*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seventy Years on the Frontier (Sınırda Yetmiş Yıl)
Yazar: Alexander Majors
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seventy Years on the Frontier, by Alexander Majors

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Seventy Years on the Frontier

Author: Alexander Majors

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY YEARS ON THE FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SINIRDA YETMİŞ YIL.

[İllüstrasyon: Alexander Majors.]

SINIRDA YETMİŞ YIL

ALEXANDER MAJORS'UN SINIRDA
GEÇEN
BİR ÖMÜRÜN
ANILARI

"BUFFALO BILL"İN ÖNSÖZÜYLE (GENEL W. F. CODY)

ALBAY PRENTISS INGRAHAM TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR

CHICAGO VE NEW YORK
RAND, MCNALLY & COMPANY, YAYINCILAR
1893

TELİF HAKKI, 1893, RAND, MCNALLY & CO.
Sınırda Yetmiş Yıl

İTHAK.

ÇOCUK VE ERKEĞİ OLARAK, YİRMİ YILDIR DOSTUM OLAN
W. F. CODY'YE OLAN SAMİMİ SAYGILARIMIN BİR ÖDÜLÜ OLARAK,
BU SINIR HAYATI KİTABINI ONA ADADIM.

ALEXANDER MAJORS.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

SAYFA.
ÖNSÖZ, BUFFALO BILL 9
OKUYUCUYA NOT 13
BÖLÜM.
I. Gençlik Anıları 15
II. Missouri Vahşi ve İşlenmemiş Haliyle 25
III. Bir Gümüş Seferi 32
IV. Mormonlar 43
V. Mormonların Mekke'si 63
VI. İlk Girişim 71
VII. Sadık Dostlar 78
VIII. Meksika ile Savaşımız 85
IX. Doniphan'ın Seferi 90
X. Sınır Telgrafının Öncüsü 99
XI. Bir Kara Teçhizatı 102
XII. Kit Carson 107
XIII. Bir Tuzakçının Maceraları 119
XIV. Tuzak Kurma 125
XV. Kızılderililerle Bir Macera 128
XVI. Ovaları Geçmek 137
XVII. "1849'un Jayhawker'ları" 150
XVIII. Seraplar 157
XIX. Denver'a İlk Etap 164
XX. Altın Ateşi 168
XXI. Karayolu Postası 173
XXII. Pony Express ve Cesur Binicileri 182
XXIII. Bufalo Savaşı 194
XXIV. Kara Ayı 201
XXV. Kunduz 215
XXVI. Bir Çocuğun Kara Yolu Yolculuğu 221
XXVII. İlk Günlerin Denver'ı 228
XXVIII. Günümüzün Denver'ı ve Çevresi 232
XXIX. Buffalo Bill Çocukluğundan Şöhrete 243
XXX. Platte Vadisi 247
XXXI. Savaştan Önce Kansas Şehri 253
XXXII. Öncülerin Mezarları 258
XXXIII. Gümüş Madenciliği 267
XXXIV. Vahşi Batı Meyveleri 272
XXXV. İngiliz Kapitalistlerin Nasıl Bir Yer Edindikleri 277
XXXVI. Montana'nın Kasabaları ve Şehirleri 285
XXXVII. Kaliforniya'nın Büyük Ağaçları 290
XXXVIII. Uzak Batı'nın Çiçekleri 294
XXXIX. Colorado 304
XL. Cerrah İzci 317
Sonuç 320

[İllüstrasyon: W. F. Cody
"Buffalo Bill."]

ÖN.SÖZ.

Vahşi Batı hakkında bir kitap yazmak için çocukluğumdaki hayat boyu arkadaşım ve hayırseverim Alexander Majors'dan daha yetkin bir adam olmadığı gibi, gerçek sözlerine bir önsöz yazma onurunu kabul edeceğim başka kimse de yoktur.

Bay'ın Dağ ve Ova adlı kitabına bir giriş. Majörlerin kesinlikle
yazılmasına gerek yoktur, ancak yazarın aşırı mütevazılığının kendisinden bahsetmesine izin vermeyeceği bir şekilde ondan bahsetmek içinse, çünkü o kendi övgüsünü dile getirmeye meyilli değildir, sözlerden ziyade eylem adamıdır ve yine de hayatı, insanların ruhlarını en uç noktaya kadar sınayan ve cesur eylemlerin ve heyecan verici maceraların her gün gerçekleştiği bir döneme dayanan sınırda geçen yetmiş yılın anılarını barındırır. Uzak Batı'da ve Rocky Dağları'nın ortasında geçen yetmiş yılın anısı!

Çeyrek asır önce Missouri Nehri'nin batısında bir demiryolu olmadığını ve her kilo yükün, her göçmenin, her mektubun ve her mesajın vagon veya at sırtında ve anlatılmamış hayat ve zorluklar riskiyle taşınması gerektiğini hatırladığımızda, bu ne kadar da düşünce dolu bir dünya yaratıyor.

Tüm tehlikeler ve engeller karşısında bir yük vagonu hattı, Atlantik'ten Pasifik'e bir posta rotası ve bir tavşanın en yüksek hızıyla karada uçan bir Pony Express'i başlatıp
başarabilen adam, gayet iyi anlaşılabileceği gibi sıradan bir birey değildi. Ve Alexander Majors böyle bir adamdı. Başarı kazandı; ve
bugün, seksen yılın eşiğinde, kitabında kendi hayatındaki ve başkalarının hayatlarındaki
heyecan verici sahneleri tekrar yaşıyor.

Kansas Savaşı'nda babamın öldürülmesinden sonra ailem tersine döndü,
1855'te daha çocukken, annem ve kız kardeşlerime destek olmak için yardım istemeye başladım ve bir pozisyon için başvurumu Bay Alexander Majors'a yaptım. Beni nazikçe süzdü ve beni yakından sorguladıktan sonra bana haberci görevini verdi, yani kara yük gemileri arasında haber götürecek olan, neredeyse bilinmeyen
vahşi çayır ve dağ çöplüğüne doğru batıya giden vagon trenleri.

Alexander Majors ile ilk karşılaşmamdı ve
şu ana kadar dostluğumuz hiç bozulmadı ve eklemeliyim ki benim eylemimle de asla bozulmayacak.

Böylece saygıdeğer eski dostum hakkında kapsamlı bir bilgim olduğunu gösterdikten sonra, şirketinin ülke çapında Majors, Russell & Woddell olarak bilindiğini, ancak özellikle Bay Majors'a en ağır örgütlenme ve yönetim görevleri düştüğünü ve iyi hatırladığım kadarıyla hiçbir
görevden veya tehlikeden kaçınmadığını belirtmeme izin verin.

Disiplin konusunda katıydı, ancak asla küfürbaz veya sert değildi ve her şeye rağmen bir Hristiyan ve ölçülü adamdı; Adamlarını nazikçe yönetirdi ve yeminle vurgulanmadığı sürece emri derhal yerine getirmeyen hiç kimsenin kontrolü altında olmayacağını söylerdi. Aslında, adamlarıyla küfür etmemeye, sarhoş olmamaya, kumar oynamamaya veya hayvanlara
zulmetmemeye söz verdikleri bir sözleşme vardı ve iyi davranış ödüllendirilirdi. Arabacıdan
ve arabacıdan, hırsıza ve haberciye kadar her adam Alexander Majors'ın iyi niyetini kazanmak ve bunu korumak için istekli görünüyordu ve bugün, kesinlikle vahşi ve çaresiz bir grup adamın şefi olmasına rağmen, revolverin tüm zorlukları çözdüğü
bir yerde, tanıdığım herkesten daha az düşmanı var.

Pony Express'i ovalardan geçirip
kuran ve onu büyük bir başarıya ulaştıran Bay Majors'ın firmasıydı.

Her türlü engele rağmen uzun ve başarılı bir şekilde kara yolu taşımacılığı işini yürüten ve ayrıca Missouri Nehri ile Pasifik Okyanusu arasındaki Overland Stage Drive'ı yapan firmaydı ve sınırda geçirdiği uzun yaşam boyunca her sınıftan ve her koşuldan insan tarafından tanındı, öyle ki şimdi anılarını yazarken, hiç kimse onun hakkında
olduğu kadar iyi konuşamaz.

Eski yoldaşlarına veri için yazdığı her örnekte,
sadece doğrulanabileceğini bildiği şeyleri aldı ve
kitabının boyutunu iki katına çıkaracak kadar malzemeyi attı, ki bunlara tam olarak güvenilemeyeceği konusunda en ufak bir şüphe bile hissetti. Bu nedenle eseri Vahşi Batı'nın bir tarihidir, sayfaları otantiktir ve sahnelerinin çoğu romantik ve heyecan verici olsa da,
şimdiye kadar gerçekler, rakamlar ve gerçeklikten oluşan yazılmamış bir hikaye olmuştur; ve
şimdi, yaşlılığında mesleğini kaybettiğini görünce, anılarının
kolayca satılacağını hissediyorum ve umuyorum.

W. F. CODY,
"Buffalo Bill."

OKUYUCUYA.

Kitabımın materyalini hazırlarken, burada adaleti hak eden yerde adaleti sağlamak ve
değerli veriler ve mektuplar için kendimi yükümlü olarak ifade etmek istiyorum, ki bunları tamamen takdir ediyorum; ve bu yöndeki nezaketleri için aşağıdaki isimlere açıkça teşekkür ediyorum:

Nebraska'dan ALBAY W. F. CODY ("Buffalo Bill").
ALBAY JOHN B. COLTON, Kansas City, Mo.
BAY V. DEVINNY, Denver, Colo.
BAY E. L. GALLATIN, Denver, Colo.
HAKİM SIMONDS, Denver, Colo.
BAY JOHN T. RENNICK, Oak Grove, Mo.
BAY GEO. W. BRYANT, Kansas City, Mo.
BAY GEORGE E. SIMPSON, Kansas City, Mo.
BAY JOHN MARTIN, Denver, Colo.
BAY DAVID STREET, Denver, Colo.
BAYAN NELLIE CARLISLE, Berkeley, Cal.
BAY A. CARLISLE, Berkeley, Cal.
BAY GREEN MAJORS, San Francisco, Cal.
BAY ERGO ALEX. MAJORS, Alameda, Cal.
BAY SETH E. WARD, Westport, Mo.
ROBERT FORD, Great Falls, Mont.
DOKTOR CASE, Kansas City, Mo.
BENJ. C. MAJORS, May Bell P. O., Colo.
PROF. ROBERT CASEY, Denver, Colo.
JOHN BURROUGHS, Colorado.
EUGENE MUNN, Swift, Neb.
REV. DR. JOHN R. SHANNON, Denver, Colo.
THOS. D. TRUETT, Leadville, Colo.
WILL C. FERRIL.

Saygılarımla,
ALEXANDER MAJORS.

Sınırda Yetmiş Yıl.

BÖLÜM I.

GENÇLİK HATIRALARI.

Babam Benjamin Majors, 1794'te Kuzey Carolina Eyaletinde doğmuş bir çiftçiydi ve küçükken büyükbabam Alexander Majors tarafından, benim de adımın verildiği gibi, 1800 yılı civarında Kentucky'ye getirildi. Büyükbabam da bir çiftçiydi ve bir imalatçıydı, çünkü o günlerde Amerika'daki neredeyse tüm çiftçiler imalatçıydı, neredeyse her şeyi evlerinde veya kendi elleriyle üretiyorlardı, kendi derilerini tabaklıyor, giydikleri ayakkabıları ve her türden giysiyi yapıyorlardı.

Annemin kızlık soyadı Laurania Kelly'ydi; babası Beil Kelly, Bağımsızlık Savaşı'nda bir askerdi ve Brandywine savaşında yaralandı.

Ben 1814'te, 4 Ekim günü, Franklin, Simpson County, Kentucky yakınlarında doğdum ve iki erkek ve bir kızdan oluşan ailenin en büyüğüydüm. Yaklaşık beş yaşındayken babam Missouri'ye taşındı, o zamanlar eyalet henüz bir Bölgeydi. Yolculuğun birçok olayını iyi hatırlıyorum; bunlardan biri, atların babam, ben ve küçük kardeşlerimin içinde olduğu
arabayla kaçmasıydı. Babam bizi, çocukları dışarı attı ve kendisi atladı, o sırada bir ayağı sakattı.
Arabanın bir tekerleği parçalandı, bu da bize iki günlük bir gecikmeye neden oldu.

Ohio Nehri'ni geçtikten sonra, o zamanki Illinois Bölgesi'nden geçerken, yerleşim yerleri on ila yirmi mil uzaklıktaydı, gecekondu sakinleri kütük evlerde yaşıyordu ve yolun bir bölümünde kütük ev yerleşim yerleri kırk mil uzaklıktaydı. Illinois Bölgesi'ndeki Okaw Nehri'ne vardığımızda, küçük kütük evinde oturan ve mesleği nehrin her iki yakasındaki bir ağaca bağlanmış bir kablo veya büyük bir iple itilen küçük bir teknede yolcuları karşıya geçirmek olan bir gecekondu sakini bulduk. Nehir dar ama derin bir akarsuydu. O zamanlar, çocukken, özellikle dikkatimi çeken tek şey, ailenin yaşadığı kulübenin hemen önündeki bir kazığa zincirlenmiş evcil bir ayıydı. Sürekli zincirinin üzerinden atlıyordu, özellikle de gençken evcil ayıların alışkanlığı olduğu gibi. Bu yerden St. Louis'e kadar, yaklaşık otuz beş mil mesafede, herhangi bir yerleşim yeri yoktu. Mississippi Nehri'nin doğu kıyısına, şimdiki St. Louis şehrinin karşısına vardığımızda Louis,
diğer tarafta küçük bir Fransız köyü gördük. Nehri geçmenin tek yolu, her biri teknenin yaklaşık ortasında olmak üzere üç Fransız tarafından yönetilen küçük bir düz tekneydi ve her biri tekneyi
hareket ettirecek bir kürekle. Üçüncüsü, diğerleri onu hareket ettirdiğinde ona doğru yönü vermek amacıyla dümen küreğiyle en sonda duruyordu.
Bu feribot, bir seferde dört at veya dört atlı bir vagonu yüküyle birlikte
taşıyabiliyordu. Bu adamlar, Doğu'dan Batı'ya hareket eden ve St. Louis'den geçen tüm göçmenleri, atları, sığırları, koyunları ve domuzlarıyla birlikte nehrin karşısına taşımakla zamanlarının yarısını harcamıyorlardı. Elbette akıntı, teknecilerin aksi yöndeki çabalarına rağmen tekneyi nehirde epeyce bir mesafeye
taşıyacaktı. Ancak, karşı kıyıya ulaştıklarında, yan kürekleri kullanan ikisi küreklerini bırakır, pruvasına gider, orada uzun bir ip vardır, ipi alır, omuzlarına koyar ve teknenin önünde birkaç olta olana kadar açılmasına izin verirlerdi. Sonra, su kenarında yapılmış küçük bir patikadan yola çıkar ve tekneyi, duruma göre, yükleme veya boşaltma için hazırlanmış yere çekerlerdi. Orada, diğer tarafa taşımak istediklerini yüklerlerdi ve daha önce olduğu gibi aynı işlem tekrarlanırdı. Nehrin batı kıyısına ulaştığımızda, 4.000 sakini olan St. Louis köyünü bulduk. Bu nüfusun büyük bir kısmı Fransızdı. Onların işi, çok sayıda Kızılderili kabilesi ve o bölgede yaşayan birkaç beyaz insanla, çeşitli türlerde kürkler, manda postları ve dilleri için ticaret yapmaktı. Çünkü o zamanlar para kazanılabilecek tek ticaret buydu. Kızılderililerden satın alınan kürkler St. Louis'den New Orleans'a sadece akıntıyla taşınan pirogue veya düz teknelerle taşınırdı, çünkü o zamanlar buhar gücü Mississippi Nehri'nin sularına hiç uygulanmamıştı. Altmış yedi yıl sonra, 1886'da St. Louis'i ziyaret ettim ve iskeleye veya vapur iskelesine indim ve 1818'de tamamen bir vahşi doğa olan Doğu St. Louis'e baktığımda, nehrin dünyanın en güzel köprülerinden biriyle kaplı olduğunu gördüm, üzerinden her gün 100 ila 150 lokomotif ve tren geçiyordu. Köprünün üstünde üç büyük buharlı feribot ve altında üç büyük feribot sürekli olarak bir tür veya başka bir yük taşımak için kullanılıyordu. Bir adamın hafızasında ne büyük bir değişim olmuştu! Büyük ve muazzam değişime hayretle bakarken, güzel giyimli ve zeki bir adam yanımdan geçti; Ona dedim ki:

"Efendim, 1818 Ekim ayında, orada hiçbir gelişme olmadığında, küçük bir çocukken, bu nehrin diğer kıyısında duruyordum" (doğu kıyısını işaret ederek). Ayrıca, o zamanlar nehri geçmek için tek yolun üç Fransız tarafından yönetilen küçük bir düz tekne olduğunu söyledim. Beyefendi kalemini ve bir kağıt parçasını aldı ve birkaç dakika düşündü ve sonra bana dönerek şöyle dedi: "Biliyor musunuz, efendim, tüm feribot işini yapan ve yarı zamanlı çalışmayan tekneleriyle o üç Fransız, bahsettiğiniz olanaklarla, 100 yılda, şu anki ulaşım araçlarımız ile bir günde yapılanı yapamaz."

O zamandan beri, yani altı yıl önce, şehrin artan işlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için başka bir köprü inşa edildi, bu da ilerlemenin ve zenginliğin ve gelişimin hala hızla ilerlediğini gösteriyor.

St. Louis'i geçtikten sonra dikkat çeken bir diğer şey, kamp yaptıktan sonra bir akşam oldu. Annem yemek pişirme kaplarını almak için vagonun diline bastı, ayağı kaydı ve düştü, yan tarafına çarptı
ve on sekiz ay sonra ölümüne yol açan yaralar aldı.

O yolculukta babam batıya doğru seyahat etti, Missouri Nehri'ni geçti
St. Charles, Mo. , o noktadan nehri takip ederek
Glasgow'un şu anda bulunduğu yere kadar gitti ve orada nehri geçerek
güney tarafına geçti ve
büyük diplerde kışladı. 1819 baharında
daha sonra La Fayette County olan yere taşındı ve Big
Snye Bear Nehri'nin yakınında bir yer edindi.

Şubat ayında, takip eden kışta, sevgili annem daha önce değinilen kazadan
aldığı yaralar nedeniyle öldü. O zamanlar seksen yaşını geçmiş olan bir Baptist vaiz olan Rahip Simon
Cockrell, cenaze vaazını verdi. Cemaatin önünde elinde bir kitapla
ayakta duran ilk vaiz oydu. Annem ben altı yaşından biraz daha büyükken ölmüş olsa da,
onunla ilgili anılarım sanki ölümü birkaç gün önce gerçekleşmiş gibi
taze ve sevimli. Onun yaptığı birçok şeyi gördüm ve söylediğini duydum, cesareti ve iyiliğiyle beni etkiledi ve bunların hatırası
uzun hayatım boyunca bana yardımcı oldu. Hiçbir
anne kendisini daha çok seven veya
hassas anıları benimkinden daha sevimli veya kalıcı olan bir oğul doğurmadı.

Ne kadar tehdit edici olursa olsun,
sevgili annemin hatırası ve onu canlandıran ruh
bana geldiğinde korkusuzca üstesinden gelemediğim hiçbir zorlukla karşılaşmadım. Bugüne kadar, ve ben sekseninci yaşımda yaşlı bir adamım,
onun hakkında uzun süre konuşamıyorum, gözlerimden yaşlar geliyor. Bana doğum ve beslenme veren sevgili anneme olan takdirimi ve takdirimi ifade edecek İngilizcede hiçbir kelime yok. Tüm insanların annelerini sevmelerini ve anılarını, çoğunun düşündüğünden daha kutsal tutmalarını isterdim. İnsanın hayatının dolambaçlı yollarında sahip olduğu en büyük güvencelerden biri, bir baba, anne, erkek ve kız kardeş, çocuklar ve arkadaşların sevgisidir; doğru düşünen insanlar için yüzlerce ve binlerce mil uzakta olsalar bile büyük bir teselli ve çapadır. Aile sevgisi, onun bağrında gerçek vatanseverliği doğurur, çünkü bence aile sevgisi olmadan gerçek vatanseverlik diye bir şey yoktur. 1821 olaylarına dönersek, Snye Bear Nehri civarında büyük bir Kızılderili korkusu yaşadık. Bu, Ağustos ayında, ben yedinci sınıftayken, babam ülkenin daha sonra Lafayette County, Mo. olan o bölümünde kendisi için bir kütük ev inşa ettikten sonra oldu. Annem bir önceki kış ölmüştü ve beni, en büyüğü, bir erkek kardeşi ve iki yaşından biraz büyük bir kız kardeşi geride bırakmıştı. Küçük öncü yerleşim yerinin eteklerinde yaşayan bir yerleşimci olan Bayan Ferrin, bir yaşında bir bebek dışında yalnızdı. Çocuğu bırakıp su almak için pınara gitti. Kovasını doldurup kıyının tepesine çıktığında, Kızılderililer gördüğünü hayal etti. Kovasını bıraktı, kulübeye koştu, çocuğu kollarına aldı
ve tüm gücüyle en yakın komşusu olan Thomas Hopper'a kaçtı. Duyulacak kadar yaklaştığında, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle "Kızılderililer" diye bağırdı. On yedi yaşında genç bir kız olan Polly Hopper, Bayan Ferrin'in "Kızılderililer" diye bağırdığını duyunca bir dizgin aldı ve yakınlardaki ağaçların gölgesinde bulunan bir at sürüsüne doğru koştu, sürü lideri olan pireli gri bir kısrağı yakaladı, nazik ve diğerlerinden daha kolay yakalanıyordu, eyersiz hayvana bindi, erkek
gibi bindi ve yerleşim yerini alarma geçirmeye başladı.

Babam yatakta yatıyordu, safra ateşini düşürmek için terliyordu. Yakınlarda yaşayan bir aile bize, çocuklara bakıyor ve babamın hastalığına
bakıyordu. Kardeşimle kulübeden biraz uzakta oynuyorduk ki, atın her sıçrayışında "Kızılderililer" diye bağıran kadının çığlıklarını duyduk, saçları rüzgarda bir bayrak gibi arkadan savruluyordu. Yerleşim yerinin en dış sınırındaydık ve birkaç gün önce geyik avına çıkan bazı komşular tarafından Kızılderililere dair bazı işaretler
keşfedilmişti. Bu gerçek küçük yerleşime bildirilmişti ve bu korkunun yaşandığı gün, erkeklerin Henry Rennick'in evinde, Kızılderililerin düşmanca bir girişimde bulunması durumunda ailelerini korumak için bir palanka inşa etmenin yollarını ve araçlarını tartışmak üzere buluşmaları için seçilmişti. Bu yüzden evdeki ailelerin ilk düşünceleri, erkeklerin olduğu Rennick'in evine doğru yola çıkmaktı. Bu, genç kadının bizim evimizin önünden geçmesini açıklıyor, çünkü oraya ulaşmak için kulübemizin önünden geçmek zorundaydı. Hasta olan babam, o geçerken yataktan fırlayıp alarmı verdi, raftan ağır bir silah aldı, fişek kesesini omzuna astı, küçük kız kardeşimi kollarına aldı ve diğerleri gibi, küçük erkek kardeşim ve ben de onun arkasından yürüyerek Rennick'in evine doğru yola koyulduk. Yakınlarda yaşayan, anne Bayan Turner, iki kızı, bir oğlu ve küçük bir torunundan oluşan bir aile de Rennick'in evine doğru yola koyuldu. Kısa bir mesafe koşarlar ve sonra durup nefes alabilene kadar yüksek otların arasında saklanırlardı. Yaşlı kadının Ging adında küçük bir köpeği vardı. Elbette o da yanındaydı ve mahalledeki diğer köpekler ve insanlar kadar heyecanlıydı. Polly Hopper adlı kızın çığlıkları ve bindiği hayvanın zilinin çalması köpekleri en yüksek heyecan seviyesine
ulaştırıyordu. O günlerde köpekler, sınır muhafızları için bir gereklilikti ve bu nedenle sahip olduğu diğer hayvanlar kadar bir gereklilikti ve bu nedenle her yerleşimcinin üç ila beş köpeği ve daha fazlası vardı. Onlar, hem gece hem de gündüz Kızılderililere ve avlanan hayvanlara karşı nöbet tutuyorlardı ve sınırın yerleşmesinde onlardan vazgeçilemezdi.

Rennick'e yaptığımız geziye geri dönecek olursak: Yaşlı kadın ve sürüsü saklanmak ve nefes almak için yabani otların arasına koştuklarında, bu küçük köpek Ging kontrol edilemezdi, çünkü havlardı. Yaşlı kadın öfkelendiğinde "küfürlü sözler" kullanırdı ve bunları bu köpeğe de söylerdi ve saklandığı yerden atlayıp tekrar patikaya çıkardı. Elbette, köpek havladığında saklandığı yeri açığa çıkardı. Biraz daha uzağa koşarlardı ve nefesleri kesildiğinde, yabani otların arasına tekrar saklanırlardı, ancak köpek tekrar havlamaya başladığında zar zor sakinleşirlerdi. Yaşlı kadın, bir dizi "küfürlü söz" daha söyleyerek yabani otların arasından atlar ve patikayı tekrar kısa bir mesafe denerdi. Bu, Rennick'in neredeyse yere serilmiş bir şekilde ulaşana kadar tekrarlandı, çünkü mesafe bir milden fazlaydı ve gün öğlen saatlerinde aşırı sıcaktı. Babam hasta olmasına rağmen, küçük çocuk grubuyla daha şanslıydı. Bayılmak üzereyken bizimle birlikte yüksek otların arasına döner ve sessizce otururdu,
ve yanımızda nerede olduğumuzu bildirecek bir köpeğimiz olmadığı için, yüksek otlar arasında tamamen gizlenirdik ve yüzlerce Kızılderili geçse bile
saklanma yerimizi keşfedemezlerdi.

Zamanında Rennick'e sağ salim ulaştık ve gariptir ki babam
sağlıklı bir adamdı ve ateşi yüzünden tekrar yatağa girmedi.

Polly Hopper Rennick'e vardığında ve kalabalığın içine girdiğinde, baygınlık halindeydi. Adamlar onu attan indirip yere yatırdılar ve soğuk su ve diğer canlandırıcılar uyguladılar. Kısa süre sonra bilincini ve gücünü geri kazandı ve tabii ki o unutulmaz günden sonra mahallede bir kahraman olarak görülüyordu. Aileleri evde olan ve vahşilerin merhametine maruz kaldıklarını
düşündükleri erkekler arasındaki heyecanı hayal edebilirsiniz.
Atlarının onları
taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde evlerine doğru dağıldılar, ailelerinin öldürülmüş olabileceğinden korkuyorlardı. Rennick'e
vardıktan saatler sonra bile, çoğu zaman baygınlık geçiren ve hepsi korkudan, sıcaktan ve koştukları hızdan bitkin olan kadınlar ve çocuklar gelmeye devam etti.

Bay İlk öncülerden biri olan Rennick, kısa süre sonra ne yapacağını bilemediği kadar çok ziyaretçiye ve kütük kulübesinin barındırabileceğinden daha fazlasına sahip oldu.
Bu insanlar kulübenin içinde ve çevresinde iki gün kaldılar ve ta ki
adamlar ülkeyi dolaşıp alarmın yanlış olduğunu
ve civarda hiç Kızılderili olmadığını
öğrenene kadar.

Batı'nın erken yerleşiminde dikkat çeken ilk olaylardan biri, Eylül 1820'de çekirgelerin ziyaretiydi; bu olay, Mississippi Vadisi'nin en eski sakinleri tarafından
asla bilinmemişti. Öyle sayılarda geldiler ki, gökyüzünde ince buhar bulutları olarak belirdiler ve yeryüzüne hafif bir gölge düşürdüler.
Görünüşlerinden
yirmi dört saat sonra, çiftlik ürünü niteliğindeki, yiyebilecekleri veya yiyebilecekleri her yeşil şey yok oldu. Ancak, öyle oldu ki, mevsimin çok geç saatlerinde geldiler ki
erken mısır olgunlaşmıştı, bu yüzden ona zarar veremezlerdi, aksi takdirde bir kıtlık olurdu. Bu zararlıların bir sonraki görünümü kırk yıl sonra, Batı Missouri, Nebraska ve Kansas'ta oldu. Bunları hepimiz çok iyi hatırlarız çünkü altmışlı yıllarda Batılı çiftçiler tahribatlarından büyük ölçüde zarar gördükleri iki veya üç mevsim birbirine yakındı. 1821'den 1826'ya kadar beş yıl boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak her şey güneşli bir gün kadar sakin bir şekilde ilerledi. 1826 Nisan ayında, ülkenin o bölümünden korkunç bir kasırga geçti ve arkasında hiçbir şey bırakmadı. Neyse ki ülke seyrek bir şekilde yerleşmişti ve hiç can kaybı yaşanmadı. Güneybatı yönünden kuzeydoğuya doğru geçti ve ülkenin Jackson County olan ve Independence'ın daha sonra bulunduğu yere yakın olan bölümünde yaklaşık yarım mil genişliğinde bir kereste kuşağını parçaladı. Ülkeyi ziyaret eden bir sonraki kasırga 1847'deydi; bu da güneybatıdan kuzeydoğuya doğru geçti ve şu anda Kansas City'nin bir banliyösü olan Westport'un eteklerinden geçti. Ülkenin o bölümünü ziyaret eden üçüncü ve son kasırga, yaklaşık sekiz yıl önce, Kansas City'deki birkaç evi yıktı ve liseye giden birkaç çocuğu öldürdü, bina fırtınada yıkıldı.

[İllüstrasyon: POLLY'NİN UYARISI.]

BÖLÜM II.

VAHŞİ VE EKİLEMEMİŞ HALİNDEKİ MISSOURI.

Missouri topraklarının yaklaşık dörtte biri ormanla kaplıydı ve dörtte üçü çayırlıktı, her yıl yaklaşık bir buçuk fit yüksekliğinde ve olabildiğince kalın olan adaçayı otu yetiştiriliyordu; aslında, yerleşimin başlangıcındaki çayır arazileri, çiftçinin hayvanlarının kışlaması için uygun iyi samanı neredeyse yer seçimine bakılmaksızın kesebileceği geniş bir çayırdı; başka bir deyişle, kereste arazilerinin dışında her yer çayırdı. Bu durum, Illinois, Iowa eyaletleri ve diğer Batı eyaletlerinin bazıları için de geçerliydi, ancak Missouri hariç, bu eyalette belirtilen diğer eyaletlerden daha fazla kereste vardı. Tüm bu eyaletlerdeki kereste, nehirler ve kolları boyunca kuşaklar halinde yetişiyordu, çayır, bu eyaletlerin su kanallarını oluşturan akarsular arasındaki yüksek engebeli arazileri kaplıyordu. Bu eyaletlerin ilk yerleşiminde akarsuların çoğu cesur, berrak akan sulardı ve Missouri'dekilerin çoğu neredeyse yıl boyunca makineleri çalıştırmak için iyi su gücü sağlayacak kadar güçlüydü ve bu eyaletlerin yerleşiminin başlangıcında en bilgili kişiler tarafından suyun artacağı öngörülüyordu, çünkü alt topraklardaki bataklık kısımlar ve küçük göllerin olduğu yerlerde, ülkenin yerleşimiyle suyun yönü değiştirilecek ve gücü doğrudan daha büyük akarsulara akacak ve onları güçlendirecekti. Ve pratik sonuçların teorileri nasıl devirdiğini göstermek için, gerçek tam olarak tahminlerinin tersini kanıtladı. Ülkenin ilk yerleşiminden bu yana doğal su akışında sürekli yavaş bir düşüş oldu. Şimdi hatırlayabildiğim birçok yer gölet veya küçük göllerdi, ya da başka bir deyişle suyu aylarca tutan ve yavaşça akıp akarsuları besleyen küçük rezervuarlardı, şimdi tarlalar ve sürülmüş topraklar haline geldi. Yağmurdan sonra suyu hemen boşaltan yollar ve hendekler yapıldı. Sonuç olarak, makineleri döndüren akarsular, yağmur mevsiminde meydana gelen yoğun yağışlar için çıkış noktalarından çok daha fazlası haline geldi ve yetmiş yıl önce her biri makineleri çalıştırmaya yetecek kadar suya sahip olan bu akarsulardan yirmi tanesi şimdi tek bir akarsuda bir araya getirilse, iyi bir makine tesisini çalıştırmaya yetecek kadar güç olmazdı. Başlangıçta her kırk veya seksen dönüm arazide bulunabilen sayısız kaynaktan birçoğu tamamen başarısız oldu.

Aileler için herhangi bir miktarda su sağlayan yirmi veya otuz fit derinliğindeki kuyular, birçoğu su temini için çok daha büyük bir derinliğe kazılmak zorunda kaldı. Hayvanlar için herhangi bir miktarda su sağlayan küçük akarsular kurudu ve sadece bol yağmurlu zamanlarda su temini sağlamadı. Eyaletteki ilk yerleşimcilerin hepsi, istisnasız olarak kereste kuşakları boyunca yerleşti ve tahıl ve sebzelerini üretmek için kereste arazilerini işledi. Orman arazileri yerleştikten yıllar sonra, çayır arazileri herhangi bir ölçüde işlendi ve daha sonra, gerçek çiftçilik testleri yapılmadan önce çayır arazilerinin kendilerine verilen değerden daha verimli olduğu bulundu. Adaçayı otu, çok fazla otlatılmaya ve çiğnenmeye dayanacak kadar dayanıklıydı ve yine de önemli ölçüde mükemmel bir şekilde büyüyordu. Başlangıçta evrensel olan yabani otların yerini bırakması için çayırda yıllarca otlatılması gerekiyordu, ancak ormanlık alanlarda, arazinin ilk yerleşiminde bulunan bitki örtüsü neredeyse hemen yerini bıraktı. Bir çiftçinin yeni bir yere taşınıp hayvanlarını oraya salmasından itibaren iki yıl sonra, orada bulunan orijinal yabani otlar
yok oldu ve yerini başka bitkiler aldı. Toprak
aşırı verimli olduğundan, her zaman bir bitki örtüsü mahsulü üretmeyi ihmal etmedi ve
bir çeşit ortaya çıkıp tüm yüzeyi birkaç yıl boyunca büyüyebileceği kadar kalın bir şekilde kapladığında, o türü üreten toprağın kalitesini tüketmiş gibi görünüyordu ve o çeşit yerini kaybedip
yeni bir şey çıkıyordu.

Ülke ne kadar eski olursa, kural olarak, toprağın kendiliğinden ürettiği bitki örtüsü de o kadar iğrenç oldu. Ancak, yetmiş yıldan daha eskiye dayanan
hatırlamamda, o topraklardaki bitki örtüsünde çok sayıda değişiklik oldu ve bu da
doğada, her yıl bir tür bitki örtüsüyle kendini kaplayacak zengin
toprakta doğal bir güç olduğunu memnuniyetle gösterdi. Eğer ekilmez ve meyve, sebze ve tahıl üretmesi sağlanmazsa,
yine de bir tür ürün verecektir.

Mississippi Vadisi'ndeki ilk yerleşimciler genellikle çalışkan, tutumlu ve kendi kendine yetebilen fakir insanlardı. Tüm nüfusun yüzde doksan beşinden doksan yedisine kadarı, iyi bir yaşam için gerekli olan hemen hemen her şeyi evde üretiyordu. Birçoğunun Ohio ve Mississippi'yi geçip yeni evlerine giderken nehirleri geçmek için feribot masraflarını karşılayacak kadar paraları bile yoktu ve göç etmeye karar verdiklerinde ellerinde ne varsa satmanın bir amacı da feribot masraflarını karşılayacak kadar nakit bulundurmaktı. Genellikle yanlarında bir çift tavuk, ördek, kaz ve mümkünse bir çift domuz, sığırları ve atları olurdu. Karısı, bir demet pamuk veya ketenden oluşan eğirme çarkını aldı ve
kocası bir kütük ev inşa etmeden önce
çalışmaya hazırdı. O zamanlar süt ve bal akan bir araziye gittiklerinde, kendi ellerini ve beyinlerini kullanarak bağımsız ve iyi bir yaşam
kurdular. Ormanda her miktarda av, ayı, geyik, yabani hindi ve yabani bal bulunuyordu, böylece
çevresinde dolaşacak kadar cesareti ve enerjisi olan bir aileye sahip olan hiçbir erkek, yiyeceksiz kalmak zorunda kalmıyordu. O zamanlar
doğa, hem yaz hem de kış, hayvanlarının en iyi meralarını sağlıyordu.

İnsanlar kural olarak eğitimli olmasa da, eğitim söz konusu olduğunda birçoğu çok cahil olsa da, yaşamın gerekliliklerinin bol miktarda tedarikini sağlayan şeyleri yapmak için gereken bilgi söz konusu olduğunda tamamen kendi kendilerine yetebiliyorlardı. O zamanlar herkes eşitti, çünkü her adam ve ailesi yaşamak için gerekeni üretmek zorundaydı ve bir adam diğerinden biraz daha iyi giyindiğinde komşusundan şikayet edilemezdi, çünkü her birinin elinde benzer sonuçları elde etmek için aynı araçlar vardı ve komşusunun kendisinden daha iyi giyindiğini söyleyemezdi çünkü başka bir komşusunu bir şeyden dolandırıp elbiseyi satın almıştı; çünkü o zamanlar malların hepsi onlara aynı şekilde, kendi emekleriyle gelmek zorundaydı. Aralarında çok az hırsızlık veya dolandırıcılık vardı. Çalacak para yoktu ve bir adam bir kot pantolon veya herhangi bir tür kumaş çaldığında hemen yakalanırdı. O zamanlar toplum homojen ve basitti ve ahlaksızlık fırsatları çok nadirdi. Çok az yaşlı bekar ve yaşlı kız vardı,
çünkü genç bir adam yirmi bir yaşına geldiğinde ve annesi elbiselerini yapmayı ve çamaşır yıkamayı bıraktığında yapabileceği tek şey komşusunun kızlarından biriyle evlenmekti.
İkisi daha sonra evrensel bir gelenek olduğu üzere birlikte çalışırdı ve kısa süre sonra kendi elleriyle geçinmek için bol miktarda malzeme üretirlerdi.

Ülke yeniydi ve genç bir adam evlendiğinde babası ve
kardeşleri ve karısının babası ve
kardeşleri sık sık gelip ona sadece birkaç gün süren bir kütük ev inşa etmesinde yardım ederdi ve o ve eşi hemen oraya taşınırdı. Babalarının yaptığı gibi çalışmaya giderlerdi ve birkaç yıl içinde yaşlı insanlar kadar
bağımsız olurlardı. Genç hanımlar çoğunlukla
eğirir, dokur ve gelinliklerini dikerlerdi. O zamanlar, bir adamın gidip çömelebileceği, kulübesini inşa edebileceği ve bazen arazi pazara girmeden önce yıllarca üzerinde yaşayabileceği milyonlarca dönüm arazi vardı ve bu tür girişimlerin beraberinde getirdiği refahla, genel bir şey olarak, arazi pazara girdiğinde, ailesinin geçimi için ihtiyaç duyduğu kadarı için dönüm başına 1,25 dolar ödemeyi bir şekilde başarabilirdi. O günlerde Missouri'ye gelip araziye bakan adamlar, yukarıda belirtildiği gibi, ürünleri için bir pazar olmadığı için eyalette bir ev seçmeyi genellikle reddederlerdi, herkes ev tüketimi için gereken her şeyi ve genellikle bir fazlalığı üretirdi, ancak ülkenin büyük şehirlerinden çok uzaktaydılar, ne buharlı gemilerin ne de demiryollarının ulaşımı yoktu, çünkü buharlı gemilerin zamanından önceydi, demiryolları ise çok daha azdı - çünkü erken anılarımda ikisi de mevcut değildi - onları iş ve ticaret kanalları haline getirmek için. İlk yerleşimdeki erkekler, eyaletin zengin topraklarının dönüm başına 5 dolar değerinde olup olmayacağını sık sık merak ediyorlardı. O zamanlar Missouri medeniyetin batı sınırları olarak kabul ediliyordu ve o zamanlar Missouri'nin batı sınırları ile Pasifik Kıyısı arasında gelecekte hiçbir zaman medeni insanların beyaz yerleşimlerinin olmayacağına inanılıyordu, ancak Sierra Nevada Dağları ile Pasifik Okyanusu arasındaki şerit hariç, ki o zamanlar insanlar bu konuda çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı. 1820 ve 1830'da, Hükümet tarafından Missouri'nin batı sınırı boyunca, o zamanlar Kızılderili Bölgesi olarak adlandırılan ve o zamandan beri Kansas, Nebraska ve Oklahoma Bölgesi eyaletleri haline gelen bölgede yerleşmiş çok sayıda barışçıl Kızılderili kabilesi vardı. Sınırın ötesinde en yakın komşularımız olan birçok kabilenin adını hatırlıyorum ve bunların arasında Shawneeler, Delawareler, Wyandotteler, Kickapoolar, Miamiler, Saclar, Foxlar, Osageler, Peorialar ve Iowalar vardı. Bunların hepsi son derece dost canlısı ve uysaldı ve uzun yıllar boyunca beyaz yerleşimcilere yakın bir mesafede yaşadılar, hatta hiçbir isyan çıkarmadan veya beyaz insanların haklarını ihlal etmeden ticaret yapmak için aralarına katıldılar. 1825'ten 1860'a kadar bu kabileler ve beyaz insanlar arasında mükemmel bir uyumun olduğu uzun bir dönem vardı ve aslında bugün bile bu kabileler ve komşuları beyazlar arasında hiçbir rahatsızlık yok. Kızılderili sorunları Sioux, Arapahoe, Cheyenne, Apache, Ute ve diğer bazı küçük kabileler arasında yaşandı ve bunların hepsi şu anda kaderlerine hangi yönde olursa olsun boyun eğmiş gibi görünüyor. Burada değineceğim bir nokta var ve o da şudur: Beyaz insanlar Kızılderililerin gücü altındayken ve bunu anlarken, beyaz insanlara geçiş olduğunda olduğundan çok daha iyi anlaştık. İlk günlerde beyaz adamlar Kızılderililerin haklarına tamamen saygı duyuyorlardı ve saldırgan olmuyorlardı ve sıklıkla Kızılderililerin insafına kalıyorlardı, ancak istediklerini yapabileceklerini hissettikleri anda daha saldırgan hale geldiler ve Kızılderililerin hakları olarak gördükleri şeylere daha az saygı gösterdiler. Daha sonra ilk günlerde Kızılderililere maaşları dürüst bir şekilde ödeniyordu ve bu maaşı ödemekle görevli olan acente tarafından kötü muamele gördüklerine dair bir his yoktu. Binbaşı Cummings adında bir Kızılderili ajanla tanışmıştım. Uzun süre Jackson County vatandaşıydı ve uzun yıllar Missouri sınırlarında yaşayan birçok kabilenin ajanıydı. Bildiğim kadarıyla, kendisinin veya katiplerinin Kızılderililere ait olan yıllık gelirlerden tek bir sent bile aldığına dair hiçbir şikayet veya şüphe yoktu. Para onlara gümüş olarak ödeniyordu, ya tam ya da yarım dolar olarak ve her ailenin başı kotasının her sentini alıyordu. Bu nedenle kızılderili kardeşlerimizle uzun bir sessizlik ve barış dönemi geçirdik. Ancak son savaştan sonra Kızılderililerden yetersiz ödenek, kötü yiyecek ve battaniyelerle ilgili çok fazla şikayet geldi.

BÖLÜM III.

GÜMÜŞ SEFER.

1827 yazında babam Benjamin Majors, yirmi dört kişiyle birlikte, James Cockrell'in[1] yaklaşık dört yıl önce kunduz tuzağı keşif gezisi sırasında keşfettiği bir gümüş madenini aramak için Rocky Dağları'na gitmek üzere bir grup oluşturdu. O zamanlar, ovaları geçmeye çalışan adamların bir haftadan fazla veya dışarıda on günden fazla yetecek yiyecek
malzemesi
taşıma imkânı yoktu. Yetersiz erzak stokları tükendiğinde,
sadece avlayabilecekleri av hayvanına güvenip, bunu her zaman tuzsuz yiyorlardı. Bu yirmi beş adam, ovaları geçen gruptaki tek kişi olduğu için James Cockrell'i kaptanları olarak seçtiler. Zengin bir gümüş madeninin keşfedicisi olduğunu iddia ettiği için,
sadece onları oraya götürmesi için ona güveniyorlardı. Ulaşım için tek
olanaklar her biri için bir at idi. Biniciyle birlikte, yetersiz yataklık, atın taşıyabildiği tek şeydi. Her adam iyi bir silahla, barut ve mermiyle silahlanmalıydı, tüm yolculuk boyunca yetecek kadar, çünkü geçmeleri gereken bölge düşman Kızılderililer tarafından meskundu. Etlerini tamamen ateşte kızartmaya veya ızgara yapmaya bağımlı oldukları için yanlarında hiçbir pişirme kabı götürmediler. Geyik, antilop, geyik veya bufalo bulamadıklarında, bir kurdu öldürüp yemeye zorlanmadıkları sürece, yiyeceksiz kalmak zorundaydılar. Ancak, 200 mil daha batıdaki bufalo kuşağına ulaştıklarında, et kıtlığı yoktu. Dolaştıkları ülke 400 mil genişliğindeydi, Rocky Dağları'nın tabanına kadar uzanıyordu ve Teksas'tan 3.000 milden fazla, Kanada sınırının çok kuzeyinde uzanıyordu. Bufaloların sayısı milyonlarla ifade ediliyordu. Bu bölgeden geçerken, bu hayvanların büyük sürülerinin asla gözden kaybolmadığı günler sıklıkla olurdu. Ülke tek bir geniş ova veya düz çayır olduğu için bulabildikleri ovaların en açık bölümünde kalırlardı. Bizon otu adı verilen ot bir buçuk ila iki inçten daha uzun değildi, ancak birçok yerde bir köpeğin sırtındaki tüyler kadar kalındı. Bu bölgede bulunan diğer otlar çok daha uzundu, ancak her zaman bizonların kısa türde otladığını görürdünüz, özellikle de kışın, şiddetli rüzgarlar karı bu otun yetiştiği yerden savurduğunda. Bu ottan milyonlarca dönüm vardı. Bizonun dişleri ve çenesinin altı doğası gereği öyle düzenlenmişti ki, bu kısa otu
yere kadar ısırabilirdi; Aslında koyun, keçi veya antilop gibi hiçbir küçük hayvan, en büyük bufalodan daha yakından otları kesemez. Gariptir ki, çayırın bu kısa otu, bizonların yaptığı gibi hızla yok oluyor. Daha sonraki yıllarda öküzlerimizle ovaları geçerken, bu otun yetiştiği ova kısımlarında otlayarak geçimlerini sağlamalarının imkansız olduğunu gördük.

Söz konusu grup, kısa süre sonra Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu üzerinde olan Trinidad'dan çok uzak olmayan Raton Dağları'na ulaştı. Missouri'deki Jackson ve Lafayette ilçelerindeki evlerini terk ettikten sonra, çayırın üzerinden geçerek, Arkansas Nehri'nin Büyük Bend'ine veya son zamanlardaki adıyla Büyük Bend'e ulaşana kadar biraz güneye doğru ilerlediklerini belirtmek yerinde olur. Bu noktada sayısız bufalo sürüsü buldular ve bol miktarda ot ve su ile et bulmakta zorluk çekmediler. Nehrin kıyısını takip ettiler ve Rocky Dağları'nın eteklerine ulaştılar; sonra kaptanları onlara madeni keşfettiği bölgede olduğunu söyledi. Yeri bulmakta biraz zorluk çekti ve günlerce arama yaptıktan sonra, gruptan bazıları huzursuz ve güvensiz hale geldi, gümüş cevheri bulup bulmadığından veya bulduysa, yeri onlara göstermeye istekli olup olmadığından şüphelendiler ve ona karşı tavırları çok tehditkar oldu. Sonunda kendisinin ve arkadaşlarının gümüş cevheri olduğunu varsaydıkları şeyi buldu. Bu gerçek grubu sakinleştirdi ve belki de hayatını kurtardı, çünkü insanların tehlike ve zorluklardan geçip hayal kırıklığına uğramak veya kendi deyimleriyle "kandırılmak" için uzun bir yol kat etmesi gerekiyordu. Ancak, sadece kirli görünümlü kaya bulduklarında hayal kırıklığına uğradılar,
arada sırada içinde parlak bir metal lekesi vardı. Hiçbiri
gümüş cevheri görmemişti ve
gümüşten çıkarmak için kayayı nasıl manipüle edeceklerini bilmiyorlardı. Birçoğu
gümüşün metalik formda olacağını umuyordu ve
tomahawk'larıyla kesip atlarına yüklü miktarda servet yükleyebileceklerini düşünüyorlardı.
Kaptanlarının birkaç yıl önce St. Louis'de kunduz derilerini sattığında yaptığı gibi,
taşıyacakları değerli metal yükü bulabilirlerse yürüyebileceklerini ve atlarını yönlendirebileceklerini düşünüyorlardı. Louis, maaşını gümüş dolar olarak aldı, bir çuvala koydu, taşımak için bir at satın aldı ve
onu 300 mil ötedeki evine götürdü.

Bu, Missouri'nin batı sınırlarından Rocky Dağları'na doğru giden gümüş arayan ilk araştırma ekibi olduğu unutulmamalıdır. Gümüş madeni olduğunu düşündükleri bir şey bulduktan sonra, her biri en iyi örneklerden bazılarını seçip evlerine doğru yola koyuldu. Her şey, Dodge City'nin şu anda bulunduğu Arkansas Nehri üzerindeki noktaya varana kadar onlarla birlikte iyi gitti. Bir akşam, bir günlük yolculuğun sonunda kamp kurdular, doyurucu bir manda eti yemeği yediler, atlarının etrafına muhafızlarını yerleştirdiler ve yatağa girdiler. İki adam, gece boyunca her üç saatte bir atları korudu.
Bu önlem, çok sayıda ve düşmanca olan Kızılderililerin atlarından kaçmasını önlemek için gerekliydi. Fakat o ölümcül gecede Kızılderililer, otların onları muhafızlardan gizleyecek kadar uzun olduğu yerde karınları üzerinde sürünmeyi başardılar. Otlar sadece nehir yatakları ve su yolları boyunca uzadı. Muhafızlar ile atların arasına girdiklerinde, aniden ayağa kalktılar, silahlarını ateşlediler, bizon cübbelerini salladılar ve savaş çığlıkları ve haykırışlarla atları yoğun bir şekilde korkutmayı başardılar. Sonra, yedekte olan, midillilere binmiş Kızılderililer, atları sahiplerinin daha sonra onları hiç duymadığı veya görmediği bir yere
sürdüler. Aynı anda Kızılderililerin bir kısmı, silahlarını nehrin kıyısında yatan adamlara doğrulttu. Yataklarından atlayıp kıyının üzerinden dizlerine kadar suya
girdiler. Adamlar, dik bir şekilde dört ayak olan kıyının altına eğilerek, düşmanın oklarından ve mermilerinden korundular. O soğuk Ekim gecesinin geri kalanında orada durdular. Partiden biri olan Mark Foster adındaki bir adam, kıyıdan atladıklarında durmadı, ancak diğer tarafa doğru gidebildiği kadar hızlı koştu.
Su sığdı, hiçbir yerde diz hizasından daha derin değildi ve
bazı yerlerde bu derinliğin yarısı bile değildi. Tabanı kumluydu ve o yerde
nehir yaklaşık 400 yarda genişliğindeydi. Gecenin karanlığında, nehrin engebeli tabanıyla koşarken, Bay Foster birkaç kez düştü. Her seferinde, onu öldürdüklerini düşünen Kızılderililerden bir çığlık kopardı,
çünkü koşarken ona ateş ediyorlardı. Üç kez eğildikten sonra,
diğer tarafa ve kuru toprağa ulaştı. Giysileri tamamen ıslanmıştı ve çakmaklı ve ağızdan doldurmalı tüfeği
tamamen işe yaramaz haldeydi. Sadece o durumdaki bir adamı düşünün - silahı devre dışı, etrafında her yöne doğru uluyan binlerce kurt, gecenin karanlığı, diğer taraftaki Kızılderililerin bağırışları ve evinden 400 mil uzakta; hayatta olan tek beyaz adam, tabii yoldaşlarından bazıları öldürülmemişse. Gecenin geri kalanında soğuktan titreyerek orada kaldı. Gün ışığı göründüğünde, yoldaşlarının ölü mü diri mi olduğunu öğrenmek için nehri geçip kampa doğru yola koyuldu. Nehrin ortasına ulaştı ve durdu, amacı, mümkünse, yükselen ve yavaşça batıya ve nehrin yukarısına doğru hareket eden hafif sisin arasından görebildiği şeyin Kızılderililer mi yoksa kendi grubu mu olduğunu görmekti. Neyse ki hayatta olan yoldaşları, sabahın sessizliğinde, suda attığı her adımı duyabiliyorlardı. Kısa bir süre ayakta durduktan sonra hareket eden
adamların Kızılderililer olduğuna karar verdi ve tüm
grubunun öldürüldüğüne dair inancı doğrulandı, bu yüzden gecenin bu kadar hüzünlü bir bölümünü geçirdiği yere geri koştu ve sis tamamen dağılana kadar orada kaldı. Daha sonra kaçtığı kamptaki adamların yoldaşları olduğunu görebildi. Onların olduğu yerden yaklaşık altmış metre kadar uzaklaşınca geri döndü, durdu ve babamı çağırdı, o da grubun geri kalanının ikna etmesinden sonra ona cevap verdi, çünkü hepsi ona karşı çirkin hissediyordu, yaptığı şeyle korkak davrandığını düşünüyorlardı. Babam
çağrısını yanıtladığında, onlara katılmasına izin verip vermeyeceklerini sordu.
Bir istişareden sonra onun gelebileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Onlara doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve şöyle dedi:

"Size söyleyecek bir şeyim var, beyler. Şu: Benim korkak davrandığımı düşündüğünüzü biliyorum ve sizi bu koşullar altında suçlamıyorum. Hepiniz kıyıdan atladığınızda diğer tarafa kaçacağınızı düşündüm ve o kadar uzağa
gittiğimde geri dönmekten daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydım ki daha iyisini bilmiyordum.
Çünkü bildiğiniz gibi, Kızılderililer arkamdan kurşun ve ok yağmuru
gönderiyorlardı ve her düştüğümde beni öldürdüklerini düşünüyorlardı. Şimdi,
bu soruyu bitirmek için yapmanız gereken iki şeyden biri var. Birincisi,
silahlarınızı alıp beni hemen öldürmeniz veya buna uymazsanız, hepiniz kutsal onurunuz üzerine
geçmiş geceki talihsiz olayları hiçbir şekilde ima etmemeniz veya bana
atmamanız konusunda anlaşmalısınız. Şimdi, beyler, söylediklerime dikkat edin. Eğer beni öldürmeyin,
ama evlerimize kadar sizinle seyahat etmeme izin verin, eğer içinizden biri
şu an vermeniz gereken sözü o kadar düşüncesizce veya unutkanca
bunu bana
söylerse, hepinizin önünde bunu yapan adamın
canını alacağıma yemin ediyorum. Şimdi, durumu adil bir şekilde sundum ve buradan ayrılmadan önce birini veya diğerini kabul etmelisiniz."

Grup, hikayesini dinledikten sonra, tek bir ağızdan, onun huzurunda bundan asla bahsetmemeye
karar verdiler ve ona aralarına
sıcak bir şekilde hoş geldin dediler. O andan itibaren ona kendilerinden biri gibi davrandılar, çünkü
sonuçta o cesur bir adamdı. Zavallı adamın gece boyunca ve sabahleyin grubuyla dostça bir
anlaşmaya varmak için yaşadığı korkunç deneyimi düşünün. Çok büyük bir cesarete ve fiziksel dayanıklılığa sahip bir adam olduğu kolayca görülebilir, aksi takdirde üzerindeki baskıya
dayanamazdı. Bu yirmi beş cesur adam için birden fazla nedenden dolayı üzücü bir zamandı. Evlerinden 400 mil uzakta olduklarını, sonbaharın sonlarında, takip edecekleri bir yol veya patika olmadığını, aralarında ve Missouri sınırındaki evleri arasında hiçbir türde durak yeri olmadığını, medeniyetin batıya doğru ulaştığı en uzak nokta olduğunu bilmek. Onları en çok
etkileyen düşünce Clark Davis adında, hepsinin sevdiği ve saygı duyduğu yoldaşlarından birine atıfta bulunuyordu. 300 pound ağırlığında, ancak iri yapılı olmayan, ağırlığı kemikten çok yağdan oluşan bir adamdı. Partinin genel kararı, onun eve yürüyerek gitmesinin ve silahını ve cephanesini taşımasının imkansız olduğuydu. Küçük gruplar halinde bir kenara çekileceklerdi, böylece onları duymayacak ve durumdan yakınacaktı. Onu kurtların
yiyip bitireceği çayırda oturmaya bırakmak zorunda kalacaklarını,
ya da partinin geri kalanının hayatını tehlikeye atacaklarını düşünüyorlardı. Bazıları, böylesine değerli bir yoldaşın ve asil yürekli bir adamın kaybı düşüncesiyle gerçekten ağladı. Kendi evlerine ulaşmaları durumunda, çünkü hepsi aileleri olan erkeklerdi, ailesine onu terk etmek zorunda olduklarını söyleme fikri sinirlerinin dayanabileceğinden fazlaydı. Bana göre, o yirmi beş sınır muhafızından daha cesur ve kahraman bir grup adam bir araya gelmemiştir. Hepsi otuz ila kırk yaşlarında, fiziksel olarak erkekliğin iyi örnekleriydi ve mükemmel sağlıkları vardı ve inançlarının emrettiği her şeyi yapmaya cesaret ediyorlardı. Çalışmaya gittiler ve eyerlerini, dizginlerini, battaniyelerini, aslında sırtlarında taşıyamayacakları kamptaki her şeyi yaktılar. Bunu, Kızılderililerin daha fazla "ganimet" almasını önlemek için yaptılar. Talihsiz kamp yerlerinden ayrılmak için tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, bir kez daha evlerine doğru yola koyuldular. Günde yirmi ila yirmi beş mil hızla seyahat ettiler. Daha uzağa gidebilirlerdi, ancak yürüyebilecekleri bir patikaları yoktu. Bazı yerlerdeki çimenler ve diğerlerinde sürüklenen kumlar, uşakları
aşırı derecede rahatsız ediyordu.

Babama dönüşünden sonra sık sık şu soru soruluyordu:

"İzleyebileceğiniz bir yol yok muydu?"

Şöyle cevap verirdi:

"Hayır, sürüklenen kumlar kısa sürede geçen bir kervanın her izini doldurduğu ve birkaç saat sonra hiçbir iz kalmadığı için."

Birkaç yıl sonra bu kum kayması durdu ve çimen ve küçük çalılıklar kısa sürede büyümeye ve o zamanlar tamamen çıplak olan birçok yeri
kaplamaya başladı. Yürümeleri gereken mesafenin yarısı bizon sürüleriyle kaplıydı, diğer yarısı ise her türlü av hayvanının nadiren görüldüğü ıssız çayırlıklardan geçiyordu. Yolculuklarının bu kısmında açlıktan ölme noktasına geldiler. Bizon kuşağından ayrıldıktan sonra sırtlarında taşıdıkları eti tüketmeleri sadece birkaç gün sürdü, çünkü erkekler çok acıkırlar ve uzun ve yorucu yürüyüşler yapmak zorunda kaldıklarında çok fazla et tüketirler. Yürüyüşlerinin ilk haftasında Clark Davis'e ilişkin inançları doğrulandı, çünkü ayakları korkunç bir şekilde
kabardı, şişman uzuvları aşırı derecede
çıplak ve ağrılı hale geldi, bu yüzden
zorunlu olarak geride kalacaktı. Sonra yola çıktıkları bir sabah, Kızılderililerden korumak için yanında beş veya altı kişilik bir muhafızın kalacağını ayrıntılarıyla anlatırlardı. Grubun geri kalanı, bir sonraki gece kamp yapmak için
belirleyecekleri bir noktaya doğru yürürlerdi ve o, küçük muhafızıyla birlikte yaklaşık üç veya dört saat sonra gelirdi. Bu, art arda yedi veya sekiz gün boyunca devam etti, her gün muhafızdan daha fazla ilerleme umudunu
kaybettiği haberini bekliyorlardı. Fakat zamanla
ayakları iyileşmeye başladı, aslında durumu her yönden düzeldi ve grubun gelmesinden sonra her gün kampa daha erken ulaşıyordu. Etin bol olduğu bufalo kuşağını geçtikten ve yolculukları sırasında açlık kuşağına çarptıktan sonra, Bay Davis'in yağı bir lütuf ve büyük bir hizmet olduğunu kanıtladı. Yorgunluk ve yoksunluk aynı anda katlanılması gerektiğinde, grubun arkasında değil, önde gitmeye başladı.
Eve varmalarından birkaç gün önce, avlanmaya çalışmak için yeterli aktivite ve güce sahip tek kişi o olmasaydı, yok olacaklardı, çünkü bufaloları bıraktıktan sonra hiçbirini görmemişlerdi.
Kansas Eyaleti'nde, evlerinden yaklaşık yüz otuz mil uzaklıkta, Council Grove adlı bir yere ulaşmışlardı -şimdi bu adı taşıyan bir şehir.
Bu kadar zorlu haftalarca yürüdükten sonra daha fazla gidemeyeceklerini düşündüler ve bazıları yere düştü, denemenin faydasız olduğunu düşündüler. Tam bu noktada Clark Davis şöyle dedi:

"Çocuklar, gidip bir geyik öldüreceğim."

Babam, bu kelimenin açlıktan neredeyse ölmek üzere olan birçok adam için cezbedici olduğunu söyledi. Ülkede bir geyik olduğunu veya yenebilecek başka bir şey olduğunu bilmiyorlardı, hatta bir yılan bile yoktu, çünkü
soğuk hava o kadar yakındı ki onlar bile ortadan kaybolmuşlardı. Ancak, Davis avına kararlıydı, yoldaşlarını bıraktı ve sadece birkaç yüz metre yol kat etti ve yakınlarda duran iki güzel geyiği gördü. Kamptaki adamlar hemen tüfeğinin sesini duydular ve yeniden doldurabildiği anda ikinci bir ses duydular ve ardından bir bağırış, "Buraya gelin çocuklar! Bol miktarda et var." diye bağırdılar. Herkesin ona katılmasının uzun sürmediğini tahmin edebilirsiniz. İki geyiğin kanının her damlasını içtiler, ciğerleri
pişirmeden yediler ve her zerresini sakladılar, hatta bacaklarındaki iliği bile çıkardılar. Bu et, diğer yiyeceklere ulaşabilene kadar onları idare etti.

Geçmişin tarihinde ve o zamandan beri, açlık onları ele geçirene kadar böyle düşünülen 150 pound fazla yağın bu kadar büyük bir değere sahip olduğu ve Rocky Dağları'ndaki tüm altın ve gümüşten daha değerli olduğu ortaya çıkmamıştı. Test geldiğinde, bunun, diğer her şey başarısız olduğunda yirmi beş cesur adamın hayatını kurtarmak için kullanılabilecek doğanın rezervuarlarından biri olduğu
bulundu. Bay Davis ve grubun geri kalanı şüphesiz sık sık bundan vazgeçilmesini diledi, çünkü atını kaybettikten sonra onu büyük bir acı ve yorgunlukla taşıdı, kullanımını öğrenmeden önce ve bunun grubun kurtuluşu olacağını. Gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu sık sık duyarız ve bu kesinlikle bunun böyle olduğu durumlardan biriydi. Sonunda gruplarından birini kaybetmeden eve ulaştılar; ancak hepsi başlangıçta kurtlara bırakmayı bekledikleri adama hayatlarını kurtarmanın şerefini verdiler. Bay Davis ailesinin yanına vardığında karısının yaptığı ilk şey ona güzel bir yemek hazırlamak oldu. Masaya oturduğunda, "Jane, masamızdaki hayatlarımızın geleceği için yeni bir yasa olacak." dedi. Kadın, "Nedir bu, Clark?" diye sordu. Adam, "Budur. Senin veya çocuklarımdan birinin bir daha ekmek dediğini duymak istemiyorum." diye cevap verdi. Karısı, "O zaman buna ne ad vermeliyiz?" diye sordu. "Bunu ekmekli olarak adlandırın," dedi,
"çünkü ovalarda açlıktan ölürken, ekmek kelimesinin
bu kadar tatlı, değerli ve güzel bir şeye isim vermek için çok kısa ve kaba bir isim olduğunu ve onu yiyen herkesin bu sevimli ismi kullanması ve onu veren Tanrı'ya şükretmesi gerektiğini düşündüm, çünkü sana temin ederim ki, karıcığım, yaşadığım çile
sonsuza dek hayatı ve onu ayakta tutan iyi şeyleri takdir etmemi sağlayacak."

Bu gezinin sonucu, grubu bir aile gibi bir araya getirmek oldu ve uzun süre ayrı kalamazlardı. Karşılıklı acı çekmenin, kan bağlarından daha güçlü bir sevgi doğurduğu bir gerçektir. Bir çocuk olarak, onların deneyimlerini, hiçbir yararlı sonuç alınamadan
geçirdikleri zorlu denemeler ve korkularla ilgili olarak anlatmalarını dinlemek benim için ilginçti. Bazıları, gümüş için test edilmek üzere numunelerini St. Louis'e gönderdiler, ancak gümüşün değeriyle ilgili cesaret kırıcı açıklamalar aldılar. O zamanlar çok zengin bir maden bulunmuş olsaydı, pratik bir değeri olmazdı, çünkü gümüş madenciliğinin Amerikan bakış açısından başarıyla yürütülebileceği zamandan otuz yıldan fazla öndeydiler. Alleghanies'in batısında böyle bir girişimi sürdürebilecek kadar sermaye ve beceriye sahip kimse yoktu ve Rocky Dağları'na makine taşımak için hiçbir yol yoktu.

DİPNOT:

[1] Missouri Senatörü Cockrell'in amcası.

BÖLÜM IV.

MORMONLAR.

1826 kasırgasından sonra Jackson bölgesinde, 1830 yılına kadar çok önemli bir şey yaşanmadı. Bu yılda beş Mormon ihtiyar bölgede belirdi ve vaaz vermeye başladı. Dinleyicilerine, peygamber Joseph Smith tarafından organize edilen rahiplik tarafından seçildiklerini söylediler. Joseph Smith bir melekle karşılaşmış ve Tanrı'dan bir vahiy almıştı. Ayrıca Tanrı, ona ve takipçilerine altın levhalara yazılmış ve toprağa bırakılmış bir kitabın yerini bildirmişti. Bu kitap, New York Eyaleti'ndeki Manchester'da Cumorah adlı bir tepede bulundu. 1831 yılının başlarında Missouri eyaletinin Jackson County bölgesindeki Independence yakınlarında, yüksek bir tepede bulunan güzel bir arazi parçası olan Temple Lot adını verdikleri bir yer seçtiler. Onlar
orada, dedikleri gibi, Yakup'un asasını yere sapladılar ve şöyle dediler: "Bu
nokta dünyanın merkezidir. Burası, Adem ve Havva'nın ikamet ettiği
Aden Bahçesi'nin bulunduğu yerdir ve bizler buraya, peygamberimiz Joseph Smith'e görünen ve ona Yeni Kudüs'ün inşa edileceği yerin burası olduğunu ve tamamlandığında Mesih İsa'nın yeniden ortaya çıkıp bin yıl boyunca azizlerle birlikte Yeni Kudüs şehrinde yaşayacağını söyleyen meleğin talimatları doğrultusunda gönderildik. Bu sürenin sonunda, yeryüzündeki uluslarla ilgili yeni bir anlaşma olacak ve insan ailesinin kariyerinin son aşamasına gelinecek." Onlar, Mesih'in bu dünyaya görevi sırasında seçtiği Havarilere ait olan tüm manevi armağanlara ve Yüce Tanrı'nın işlerine dair anlayışa sahip olduklarını iddia ettiler. Diller armağanını ve bilinmeyen bir dilde konuşulan dillerin veya dillerin yorumunu iddia ederler. Sessiz toplantılarında, bilinmeyen bir dil armağanını alan kişi, onun yorumlanması hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak biraz sessizlikten sonra dinleyicilerden biri ayağa kalkıp yorumlama armağanına sahip olduğunu iddia ederdi ve kardeşin veya kız kardeşin daha önce söylediklerini yorumlardı. Ayrıca, hastaları yağla meshederek ve el koyarak iyileştirme armağanına sahip olduklarını iddia ettiler ve bazıları ölüleri diriltebileceklerini iddia ettiler; aslında, Apostolik gün veya çağa ait olan her armağanı talep ettiler. Merkezlerini, önde gelen ihtiyarlarından bazılarının bulunduğu Independence'ta kurdular. Orada, Bağımsızlık'tan 150 mil uzaklıkta kurulan ilk matbaa olan bir matbaa kurdular ve kilise literatürlerini basmaya başladılar. Bu, diğer dini mezheplerin üyeleri ve liderleri için çok tatsızdı. Topluluk, Metodistler, iki farklı tarikata mensup Baptistler, iki farklı tarikata mensup Presbiteryenler ve Katolikler ile kendilerine Hristiyan diyen bir mezhepten oluşuyordu. O günlerde, herhangi birinin meleklerle tanıştığını ve onlardan yeni vahiyler aldığını iddia etmesi küfür veya kutsal şeylere saygısızlık olarak görülüyordu. Özellikle toplumun dini kesimi, görünmez dünyadan böyle röportajlar talep eden herhangi birinin küstahlığına çok öfkelenmiş ve uyarılmıştı. Elbette Mormon ihtiyarları yukarıda belirtilen diğer mezheplerin ihtiyarlarını ve vaizlerini kınadılar ve körlerin körlere rehberlik ettiğini ve hep birlikte çukura gireceklerini söylediler. Rigdon adında bir ihtiyar, 1832'de bir Pazar günü mahkeme binasında vaaz verdi ve üçüncü cennete gittiğini ve Yüce Tanrı ile yüz yüze konuştuğunu söyledi. Ertesi gün cemaatteki vaizler onu ziyaret etmek için topluca gittiler. O, bir önceki gün söylediklerini tekrarladı ve onlara gerçeği bilmediklerini ve körlerin körlere rehberlik ettiğini söyledi. Mormonların orada kaldıkları üç yıl boyunca davranışları, dışarıdakilere yaptıkları kışkırtıcı konuşmaların ötesinde, iyi vatandaşların davranışlarıydı. Elbette klancıydılar, birlikte ticaret yapıyorlardı, birlikte çalışıyorlardı ve onlarla tanışan birinin, bir Mormon'un yüzündeki ifadeden, sanki farklı bir renktenmiş gibi, anlayabileceği hüzünlü bir ifade taşıyorlardı. Tanrı'nın onlara o yeri verdiğini ve Mormonlara katılan ve Rab İsa Mesih'in bir sonraki gelişine hazırlanmaya yardım eden herkesin kabul edileceğini ve her şeyin yolunda gideceğini iddia ettiler; ancak Son Zaman Azizleri'nin katına girmezlerse, ezilmelerinin sadece zaman meselesi olduğunu, çünkü orası vaat edilmiş topraklardı ve onu ele geçirmek için gelmişlerdi. Rab onları oraya göndermişti ve onları sayıca herhangi bir
olasılığa karşı koruyacaktı. Sonunda vatandaşlar ve özellikle dindar kesim, onların edebiyatlarını basmalarına ve vaaz vermelerine izin vermenin yanlış olduğuna karar verdiler, çünkü bu yükselen nesil üzerinde kötü bir etki yaratabilirdi; ve 4 Temmuz 1833'te vatandaşlar arasında oldukça büyük bir toplanma oldu ve matbaalarını yıkmak için bir kalabalık oluşturuldu. Kalabalık oluşurken, yaşlıların çoğu ayakta durup baktılar ve binaya ilk dokunan adamın felç olacağını ve yere düşüp öleceğini tahmin ettiler. Ancak kalabalık, Tanrı'nın gelip onları öldürmesi için yaptıkları tahminlere ve dualara hiç aldırış etmedi, ancak tek bir ağızdan evi yıkmak için gerekli araçları ele geçirdiler ve hayal edilebilecek en kısa sürede evi yerle bir ettiler ve yazı tiplerini ve edebiyatlarını dört bir yana dağıttılar. Bu, elbette, Mormonların vatandaşlara karşı yoğun bir öfke duygusu yaratmasına neden oldu. O sırada ilçede sadece birkaç yüz Mormon vardı ve diğer vatandaşların sayısı onlarınkinden çok daha fazlaydı. Sanırım ilçede 600'ü geçmeyen Mormonlar vardı.

Matbaayı yıktıktan hemen sonra, Elder Partridge ve kilisede ihtiyar olan Bay Allen'ın mağazasına gönderdiler ve onları zorla meydanlara götürdüler, bellerine kadar soydular ve üzerlerine vücutlarını iyice örtecek kadar katran döktüler ve sonra tüyler alıp katrana iyice sürttüler, böylece iki ihtiyar korkunç görünüyordu. İsimlerinden biri Partridge'di, birçoğu alaycı bir şekilde horoz kekliği gibi ıslık çalmaya başladı.
Şimdi, bunu yapanların bir topluluğun "ayaktakımı" olarak adlandırılabilecek kişiler olmadığını, ancak aralarından çoğunun saygın vatandaşlar ve her bakımdan kanuna uyan kişiler olduğunu, ancak mümkünse Mormonizmi yok etmek ve yok etmek için Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşündüklerini hatırlayalım. Deneyimlerime göre, bu olayın yaşandığı yerde yaşayanlardan daha kanunlara uyan bir insan görmedim. Ancak, bu ve benzeri eylemlerin yaptığı gibi, insanların inançlarını inşa etmede ve güçlendirmede daha etkili olabilecek hiçbir şey yapamazlardı. Çünkü insanların inançlarını veya inançlarını, ister hata ister gerçek olsun, doğru olarak kabul etmişlerse güçlendirecek bir şey varsa, bu, din veya siyaset olarak benimsedikleri şeye olan inançları nedeniyle onları taciz etmek ve cezalandırmaktır. Binanın yıkılmasından birkaç ay sonra, bir gün bir düzine veya iki Mormon, Büyük Mavi'nin batısındaki ilçe yolunda ve Moses G. Wilson'ın mülkünden çok da uzak olmayan bir yerde belirdi. Wilson'ın oğlu sabah süt ineklerini sürmek için dışarı çıktı ve bu Mormon grubunu gördü ve onlarla biraz sohbet etti ve çocuğa çok
şiddetli bir dil kullandılar. Geri dönüp babasına anlattı ve o sırada birkaç komşunun orada olduğunu gördü, çünkü küçük bir ilçe mağazası işletiyordu; ve o günlerde erkekler genellikle yanlarında silahlarını taşırlardı, bir komşudan diğerine giderken bir geyik veya hindi vurma şansları olursa diye. Öyle oldu ki, birkaçının silahları yanlarındaydı; silahları olmayanlar bir tür sopa aldılar ve hepsi onlara nerede olduklarını gösteren çocuğu takip ettiler. Mormonların toplandığı yere yaklaştıklarında, adamların silahlarla yaklaştığını görünce Mormonlar onlara ateş açtı ve Mormonlar tarafından Yahudi olmayanlar olarak adlandırılanlar da ateşe karşılık verdi. Yahudi olmayan tarafta Brazeel adında bir avukat vardı ve vurularak öldürüldü; Lindsay adında başka bir adam çenesinden vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandığı düşünüldü, ancak iyileşti. Wilson'ın oğlu da vücudundan vuruldu, ancak ölümcül değildi. Sadece bir veya iki Mormon öldürüldü. Elbette, bu olaydan sonra vatandaşlarda yoğun bir nefret ve intikam duygusu uyandı ve Mormonlar, ihtiyarlarının her koşulda ve her zaman Yüce Tanrı'nın gücüyle ayakta kalacaklarını ve birkaçının düşmanlarını kaçırabileceklerini iddia etmeselerdi bu kadar cesur olmazlardı. Daha sonra mevcut Mormonlar, Rab'bin savaşlarını yapmak için bir örgüt oluşturdular ve kasabayı ele geçirmek için yaklaşık on mil uzaklıktaki Bağımsızlık'a doğru yola çıktılar. Yolda ve Bağımsızlık'a yaklaşık bir mil kala, fanatiklerin sahip olabileceği tüm inanç ve şevkle yürüdüler ve birbirlerini "Tanrı bizimle olacak ve düşmanlarımızı elimize teslim edecek" sözleriyle cesaretlendirdiler. Bu noktada, iyi tanıdığım Rube Collins adında, oranın vatandaşı olan bir beyefendiyle karşılaştılar. O, kasabayı dörtnala terk edip eve gidip kasabayı Mormon istilasından korumak için daha fazla yardım almaya çalışıyordu. Yanlarından geçerken bağırdı, "Şimdi oraya gitmek için aptal bir grupsunuz; sizi bir dakika içinde yok edebilecek kadar silahlı adam var. "Collins'i tanıyorlardı ve onlara gerçeği söylediğini sanıyorlardı; ancak o zamanlar devam etselerdi kasabayı alabilirlerdi, ancak onun sözleri onları biraz korkuttu ve büyük yoldan ayrılıp bir konsey toplayabilene kadar çalılıklarda saklandılar ve sanırım ışığın yol göstermesi için dua ettiler. Bu süre zarfında her yöne koşanlar vardı, Mormonların kasabayı almak için kasabaya geldiğini vatandaşlara bildiriyorlardı ve her vatandaş, mermilerini
sürüp barutunu barutla doldurabildiği anda silahını alıp kasabaya doğru yola koyuldu; birkaç saat içinde yaklaşsalar onları yok edecek kadar adam toplanmıştı. Yaptıkları konseyde, Collins'in onlara gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için casuslar gönderene kadar yaklaşmamaya karar verdiler. Kamu meydanının neredeyse adamlarla dolu olduğunu ve her dakika başka insanların geldiğini gördükleri için, Collins'in gerçeği söylediğini sandılar. Vatandaşlar kendilerini bölükler halinde örgütledikleri anda (babam Benjamin Majors, bunlardan birinin kaptanıydı), iki veya üç vatandaşla birlikte hala pençe pençe çalılıklarında saklandıkları Mormonlara bir mesaj gönderdiler ve onlara hemen gelip teslim olmazlarsa, kasabada onları bekleyen tüm grubun gelip onları yok edeceğini söylediler. Bu mesaj, Tanrı'nın önlerinden gidip savaşlarını onlar için vereceği iddialarıyla birlikte kalplerine korku saldı. Başka bir konsey topladıktan sonra yapabilecekleri en iyi şeyin gidip düşmanlarına teslim olmak olduğuna karar verdiler ve öyle de yaptılar. Bu yetmiş beş Mormon'dan daha solgun yüzlü, dehşete kapılmış bir grup adam görmedim, çünkü memurlar vatandaşların onları vurmasını engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı, hatta teslim olduklarında bile. Ancak adamları sessiz tutmayı başardılar ve kimse incinmedi. Tüm kollarını, çapı belki dört fit olan ve o zamanlar meydanda duran büyük bir beyaz meşe kütüğünün etrafına yığdılar. Daha sonra silahlar güvenli bir şekilde saklanmak üzere hapishaneye konuldu ve pasla yendi ve bildiğim kadarıyla onlara asla teslim edilmedi. Daha sonra her erkek, kadın ve çocuğun üç hafta içinde ilçeyi terk etmesini şart koştular. Bu, Mormonlar için çok büyük bir zorluktu çünkü sonbaharın sonlarıydı ve ekinleri veya sahip oldukları başka bir şey için pazar yoktu. İlçeden çıkmanın en hızlı yolu, nehirden Clay'e geçmekti çünkü nehir iki ilçe arasındaki sınırdı. Evlerini, ekinlerini ve aslında yaşamak için sahip oldukları her şeyi terk etmek zorundaydılar. Evlerinin çoğu yakıldı, çitleri yıkıldı ve komşuların hayvanları içeri girip ekinleri yiyip yok etti.

[Resim: DOĞANIN TABERNACLE'I.]

Mormonlara karşı önyargıları çok koyu olan kişiler, onların kötü vatandaşlar olduğunu, ellerine geçen her şeyi çaldıklarını ve kanunlara uymadıklarını iddia ettiler. Bu, Jackson County'deki vatandaşlıkları için doğru değil, orada ilk tekmeyi yediler ve aldıkları en sert tekmeyi, hatta en sert tekmeyi yediler. Aralarında bir memur yoktu, ilçenin tüm ofisleri düşmanlarının elindeydi ve eğer biri bir tavuk çalsaydı, bunu yaptığı için cezalandırılabilirdi ve cezalandırılırdı; ancak benim fikrime göre ilçe kayıtlarında bir Mormon'un mülkiyetin korunmasına ilişkin yasaları ihlal etmekle suçlandığına dair hiçbir şey yok. Tüm bu sıkıntının sebebi, tamamen Yüce Tanrı'dan doğrudan yeni bir vahiy aldıkları iddiasından kaynaklanıyordu, bu da onları, kimin hoşuna giderse gitsin, kimin hoşuna gitsin veya gitmesin, yukarıda belirtilen yere, Tapınak Lotu'na Yeni Kudüs'ü inşa etmek için seçilmiş araçlar haline getiriyordu. Ve yukarıda belirtildiği gibi, buna katılmayanlar er ya da geç katılmak isteyenlere yol verecekti. Birkaç yıl önce Salt Lake City'de ortak bir arkadaşımız olan Doktor Douglas'ın yemek masasında Presbiteryen bir vaiz olan Rev. Mr. McNice ile tanıştım. Mormonlara karşı çok sert bir vaaz verdiğini, doktrinlerini ve yaptıklarını sert bir şekilde kınadığını duyduktan sonra bir Şabat günüydü ve yemek masasındayken Mormonlar konusu açıldı ve ona Missouri'deki ilk sıkıntıları konusunda çok bilgili olduğumu söyledim ve bana sıkıntının ne olduğunu sordu. Ona açıkça bunun bir melek gördüklerini ve o dönemde toplumda var olan dini mezheplerle uyuşmayan Tanrı'dan yeni bir vahiy aldıklarını iddia etmelerinden kaynaklandığını söyledim. Bu fikre yuhaladı ve bana oradaki sıkıntılarının tarihini okuduğunu ve onların kanunsuzlar, hırsızlar vb. gibi kötü vatandaşlar olduklarını, komşularının mallarını ve benzerlerini çaldıklarını söyledi. Tarihlerini okuduğunda ısrar etti ve
benim ifadelerimi itibarsızlaştırma eğilimi gösterdi. Sonra ona _benim_ tarih olduğumu ve bu konuda yaşayan herhangi bir insanın bilebileceği kadar çok şey bildiğimi ve
onlara karşı bu tür bir suçlama olmadığını söyledim; çalışkan, çalışkan insanlardı ve yaşamak istedikleri her şey için çalışıyorlardı, bunu da çalışkanlıklarıyla elde ediyorlardı, komşularından çalarak değil. Sonra insanların sadece melekleri gördüklerini, Tanrı ile konuştuklarını ve yeni bir vahiy aldıklarını iddia ettikleri için
kendilerine yapılan muameleyi görmeleri fikrini eleştirdi. Daha sonra ona, o zamandan elli veya altmış yıl önce Amerika'daki kamuoyunun, konuşmamız sırasında olduğu kadar hoşgörülü olmaktan yoksun olduğunu; yüz yıldan daha az bir süre önce bazı Amerikan halkının o kadar batıl inançlı olduğunu; cadıları kazıkta yakıp Quaker'ları Boston sokaklarında sırtlarında, topuklarına bir kriko bağlayarak sürükleyebileceklerini; bugün Mormonların Missouri'deki Jackson County'ye gidip o zamanlar yaptıkları aynı doktrinleri vaaz edebileceklerini ve bunun sonucunda altmış yıl önce olduğu gibi kalabalıklar tarafından saldırıya uğramak yerine alay konusu olacaklarını söyledim. Bu sıkıntı sırasında babamın değirmencisi olan Bay Newman, bir Mormon ile bir kulübede oturuyordum. Bay Newman'ın onunla birlikte yaşayan kayınvalidesinin adı Bentley'di; Şirkette Independence'ta teslim olan ve o akşam altı mil yürüyüp eve dönen bir oğlu vardı. Genç adam içeri girdi ve ölüm kadar üzgün görünüyordu ve
haberin ne olduğu sorulduğunda orada durdu ve o gün teslimiyette neler olduğunu anlattı. Hepsi nefes nefese bir sessizlik içinde oturdular ve
hikayeyi dinlediler ve açıklamasını bitirdiğinde ve
Mormonların üç hafta içinde ilçeyi terk etmeyi kabul ettiğini söylediğinde,
masanın yanında dikiş diken yaşlı kadın elini kaldırdı ve
muazzam bir gürültüyle masaya indirdi ve şöyle dedi:

"Bu bir dünya olduğu için Yeni bir Kudüs inşa edileceğinden o kadar eminim ki."

Bu küçük olayı, böylesine
incitici bir yenilgiyle karşılaştıktan sonra bile yaşlı kadınların gelecekteki başarıları konusunda ne kadar gayretli olduklarını göstermek için anlatıyorum. Fakat benim fikrime göre bir fanatik ne kadar sık ​​tekmelenir ve aşağılanırsa, davasına olan inancı o kadar güçlenir, çünkü o zaman Kutsal Yazıları alır ve Mesih'in ifade ettiği şu cümleleri okurlardı:

"Fakat bunların hepsinden önce ellerini üzerinize koyacaklar ve sizi zulmedecekler, sizi havralara ve zindanlara teslim edecekler, benim adım uğruna kralların ve yöneticilerin önüne çıkarılacaksınız." "Fakat kendinize dikkat edin, çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve havralarda dövüleceksiniz; ve benim adıma onlara karşı bir tanıklık olması için yöneticilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız. "

Bu tür pasajlardan her zaman en büyük teselliyi elde etmişlerdir ve
birbirlerine "Kutsanmış Tanrı'nın bahsettiği insanlar nerede?" diye sorarlardı. Bir fanatiğin hissedebileceği tüm kutsallık ve güvenle başka bir kardeş, "Peki, kardeş, onları Son Zaman Azizleri arasında bulamazsan, bu yeşil dünyanın yüzünde de bulamazsın, çünkü Kutsal Tanrı'nın az önce alıntıladığın Kutsal Kitap'ta bahsettiği tüm tacizlere biz katlandık." diye cevap verirdi.

Daha önce Mormonların hepsinin Missouri'yi geçip Clay County'ye geldiğini söylemiştim. Orada kışı çadırlarda ve aceleyle bir araya getirilmiş kütük evlerde geçirdiler ve toprağı temizlemek, rayları bölmek ve benzeri işlerde çalıştıkları vatandaşlardan temin ettikleri direk, mısır ve etle yaşadılar.

İlkbaharda evlerine dönmeye kararlıydılar, ancak çok kötü bir şekilde tahrip edilmişlerdi ve daha önce olduğu gibi tekrar hak iddia ettiler. Tanrı onları haklı çıkaracak ve düşmanlarını kaçıracaktı. Ancak Jackson Kontluğu halkı onların dönüşünü bekledi ve belirlenen zamanda, büyük bir grup halinde, Mormonların toplanıp tekrar ilçeye geçmeleri beklenen nehrin karşı tarafında toplandılar. Casusları nehre geldi ve onların geçişini engellemek için dört veya beş yüz kişilik (ben de onlardan biriydim) bir araya gelmiş vatandaşların kamplarını görünce amaçlarını değiştirdiler ve önde gelen adamlarından bazılarını, şimdilik eyaletin başka bir yerinde konuşlanmak üzere gönderdiler. Ancak, Rab'bin belirlediği zamanda hepsinin Jackson Kontluğuna geri dönecekleri ve Yeni Kudüs şehrini inşa etme görevlerini tamamlayacakları konusunda tam bir anlayışa sahiptiler. Gönderdikleri heyet, Rab'bin onları eski yerlerine geri döndürmesi için yeterince güçlenene kadar geçici mitinglerini yapacakları eyaletin bir parçası olarak Davis ve Colwell kontluklarını seçti. O baharda Jackson County vatandaşları, Mormonlara karşı birçok durumda büyük haksızlıklar yapıldığını hissederek, Independence'ta bir halk toplantısı düzenlediler ve beş komisyon üyesi atadı. Bu komisyon üyelerinin görevi, Clay County'nin merkezi olan Liberty'de Mormonların önde gelen ihtiyarlarından bazılarıyla görüşmek ve Jackson County'de sonbaharda mülklerine verilen zararları telafi etmekti. Bir araya geldiler ancak ihtiyarlar daha fazlasını istedikleri ve belki de topraklara ait haklarını korumak istedikleri için anlaşamadılar. Çünkü bu topraklardan ayrılmanın kutsal bir şeye saygısızlık olacağını düşünüyorlardı. Çünkü Yeni Kudüs için seçilen yer orasıydı. Sabahleyin 
nehri geçen ve akşam dönen komisyon üyeleri arasında geçen süre boyunca, sık sık karşılaştığım, çok iri ve gelişmiş bir fiziğe sahip, harika bir yüzücü olan feribotçu (Bradbury), Mormonlar tarafından, düz teknesinin küpeştelerinden tam su kenarında büyük matkap delikleri açması için rüşvetle satın alınmıştı. Teknenin tabanı tabandan birkaç santim yukarıda olduğundan, suyun akışının, iç tabanı örtecek kadar derin olana kadar algılanması mümkün değildi. Komisyon üyeleri atlarıyla tekneye bindiler ve kıyıdan çok uzaklaşmadan suyun ikinci kattan yükseldiğini ve teknenin hızla battığını gördüler. Bu, elbette, büyük bir dehşete yol açtı, çünkü nehir çok yüksek ve çalkantılıydı. Feribotun sahibi Bradbury, iki adamına şöyle dedi:

"Çocuklar, atlayıp kıyıya geri yüzeceğiz."

Yukarıda belirtildiği gibi, harika bir yüzücüydü ve bundan kısa bir süre önce Missouri'yi sırtında birkaç kez yüzdüğü biliniyordu.
Su, teknede yükseldiğinde ve komiserlerin tekneyi terk etmesi gerektiğinde, üçü tekne onlarla birlikte batmadan önce olabildiğince çok giysiyi çıkardıktan sonra atlarının kuyruklarını yakaladılar. Yüzme bilen diğer iki adam tek başlarına yüzmeye çalıştılar, ancak akıntı o kadar çalkantılıydı ki, yenildi ve boğuldular. Atlarının kuyruklarına tutunanlar
güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldılar. Boğulan adamlardan biri babamın komşusuydu ve
yaşayan en iyi beyefendi ve iyi adamdı. Adı
David Lynch'ti.

İsimlerini iyi hatırlıyorum ve atları tarafından çekilen iki adamı iyi tanıyordum, S. Noland ve Sam C. Owens, ilçenin önde gelen tüccarı, her anlamda yüksek bir konumda olan ve belirgin bir yeteneğe sahip bir adamdı.

Bu olay, ilçeden kovulduklarında Mormonlara verilen zararları telafi etmeye yönelik herhangi bir girişimin daha fazla durdurulmasına neden oldu, çünkü bu durum tüm nüfusta onlara karşı en yoğun duyguları yarattı ve
hiçbir zaman tazmin edilmediler.

Bradbury tekneden atladığında kıyıya doğru yüzdü, ancak daha sonra ölü bulundu, ellerinden biri bir pamuk ağacının kökünü tutuyordu, bu yüzden onu suçtan yargılamak veya suçun nasıl işlendiğini bulmak için hiçbir fırsat yoktu. Rüşvet aldığı düşünülüyordu, çünkü komisyon üyelerine karşı herhangi bir düşmanlığı olduğunu kimse bilmiyordu. Mormonların Paris County'de evleri olarak seçtikleri kasabaya Far West adını verdiler. Bu, Batı Missouri halkının Doğu veya Yeni İngiltere Eyaletleri'nden gelen göçmenlerle yaşadığı ilk deneyimdi. Daha sonra Mormonların lideri olan Brigham Young, Vermont'tandı ve Mormon kilisesinin ilk öncülerini oluşturan diğer birçok kişi Yeni İngiltere Eyaletleri'ndendi; ancak bazıları Ohio ve Illinois'den ve ayrıca Missouri'den gelen bazı müritler vardı. Batı Missouri'de ortaya çıktıkları zamana kadar tüm nüfus dört eyaletten birinden geliyordu: Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee veya Kentucky.

Bazıları tarafından, memnuniyetsizliğin nedenlerinden birinin Mormonların Kölelik Karşıtı olması olduğu iddia edildi. Ancak, bu, onlar ve komşuları arasında büyüyen acı hislerde hiçbir rol oynamadı, çünkü Jackson County'ye geldikleri zaman, genellikle kendi ellerinin ve ailelerinin emeğiyle yaşayan fakir çiftçiler olan çok az köle vardı. Ve sonra, Mormonlar tamamen Missouri'den özgür bir eyalet olan Illinois'e sürüldüklerinde, Missouri'de olduğu gibi, oradaki komşularıyla kısa sürede sorun yaşamaya başladılar. Şimdi, bu ülkenin insanları tarafından, çok eşliliğin veya çok eşlilik sisteminin, iyi vatandaşların Mormonizme karşı sahip olabileceği tek itiraz olduğu evrensel olarak iddia ediliyor. Bu, Illinois ve Missouri'deki zorluklarının veya sıkıntılarının sebebi değildi, çünkü Nauvoo, Illinois'den ayrılıncaya kadar çok eşliliği bir kilise kurumu olarak ilan etmemişlerdi. Ve daha önce de belirttiğim gibi, bir kilisenin yapması gereken şey olan klancılıklarıydı, az ya da çok, ancak bunu diğer mezheplerden daha fazla ölçüde taşıdılar. Ayrıca, vaaz ettikleri yeni doktrin, kendilerinin Tanrı'nın tek ve seçilmiş halkı olduklarını ve karanlık çağlarda kaybolan ve peygamberleri Joseph Smith'e tekrar vahyedilen Aziz Petrus'un anahtarına sahip olduklarını; Rab'bin yanlarında duracağını ve kendi sayılarından ne kadar fazla olursa olsun, her türlü muhalefete karşı girişimlerinde galip gelmelerini sağlayacağını söylüyordu.

Birkaç bin kişilik Far West şehrini inşa ettiler ve
orada çok hızlı bir şekilde artarken, ülkenin birçok yerinde doktrinlerini vaaz eden misyonerler vardı. Bir birey inancını kabul ettiği anda hemen merkeze doğru toplanıyorlardı ve birkaç yıl içinde çayırlık arazilerin büyük bir kısmını ekili hale getirip sayılarını o kadar artırdılar ki, komşularına karşı düşmanca bir tavır takınarak onlara müdahale edebilecek herhangi bir güce karşı düşmanca bir tavır sergilemeye başladıklarında, Jackson County'de olduğu gibi başları derde girdi.

Bir grup Yahudi olmayan ve Mormon, Horn's Mill adlı bir noktada buluştular ve
bir kavgaya tutuştular, her iki tarafta da bazıları öldürüldü.
Bu, toplumda hem Mormonların hem de Yahudi olmayanların kendilerini güvensiz hissetmelerine neden oldu, çünkü birbirlerine komşu olarak yaşıyorlardı ve
sorun, Vali Lilburn W. Boggs'un eyalet milislerinin bir kısmını çağırıp onları Mormon merkezi olan Far West'e göndermesine kadar sürdü. Mormonlar sürekli talim yapıyor ve savaşmak için olanaklarını artırıyorlardı, milisler belirlenen yere ulaştığında ve örgütlenerek kendilerini savaş düzenine yerleştirdiklerinde. Mormonlar da uzun hatlar halinde dizilmişlerdi ve kısa bir süre için kanlı bir savaşın kaçınılmaz olduğu görüldü, ancak herhangi bir çatışma yaşanmadan önce Mormonlar tekrar teslim oldular. Daha sonra Missouri Eyaletini terk etmeyi kabul ettiler ve Nisan 1839'da grubun sonuncusu Uzak Batı'dan ayrılarak Mississippi'yi geçerek Illinois'e geçti ve daha sonra Nauvoo şehrini bulup inşa ettiler, ancak özgür Eyaletteki insanlarda Missouri'de deneyimlediklerinden daha iyi sonuçlar alamadılar. Bu, köleliğin yaşadıkları her toplulukta uyandırdıkları sert duygular ve önyargılarla hiçbir ilgisi olmadığını gösteriyor. Mormonların yeni köyüne Nauvoo adı verildi, bu da Huzurlu Dinlenme anlamına geliyordu. Orada, on beş bin cana ulaştıklarında, belki de o zamana kadar eyalette inşa edilmiş en güzel bina olan Rab'be bir tapınak inşa ettiler. 1844 yılında, onlarla Yahudi olmayanlar arasında sorun çıktı ve bunu bastırmak için milisler çağrıldı ve o yılın Haziran ayında Mormon peygamber Joseph Smith'in tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Kardeşi Hiram ve Brigham Young'ın ölümünden sonra kilisenin başkanı olan Yaşlı Taylor, ona Carthage, Illinois'e kadar eşlik etti ve orada teslim oldu. Carthage'a vardıklarında, üçü de hapse atıldı ve bir kalabalık iki kardeşi öldürmeyi ve Taylor'ı ciddi şekilde yaralamayı başardı. Taylor, hayatının geri kalanında vücudunda birkaç mermi taşıdı. Joseph Smith'in ölümü üzerine, Brigham Young kilise tarafından peygamber, başkan ve lider olarak seçildi. Missouri ve Illinois'de yerleşimler kurma konusunda üç ciddi deneyimden sonra, konseylerinde daha batıya göç etmeye ve Son Zaman Azizlerinden oluşan bir koloni kurmaya karar verdiler. Burada tamamen farklı ve herhangi bir düşmanca unsurdan ayrı olacaklardı. O zamanlar, İspanyol egemenliği altında olan ve herhangi bir beyaz yerleşimden binlerce mil uzakta olan Salt Lake Vadisi, nihayetinde amaçlarına en uygun yer olarak seçildi. Nauvoo, Illinois'den ayrıldıktan sonra, Iowa'daki Council Bluffs'a (onlar tarafından Kaneville olarak adlandırılır) gittiler, Iowa Eyaleti'nden geçtiler ve herhangi bir insanın katlanmak zorunda olduğu en büyük zorluk ve acılara katlandılar. Paraları yoktu, bazıları uygun ulaşım araçlarından yoksundu, hayatın neredeyse tüm ihtiyaçlarından yoksundu ve birçoğu hava koşullarına maruz kalmaları nedeniyle hastaydı. Yukarıda adı geçen Missouri Nehri üzerindeki yere vardıklarında, kışlık konaklama yerlerine geçtiler ve bir sonraki baharda o civarda ekin ektiler ve yetiştirdiler, göçmenlerin büyük çoğunluğu sonraki iki yıl boyunca orada kaldı. 1847 baharında, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında savaş sürerken, Brigham Young yetmiş ila yetmiş beş kişilik bir öncü grubuyla batıya doğru yola çıktı ve bence umutlarının Mekke'sinin Salt Lake Vadisi olabileceği izlenimine sahipti. O yılın 21 Temmuz'unda Salt Lake Vadisi'ne vardılar. Bundan önce, 1846'da, Başkan'ın Meksika Savaşı için asker çağrısı üzerine, Brigham Young, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile savaş bittiğinde hayatta kalanların terhislerini Kaliforniya'da almaları şartıyla Meksika'ya gitmek üzere bin kişilik bir gönüllü alayı topladı. Bu anlaşma, onların zaten batıya, İspanyol topraklarına gitmeye karar vermiş olmaları nedeniyle yapıldı. Birleşik Devletler ile Eski Meksika arasındaki barış antlaşması, savaşın sonunda Meksika Hükümeti'nin Birleşik Devletler'e, iki ülke arasındaki mevcut sınır çizgisinin kuzeyinde kalan tüm toprakları bırakmasıyla sonuçlandı, böylece Mormonlar'ın İspanyol topraklarında bir yerleşim yeri kurmak için yaptıkları tüm çabalardan sonra, bir yıldan kısa bir süre içinde kendilerini hala Birleşik Devletler'de buldular ve o zamandan beri orada kaldılar, Utah Bölgesi'nin mevcut her bölümünde kolonileştirme planına göre şehirler ve kasabalar inşa ettiler ve diğer Bölgelerde oldukça fazla sayıda koloniye sahip oldular, son zamanlarda öğrendiğime göre şu anda Meksika'da bir tane var. Sonraki yıllarda Mormon kilisesinin önde gelen ruhlarından birçoğuyla tanıştım ve onlarla samimi bir şekilde tanıştım ve Brigham Young ve aralarında Yüzbaşı Hooper, General Eldridge, Ferrimore Little, William Jennings, John Sharp, Lew Hills, General Daniel H. Wells, Wilford Woodruff (şimdi Mormon kilisesinin başkanı), Joseph Smith ve George Q. Cannon'ın da bulunduğu birçok önde gelen Mormonla büyük ticari ilişkilere girdim ve daha önce hiç tanışmadığım daha adil, daha dürüst bir beyefendi grubu vardı.

Mormon Kilisesi'nin önde gelen ihtiyarlarının hepsinin vaaz verdiğini duydum,
aralarında Brigham Young, Heber Kimball, George Q. Cannon, George A. Smith (tarihçi), John Taylor, Orson Pratt ve şu anda kilisenin başkanı olan Yaşlı Woodruff da vardı.

Orson Pratt, Mormon kilisesinde Kutsal Yazıların, özellikle de kehanetlerin en yetenekli yorumcusuydu. Brigham Young ve danışmanları tarafından, o zamanlar Washington, D. C.'deki Metodist kiliselerinden birinin pastörü olan Rev. John P. Newman ile İncil açısından çok eşlilik konusunu tartışmak üzere seçilen kişiydi. Ben, diğer birçok Yahudi olmayanın yanı sıra, Mormon Tabernacle'da gerçekleşen tartışmayı dinledim.

Kendi halkı tarafından her zaman çağrıldığı gibi Başkan Young, kürsüde gördüğüm en cesur, en açık sözlü adamdı. Bir Sebt günü, 13.000 kişilik Tabernacle'da vaaz verirken onu duyduğumu hatırlıyorum ve o gün tamamen doluydu, muhtemelen yüz elli veya daha fazla yabancı vardı - Doğu'dan Kaliforniya'ya giderken, Pazar günü Mormon kilisesini ziyaret etmek ve muazzam org ve şarkıcıları dinlemek için durmuş olan, ancak en büyük istekleri Brigham Young'ın Mormon doktrinini açıklamasını dinlemek olan geziciler. Bu yabancılara görevliler tarafından en belirgin koltuklar verildi ve bu, yabancıların oturma konusunda normal kilise üyelerine göre önceliğe sahip olduğunu hatırladığım tek kilise. Brigham Young tartışmasında epeyce ilerlediğinde, orada bulunan yabancıların ailesinin büyüklüğünü bilmek isteyeceği aklına geldi, çünkü bu ziyaretçilerin sıkça sorduğu bir soruydu, bu yüzden konuşmasını kesti ve şöyle dedi: "Sanırım orada bulunan yabancılar
kaç tane karım ve çocuğum olduğunu bilmek isterler," ve sonra on altı karısı ve kırk beş yaşayan çocuğu olduğunu, sanırım sekiz veya on çocuğunu kaybettiğini söyledi. Sonra konuşmasını
bitirdi. Başka bir vesileyle, çok büyük bir cemaate vaaz verirken oradaydım ve onlara şöyle dedi:

"Kardeşler, kilisemizde hırsızlar, dolandırıcılar, yalancı şahitler ve hainler var, ancak yabani otların buğdaydan ayrılıp söndürülemez bir ateşle yakılacağı gün gelecek; eğer böyle olmasaydı, İsa Mesih'in kilisesi olduğumuzu iddia edemezdik, çünkü o, Tanrı'nın krallığının denize atılan büyük bir ağa benzediğini ve kıyıya her türlü balığı getirdiğini söyledi." Kendi halkına böyle sözler söyleyen ve buğdayın arasında yetişen yabani otlar nedeniyle kiliseyi gerçek kilise olarak tanıyan tek vaiz oydu.

Mormon kilisesi, vaftiz yoluyla daldırma yoluyla yeniden doğuşu öğretiyordu. Hizmetlerinin başlangıcında, Eski veya Yeni Ahit'ten bir bölüm genellikle okunurdu ve konuşma sırasında sık sık Mormon Kitabı'na ve peygamberleri Joseph Smith'e atıfta bulunulurdu.

Başkan Young, tanışma şansına eriştiğim en zeki adamlardan biriydi, hatta en yetenekli adamdı. Ülkenin ticari çıkarlarıyla ve özellikle kendi halkıyla ilgili tüm konularda iyi eğitimli bir adamdı. Piskoposları ve kendisi, mahkemelerin yardımı olmadan ticari veya kilise meselelerinden kaynaklanan her türlü zorluğu çözdüler ve her zorluğun, anlaşmazlık yaşayanların yaşadığı toplumun üyelerinin hakemliğiyle çözülmesi konusunda ısrarcıydı.

1869'dan 1879'a kadar Salt Lake City'de yaşadığım on yıl boyunca,
Mormonlar arasında Missouri'de iddia ettikleri gibi bilinmeyen dili konuşma veya yorumlama armağanı hakkında hiçbir konuşma duymadım. Ancak onlar, Apostolik çağın tüm armağanlarına ve başka bir yerde belirttiğim gibi, Aziz Petrus'un anahtarlarına sahip olduklarını iddia ettiler. Katolikler gibi onlar da kilise otoritesine ve kişisel bir Tanrı'ya inanıyorlardı; ancak evlilik ilişkisine geldiklerinde Katolik kardeşlerinden çok farklıydılar, Mormonlar piskoposlarının ve ihtiyarlarının her birinin birçok karısı olması gerektiğine inanırken, Katolikler ise rahiplerine evlenmeyi reddediyorlardı.

Mormon toplulukları, diğerleri gibi, güvenilir olanlardan ve olmayanlardan oluşur - yani iyiler ve kötüler.
Aralarında çeyrek asırdan fazla bir süredir uygulanan çok eşliliğin, Apostolik günlerde kutsal metinlere dayanarak uygulandığını iddia ettiler. Öyle olsun, belki de medeniyetin ilerleyişinde böyle bir uygulamayı benimsemenin medeni dünyanın ahlaki anlayışına 19. yüzyılın şu ankinden daha doğrudan aykırı olacağı bir zaman olmamıştır.

Geçmişte, insanlar geçimlerini kendi ve ev ürünlerine bağlıyken, bir adamın ailesi ne kadar büyükse ve her biri bir işçiyse geçinmesi o kadar kolaydı. Ancak şimdi öyle değil,
tam tersi.

Mormonlar kilise ve devletin bir olması gerektiğine ve Tanrı'nın yasalarının ülkenin yasaları olması gerektiğine inanıyorlardı; bu nedenle birçoğu Kongre'nin bunu yasaklayan yasaları geçirmesinden sonra bile çok eşliliği uygulamaya devam ettiler, dedikleri gibi, insanların yaptığı yasalara itaatsizlik ederek daha yüksek yasayı uygulamayı tercih ettiler ve birçoğu inançları nedeniyle tüzükleri ihlal ettikleri için mahkemeler tarafından oraya gönderilen hapishaneye şarkı söyleyerek ve dans ederek gittiler.

BÖLÜM V.

MORMONLARIN MEKKESİ.

Yeni Mormon tapınağı, Brigham Young ve birkaç takipçisinin yeni vaat edilmiş topraklara ilk adım attığı günden itibaren İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin tarihini işaret ediyor.
Çölde başlayan ve kırk yıl sonra tamamlanan bir çalışmadır.

Tapınağın tepe taşının konulması, Mormon halkının yaklaşık iki nesildir heyecanla beklediği bir çalışmanın doruk noktasını kaydetti. Ayrıca, ilgiyle dolu birçok tarih bölümünü de hatırlatıyor. Sabrın, çalışkanlığın ve bir nesneye ve dini bir ilkeye olan sarsılmaz bağlılığın hikayesini anlatır.

Bu tapınağın temel taşlarının atılmasının üzerinden kırk yıl geçti ve hiçbir şeyin yapılmadığı ve genellikle sadece birkaç kişinin istihdam edildiği ara sıra zaman boşlukları olsa da, çalışma pratik olarak
sürekli devam etti.

Mormon öncülerinin Büyük Tuz Gölü Havzası'na varmasından birkaç günden daha kısa bir süre sonra, peygamber Brigham Young, kilisesinin bazı
elçileriyle birlikte kamp yerinin civarında dolaşıyordu. Önceki günler vadiyi kuzey ve güneyde keşfetmekle geçmişti. Bu keşifler, onları
çölde yeni bir şehrin inşasına başlamak için çadırlarını ilk kurdukları yerden daha uygun bir yer olmadığı konusunda tatmin etti. Brigham'ın o yürüyüşe çıktığı gece, Temmuz ayındaki mükemmel bir
gündüzün sonundaydı. Güneye bakıldığında vadi,
gözle görülebilecek kadar güzel
muhteşem mesafelere ve güzel manzaralara doğru uzanıyordu. Batıda, sularının aynalı yüzeyinden yükselen ve
dağlık başlarını bulutların beyazı ve gökyüzünün mavisine gömen devasa adalarıyla Büyük Tuz Gölü vardı.
Doğuda Wasatch'ın soğuk ve engebeli sıradağları vardı. Kuzeyde ise
şehri o yönde koruyan kahverengi tepeler vardı.
Güzel ve şiirsel düşüncelere ilham verecek bir sahneydi ve Brigham etrafına
baktı, görünüşe göre görkemli manzaranın yüceliğinden memnundu.

Gözlerini doğuya çevirerek bastonunu toprağa vurdu ve şöyle dedi:
"Tanrımızın tapınağı burada yükselecek." Bildirisine karşı tek bir muhalif söz
duyulmadı. Daha iyi
yerler olabileceğine dair hiçbir öneri yoktu. Brigham fermanını yayınlamıştı ve konuştuğunda
halkı için kanundu, o kadar ciddiydi ki herkes onayladı. O andan itibaren Tapınak Meydanı, adandığı amaç için kutsal olarak görüldü.

Bu büyük Mormon liderinin, önemsiz ordusunu Missouri Nehri'nden çölün üzerinden ve dağ geçitlerinden geçerek o zamanki bu vahşi doğaya nasıl eşsiz bir cesaretle götürdüğünü hatırlayınca, "Hayal gücünün gözü yılların sisi arasından bakıp şimdi tapınak olan gri ve ciddi yığını gördü mü?" düşüncesini susturmak imkansız.

Ancak Brigham Young'ın bastonunu yere vurduğu o Temmuz gecesi 1847'ydi ve tapınağın inşası için altı yıl sonrasına kadar hiçbir şey yapılmadı. Yine de orijinal niyetin hiç terk edilip edilmediği şüphelidir.

İlk başta kerpiçten inşa edilmesi düşünülmüştü, ancak şehirden birkaç mil uzakta, kalitesi iyi ve rengi çok güzel bir granit
dağı bulunduğunda, bu malzemeyle değiştirildi. Tapınağın doğu ucundaki ikinci kat penceresinin hemen üzerindeki bir panelde şu yazıt yer alır:

RAB'BE KUTSALLIK.
RAB'BİN EVİ, İSA MESİH'İN SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİ TARAFINDAN
İNŞA EDİLMİŞTİR.
6 NİSAN 1853'TE BAŞLADI,
TAMAMLANDI ---- ----

"Tamamlandı" kelimesinin altında, son taş parçası yontulduğunda ve freskçi fırçasının son dokunuşunu yaptığında, mermer levhaya bir tarih kazınacağı boş bir satır vardır. Bu tarih, henüz iki veya üç yıl boyunca yazılmayabilir, çünkü iç kısımda hala yapılacak çok şey vardır.

6 Nisan 1853, Siyon tarihinde parlak bir gündü. Sadece Mormon kilisesinin altı ayda bir düzenlenen konferansı oturumda değildi, aynı zamanda büyük tapınağın temel taşı görkemli törenlerle koyulacaktı. Salt Lake Vadisi'ne giren ilk Mormon öncüleri yalnızca 143 kişiden oluşuyordu, ancak altı yıl sonra şehrin nüfusu yaklaşık 6.000'di. Aynı zamanda gelenekleri ve sakinlerinin karakteri bakımından kendine özgü ve benzersiz bir şehirdi. O zamana kadar Utah'ın birçok büyük yerleşim yeri vardı ve bunların en uzağından gelen azizler Siyon'un merkez kazığında toplanmak için geliyorlardı. En parlak ve en iyi giysilerini ve en mutlu yüzlerini giyerek geldiler. Muhtemelen
ruhları her türlü anlayışın ötesindeki o tatlı huzura sahipti. Kutlanmak üzere olan törenin şerefine görkemli bir alay düzenlendi.

O geçit töreninin eski bir programı ve günün egzersizleri hala mevcuttur ve kilise ileri gelenlerinin geçit törenindeki en dikkat çekici figürler olması dikkat çekicidir. Başkanlar, havariler,
ve piskoposlar, baş rahipler, danışmanlar, ihtiyarlar ve Mormon kilise otoritelerinin tüm alt dereceleri vardı.

Bayraklar dalgalanıyordu, bandolar çalıyordu - Utah'ta bile iki bando vardı. Dört köşe taşı konuldu, dört adanma duası yapıldı, Yüce Tanrı'nın o zamanlar başlayan binayı kutsaması için
dua edildi ve dört konuşma yapıldı.

Tapınağın tasarımcısıyla ilgili birçok çelişkili hikaye vardır. Truman C. Angell adında bir adam ilk mimardı ve
planları o çizdi, ancak form ve düzenleme fikirleri Brigham Young'ın
verimli dehası sayesinde ortaya çıktı. Bunları Angell'e sundu ve Angell de bunları geliştirdi. Şüphesiz Brigham,
kavramlarını Süleyman'ın tapınağının okuduğu açıklamalara dayandırmıştı, ancak
planların çoğunu kopyalamış olsa da,
itibar ona aittir. Tapınağın tasarımının, en küçük ayrıntısına kadar, Tanrı'nın bir vahiy
ile kendisine verildiğini iddia etti.

Angell hayatını bu binaya adadı. Ondan sonra iki veya üç kişi daha inşaatı yönetti, ancak son dört veya beş yıldır Brigham'ın oğlu Don
Carlos Young mimar oldu.

Uzun yıllar boyunca ilerleme aşırı yavaştı. Temeller yüzeyin
on altı fit altına gömülmüştü. Kayalarla doldurulması gereken büyük bir delik vardı ve her biri öküz takımları tarafından çekilmek zorundaydı. Birçok kişi binanın ne kadar yavaş yükseldiğini hatırlıyor. Duvarların yerden görülebilmesinin birkaç yıl sürdüğünü söylüyorlar. Ancak acele edilmedi ve hiçbir şey ihmal edilmedi, çünkü tapınak tamamlandığında, inşa edildiği taşın çıkarıldığı dağlar kadar dayanıklı olması amaçlanmıştı. Mormon halkının sonsuz sabrının, durmaksızın çalışmasının ve dini şevkinin bu işte ortaya koyduklarından daha iyi bir örneği olamazdı. Muazzam bir girişimdi. Modern mekanik aletlere sahip değillerdi; her şey en kaba yöntemlerle yapılmalıydı. Bu zorluklar ve işin muazzam karakteri düşünüldüğünde, hayret ve hayranlık uyandırıyor. Tapınak ocakları, şehirden yirmi iki mil uzaklıktaki Little
Cottonwood adlı dağ duvarlı bir kanyondadır. Uzun yıllar boyunca veya 1872'ye kadar, her taş o mesafeye öküz arabalarıyla taşınmak zorundaydı. Vagonlar bu amaç için özel olarak inşa edilmişti ve taşların bazıları o kadar büyüktü ki yükü çekmek için dört veya beş boyunduruk gerekiyordu. Bu büyüklükteki bir binanın ne kadar yavaş ve pahalı olduğu, bu tür yöntemler kullanıldığında kolayca anlaşılabilir. Ancak 1872'de Tapınak Meydanı'ndan taş ocaklarına bir yan demiryolu inşa edildi; o zamandan
beri inşaat daha hızlı ve daha ucuz oldu.

Rakamlar devasa boyutları hakkında sadece bir fikir veriyor. Ancak uzaktan
görüldüğünde devasalığı kendini belli ediyor. Sonra şehrin diğer yüksek binalarının üzerinde, düz ovanın üzerindeki bir dağ gibi yükseliyor; ciddi, görkemli, görkemli ve tek başına duruyor. 99 fit genişliğinde ve 200 fit uzunluğunda. Dört köşe kulesi 188 fit yüksekliğinde; orta batı kulesinin tepesine kadar 204 fit. Ana veya
doğu kulesi, büyük granit kürenin tepesine kadar 211 feet'tir ve
onun üzerinde melek Cebrail'in heykeli durmaktadır, figürün kendisi 14
feet yüksekliğindedir. Tüm bu noktaların üzerinde, elektrik ışıklarının sabitleneceği
ek kuleler bulunmaktadır. Bu gökyüzünü delen
kulelerdeki ışıklar ilginç olacak, çünkü vadinin en karanlık köşesine kadar nüfuz edecek kadar güçlü olacaklar ve bir denizcinin
gözlemlediği bir işaret fişeği gibi olacaklar. Ana veya doğudaki kuledeki ışıklar melek heykelinin altına yerleştirilecek ve yukarıya doğru yansıtılarak figürü parlak bir hale ile
çevreleyecek.

Tapınağın tasarımında, şaşırtıcı mimari yenilikler
denenmemiş gibi görünüyor. Dış cephede süslemeler yetersiz, ancak belki de en çekici özellik bu. Ancak
iç mekan aşırı derecede ilginç. Her türlü eksantriklik ve garip beklenmedik yerler var. Dört köşe kulede çatıya kadar uzanan, her biri 250 basamağa sahip kıvrımlı taş merdivenler var. Bunların hepsi elle, her biri 100 dolara malolarak kesilmiş ve sağlam duvarlara sabitlenmiş. En büyük oda en üst kattadır ve 80 x 120 fit ve 36 fit yüksekliğindedir. Bu bir toplantı salonu olarak kullanılacaktır ve 1.000 kişiyi ağırlayabilecek kapasiteye sahip olacaktır. Diğer odalar çok daha küçüktür. Vaftizlerin yapıldığı çeşme odası vardır, çünkü Mormonlar, Baptistler gibi, suya daldırmaya inanırlar. Günahların bağışlanması için vaftiz ederler ve yaşayanlar, vekil olarak ölüler için vaftiz edilirler.

Anlaşıldığı üzere, bir kişinin kurtarıcı vaftiz ayinini
uygulamadan
öteye geçmiş yakın bir arkadaşı veya akrabası varsa, yaşayanlar bu küçük formaliteye katılabilir ve böylece ölülerin ahiretin hoş ikliminde huzurlu bir konaklama geçirmesini sağlayabilirler.

İnisiye olmamış kişiler Mormon tapınaklarının amaçlarını anlamazlar.
Bu tapınaklar kamu ibadeti için kullanılmaları için tasarlanmamıştır. Bu tür hizmetler
asla onlarda yapılmaz. Rahiplik toplantısı ve evlilik, vaftiz vb. törenlerinin ve ayinlerinin icrası ve kilise ayinlerinin idaresi için kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

Binlerce kişi, bu özel insanlar tarafından kendi özel dinleri için inşa edilmiş olan bu büyük anıtı
görmüş ve
onlarda bıraktığı izlenimi anlatmıştır. Bazıları, aşırı bir coşkuyla, bunu mimari açıdan bir harika--kendi tarzında bir zafer--tasarımında görkemli, neredeyse harikulade bir şey olarak ilan etmiştir. Öyle değildir. Bununla ilgili olağanüstü derecede dikkat çekici çok az şey vardır. Doğru,
birini etkileyecek çok şey vardır, ancak her şeyden çok büyüklüğü ve genel olarak ciddi görünümüdür. Sonra, tarihi çağrışımlarında, üstesinden gelinen büyük zorluklarda ve yapımında gösterilen büyük şevkte hayranlık uyandıran bir şey var.

Bir zamanlar bunu gören Rudyard Kipling, en keskin hicivinin bir damarında, onu "mimari açıdan iğrenç, çirkin, alçakça
uyumsuz, küçümseyici bir şekilde doğru, tamamen sanattan uzak ve şiirsel olmayan" olarak nitelendirdi ve diğer sıfatlar da aynı derecede güçlü ve iltifatsızdı. Ancak muhtemelen eleştirisinde daha sertti. Sanatsal gözü şok edecek hiçbir şey yok ve
memnun edecek birkaç şey var.

En üstteki tepede duran heykel hakkında bir söz.
Kesinlikle bu, sanatsal ruhu memnun ediyor. Bu, şöhreti henüz tamamen bilinmeyen
bir heykeltıraşın eseri. Kendisi C.
E. Dallin ve otuz yıldan biraz fazla bir süre önce Salt Lake City'de doğdu. Ancak heykel: Mermerden değil, dövülmüş bakırdan,
altınla kaplı. Göze sanki tamamen o metalden yapılmış gibi görünüyor. Çok büyüleyici bir eser ve yüksek kaidesinde sanki ateşten yapılmış gibi güneş ışığında parlıyor. Ünlü bir
Mormon, heykelin Cebrail'i temsil etmek için tasarlanmadığını,
tüm dünyaya müjdeyi duyuran melek Moroni'yi temsil etmek için tasarlandığını söyledi. Hatırlanacağı üzere, Mormon Kitabı'nın yazıldığı altın levhaları Joseph Smith'e gösteren melek Moroni'ydi.

Dallin, çocukluğundan itibaren doğasının sanatsal eğilimini ve mizacını sergilemeye başladı. Daha hiçbir eğitim almadan,
çalışmasına dikkat çekecek kadar başarılı bir şekilde kilden modellemeler yaptı.
Sonra eğitim almak için yurtdışına gitti ve 1888'deki Paris Salonu'nda, "Barış İşareti" için "Şerefli Liyakat" madalyası aldı. Bu, mızrağını uzaktan diğer savaşçılara her şeyin yolunda olduğunun işareti olacak şekilde tutan, at sırtındaki cesur bir Kızılderilinin tam boyutlu bir figürüydü. Ayrıca başka liyakatli işler de yaptı ve şu anda Brigham Young ve Mormon öncülerinin onuruna Tapınak Meydanı'nın köşelerinden birine inşa edilecek bir heykel üzerinde çalışıyor.

Bu tapınağın maliyetiyle ilgili birçok abartılı açıklama yapıldı. Rakamlar 6.000.000 dolara kadar çıktı ki bu gerçek maliyetinin neredeyse iki katı. Bugünkü haliyle, muhtemelen 3.000.000 dolar harcandı ve tamamlanması için yarım milyondan fazlasına gerek kalmayacak.

Bu tepe taşının konulması tapınağı pratik olarak tamamlıyor. Yapılması gereken başka bir taş yok, geriye sadece iç kısım kaldı ve bu da çoğunlukla dekoratif bir şekilde. Bu
tamamen yerine getirildiğinde Mormon halkının kalbinde büyük bir sevinç var.
Bu, yılların emeğini, çok fazla özverinin tezahürünü ve neredeyse benzeri olmayan dini ciddiyet ve samimiyetin sergilenmesini gerektiren bir işti.

BÖLÜM VI.

İLK GİRİŞİMİM.

Büyüdüğümde ve evlenip kızlarımın giydirilmesi ve eğitilmesi gereken bir adam olduğumda, bir çiftlikte tek bir adamın emeğiyle artan ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar para kazanmanın imkansız olduğunu gördüm. Bir çiftlikte büyüdüm ve her zaman bir çiftçiydim, ancak artan masraflarla birlikte, bu tür amaçlar için yeterli parayı biriktirebileceğim bir tür işe girmek zorunda kaldım.

Hayvanları idare edecek şekilde yetiştirildiğim ve az çok ekip işinde çalıştığım için, durumu her açıdan inceledikten sonra, geçmiş deneyimlerime göre, o zamanlar Missouri, Independence ile New Mexico, Santa Fe arasında yürütülen, 800 mil uzunluğundaki nakliye işi kadar iyi adapte olduğum hiçbir şey olmadığı aklıma geldi.

O zamanlar, neredeyse tüm mesafe Kızılderili Bölgesi'nden geçiyordu,
burada, patikanın daha büyük bir bölümünde, her an düşman Kızılderililerle karşılaşmamız muhtemeldi.

Dindar bir adam ve her türlü küfüre karşı olmak ve neredeyse istisnasız olarak kamyon şoförlerinin küfürlü ve kaba bir dil kullanma ve Sebt günü seyahat etme alışkanlığını bilmek, zihnimde üstesinden gelinmesi gereken başka bir zorlukla karşılaşmama neden oldu.

Bu konu üzerinde yeterince düşündükten sonra, en derin doğamda,
Tanrı'nın yardımıyla, tehlike ne olursa olsun, zihnime gelen tüm zorlukların üstesinden geleceğime karar verdim. Bu kararı
gerçekleştirdim ve bu, insanların ve hayvanların yönetimindeki büyük başarımın anahtarıydı.

Bu karara vardıktan ve yeni işime başlamaya hazır olduktan sonra, çalışanlarımın davranışları için bir kurallar kodu oluşturdum, şu şekildeydi:

"A. Majors'ın hizmetindeyken küfürlü
dil kullanmamayı, sarhoş olmamayı, kumar oynamamayı, hayvanlara zalimce davranmamayı
ve bir beyefendinin davranışlarıyla bağdaşmayan başka hiçbir şey yapmamayı kabul ediyorum. Ve yukarıdaki koşullardan herhangi birini ihlal edersem, hizmetlerim için herhangi bir ücret ödemeden terhisimi kabul ediyorum."

Bu "demirden
kuralları", dedikleri gibi, imzalayan bir adamın ücreti ödenmeden terhis edildiğine dair tek bir örnek hatırlamıyorum. Çalışanlarım, hizmet sürelerinin başında, iyi davranışlarının bana ödediğim paranın bir parçası olduğunu anlamış gibi görünüyorlardı.

Birkaç yıl sonra, İç Savaş başladığında, çalışanlarımı,
yukarıdakilere ek olarak,
benim istihdamım sırasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine gerçek sadakat göstermeye mecbur ettim. Okuyucularıma şunu söyleyeceğim ki, bin yıllık deneyimim olsaydı, tamamen ahlaki bir bakış açısıyla bakıldığında, işimin yönetimi için benimsenenlerden daha iyi bir kurallar dizisi formüle edemezdim. Sonuç, benim için parasal açıdan, izleyebileceğim başka bir yoldan elde edilenden daha değerli oldu, çünkü bu kuralların uygulanmasıyla, ki bunu yapmakta pek zorluk çekmedim, birkaç yıl bana ovalardaki işlerin kontrolünü sağladı ve tabii ki, işleri insani bir planla yürütme konusunda yaygın bir üne kavuştum. Dürüstçe söyleyebilirim ki, ovalardaki yük taşımacılığının tarihinde, benim emrimde olan ve bu kurallarla yönetilen adamlar arasında bu kadar sessiz, beyefendi, kardeşçe duygular hiç var olmamıştı. [Resim: KARAYOLU YÜKLEME GÜNLERİNDE NEBRASKA ŞEHRİ.]

Ovaları geçmeye başlamadan önce, yaygın olan görüş, yalnızca cesur, kaba adamların bu yolculuklarda Kızılderililerle mücadele etmeye ve arabacıları yönetmeye uygun olduğuydu. Kısa süre sonra bunun tamamen aksini kanıtladım, çünkü bu sistem altında çalışan hem insanların hem de hayvanların üstün olduğu ve eski kabadayılık fikri altında çalışanlardan her bakımdan daha iyi geçindikleri kısa sürede gözlemlendi.

İnsanların komutan veya yönetici olarak doğduğu yerlerde, otorite sahibi birçok kişi tarafından sıklıkla uygulanan zulüm ve cezaya gerek olmadığına dair kesin bir inancım var. Doğalarında hükümetin anahtarı olan adamlarda, çalışanların görevlerine kesinlikle uymaları konusunda pek sorun yaşanmaz.

Büyük bir pişmanlık ve hoşnutsuzlukla, ordu subayları ve denizlerdeki buharlı gemilerdeki yöneticiler ve nehirlerdeki buharlı gemiler ile insanların diğer insanlardan sorumlu olduğu ve onlara komuta ettiği diğer yerlerde uygulanan bu tür zulmü gördüm, bu yüzden en açık sözlü protestoyu almalı ve Hıristiyanlıkta buna müsamaha gösterilmemelidir.

Eğer sorumlu insanlar önce kendilerini kontrol edip, başkalarını yönetirken gerçek insanlık ve nezaket ilkelerini yerine getirselerdi, kendileri de sağlam ve tutarlı bir davranış biçimini takip etselerdi, aynı zamanda kolay ve yakışır bir onur taşısalardı, insanlığı sık sık şok eden ve bunlara katlanmak zorunda kalanlara gereksiz acı çektiren tüm zulümler ortadan kalkardı. Ovalardaki bir ons onurun, evde veya örgütlü toplumda bir pounddan daha değerli olduğunu gördüm.

Binlerce çalışanım varken, herhangi biri bir kabahat işlediğinde, suçun tekrarlanmasını önlemek için erkekçe bir azarlamadan fazlasını yapmak asla gerekli değildi.

Ovalardaki tüm kapsamlı işlerimde, mümkün olduğunca Şabat gününü tutmaya sıkı sıkıya bağlı kaldım ve seyahat etmekten veya gereksiz işler yapmaktan kaçındım. Bu gerçek, çalışanlarımla "kesin kuralları" mükemmel bir şekilde uygulamamı sağladı. Onlara Şabat günü de dahil olmak üzere iş için ödenenle aynı ücreti ödemeye ve o gün dinlenmelerine izin vermeye istekli olduğumu gördüklerinde, kendilerini beyefendi gibi davranmaları konusunda tutarlı olduğumu hissettiler.

Sonraki yıllarda, işlerim çok arttığında ve Majors & Russell firması kurulduğunda, hükümet ve yönetim sistemimi yeni firmanın işine taşımakta ısrar ettim ve yukarıda anlattığım gibi Russell, Majors & Waddell firması da aynı yolu izledi.

Bahsedilen tatsız özelliklere rağmen, bu meşgaleye karar verdim ve 10 Ağustos 1848'de, altı vagon ve takımdan oluşan ilk küçük takımımla işe koyuldum.

O zamanlar, bu tür bir yolculuğa
sezonun bu kadar geç bir döneminde başlamak tehlikeli sayılıyordu; ancak bu yolculuğu dikkate değer bir başarıyla gerçekleştirdim,
doksan iki günde, öküz takımlarıyla kaydedilen en hızlı tur olan turu tamamladım, döndüğümde öküzlerimin çoğu o kadar iyi durumdaydı ki
sanki hiç yola çıkmamış gibi görünüyorlardı. Bu gerçek, yukarıda belirtilen iki nokta arasında iş yapan nakliyeciler ve tüccarlar arasında bana oldukça itibar kazandırdı.

Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticarete giren ilk kişi kesinlikle ben değildim, çünkü 1822 gibi erken bir tarihte Kaptan Rockwell, katırlarda yükleri paketler halinde taşıyarak ticarete başladı.

Bu ticaretin bir sonraki önemli dönemi, 1824 yılında vagonların tanıtılmasıydı. Bu, elbette bir deneydi, çünkü dövülmüş yollar yoktu ve rotanın bazı kısımlarındaki kum o kadar derindi (en kötü kısmı Cimarron vadisindeydi) ki vagonların başarıyla kullanılıp kullanılamayacağı şüpheliydi. Ancak bu deney, paketlemeden o kadar üstün çıktı ki, eski yöntemi tamamen ortadan kaldırdı; ve St. Louis ve Independence, Missouri'deki vagon üreticileri, yalnızca bu ticarete uyarlanmış vagonlar inşa etmeye başladılar.

Bu rotada vagon trenlerinin benimsenmesinden çok uzun zaman geçmeden, tüm mesafe boyunca geniş ve iyi işlenmiş bir yol oluştu, geçtiği ülke düz ovalardı ve köprüye gerek yoktu; ancak anayolu iyi seyahat koşullarında tutmak için herhangi bir türde çok az çalışma gerekiyordu. Rotanın büyük bir bölümünde iş hayvanları için bol miktarda ot ve su vardı. O ilk günlerde en az 400 mil uzunluğunda bir şerit bizon sürüleriyle kaplıydı. Büyük ve ağır trenlerle yapılan bu geçiş, rotayı o kadar iyi bir şekilde belirledi ki, 1846 yılına gelindiğinde, Missouri'nin batı sınırındaki insanlar, Albay Doniphan'ın ordusu için erzak taşımak üzere her şekilde donatılmış ve hazırlanmıştı. Doniphan, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki savaşın başlangıcında Fort Leavenworth, Kan.'dan Santa Fe, N. M.'ye geçme emri aldığında. Kendi nakliye işindeki faaliyetlerime geri dönersek, bu makalede belirtilen tarihlerden anlaşılacağı üzere, iki yıl sonra ilk başlangıcımı yaptım ve gidiş yolculuğumda Albay Doniphan'ın birçok askeriyle tanıştım, savaş sona ermişti ve iki ülke arasında barış sağlanmıştı. 1848'den 1866'ya kadar nakliye işinde sürekli olarak çalıştım, çoğu zaman Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmetindeydim, Batı Toprakları, New Mexico, Colorado ve Utah'taki farklı kalelere ve istasyonlara erzak taşıyordum. Yaklaşık yedi yıl kendi hesabıma nakliye yaptıktan sonra, 1855'te Lexington, Lafayette County, Mo. sakinleri olan Baylar Russell ve Waddell ile ortaklığa girdim, evim hala Jackson County, Mo.'daydı. Üç yıl boyunca Majors & Russell şirket adı altında iş yaptık. 1858'de, Utah'a malzeme taşımak için Hükümetten bir sözleşme aldığımızda, firmanın adı
Russell, Majors & Waddell olarak değiştirildi.

Bu sırada, General Johnston'ın bir orduyla Utah'a gönderilmesi nedeniyle Hükümet için nakliye çok büyük ölçüde artmıştı.
Askerler için tüm
malzemeler ve hayvanlar için tahılın çoğu
Missouri Nehri'nden vagonlarla taşınmak zorundaydı. Ancak, firmanın Washington'daki Quartermaster-General aracılığıyla Hükümetle yaptığı
sözleşmenin koşullarından biri, batıya giden malzemeler için kurulan
depo olan Fort Leavenworth dışında başka bir başlangıç ​​noktasına sahip olmalarıydı.

Bu öneriyi General Jessup'a yaptım, çünkü bu tür işleri yürütme konusunda uzun yıllara dayanan deneyimimden, bu kadar çok sayıda sığırı bir noktadan idare etmek için makul bir mesafede otlatma alanları olmadığı için, malzemeleri tek bir depodan idare etmenin neredeyse imkansız olacağını biliyordum. Ortağım Bay Russell, nehrin yukarısında bir istasyon kurmak zorunda kalırsa, gidip ilgilenmem gerektiğini, çünkü kendisinin bunu yapamayacağını söyledi. Benim cevabım, bunu isteyerek yapacağım oldu, çünkü günlük olarak yüz binlerce poundluk malzeme yüklemenin bir noktada karışıklığa yol açacağını ve işi geciktireceğini biliyordum. O zaman ve orada, levazım subayı ve biz, tüm depoların yarısının katibi ve benim tarafımdan seçilmek üzere başka bir noktaya gönderilmesi konusunda anlaştık.

Sözleşme imzalandıktan hemen sonra Fort Leavenworth'a gittim ve Levazım Subayı Departmanından Teğmen Dubarry ile birlikte başka bir nokta bulmak için yola çıktık. Missouri Nehri'nden yukarı, Platsmouth'a kadar gittik ve işimiz için nehir üzerindeki en uygun noktanın Nebraska City, Neb. olduğunu anladık. Hemen o kasabanın vatandaşlarıyla, hükümetin yakında o noktaya göndermeye başlayacağı büyük miktardaki erzakı almaya hazırlık olarak depolar inşa etmek için anlaştım.

1858 yılında Utah'a gönderilen erzaklar muazzamdı, on altı milyon poundun üzerindeydi ve bunları taşımak için üç bin beş yüzden fazla büyük vagon ve ekip gerekiyordu. İki nokta tam kapasitede çalışırken hükümetin gereksinimlerini karşılamak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı gördük.

Anlaştığımız gibi, yeni istasyonun sorumluluğunu üstlendim ve ailemi Kansas City, Mo.'nun dokuz mil güneyindeki çiftliğimden Nebraska City'ye taşıdım, orada onlar için bir ev satın aldım ve anlaşmanın benim tarafımdan olan kısmını yerine getirmeye başladım.

Russell, Majors & Waddell firması işi iki yıl boyunca yürüttü ve 1860 baharında ortaklarımı satın aldım ve o yıl işi kendi adıma sürdürdüm.

Nebraska City'de çok zeki, girişimci ve akıllı insanlar buldum, aralarında S. F. Knuckle, J. Sterling Morton, Robert Hawk
Dillon, Albay Tewksberry, McCann, Metcalf, Rhodes, O. P. Mason, Yargıç
Kinney, Rinkers, Seigle ve dürüstlük ve girişimcilik konusunda daha birçok kişi vardı. Oradaki dokuz yıllık ikametim boyunca tanıştığım beyefendilerle hiç bu kadar keyifli bir iş yapmamıştım.

BÖLÜM VII.

SADIK DOSTLAR.

Vahşi yaratıklarla arkadaş olmak zorunda kalmış biri için, gece gündüz sürekli olarak
çekildiği atlar, öküzler, katırlar ve
köpekler gibi evcil hayvanlarla arkadaşlık iddia etmesi doğaldır.
Köpek, sınırda yaşayanların en büyük yoldaşıdır ve onlarla ilgili bir bölümün okuyucu için
ilgisiz olmayacağını düşünüyorum.

Ben her zaman iyi bir köpeğin büyük bir hayranı olmuşumdur, ancak onlar hakkındaki bilgim, sizin ve diğer birçok Batılı adamın sahip olduğu gibi geneldir. Onu hiç bilimsel olarak incelemedim, ancak onun tek evcil hayvan olduğunu düşünüyorum ve efendisinin tüm mülkünde, ister kişisel, ister taşınabilir, isterse gerçekçi olsun,
ortak mülkiyet hakkı alan tek hayvan olduğunu bilmiyorum; başka bir deyişle, adam köpeğin ve diğer mülkünün sahibidir ve köpek, anladığı kadarıyla, adamı ve diğer tüm eşyalarını sahiplenir veya sahiplenir.

Bir Çoban köpeğim vardı ve bir yabancının beni veya atımı, eyerimi, dizginimi, ipimi, mahmuzlarımı, tüfeğimi veya _bize_ ait olduğunu düşündüğü herhangi bir şeyi ele geçirmesine izin vermezdi, bunun hakkında yaygara koparmadan ve bir ipe veya battaniyeye veya bu tür bir şeye basmanın, elleriyle tutmakla aynı şey olduğunu düşünürdü, ancak yine de yabancılara karşı çok iyi huyluydu.

Diğer köpeklerle, özellikle yavru köpek sınıfındaki genç köpeklerle oynamayı çok severdi, ancak bizim _ortak_ mülkümüzde herhangi bir özgürlükleri olursa, kesinlikle sorun çıkar. Onların bir atı, vagonu, arabayı tutmalarına, gölgesinde uyumalarına veya uzanmalarına
ya da kendine özgü haklarıyla çok fazla özgürlük aldığını düşündüğü hiçbir şey yapmalarına izin vermezdi. Kaybedeceğim herhangi bir şeyi avlamak için neredeyse her mesafeye giderdi ve düşürdüğüm herhangi bir şeyi alıp, ister yürüyor ister at sırtında olayım,
bana hiç karışmadan vermekte çok hızlıydı.

İster karada ister suda olsun, iyi bir av köpeğiydi ve vurulduktan sonra karşı tarafa düşen bir kaz veya ördek almak için bir nehri geçerdi. Ayrıca bir geyiğin veya antilopun arka bacaklarından birini tutar ve
onu eve veya atımı bırakacağım yere sürüklemem için elinden gelen her şeyi yapardı,
ama diğer her şeyden daha çok sürüyü sürme ve hayvanları idare etme konusunda yardımcı olurdu. Ayrıca, bir dizgin veya iple kaçan bir atın peşinden gider ve eğer onu
yönlendirebilirse dizgin veya ipten yakalar ve geri getirirdi, eğer yönlendiremezse, ben gelene kadar tutmaya çalışırdı. Kamptaki çocuklar için spor yapmak için konuşma, zıplama, vals yapma vb. gibi birçok küçük numarası vardı ve ayrıca
ateş yakmak için odun taşırdı ve böylece adamların başını beladan kurtarırdı.

Ayrıca Newfoundland ve Setter köpekleriyle de deneyimim oldu ve
onları eğitmenin oldukça kolay ve yazdığım Çoban
köpeği kadar sadık buldum. Montana'dan yanımda getirdiğim bir Newfoundland, bir köpeğin yapabileceği hemen hemen her şeyi yapardı. Salt Lake City'de yaşarken, kızımın bir keresinde üst kattaki bir odada otururken ona elma
gönderdiğini gördüm. Aşağı indi ve
kapıların hepsinin kilitli olduğunu gördü, bu yüzden geri döndü ve
üst kattaki bir pencereden dışarı çıktı ve daha alçak bir çatıya çıktı ve oradan ortak bir
basamaklı merdivenle yere indi ve birinin meyve bahçesine çıktı, bir elma aldı
ve aynı şekilde geri döndü ve bunu herhangi bir çocuğun aynı şeyi
yapabileceğinden daha hızlı yaptı. Ama tabii ki
merdivenin nerede olduğunu biliyordu ve bundan önce birçok kez yukarı aşağı tırmanmıştı.
Mahallemizdeki çocukların, dışarıdaki çitte kalırken, bu köpeği bahçelere elma almaya gönderdiğini
görürdüm ve o da elmalarla birlikte gidip gelmeye devam ederdi ta ki
doyana kadar. Meyvenin sahibi olan insanlar asla itiraz etmediler, çünkü
köpeğin kendisi yemediği bir şeyi
çocuklar için çalmasını çok akıllıca buluyorlardı.

Bir zamanlar, bir insanın zekasını gösteren
aptal bir hayvan hakkında bilgi edindim.

O sadece bir köpekti, ama oldukça zekiydi.
Çoban köpekleri olarak bilinen, zekâları ve sadakatleriyle bilinen sınıfa aitti.
Efendisi, sokakta çiçek satarak geçimini sağlayan Beppo adında küçük bir İtalyan çocuğuydu.

Tony, yavru olduğu zamandan beri efendisi olan Beppo'ya çok düşkündü ve Beppo, ekmeğini iyi köpeğiyle paylaşmayı asla ihmal etmemişti.
Şimdi, Tony büyük ve güçlü bir köpek olmuştu ve Beppo'ya, Beppo'nun ona gösterdiği kadar özen gösteriyordu. Sık sık, müşteriyi beklerken, sepetini koluna alıp köşede dururken, Beppo yalnızlıktan ağlamaya meyilli hissederdi; ama Tony "hüzün"ün ne zaman geldiğini anlıyor gibiydi
ve efendisinin elini yalayıp, "Beni bir arkadaş olarak
kazandın. Neşelen! Ben kimseden iyiyim; senin yanındayım." diyordu.

Ama bir gün, Beppo ile karanlık bodrum evini paylaşan diğer çocuklar her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde dışarı çıktıklarında, Beppo o kadar hastaydı ki, uyuduğu samandan başını zor kaldırıyordu. O gün çiçek satamayacağını hissediyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Tony onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama
gözlerinde yaşlar birikiyordu ve sonunda kendini kalkıp, yakınlarda yaşayan ve her zamanki tomurcuk tedarikini almak için
çiçekçiye gitmeye zorladı.

[İllüstrasyon: NEBRASKA ŞEHRİNDEKİ NEHİR MANZARASI.]

Sepetini doldurduktan sonra çocuk tekrar eve gitti ve onu Tony'nin
boynuna bağladı; sonra köpeğe baktı ve şöyle dedi: "Şimdi, Tony, güvenebileceğim tek kişi sensin. Git ve çiçeklerimi benim için sat ve
parayı güvenli bir şekilde eve getir; kimsenin bir şey çalmasına izin verme."

Sonra köpeği öptü ve kapıyı işaret etti.

Tony, Beppo'nun her zamanki köşesine doğru sokağa çıktı ve orada
durdu. Beppo'nun müşterileri kısa sürede durumun ne olduğunu anladılar ve
çiçeklerini seçtiler ve paralarını
sepetin ortasındaki teneke kutuya koydular. Arada sırada, kaba bir çocuk gelip sepetten bir çiçek kapmaya çalıştığında, Tony sertçe homurdanır ve onu kovardı.

Böylece o gün güvenli bir şekilde geçti ve akşam vakti Tony, onu endişeyle bekleyen efendisinin yanına
gitti ve ona içten bir
hoş geldin dedi. Beppo sepeti açtı ve fincana baktı ve içinde her zamankinden daha fazla para bulup bulmadığını merak etmemeliyim. Tony gül goncalarını böyle
satıyordu ve bunu o kadar iyi yaptı ki Beppo bana bundan
hiçbir zaman bahsetmekten
bıkmadı.

Sahtekarlıkla mal elde etmekten suçlu bulunan bir çiftçi köpeğinden bahsetmeye değer. Sosislere aşırı düşkündü ve
sahibi tarafından ağzında yazılı bir
sipariş taşıyarak sosislerin peşinden gitmesi öğretilmişti. Günler geçtikçe kasap dükkanına
görünüyor, efendisinin
siparişini getiriyordu ve kasap zamanla belgeyi
okuma konusunda dikkatsizleşiyordu. Sonunda, yerleşim günü geldiğinde, çiftçi sipariş ettiğinden daha fazla sosisle suçlandığından şikayet etti. Kasap şaşırdı ve Aslan bir dahaki sefere dişlerinin arasında bir kağıt parçasıyla içeri girdiğinde, ona bakma zahmetine girdi. Kağıt boştu ve daha detaylı inceleme, köpeğin sosis için bir istek duyduğunda, bir kağıt parçası aradığını ve kasaba doğru koştuğunu gösterdi. Çiftçinin cebinden biraz para çıkıyordu ama köpeğin zekasıyla övünerek hesabı kapattı, bu da onun için kasıtlı olarak çalmasını ve kasabı kandırmasını sağladı.

Karımla bir yıl kaldığımız İskoçya'nın Edinburgh kentindeyken, dairelerimiz çok güzel bir İskoç teriyeri olan İngiliz bir hizmetçi tarafından bakılıyordu. Odalarımıza her geldiğinde, köpek de ona eşlik ediyordu ve kısa sürede bana çok bağlandı ve fırsat buldukça dairelerimize gelip bana saygılarını sunuyordu. Eşim her tür köpeğe karşı büyük bir tiksinti duyuyordu ve özellikle odada bir köpek olmasına itiraz ediyordu çünkü bir köpek belirdiğinde, kendisinden ne kadar uzakta olursa olsun, hemen pireleri hissedebildiğini söylüyordu.

Bir sabah, sessizce kitap okurken, eşim odanın başka bir yerinde meşgulken, köpek içeri girdi ve ikimiz de onun varlığının farkında olmadan sandalyemin altına yerleşmeyi başardı; ancak birkaç dakika geçmeden eşim onu ​​fark etti ve onu içeri almama izin verdiğim için hemen bana itiraz etti, çünkü ondan ne kadar nefret ettiğini çok iyi biliyordum. Onun varlığına dair bilgisizliğimi ona söyledim, ancak köpeğe hiçbir şey söylemedim. Üzgün ​​bir tavırla ayağa kalktı ve kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırarak odanın içinde yavaşça yürüdü, kapıda durup Bayan Majors'a baktı, gördüğüm en sitemkar, aşağılanmış ifadeyle herhangi bir yaratığın yüzünde.

Ondan sonra Bayan Majors yokken bana uğramaya çalıştı ve sık sık gelip holün bir ucunda beklerdi, ta ki yan odaya girdiğini görene kadar, sonra beni görmeye gelirdi, ama onun diğer odanın kapısını açtığını duyar duymaz kapıya doğru kaçar, odaya ulaşmadan önce kaçardı; ve bunu da, Bayan Majors'a onun hakkında söyledikleri dışında hiçbir zaman
kötü davranmamışken yapardı.

Bir sabah ev sahibi ve hizmetçisi bizim yatak odamızı "düzenliyorken", her zamanki gibi hizmetçiye eşlik eden köpek, Bayan Majors, ev sahibiyle konuşmak için odaya girdi ve hizmetçi, köpeğin bana olan düşkünlüğünü bilerek, "Prens, Bayan Majors'a Bay Majors'ı görmeye gidemezseniz sorun." dedi. Arkasını döndü, Bayan Majors'ın yanına gitti ve onun önünde zıplamaya başladı, köpeklerin konuşabileceği kadar açık bir şekilde, o çok arzulanan izni istedi. Eşim gülmeden edemedi ve "Eh, efendim, bu sefer beni kazandınız; gidebilirsiniz," dedi, bunun üzerine diğer odaya koştu, kucağıma atladı ve sevinçten çılgına dönmüş gibi göründü. Bayan Majors'ın alışılmadık gösterilerini, Bayan Majors'ı görene kadar anlayamadım. Majors içeri girip açıkladı.

Çok güzel bir köpeğe sahip olan bir arkadaşı, bir sabah bir komşusu tarafından durduruldu ve köpeğin gece birkaç koyununu öldürdüğünü söyledi.
Köpeğin sahibi, köpeğin böyle numaralar yaptığını hiç bilmediği için bunun bir hata olduğunu düşündüğünü söyledi ve biraz tartışmadan sonra köpeğin ağzının incelenmesine karar verildi ve dişlerinde yün
bulunursa, onu suçlu
bulacaklardı ve koyunu kaybeden adam onu ​​öldürebilirdi. Konuşurken köpeği çağırdılar
ve sahibi ağzını açtı ve üzüntüyle dişlerinin arasında suçunun kanıtını buldu. Komşu, adamın köpeğe olan bağlılığını biliyordu ve onu onun huzurunda öldürmek istemediği için infazı daha uygun bir zamana erteleyeceğini söyledi. Köpek konuşmayı duydu, durumu mükemmel bir şekilde anlamış gibi göründü ve komşu daha sonra onu bulmaya çalıştığında kaybolmuştu ve ne sahibi ne de komşusu bir daha ondan haber alamadı. Bilinmeyen yerlere kaçtı ve böylece kendini tehlikeden uzak tutarak bilgeliğini gösterdi.

Köpek ailesinin övgüsünü yeterince dile getirmek neredeyse imkansızdır, özellikle de Mississippi Vadisi ve sınırındaki yerleşimde öncülere yaptıkları hizmetlerle ilgili olarak. O zamanlar, ayılar, panterler,
kurtlar ve küçük av hayvanları o kadar kalabalıktı ki, köpeklerin yardımı olmadan domuzlar, kuzular, kümes hayvanları ve bu tür küçük hayvanlar gibi hayvanlar tek bir gecede tamamen yok olurdu. Köpekler gece gündüz, fırtınada veya güneşte sürekli tetikteydi ve bir düşman yaklaştığında öncüleri uyararak onlara tehlikelere karşı bir güvenlik hissi verirlerdi. Genellikle bir düşmanı duymadan veya görmeden önce kokudan anlarlardı ve öncülerin kendileri vahşi hayvanların yakınlığını bilmeden çok önce uyarıda bulunurlardı. Kural olarak, ırkımızın sadık dostları ve koruyucuları, özellikle yukarıda belirtildiği gibi, sınırın yerleşiminde takdir edilmemiştir, çünkü onlar olmadan öncülerin hayvanlarını ve kümes hayvanlarını vahşi hayvanların tahribatından kurtarmaları imkansız olurdu. Vahşi Batı'daki yaşamım boyunca onları tam olarak takdir etmeyi öğrendiğim için, bu olağanüstü hayvanların
sağduyusu, sadakati ve
zekası hakkında bir cilt yazabilirim.

BÖLÜM VIII.

MEKSİKA İLE SAVAŞIMIZ.

18 Haziran 1846'da A. W. Doniphan, Meksika Savaşı'nda komuta ettiği alayın albaylığına seçildi. 29 Temmuz 1837'de Missouri, Jackson County'deki Independence'ta yaptığı konuşmada, yedi yıldır bir makama aday olmadığını ve önümüzdeki yetmiş yıl boyunca da aday olmayı beklemediğini beyan etti. Amerikan Kongresi'nin, Teksas Cumhuriyeti'nin, egemenliğini kendi Hükümetimizin egemenliğiyle birleştirerek, Eyaletlerden biri olarak Birliğe dahil edildiği ilhak kararlarını kabul etmesi, Meksika ile savaşa yol açan başlıca nedendi. Ancak, savaşın daha yakın nedeni, Amerikan ordusunun Nueces ile Rio Grande arasında kalan tartışmalı toprak şeridini işgal etmesine kadar izlenebilir. Bağnaz ve aşağılayıcı olan Meksika, bu Hükümete karşı düşmanlığını her zaman açıkça gösterdi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etmek için en erken makul bahaneyi aradı. Meksika hükümetinin Nisan 1846 tarihli bu savaş ilanı, Washington'daki Kongremizin Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş durumu olduğunu ilan eden bir bildirisiyle hızla ve coşkuyla takip edildi. Bu karşı bildiriden kısa bir süre sonra Meksikalılar, ünlü generaller Arista ve Ampudia önderliğinde güçlü bir kuvvetle Rio Grande'yi geçtiler. Bu kuvvet, bilindiği üzere, 18'inde Palo
Alto'da ve 9 Mayıs 1846'da Resaca de la Palma'da Tümgeneral Taylor komutasındaki birlikler tarafından yenildi ve büyük bir katliamla geri püskürtüldü. Tüm Birlik yoğun bir heyecan içindeydi. General
Taylor'ın son ve görkemli zaferleri evrensel hayranlığın sürekli temasıydı. Savaş gerçekten başlamıştı; ve o da acil eylem gerektiren bir şekilde. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Mayıs 1846'nın ortalarında, Başkan Polk'a Meksika'ya karşı üç ayrı noktadan operasyon yapmak üzere 50.000 gönüllü çağırma yetkisi veren bir yasa çıkardı: Tümgeneral Taylor'ın komuta ettiği güney kanadı veya "İşgal Ordusu" doğrudan ülkenin kalbine nüfuz edecek; Tuğgeneral Wool'un komutasındaki birlik veya "Merkez Ordusu" Chihuahua şehrine karşı operasyon yapacak; Albay (sonradan Tuğgeneral) Kearney'nin komutasındaki "Batı Ordusu" olarak bilinen keşif, Santa Fe şehrine doğru yürüyüşünü yönlendirecek. Bu, Meksika'ya karşı operasyonların orijinal planıydı, ancak daha sonra plan değiştirildi. Tümgeneral Scott, iyi donanımlı bir orduyla Vera Cruz'a gönderildi,
General Wool, General Taylor ile Saltillo'da birleşti ve
General Kearney, kuvvetlerini üç ayrı komutaya böldü;
ilkini bizzat Pasifik'in uzak kıyılarına götürdü.
Albay A. W. Doniphan komutasındaki yaklaşık bin bir yüz Missouri gönüllüsünden oluşan bir müfreze, başkentte General Wool'un tümenine katılmayı bekleyerek Chihuahua Eyaleti'ne inme emri aldı,
büyük kısmı ise Albay Sterling Price komutasındaki Santa Fe'de garnizon olarak bırakıldı.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, savaşa girmek, yanlışlarımızı düzeltmek, hakaret eden bir düşmanı püskürtmek ve ulusal onurumuzu ve sıkça hakaret edilen bayrağımızın onurunu korumak için en büyük hevesi gösterdiler.

Başkanın çağrısına hemen yanıt verildi, ancak ilk başta toplanması yetkilendirilen 50.000 gönüllüden yalnızca yaklaşık 17.000'inin hizmeti gerekiyordu. Albay Fannin ve adamlarının, hepsi Amerikalı olan, acımasız ve insanlık dışı katliamı, ardından Meksika'nın eline düşen tüm Teksaslıların ayrım gözetmeksizin öldürülmesi; Kuzey Meksika eyaletlerinde ikamet eden Amerikan vatandaşlarının şahsına ve mallarına tekrar tekrar uygulanan zulüm ve adaletsizlik eylemleri; Amerikan tüccarlarının jüri tarafından yargılanmadan hapsedilmesi ve mallarına zorla el konulması ve müsadere edilmesi; Meksika ülkesindeki Amerikan gezginlerin ve turistlerin pasaportlarının ve diğer güvenlik araçlarının çalınması, böylece bazı durumlarda bir süreliğine özgürlüklerinden mahrum bırakılmaları; Amerikan vatandaşlarının bazen hapishanede, bazen de serbest gözaltında zorla alıkonulması; Meksika limanlarının Birleşik Devletler ticaretine karşı yakın zamanda abluka altına alınması; ulusal bayrağımıza tekrar tekrar hakaret edilmesi; bakanlarımıza yönelik aşağılayıcı kötü muamele, bazıları kimlik bilgileriyle reddedildi; Hükümete karşı tekdüze bir şekilde sergilenen küstah ve tehditkar hava, karakteristik hoşgörü ve nezaketle dostça bir anlayışı sürdürmeye çalışmıştı; Meksika'nın Birleşik Devletler'e karşı aceleci ve sebepsiz savaş ilanı; ordunun Rio Grande'yi güçlü bir şekilde ve düşmanca niyetlerle törensizce geçmesi; tazminat ödemeyi reddetmesi ve daha az kötülüklerin bir araya gelmesi, bunların hepsi Meksika yetkilileri veya yetkisiz Meksika vatandaşları tarafından, Meksika'nın iki ülke arasındaki dostça ilişkileri sona erdirme kararlılığını açıkça ortaya koyan bir şekilde işlenmişti, savaşı haklı çıkaran nedenlerdi. 18 Ağustos 1846'da, elli günden kısa bir sürede yaklaşık 900 mil yorucu bir yürüyüşten sonra, General Kearney tüm komutasıyla birlikte New Mexico eyaletinin başkenti Santa Fe'ye girdi ve tek bir adam kaybetmeden veya bir damla kan dökmeden, Amerika Birleşik Devletleri adına ülkenin barışçıl mülkiyetini aldı ve Amerikan bayrağını, eski Vali Armigo'nun görkemli ikametgahı olan Palacio Grande'nin üzerinde yıldızların, çizgilerin ve kartalın dalgalandığı kamusal alana dikti. 29 Temmuz 1847'de, Yüzbaşı Ruff, General Smith tarafından, Teğmen Hawes komutasındaki İkinci Ejderhaların bir bölüğü ve kendi atlı tüfekçi bölüğünden oluşan bir filoyla, toplamda seksen altı adamla, San Juan de los Llanos kasabasına saldırmak üzere gönderildi. Bu çatışmada Meksikalılar kırk üç ölü ve elli yaralı verdi. Sadece
bir Amerikalı yaralandı ve ölen olmadı. San Pascual savaşında,
6 Aralık sabahı, General Kearney komutasında,
Yüzbaşılar Johnson, Moore ve Hammond'un başlıca yardımcıları olarak, düşmanı
sahadan sürdü. Kayıp bilinmiyor. Amerikalı kaybı, on yedi ölü ve
on dört yaralı. 5 Kasım 1846'da, Yüzbaşılar Thompson ve Burrows komutasındaki
kırk beş gönüllüden oluşan küçük bir müfreze, Monterey yakınlarındaki Salinas ovalarında
200 Kaliforniyalıyla karşılaştı ve onları tamamen yendi. Amerikalı kaybı, dört ölü ve iki yaralı. 8 Ocak'ta
General Kearney ve Komodor Stockton, 500 adamla, San Gabriel nehrinin geçişini tartışmak için
600 kişilik isyancılarla karşılaştı.
Bu eylem bir buçuk saat sürdü. Ertesi gün Meksikalılar
tekrar püskürtüldü. Her iki gündeki kayıpları ölü ve yaralı olarak tahmin ediliyor
en az seksen beş; Amerikalılar, iki ölü ve on beş yaralı. Doniphan'ın komuta ettiği bir savaş Noel günü El Paso'dan yirmi beş mil uzaklıktaki Brazito'da yapıldı. Meksikalıların kaybı yetmiş bir ölü, beş esir ve 150 yaralıydı, bunların arasında komutanları
Ponce de Leon da vardı. Amerikalıların hiç ölüsü ve sekizi yaralısı yoktu. 27'sinde El Paso şehri daha fazla direniş olmadan ele geçirildi. 13'ünde Kızılderililerle bir savaş yaşandı. Amerikalılar hiç kayıp vermedi; Kızılderililer on yedi ölü ve en az yirmi beş yaralı verdi. 19 Ocak'ta Vali Bent maiyetiyle birlikte öldürüldü. 24'ünde Albay Rice düşmanla karşılaştı. Bizim kaybımız iki ölü ve yedi yaralıydı. Meksikalılar otuz altı ölü ve kırk beş esir kaybını kabul ettiler. 3 Şubat'ta, Pueblo de Taos'ta düşmanla karşılaştık. Meksikalıların üç çatışmadaki toplam kaybı 282 ölüydü - yaralılar bilinmiyor. Toplamımız on beş ölü ve kırk yedi yaralıydı. 24'ünde, Las Vegas'taki bir çatışmada, düşman yirmi beş ölü, üç yaralı verdi; kaybımız bir ölü, üç yaralıydı. Red River Kanyonu'nda büyük bir Meksikalı ve Kızılderili grubu tarafından şiddetle saldırıya uğradık; Amerikalılar bir ölü ve birkaç yaralı verdi; Meksikalılar ve Kızılderililer, on yedi ölü, yaralılar bilinmiyor. Las Vegas'ta Binbaşı Edmondson kasabaya saldırdı; on Meksikalı öldürüldü ve elli esir alındı. 9 Temmuz'da Yüzbaşı Morin'in bölüğünden bir müfreze saldırıya uğradı; beş adamımız öldürüldü ve dokuz kişi yaralandı. 26 Haziran'da Teğmen Love Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve kuşatıldı; on bir kayıpla yollarını kestiler; Kızılderililer yirmi beş kayıp verdi. 27 Ekim'de
Kaptan Mann'in treni saldırıya uğradı; Amerikalı kaybı, bir ölü, dört
yaralı; Kızılderili kaybı bilinmiyor.

BÖLÜM IX.

DONIPHAN'IN SEFERLERİ.

28 Şubat Pazar günü, parlak ve uğurlu bir günde, Albay Doniphan komutasındaki Amerikan ordusu, dört mil uzaklıktan açıkça görülebilen
Sacramento'daki Meksika kampına ulaştı. Komutası aşağıdaki birliklerden ve müfrezelerden oluşuyordu:

Birinci Alay, Albay Doniphan, yaklaşık sekiz yüz kişiden oluşuyordu;
Yarbay Mitchell'in eskortu, doksan yedi kişi; topçu taburu, Binbaşı Clark ve Yüzbaşı Weightman, 117 kişi, altı topluk hafif sahra bataryası; ve Yüzbaşı Skillman ve Glasgow komutasındaki iki nakliyeci bölüğü, Independence'tan Binbaşı Owens'ın komutasında yaklaşık yüz elli kişilik bir tabur oluşturuyordu ve toplamda 1.164 kişilik bir kuvvet oluşturuyordu, hepsi Missouri gönüllüleriydi. Günün yürüyüşü şu sırayla gerçekleştirildi: Toplam dört yüze yakın vagon, her biri arasında otuz fitlik boşluklarla dört paralel sıraya dizildi. Ortadaki alanda topçu taburu yürüdü; Sağdaki alanda Birinci Tabur ve
soldaki alanda İkinci Tabur. Bunları maskeleyerek, önde süvari olarak hareket etmeyi amaçlayan üç bölük yürüyordu - sağda Yüzbaşı Reid komutasındaki Missouri At Muhafızları; solda Yüzbaşı Parsons komutasındaki Missouri Ejderhaları; ortada Yüzbaşı Hudson komutasındaki Chihuahua Korucuları. Bu şekilde düzenlenerek, eylem
sahnesine
yaklaştılar.

Düşman, Sacramento nehri ile Arroya Seca arasındaki bir platoda yükselen kayalık bir yükseltinin tepesini ve Chihuahua'dan on sekiz mil uzaklıktaki Sacramento Kalesi'nin
yakınlarını işgal etmiş ve yirmi sekiz güçlü siper ve siperden oluşan bir dizi arazi çalışmasıyla yaklaşımlarını güçlendirmişti. Burada, bu görünüşte güvenli konumda,
Meksikalılar cesur bir duruş sergilemeye karar vermişlerdi, çünkü geçit
başkente giden
anahtardı. Meksikalılar zaferden o kadar emindi ki, 1841'de Teksaslılara yaptıkları gibi, bizi de Meksika Şehri'ne götürmek için ipler ve kelepçeler hazırlamışlardı. Böylece, savaştan sonra Albay Doniphan'ın eline geçen yardımcı generalin konsolide raporuna göre, 4.220 kişiden oluşan Meksika ordusu, Tümgeneral Jose A. Heredia komutasında, Meksika'nın eski Savaş Bakanı General Garcia Conde'nin süvari komutanı olarak, piyade komutanı General Mauricia Ugarte'nin, topçu komutanı General Justiniani'nin ve Chihuahua Gönüllüleri'ne komuta eden Tuğgeneral Vali Angel Trias'ın yardımıyla Amerikalıların yaklaşmasını bekliyordu. Albay Doniphan düşmanın tahkimatlarına bir buçuk mil yaklaştığında (Binbaşı Clark tarafından pozisyonunun keşfi yapılmıştı), bataryalarının menzili içinde olan ana yolu terk etti, aniden sağa doğru saptı, kayalık Arroya'yı geçti, hızla ötesindeki platoya ulaştı, adamlarını yaylaya doğru başarılı bir şekilde konuşlandırdı, düşmanın ilk pozisyonunu değiştirmesine neden oldu ve saldırıyı batıdan yaptı. Bu, seçilebilecek en iyi saldırı noktasıydı. Günün olayı, ne kadar iyi seçildiğini kanıtlıyor. Arroya'yı geçerken kervan ve yük trenleri ordunun arkasını yakından takip etti. Hiçbir şey, topçuların uğultusu, kervanın kararlı hareketi, atlıların ileri geri koşuşları, bayrak sallamaları ve klavuzların neşeli çırpınışları gibi ciddiyet ve görkem açısından daha üstün olamazdı, her iki ordu da kayalık ovaya saldırıya ilerlerken; çünkü bu krizde, General Conde, seçkin bir 1.200 süvari birliğiyle, çatışmaya başlamak için müstahkem tepelerden aşağı koştu. Hizalanmamıza 950 yarda kala, Binbaşı Clark'ın altı librelik bataryası ve Weightman'ın obüs bölümü onlara iyi yönlendirilmiş ve son derece yıkıcı bir ateş açtı ve saflarında korkunç bir infaz yarattı. Biraz düzensizlik içinde, kısa bir mesafe geri çekildiler ve hemen bize ateş etmeye başlayan bir top bataryasının maskesini düşürdüler. Her iki tarafta da yaklaşık elli dakika boyunca yoğun bir top atışı yapıldı, bu süre zarfında düşman büyük kayıplar verdi, bataryamız dakikada yirmi dört mermi attı. Düşmanın toplarından çıkan gülleler, ardı ardına sıralarımızın arasından ıslık çalarak geçti. Birçok
at ve diğer hayvanlar öldürüldü ve vagonlar büyük ölçüde parçalandı.
Missouri Dragoons'tan Çavuş A. Hughes'un her iki bacağı da bir gülle tarafından kırıldı. Bu eylemde, dörtlü derin, yakın düzende sıralanmış düşman, çok sayıda at dışında yaklaşık yirmi beş ölü kaybetti. İki sıra halinde, açık düzende duran Amerikalılar, ancak hafif bir yaralanma yaşadı.

General Conde, önemli bir düzensizlikle, şimdi geri çekildi ve adamlarını siperlerin ve sığınakların arkasında topladı. Albay Doniphan derhal trompetçilere ilerlemeyi emretmesini emretti. Bunun üzerine Amerikan ordusu, düşmanın siperlerine saldırmak için şu şekilde ilerledi:

Topçu taburu, Binbaşı Clark ortada, ara sıra ilerlemeye ateş ediyor; Yarbaylar Jackson ve Mitchell komutasındaki Birinci Tabur, sağ kanadı oluşturuyor; Yüzbaşı Reid ve Parsons komutasındaki iki seçkin süvari birliği ve Yüzbaşı Hudson'ın atlı birliği, topçuların hemen solunda; ve en solda, Binbaşı Gilpin komutasındaki İkinci Tabur. Binbaşı Owens komutasındaki kervan ve yük trenleri, onları yakından takip ediyordu. Albay Doniphan ve yardımcıları, Yüzbaşı Thompson, Birleşik Devletler Ordusu, Adjutant De Courcy ve Başçavuş Crenshaw, taburlar arasında görev yapıyordu. Bu krizde, arkamızda ilerleyen 300 mızraklı ve lazerli asker keşfedildi. Bunlar Heredia'nın ana kuvvetinin dışındaydı ve Chihuahua hapishanelerinden serbest bırakılan suçlular oldukları,
biraz cesurca bir hareketle kendilerini suçtan arındırabilecekleri söylendi. Bu amaçla, geride kalanları kesmek, geri çekilmeyi önlemek ve tüccarların arabalarını ele geçirip yağmalamak için arkaya yerleştirildiler. Kamyoncu taburu onları uzak tutuyordu. Bu kuvvetin yanı sıra, bitişik tepelerin ve dağların zirvelerine tünemiş, günün olayını izleyen binlerce seyirci -kadınlar, vatandaşlar ve rancherolar- vardı.

Düşmanın hala sağa doğru eğimli sığınaklarına yaklaştığımızda, toplamda on altı toptan oluşan farklı bataryalarından üzerimize yoğun bir ateş açıldı. Ancak, hareketlerimizin gerçekleştirilme kolaylığı ve Meksikalıların hatlarımıza hızla ateş etmek zorunda kalmaları (pozisyonları platodan oldukça yüksekteydi ve özellikle batarya, kolonumuzu enfilate etme amacıyla Sacramento Dağı'nın yamacına yerleştirilmişti) nedeniyle, çok az hasar aldık.

Kolonumuz düşmanın arazi siperlerine yaklaşık 400 yarda yaklaştığında, Yüzbaşı Reid, Parsons ve Hudson komutasındaki üç süvari bölüğü ve Weightman'ın obüs bölümü, hatlarımızı önemli ölçüde rahatsız eden ve güçlü bir burçla korunan ana merkez bataryayı taşıma emri aldı. Hücum, albayın amaçladığı gibi eş zamanlı olarak yapılmadı; çünkü bu birlik biraz ilerledikten sonra, emir subayının emri yanlış anlaması nedeniyle düşmanın yoğun çapraz ateşi altında bir anlığına durduruldu. Ancak, emir subayının durma emrini duymayan veya dikkate almayan Yüzbaşı Reid, yola öncülük ederek kılıcını salladı ve üzengilerini kaldırarak haykırdı: "Adamlarım beni takip edecek mi?" Bunun üzerine Teğmenler
Barnett, Hinton ve Moss, yaklaşık yirmi beş adamla cesurca
ileri atıldılar, yüzbaşıyla birlikte tepeyi tırmandılar, bataryayı taşıdılar ve bir an için
topları susturdular, ancak onları ele geçiremeyecek kadar zayıftılar. Düşmanın ezici
gücü tarafından geri püskürtüldük ve çoğumuz
yaralandık. Burada, siperlere gönüllü olarak saldıran Binbaşı Samuel C. Owens, hem kendisini hem de atını anında öldüren bir top veya tüfek atışı aldı. Yüzbaşı Reid'in atı altında vuruldu ve aynı adı taşıyan
cesur bir genç adam hemen atından indi ve cömertçe
yüzbaşıya kendi atını teklif etti. Bu sırada Yüzbaşı Reid'in bölüğünün geri kalanı, Teğmen Hocklin komutası altında ve Yüzbaşı Weightman ile Teğmenler Choteau ve Evans komutasındaki obüs bölümü tepeye çıktı ve Yüzbaşı Reid'i destekledi. Üzüm ve teneke kutu atışlarından oluşan ölümcül bir yaylım ateşi, yager toplarıyla karışarak siperleri ve sığınakları hızla temizledi. Batarya geri alındı ​​ve tutuldu. Neredeyse aynı anda Yüzbaşı Parsons ve Hudson, kalan iki süvari bölüğüyle birlikte Reid'in solundaki siperleri geçtiler ve düşmanla başarılı bir şekilde çatışmaya girdiler. Onu kararlı bir şekilde geri püskürttüler ve yeri tuttular. Tüm bölükler şimdi öne geçiyor ve siperlerin üzerinden ve sığınaklara doğru akın ediyor, zafer için asil mücadelede birbirleriyle hevesle yarışıyorlardı. Her bölük ve her asker, üstün olma konusunda hırslıydı. A, B, C Şirketleri ve sağ kanadı oluşturan D Şirketi'nin bir kısmı, sırasıyla Yüzbaşı Waldo, Walton, Moss ve Teğmen Miller komutası altında atlarından indi, Yarbay Jackson ve Mitchell önderliğinde, düşmanın solunda birkaç top ve çok sayıda iyi silahlanmış ve kararlı adamla savunulan
müthiş bir siper hattına saldırdı. Bu kanadın bir kısmı, tüm çatışma boyunca sağ tarafımıza çapraz ateş
açan Sacramento Tepesi'ndeki güçlü bataryayı ele geçirdi. Albay Jackson ve Mitchell ve kaptanları, teğmenleri, astsubayları ve genel olarak adamlar, övgüye değer bir
cesaretle davrandılar. Bireysel kahramanlık örneklerinin çoğu sergilendi. Ancak, hepsinin görevlerini bu kadar asil bir şekilde yerine getirdiği
adamlar arasında ayrım yapmak kıskançlıktır. Bu arada, Binbaşı Gilpin komutasındaki sol kanat da atlarından inmiş, cesur ve becerikli bir subay olarak, yüksekliklere cesurca tırmandı, siperleri geçti, sığınakları temizledi ve önemli bir katliamla düşmanı sağdaki pozisyonundan geri çekilmeye zorladı. Yüzbaşı Hughes komutasındaki G Bölüğü ve Teğmen Gordon komutasındaki F Bölüğü'nün bir kısmı, kararlı ve iyi silahlanmış Meksika piyadelerinin doldurduğu setler ve hendeklerle güçlü bir şekilde savunulan üç pirinç dört librelik topun bulunduğu bataryaya saldırdı. Topçulardan bazıları, topu ateşlemeye çalışırken esir alındı. Yüzbaşı Rodgers ve Stephenson komutasındaki H ve E Bölükleri ve Teğmen Todd komutasındaki Hudson bölüğünün bir kısmı, en solda, asilce davrandı ve büyük bir cesaretle savaştı. Meksikalıları güçlü yerlerinden
kovdular ve onları tazılar gibi kovaladılar. Binbaşı Gilpin, cesaret konusunda adamlarının gerisinde değildi; onları örnek olarak savaşmaya teşvik etti.

Altı librelik toplarıyla Binbaşı Clark ve obüsleriyle Yüzbaşı Weightman, tüm eylem boyunca en önemli ve temel hizmeti sundular ve günün başarısına büyük katkıda bulundular.
Yüzbaşı Reid'in önderlik ettiği ve Yüzbaşı Weightman'ın cesaret ve uygulama parlaklığı açısından desteklediği cesur saldırı, savaş sırasında benzer bir başarı ile aşılmadı.

General Heredia, geri çekilen güçlerini toparlamak, zihinlerine yeni cesaret aşılamak ve hatlarında daha önce açılmış gedikleri kapatmak için birkaç başarısız girişimde bulundu. General Conde, atlı birliğiyle birlikte, Missourililerin ilerlemesini engellemek için boşuna çabaladı. Güçlü yerlerinden çıkarıldılar ve karışıklık içinde tepeden aşağı zorla indirildiler.

Meksika ordusunun bozgunu artık genelleşti ve katliam
gece kovalamacaya son verene kadar devam etti. Savaş üç buçuk saat sürdü. Adamlar karanlıktan sonra savaş alanına döndüler,
tamamen bitkin ve yorgunluktan bitkin. Meksikalılar savaş alanında öldürülen 304 adam ve muhtemelen beş yüzden az olmayan çok sayıda yaralı ve yetmiş esir kaybettiler. Bunların arasında Tuğgeneral Cuilta, büyük miktarda erzak, 6.000 dolar nakit, 50.000 baş koyun, 1.500 baş sığır, 100 katır, yirmi vagon, yirmi beş veya otuz careta, 25.000 pound mühimmat, dört ila dokuz pounder arasında değişen farklı kalibrelerde on top; altı culverin veya duvar parçası; 100 küçük renk standı, yedi kaliteli araba, generalin yazı masası ve daha az önemli birçok şey daha vardı. Kaybımız Binbaşı Samuel C. Owens'dı, öldürüldü ve on bir kişi yaralandı, bunlardan üçü daha sonra öldü.

Böylece Orta Meksika ordusu Missouri gönüllülerinden oluşan bir kol tarafından tamamen yenildi ve tamamen dağıtıldı. Meksikalılar Durango'ya geri çekildi ve çiftlikler ile köyler arasında dağıldılar. Liderleri onları asla toparlayamadı.

Bu çatışmada Albay Doniphan kişisel olarak çok fazla açığa çıktı ve
boyutu nedeniyle düşmanın silahlarının ateşi için belirgin bir hedefti. Emirlerini vermek, adamlarını cesaretlendirmek veya kılıcını düşmanın saflarını inceltmek için kullanmak için her zaman doğru yerdeydi. Cesaretine ve yiğit davranışına ancak açık öngörüsü ve büyük yargısı denkti. Gerçekte etkili gücü yaklaşık dokuz yüz elli adamdı ve bunların arasında önemli sayıda amatör savaşçı vardı. Bunlar arasında James L. Collins, James Kirker, Baylar. Henderson ve Anderson, tercümanlar, Binbaşı Campbell ve James Stewart olumlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. Cesurca savaştılar. Yüzbaşı Skillman ve Glasgow'un, kamyoncu birliklerini savaşa sokmaları imkansızdı. Trenleri savunmadaki yiğitlikleri için büyük bir onuru hak ediyorlar. Askerler, düşmanın siperleri içinde, savaş alanında kamp kurdular ve onun
yiyeceklerinden, şaraplarından ve pound keklerinden
zevkle ziyafet çektiler.

Orada dinlendiler.

Albay Doniphan, Cannae savaşından sonra İtalya ovalarında dolaşan Hannibal gibi değildi
ve zaferle Roma'ya girebilirdi,
hemen başarısını takip etti ve zaferinin ona sağladığı avantajı artırdı. Ertesi sabahın erken saatlerinde (1 Mart) Yarbay Mitchell'i, Yüzbaşı Reid ve Weightman komutasındaki 150 adamla
ve bir topçu birliğiyle başkenti resmen ele geçirmesi ve hükümeti adına işgal etmesi için gönderdi. Bu müfreze, şehre varmadan önce, Meksikalıların burayı savunmasız bıraktığını ve son süratle Durango'ya kaçtığını belirten, hapishaneden kaçan birkaç Amerikalı beyefendi tarafından karşılandı. İspanyol konsolosu da, fatihi selamlamak ve kabul etmek için ülkesinin bayrağıyla dışarı çıktı. Bu küçük birlik, en ufak bir direnişle karşılaşmadan Chihuahua'ya girdi ve askeri olarak ele geçirdi ve ertesi gece Alameda'da bulunan Hidalgo'nun anıtının yakınındaki Cuartel'i işgal etti. Bu sırada Albay Doniphan ve adamları ganimeti topladı, ele geçirilen hayvanlara baktı, trenleri yeniden donattı, çatışmada atlarını kaybedenleri yeniden bindirdi, alayın ön hazırlıklarını düzenledi ve birkaç mil yürüdükten sonra gece için kamp kurdu. 2 Mart sabahı Albay Doniphan, tüm askeri trenleriyle,
ticaret kervanıyla, neşeli çırpınan renklerle ve tüm _spolia
opima_ ile zaferle şehre "Yankee Doodle" ve "Hail Columbia" ezgileriyle girdi ve meydanda yirmi sekiz toptan oluşan ulusal bir selam
attı. Bu, Amerikan birlikleri için gurur verici bir andı.
Sacramento muharebesi onlara başkenti verdi ve şimdi model cumhuriyetin yıldızları, çizgileri ve yılan kartalı Orta Meksika'nın kalesi üzerinde zaferle akıyordu.

BÖLÜM X.

SINIR TELGRAFİSİNİN ÖNCÜSÜ. Sınır telgrafçılığının öncüsü Edward Creighton'ın ölümünden bu yana on üç yıl geçti ve bugün Omaha'da çok iyi ve onurlu bir şekilde anılıyor - evet, artık orada olmadığı zamandan beri oraya giden binlerce kişi tarafından anısı saygı görüyor - ancak topluma ne kadar büyük bir hizmet verdiğini, zamanında ne kadar geniş ve kalıcı bir iz bıraktığını gösteriyor. Hiçbir adam Omaha'yı erken ve zor günlerinde Edward Creighton kadar ayakta tutmak için çabalamadı. Kariyeri mütevazı başlangıcı ve erkekliğin coşkusundaki muhteşem zaferiyle dikkat çekiciydi. 31 Ağustos 1820'de Ohio, Belmont County'de İrlandalı bir ebeveynden doğdu. İlk günleri bir çiftlikte geçti, ancak yirmi yaşında Wheeling, Batı Virginia'dan Springfield, Ohio'ya kadar uzanan ulusal sahne yolunun bir kısmını inşa etmek için sözleşmeyi aldı. Müteahhitlik işine devam etti, ancak
en büyük başarısını elde ettiği ve sonraki servetinin temelini attığı bu dalda işe girmesi 1847'ye kadar sürmedi. O yıl Springfield ile Cincinnati arasında bir
telgraf hattı için sözleşme aldı ve inşa etti. Bu işe beş yıl boyunca zamanını ve enerjisini adadı, ülkenin her yerinde
telgraf hatları inşasında başarılı bir şekilde yer aldı ve
1852'de Cleveland'dan Chicago'ya giden hattı tamamladı. 1856'da, Missouri'de
telgraf inşasıyla uğraşırken, Bay Creighton Omaha'yı ziyaret etti ve kardeşleri John A., James ve Joseph ile kuzeni James, orada yerleştikten sonra Ohio'ya döndü ve burada Dayton'dan Mary Lucretia Wareham ile evlendi ve 1857'de Omaha'ya gidip
yerleşti. Telgraf yapım işine devam etti,
1860 yılında Omaha'yı St. Louis üzerinden dış dünyayla bağlayan ilk hattı tamamladı.

Bay Creighton yıllarca bir projeyi, Pasifik Kıyısı'na bir hat inşa etmeyi düşündü ve 1860 kışında, Western Union Şirketi'nin zengin hissedarlarıyla yapılan birçok
konferansın ardından,
ön bir araştırma üzerinde anlaşmaya varıldı. O günlerde posta arabası,
karayoluyla seyahat etmenin tek yoluydu ve bu, Kızılderililer ve yol acenteleri nedeniyle büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Bay Creighton, posta arabasıyla Salt Lake City'ye gitti ve burada Mormon kilisesinin büyük başkanı Brigham Young'ın projesine olan ilgisini ve desteğini aldı.
Kaliforniya Eyalet Telgraf Şirketi'nin girişime dahil edilmesi kararlaştırılmıştı ve Bay Creighton, kış ortasında Sacramento'ya doğru at sırtında yola çıktı. Korkunç bir yolculuktu, ancak bunu başaran adam
yiğit yürekliydi ve dağların zorluklarına göğüs gerdi ve
görevini tamamladı ve 1861 baharında büyük işine başlamak için Omaha'ya döndü. Bu arada Kongre, hattı inşa edecek şirkete on yıl boyunca yılda 40.000 dolar sübvansiyon vermişti.
Sonra, Bay Creighton'ın inşaat ekibi ile doğuya doğru inşa eden Kaliforniyalı müteahhitler arasında, hangisinin önce Salt Lake City'ye ulaşacağını görmek için büyük bahisler için büyük bir yarış başladı. Bay Creighton'ın inşa etmesi gereken 1.100 mil ve Kaliforniyalıların sadece 450 mili vardı,
ancak 17 Ekim'de, rakiplerinden bir hafta önce Salt Lake City'ye ulaştı.

24 Ekim'de, girişimin başlamasından altı aydan biraz fazla bir süre sonra, Bay Creighton okyanustan okyanusa telgraf iletişimi kurmuştu. Yeni girişimin 100.000 dolarlık hissesini dolar başına yaklaşık on sekiz sentten almıştı ve proje tamamlandığında şirket hissesini üç katına çıkardı, Bay Creighton'ın 100.000 doları 300.000 dolara çıktı. Hisse 85 sente çıktı ve 100.000 dolarlık hisseyi 850.000 dolara sattı, hala 200.000 dolarlık hisseyi elinde tutuyordu. 1867'ye kadar telgraf inşaat işinde çalışmaya devam etti, 1864'te başladığı büyük sığırcılık çıkarları ve Union Pacific'in inşasından önce kurulan ve tamamlanmasından sonra bile Montana ve Idaho'nun madencilik bölgelerine devam eden büyük ovalar nakliye işi dikkatini çekti. Tüm bu büyük ticari başarı yılları boyunca, Bay Creighton Omaha'ya olan bağlılığında kararlıydı. Şehrin ilk ulusal bankasının ilk başkanıydı ve araçları, danışmanlığı ve girişimciliğiyle Omaha'nın çıkarlarının ilerlemesine her zaman yardım etmeye hazırdı. Tüm insanların güvenini kazandı, mükemmel dürüstlüğü ve sarsılmaz sadakati cömert ve hayırsever yapısıyla birleşince çok sevimli bir adam oldu. Hiçbir adam Edward Creighton hakkında kötü bir söz söylemez
ve onun anısı, bugün bile, kendi mükemmel nitelikleriyle başarılı ve onurlu bir kariyer yapmış olan, dürüst, adil ve nazik bir adam olarak saygıyla anılmaktadır. Felç geçirdi ve 5 Kasım 1874'te öldü. Anısına Creighton Koleji, dul eşi tarafından, yaşamı boyunca dile getirdiği, gençlerin mezhepsel olmayan eğitimi için ücretsiz bir kurum kurma isteğine yanıt olarak inşa edildi ve bağışlandı - kurum Katolik kontrolü altında olacaktı.

BÖLÜM XI.

KARAYOLU TAŞIMACILIĞI.

Ovaları geçmek için tam teşekküllü bir trenin organizasyonu, her biri üç ila üç buçuk ton taşıyabilen yirmi beş ila yirmi altı büyük vagondan oluşuyordu, her vagonun malları veya içeriği ordu çadırlarında kullanılan gibi üç ince örtüyle korunuyordu. Her vagonu çekmek için gereken sığır sayısı on ikiydi, bu da altı boyunduruk veya çift demekti ve tedbirli bir yük gemisi, bazı hayvanların kaza geçirmesi veya topallaması durumunda her zaman yirmi ila otuz baş fazladan öküzü olurdu. Kamp yaparken veya sığırların otlamasına izin vermek için dururken, vagonlar tarafından dikdörtgen şeklinde bir ağıl veya bölme oluşturulur, dilleri dışarı çevrilir ve her vagonun arka tekerleğinden bir sonrakinin ön tekerleğine kadar bir kütük zinciri uzatılır, vb., böylece her iki uçta geniş bir boşluk dışında sağlam bir bölme oluşturulur, sığırlar boyunduruğa takıldığında ve seyahate hazır hale getirildiğinde bu boşluklardan geçirilir, boşluklar daha sonra vagon şefi, yardımcısı ve fazladan adamlar tarafından doldurulur ve sığırların dışarı çıkması önlenir. Sığırlar bu ağıla veya bölmeye sürüldüğünde, her sürücü öküzlerini boyunduruk altına alır, onları vagonuna götürür ve yola çıkmaya hazırlanır. Tüm sığır treni, fazladan olanlar dahil, genellikle 320 ila 330 baş ve genellikle binmek ve gütmek için dört ila beş katırdan oluşuyordu. Her tren için insan gücü bir vagon şefi, yardımcısı, arabacılar, fazladan sığırlara bakan bir adam ve sakat veya hasta olabilecek adamların yerini alacak yedek olarak iki veya üç fazladan adamdan oluşuyordu, sonuncusu nadir bir istisnaydı, çünkü kural olarak hastalık yoktu. Sanırım dünyada ovalarda arabacılardan daha kesintisiz sağlıklı bir işçi grubu olmamıştır. Onların binmeleri ve onları düzenli olarak hareket ettirmeleri imkansız olduğundan, takımlarının yanında yürürlerdi. Yüklü vagonlarla kat edilen ortalama mesafe günde on iki ila on beş mil arasındaydı, ancak bazı durumlarda, yollar iyi olduğunda ve hızlı hareket etme zorunluluğu olduğunda, yirmi mil yol kat ettiklerini gördüm. Ancak bu, onların herhangi bir süre boyunca devam ettirebileceklerinden daha hızlı bir yolculuktu. Boş vagonlarla geri döndüklerinde, hayvanlara zarar vermeden günde ortalama yirmi mil yol kat edebiliyorlardı.

Uzun yolculuklar için öküzlerin en ucuz ve en güvenilir ekipler olduğu kanıtlandı,
çünkü orada çimenlerde yaşamak zorundaydılar. Bu her zaman böyleydi. Günlük işlerini iyi yapıyorlardı, kendi geçimlerini sağlıyorlardı ve eğer düzgün bir şekilde sürülürse bir sezonda veya Nisan'dan Kasım'a kadar olan aylarda 2.000 mil yol kat ediyorlardı; yüklü vagonlarla ve bol miktarda iyi ot ve suyla 1.000 ila 1.200 mil yol kat ederek aynı sezonda boş vagonlarla dönüş yolculuğunu yapıyorlardı. Ancak, kat edilen mesafe onları sorumlu tutan vagon ustalarının becerisine çok bağlıydı. Çünkü usta hayvanları ve adamları idare etmede becerikli değilse, iyi bir ilerleme ve başarı elde edemezlerdi. Her şeyin hızla yürümesi için, her adamın görevini yerine getirmesi ve kendisine verilen yerde karışıklık veya gecikme olmadan bulunması için kapsamlı bir disiplin gerekiyordu. Bir keresinde, sığırlar ağıla götürüldükten ve sessizleşmeleri için yeterince uzun süre bekletildikten sonra takımlarını bağlamaya başladıklarında, arabacılarımın zamanını tuttuğumu hatırlıyorum. Erkeklere boyunduruk takmaya başlamaları için söz verdim ve bunu yaparken saatimi elimde tuttum ve başladıkları andan itibaren on altı dakika içinde, her erkek altı çift öküzü boyunduruk altına almış ve hareket etmeye hazır bir şekilde vagonlarına bağlamıştı. Bunu, okuyucunun, beceriksiz erkeklerin aynı işi yapmak için genellikle bir saatten fazla zaman harcadığı
zamanda, tamamen disiplinli erkeklerin ne kadar çabuk "kırbaçları şaklatmaya" ve hareket etmeye hazır olabildiklerini görebilmesi için söylüyorum. Trenlerimin yönetildiği disiplin ve kurallar mükemmeldi ve erkekler her birinin yerini ve görevini öğrendikçe, bunu yapmak onun için çok hoş ve kolay bir şey haline geldi. Onlardan iyi ahlaki davranış bekleniyordu ve erkekler arasında hiçbir gücenme
yasaklanıyordu, böylece onların iyi huylu olmaları ve birlikte uyumlu bir şekilde çalışmaları sağlanıyordu. "Yemekhane" adını verdikleri bir düzende kurulmuşlardı, bir yemekhanede altı ila sekiz kişi olurdu, her yemekhane aşçı olarak hizmet etmeye en uygun adamı seçerdi ve diğerleri su, yakıt ve nöbet tutardı, böylece aşçının kamptayken tek işi kap kacaklarını hazırlamak ve yemekleri pişirmek olurdu.

Sığırları gece gündüz iki kişilik bir muhafız olmadan bırakmazdık, kamyoncular sırayla gelir ve her adamın yirmi dört saatten iki saat nöbet tutmasını sağlarlardı ve bazen her iki gecede sadece iki saat nöbet tutmak zorunda kalırlardı. Bu konuyu kendi aralarında ve vagon şefiyle birlikte düzenlerlerdi. Vagon şefinin görevi bir vapur veya gemi kaptanının göreviyle hemen hemen aynıydı, emirlerine dolaylı olarak uyulurdu, çünkü ovalarda seyahatin ilk aşamalarında adamlar her zaman Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayabilirdi; bu nedenle tüm grup boyunca mükemmel bir eylem
uyumuna ihtiyaç duyulurdu. Yardımcı vagon şefinin görevi vagon şefinin talimatlarını yerine getirmekti ve tren hareket ederken, kendisi genellikle trenin bir ucunda, diğer ucunda ise kaptan olurdu. Mümkün olduğunda, iki trenin asla birlikte kamp yapmaması kararlaştırıldı, çünkü her iki trenin hayvanları için yeterli ot ve su yoktu ve böylece tüm karışıklıklar önlenmiş oldu.

Erkeklere ödenen ortalama maaş günde 1 dolar ve masraflardı.
Yük taşımacılığının ilk günlerinde seyahatlerin çoğu, Independence, Mo.'dan başlayıp Santa Fe, N. M.'de yük boşaltan Santa Fe yolu adı verilen yol üzerinde yapılırdı. Seyahatin başlangıcında, o yoldaki çıngıraklı yılanlar büyük bir rahatsızlıktı, genellikle otlarken katırları ve öküzleri ısırırlardı. İlk başlarda, katırlar seyahat için tamamen kullanılıyordu,
ama bir çıngıraklı yılanın
ısırması sonucu ya ölüyorlardı ya da işe yaramaz hale geliyorlardı ve erkekler bazen kervanın önüne gönderilerek
yılanları korkutup yoldan çıkarmak için kırbaçlarla gönderiliyordu, ama daha sonra,
öküz arabacıları büyük kırbaçlarıyla onları o kadar hızlı yok ettiler ki, artık onları fazla rahatsız etmiyorlardı. İnsanlar, ovalarda çok sayıda bulunan yılanların ve çayır köpeklerinin aynı evlerde yaşadığını, köpeğin çukuru kazdığını ve yılanın da onunla birlikte orada yaşamasına izin verdiğini iddia ettiler; ancak bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. İnsanlar, yılanların korktuklarında köpek çukurlarına koştuklarını gördüklerinde bu sonuca vardılar; ancak bence bunu tehlikeden kaçmak için yapıyorlardı ve köpeklerin terk ettiği evlerde de yaşıyorlardı. Çayır köpeklerinin bir çukurda sadece bir yıl kadar yaşadıkları, daha sonra onu terk edip yeni bir çukur kazdıkları ve eskilerini çıngıraklı yılanların ve çayır baykuşlarının ele geçirmesine izin verdikleri bir gerçektir. Öğrenebildiğim kadarıyla, dünyada çıngıraklı yılanla birlikte yaşayacak hiçbir yaratık yoktur. Tüm canlı hayvanlar tarafından nefret edilir ve korkulur. Aşağıda trenlerimizde çeşitli görevlerde bulunan adamların isimleri yer almaktadır ve bunların birçoğu hala hayattadır:

Dr. J. Hobbs,
Jim Lobb,
Alex Lobb,
Aquila Lobb,
Joel Dunn,
Mitchell Wilson,
Hank Bassett,
George W. Marion,
N. H. Fitzwater,
George Bryant,
Tom A. Brawley,
Peter Bean,
James L. Davis,
William Hickman,
A. W. Street,
Joel Hedgespeth,
Charles Byers,
Nathan Simpson,
R. D. Simpson,
Ben Tunley,
Hiram Cummings,
John Ewing,
Rahip Ben Baxter,
A. ve P. Byram,
Frank McKinney,
John T. Renick,
John D. Clayton,
William Wier,
Frank Hoberg,
Pensilvanya'dan Gillis,
David Street,
Joel Lyal,
Albert Bangs,
Elijah Majors,
Aquila Davis,
Samuel Poteete,
William Hayes,
George A. Baker,
James Brown,
William Dodd,
Mr. Badger,
Green Davis,
John Scudder,
Jackson Cooper,
Samuel Foster,
Robert Foster,
Chat. Renick,
John Renick,
Mr. Levisy,
Dick Lipscomb,
James Aiken,
Johnson Aiken,
Stephen De Wolfe,
Linville Hayes,
Sam McKinny,
Ben Rice,
Ferd Smith,
Henry Carlisle,
Alexander Carlisle,
Robert Ford,
Joseph Erwin,
Daniel D. White,
Johnny Fry,
Alexander Benham,
Luke Benham,
Benjamin Ficklin,
John Kerr.

BÖLÜM XII.

KIT CARSON.

Kit Carson, bilindiği ve çağrıldığı şekliyle, 24 Aralık 1809'da Kentucky'deki Madison County'de doğdu.

Carson'ın çocukluğunun ilk günlerinde babası, o zamanlar Yukarı Louisiana olarak adlandırılan
Kentucky'den Missouri'ye taşındı.
Kit Carson, burada birkaç yıl geçirdi ve tüm hayatı boyunca aşina olduğu
karmaşık tehlikelere erken yaşta alıştı.

On beş yaşındayken bir eyerci olan Bay Workman'ın çırağı oldu. İki yılın sonunda, çıraklığı sona erdiğinde,
genç Carson, kendisine hiçbir çekiciliği olmayan bir mesleğin peşinden gönüllü olarak gitti ve o zamandan itibaren bir
tuzakçı, avcı ve Kızılderili savaşçısı olarak hayatını sürdürdü, kendisini birçok yönden farklılaştırdı
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne paha biçilmez hizmetlerde bulundu,
hayatının büyük bir bölümünü bu hükümette geçirdi, bu hizmette
albay rütbesine yükseldi ve 23 Mayıs 1868'de, Fort Lyon, Colorado'da boynundaki bir atardamarın yırtılmasının veya muhtemelen bir atardamarın
anevrizmasının etkilerinden dolayı ölümünden önce, tuğgeneral rütbesine terfi etti.

Bir tuzakçı, avcı ve rehber olarak Carson'ın bir üstü yoktu ve bir asker olarak
herhangi bir adamın dengiydi.

Kit Carson'ın hayatından aşağıdakiler bu büyük izci hakkında en ilgi çekici okumalar olacaktır:

"Taze hayvanlar ve iyi beslenmiş ve dinlenmiş adamlarla McCoy ve Carson ve
tüm grupları kısa süre sonra tekrar buluşmak üzere Fort Hall'dan yola çıktılar,
Green River'da, diğer grupların gelmesi için birkaç hafta orada tutuldular, bu fırsatın tadını çıkararak
gelecekteki operasyonlar için hazırlandılar.

"Burada yüz kişilik bir grup düzenlendi, Bay Fontenelle ve Carson
liderleri olarak, Yellowstone ve Missouri'nin kaynak sularında tuzak kurmak için. Muhtemelen gidecekleri arazi olan
Karaayaklarla karşılaşacakları biliniyordu ve bu nedenle, elli kişinin tuzak kurup partiye yiyecek sağlaması, geri kalanın ise kampı korumak ve yemek pişirmekle görevlendirileceği kararlaştırıldı.
Karaayaklarla bir daha buluşmaya kimsenin karşı bir isteksizliği yoktu,
özellikle Carson, bir düşmana karşı cömert olsa da, onunla başa çıkabiliyorsa yolundan ayrılmayacaktı; ve şimdi, haklı olarak, 'hırsız Karaayaklar'ı cezalandıracak kadar güçlü hisseden bir şirketin içinde olduğu için, eski hesaplarını ödemek için endişeliydi.

"Ancak, bu Kızılderililerden hiçbir şey görmediler; ancak daha sonra çiçek hastalığının aralarında korkunç bir şekilde yayıldığını ve korku ve ciddi hastalıkla ezilerek dağ vadilerinde saklandıklarını öğrendiler.

"Kış kampı bu bölgede yapıldı ve onlarla birlikte olan bir grup Karga Kızılderilisi aynı derede biraz uzakta kamp kurdu. Burada bol miktarda et elde ettiler ve sert havayı çeşitli eğlencelerle geçirdiler, Kızılderililer de onlara bizon derilerinden yapılmış kulübelerinde katıldılar. Evlerin çok iyi birer ikamesi olan bu kulübeler, ortak bir merkezden yayılan direkler vasıtasıyla yayılan bir koni şeklinde yapılmıştı, tepesinde dumanın geçişi için bir delik vardı. Bunlar genellikle yirmi fit yüksekliğinde ve aynı
fit çapındaydı ve kazıklarla yere çakılmışlardı. Büyük bir köyde Kızılderililer genellikle elli kişiyi alabilecek kadar büyük bir kulübeye sahipti ve içeride, ortada yakılan bir ateşin etrafında savaş dansları sergileniyordu. Irving, İngiliz Kürk Şirketi'nin palmiyeli günlerinde, huş ağacı kabuğu yerine bu tür bir kulübede, Kuzey Kızılderililerinin, kürklerini elden çıkardıkları Montreal şehrinin dışında 'ilkel fuarlarını' düzenlediklerini söylüyor. "Bu parti için neşeliliğin bir dezavantajı vardı, hayvanları için yiyecek bulmanın aşırı zorluğu; çünkü kendileri için bol olan yiyecek ve yakıt atları için yeterli değildi. Kar toprağı kapladı ve avcılar söğüt dalları toplamak ve kavak ağaçlarının kabuklarını soymak zorunda kaldılar, böylece onları hayatta tutabilirlerdi. Kavak ağaçlarının iç kabuğu, aşırı
yoksunluğa düştüklerinde Kızılderililer tarafından yenir. Ayrıca, soğuk, atlarına sağladıkları besini paylaşmak için büyük sürüler halinde bufaloları üzerlerine
getirdi.

"Sonunda bahar geldi ve memnuniyetle tekrar tuzak kurmaya başladılar;
Önce Yellowstone'da ve kısa süre sonra Missouri'nin kaynak sularında,
Karaayakların geçen yıl bildirildiği kadar şiddetli olmayan
hastalıktan kurtulduklarını ve
hala endişeli ve savaşmaya hazır olduklarını ve şu anki tuzak kurma alanlarından çok da uzakta olmayan bir yerde kamp kurduklarını öğrendiler.

"Carson ve beş adam 'keşif yapmak için' öne çıktılar ve
köyün, tuzakçıların varlığını öğrendikten sonra, taşınmaya hazırlandığını gördüler. Aceleyle geri dönerek, tümden kırk üç kişilik bir grup seçildi ve oybirliğiyle Carson'ı kendilerine liderlik etmesi için seçtiler ve geri kalanını yüklerle birlikte hareket etmeye ve Kızılderililerle karşılaştıklarında gerekirse onlara yardım etmeye bırakarak, bir savaş için istekli bir şekilde ilerlemeye başladılar.

"Carson ve komutası Kızılderilileri yakalamakta gecikmedi; ve
aralarına dalarak, ilk ateşte on cesurlarını öldürdüler; ancak
Kızılderililer toparlandı ve iyi bir düzen içinde geri çekildi. Beyaz adamlar
iyi ruh halindeydi ve ilk saldırılarını üç tam saat boyunca ölümcül sonuçlarla takip ettiler,
Kızılderililer neredeyse hiç direnmedi. Şimdi
ateşleri daha az hareketli hale geldi, çünkü cephaneleri azalıyordu ve
çok dikkatli kullanmak zorundaydılar. Kızılderililer, ateşlerinin gevşekliğinden şüphelenerek toparlandılar ve muazzam bir haykırışla düşmanlarına saldırdılar.

"Şimdi Carson ve bölüğü, korkunç bir etki yaratan ve Kızılderilileri tekrar geri püskürtmelerini sağlayan küçük silahlarını kullanabilirdi.
Bir kez daha toparlandılar ve o kadar büyük bir güçle ve o kadar çok sayıda hücum ettiler ki, avcıları geri çekilmeye zorladılar.

"Bu çatışma sırasında dağcılardan birinin atı öldürüldü ve
tüm ağırlığıyla binicisinin üzerine düştü. Carson, altı savaşçının kafa derisini almak için koştuğu adamın durumunu gördü ve arkadaşını kurtarmak için
zamanında oraya ulaştı. Eyerden atlayarak, kendini düşmüş arkadaşının önüne koydu, aynı anda adamlarına etrafında toplanmaları için bağırdı ve tüfeğinden ölümcül bir nişan alarak en öndeki savaşçıyı vurdu.

"Tuzakçılar şimdi Carson'ın etrafında toplandılar ve kalan beş savaşçı, düşmüş düşmanlarının kafa derileri olmadan geri çekildiler. Sadece ikisi güvenli bir yere ulaştı, çünkü tuzakçıların iyi nişanlanmış ateşi onları
toprakla yerle bir etti.

"Carson'ın atı serbestti ve yoldaşı güvende olduğu için, adamlarından birinin arkasına bindi ve saflara geri döndü, bu arada genel bir
itmeyle her iki taraftaki ateş
kesildi. Atı ele geçirildi ve ona geri verildi, ancak artık tamamen bitkin olan her iki taraf da, diğerinin saldırıyı
yenilemesini bekliyor gibiydi.

"Bu tavırla dinlenirken, avcıların diğer bölümü görüş alanına girdi, ancak Kızılderililer hiçbir korku göstermeden, son çatışmanın olduğu yerden biraz uzaktaki kayaların arasına yerleştiler ve soğukkanlı bir şekilde rakiplerini beklediler. Tükenen cephane, Carson ve kuvvetlerinin geri çekilmesine neden olmuştu, ancak şimdi yenilenen bir tedarik ve kuvvete eklenen yeni adamlarla, Kızılderilileri saklandıkları yerlerden çıkarmak için yaya olarak ilerlediler. Mücadele umutsuz ve şiddetliydi, ancak sonunda barut ve gülle yenildi ve Kızılderililer, bir kez yerinden
çıkarıldıklarında, her yöne dağıldılar. Avcılar bunu Karaayaklar'a karşı tam bir zafer olarak gördüler, çünkü savaşçılarının çoğu öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı, ancak sadece üç kişi öldü ve birkaç kişi ağır yaralandı.

"Fontenelle ve grubu, adamlarını toplamak ve ölülerini buraya gömmek için çatışmanın olduğu yerde kamp kurdular. Daha sonra, tüm Karaayak ülkesinde tuzak kurdular ve büyük bir başarıyla, korku veya taciz olmadan istedikleri yere gittiler. Kızılderililer, Carson ve ekibiyle ömür boyu yetecek kadar tanışıklıkları olduğu için rotalarından uzak durdular.

"Çiçek hastalığı ve beyaz adamın tüfekleriyle savaşçılar çok
azaldı ve daha önce 30.000 kişiden oluşan kabile zaten
yok edildi ve bu yılmaz çetenin vurduğuna benzer birkaç darbe daha, ruhunu kırmaya ve gelecekteki
ve kötülük için gücünü yok etmeye yetecekti.

"Tuzakçılarla yapılan savaş sırasında, Karaayak köyündeki kadınlar ve çocuklar önceden gönderildi ve çatışma
sona erdiğinde ve cesurlar çok daha az sayıda ve tek bir kafa derisi olmadan geri döndüklerinde, savaş dansı için inşa edilen büyük kulübe yaralılar için terk edildi ve yüzlerce Kızılderilinin kalbinde beyaz adama karşı
acı bir nefret
büyüdü.

"Bu amaçla gönderilen bir ekspres, Green Nehri'nde bulunan Fontenelle ve Carson'a buluşma yerini bildirdi ve tüm grupları ve büyük bir kürk stoğuyla hemen Mud Nehri üzerindeki yere doğru yola çıktılar ve satışların varışlarından önce başladığını gördüler, böylece yirmi gün içinde kampı dağıtmaya hazırdılar.

"Carson şimdi yedi kişilik bir grup oluşturdu ve Brown's Hole adlı bir ticaret merkezine gitti, burada Navajo Kızılderililerine gitmek için bir tüccar grubuna katıldı. Bu kabilenin, daha önce gördüğü herhangi bir Kızılderiliden daha fazla beyaz adama asimile olduğunu gördü, birçok güzel atları ve büyük koyun ve sığır sürüleri vardı. Ayrıca dokuma sanatına da sahiptiler ve
örtüleri Meksika'da büyük talep görüyordu,
çok zevkli çiçeklerle dokunmuş olmaları nedeniyle yüksek fiyatlar getiriyordu. Açıkça Aztek ırkının bir kalıntısıydılar.

"Burada, Güney Platte'deki kaleye götürülen büyük bir güzel katır sürüsüyle ticaret yaptılar, Carson tekrar
Colorado Nehri üzerindeki dar ama güzel bir vadi olan Brown's Hole'a gittiğinde
iyi fiyatlara ulaştılar.

"Diğer taraflardan hizmetleri için birçok teklif aldıktan sonra, Carson sonunda
kış için bu kaledeki adamları avlamak üzere kendini işe aldı ve
bu güzel vadide ve Colorado'nun aşağısındaki kanyon bölgesinde bol miktarda av hayvanı olduğu için, geyik, geyik ve antiloplar ona Sacramento'daki avlarını hatırlattığından, bu görev onun için keyifliydi.

"İlkbaharda Carson, Bridger ve Owens ile birlikte, makul bir başarıyla, Wind Nehri'ndeki buluşma noktasına gitti ve Yellowstone'un başında, oradan da buluşma noktasındaki büyük bir avcı grubuyla birlikte Yellowstone'a gitti ve orada kış boyunca civarda kamp kurdular, ta ki eski düşmanları Blackfeet Kızılderililerini göremeden, ta ki kış ortasına kadar, kalelerine yakın olduklarını fark edene kadar.

[İllüstrasyon: KIT CARSON'IN MEZARI.]

"Onlara savaş açmak için kırk kişilik bir grup seçildi, tabii ki Carson da kaptanlarıydı. Birkaç yüz Kızılderili'nin çoktan sahada olduğunu gördüler, gece ve karanlık her iki tarafı da geri çekilmeye çağırana kadar cesurca direndiler. Sabah, Carson ve adamları Kızılderililerin geri çekildiği yere gittiklerinde, onları bulamadılar. Onlara 'geniş bir alan' bırakmışlardı, ölülerini bile yanlarında götürerek.

"Carson ve komutanlığı kampa geri döndüler, burada bir savaş konseyi, Kızılderililerin ana kampta yaşadıkları korkunç kaybı bildirecekleri ve savaşı yenilemek için başkaları gönderileceği için, savunmaya geçmeye hazırlanmanın ve hemen her türlü önlemi almanın akıllıca olduğuna karar verdi; ve buna göre yakınlardaki yüksek bir tepeye bir nöbetçi yerleştirildi ve kısa süre sonra Kızılderililerin harekete geçtiğini bildirdi.

"Planları olgunlaştı, hemen Carson'ın talimatlarıyla bir siper inşa ettiler ve yavaşça gelen Kızılderililerin yaklaşmasını beklediler, ilk gruplar arkadakileri bekliyordu. Üç gün sonra tam bin kişi, avcıların siperlerinden yaklaşık yarım mil uzaktaki kampa ulaşmıştı. Savaş boyalarıyla, alınlarında ve her iki yanaklarında kırmızı çizgiler, yayları ve okları, tomahawk'ları ve mızraklarıyla, bu Kızılderili ordusu, kendilerine karşı çıkan küçük avcı topluluğuna karşı korkutucu bir görüntü sunuyordu. "Savaş dansı avcıların gözü önünde ve duyabileceği şekilde yapıldı ve sabahın erken saatlerinde Kızılderililer saldırıya yönelik tüm hazırlıkları yapmış olarak ilerledi. Carson adamlarına, Kızılderililer her atışın etkisini gösterecek kadar yakın olana kadar ateşlerini saklamalarını emretti; ancak beyaz adamların pozisyonunun gücünü gören Kızılderililer, birkaç etkisiz atıştan sonra geri çekildiler, onlardan bir mil uzakta kamp kurdular ve sonunda iki gruba ayrılıp avcıların daha rahat nefes almasını sağlayarak uzaklaştılar, çünkü en iyi ihtimalle karşılaşma umutsuz bir karakterde olmalıydı.

"Daha önce kendilerine bu kadar sert davranan lideri, savunmanın düzenlendiği beceriden açıkça tanıyorlardı ve Kit Carson'ın adı dudaklarındaysa, onu hem cesareti hem de yüce gönüllülüğüyle tanıyorlardı ve ona savaş teklif etme cesaretleri yoktu.

"Bir kış daha geçti, eyercilik, mokasen yapımı, kulübe inşası, yaz savaşlarının ve kış mücadelesinin onarımlarını tamamlamak için, hepsi tamamlandı, Carson, on beş adamıyla birlikte tekrar Fort Hall'dan geçti, Salmon Nehri'ne, sezonun bir kısmını orada ve Big Snake ve Goose derelerinde avladı ve kürklerini Fort Hall'da sattı, yine Bridger'a Blackfeet ülkesine bir başka tuzaklama gezisinde katıldı. "Karaayaklar, kendilerinden önce oraya gelen başka bir grubun tuzaklarını taciz etmiş ve onları uzaklaştırmıştı. Kızılderili saldırganlar hala yakınlardaydı ve Carson grubunu onlara karşı yönlendirdi, kendisi ve adamlarını bir çalılığın kenarına yerleştirdi, orada vahşileri bütün gün uzak tuttular, iyi yönlendirilmiş tüfeklerinin neredeyse her atışında kendilerinden bir adamı öldürdüler. Kızılderililer şimdi boşuna çalılığı ateşlemeye çalıştılar; çalılık yanmıyordu ve aniden geri çekildiler, 'Çayırların Hükümdarı' Kit Carson'ın elinde yenilgiyi tekrar kabul etmek zorunda kaldılar. 

"Carson'ın grubu şimdi diğerlerine katıldı, ancak Kızılderililerin onlara vereceği rahatsızlıktan dolayı başarılı bir şekilde tuzak kuramayacakları sonucuna vararak, güçleri fethetmeyi ummak için çok küçük olduğundan, ülkenin bu bölümünü terk edip Missouri'nin kuzey çatalına gittiler. 

"Şimdi dost Flathead'lerle birlikteydiler, şeflerinden biri avda onlara katıldı ve bir grup yiğitleriyle birlikte onların yakınına kamp kurdu. Bu Kızılderili kabilesi, Pasifik'in bu enlemi boyunca uzanan diğer birkaç kabile gibi, Irving'in Aşağı Kolombiya'daki Kızılderililerden bahsederken ağzı hakkında şöyle anlattığı gibi, onlara isimlerini veren geleneğe sahiptir:

"'Çok tuhaf bir gelenek,' diyor, 'sadece Chinook'lar arasında değil, kıyının bu kısmındaki kabilelerin çoğunda, alnın düzleştirilmesidir. Bu deformitenin gerçekleştiği süreç doğumdan hemen sonra başlar. Bebek, beşik şeklinde tahta bir oluğa yatırılır; başın üzerinde durduğu uç, geri kalanından daha yüksektir. Bebeğin alnına bir yastık yerleştirilir, üstünde bir parça kabuk bulunur ve oluğun yanlarındaki deliklerden geçen iplerle bastırılır. Yastıklamanın sıkılaşması ve başın tahtaya uyguladığı basınç kademeli olduğundan, bu sürecin acıyla birlikte gelmediği söylenir. Ancak bebeğin bu sıkıştırma halindeykenki görünümü tuhaf bir şekilde çirkindir ve bandajların sıkılığı nedeniyle dışarı çıkan küçük siyah gözlerinin bir kapanda boğulmuş bir farenin gözlerine benzediği söylenir. "'Yaklaşık bir yıllık baskı, istenen etkiyi yaratmak için yeterlidir,
bu sürenin sonunda çocuk bandajlarından tamamen düz bir kafayla çıkar ve hayatı boyunca böyle devam eder. Ancak,
bu kafanın düzleşmesinin, kaliteli Çinli hanımların ayaklarının sakatlanması gibi, aristokrat bir öneme sahip olduğu
belirtilmelidir. Her halükarda bu, özgürlüğün işaretidir. Hiçbir kölenin çocuklarının kafasına bu deformasyonu
vermesine izin verilmez. Bu nedenle, tüm köleler yuvarlak kafalıdır.'"

Aralık 1846'da, Meksikalılarla yapılan şiddetli bir savaştan ve General Kearney ile adamlarının durumu umutsuz hale geldikten sonra, bir savaş
konseyi toplandı. Çeşitli önlemleri görüştükten sonra, Carson kendisinin "doğru yerde doğru adam" olduğunu
gösterdi. "Bizim durumumuz umutsuz bir durum, ancak hala umut var. Burada kalırsak hepimiz ölü insanlarız; hayvanlarımız uzun süre dayanamaz ve San Diego'daki askerler ve denizciler geleceğimizi bilmiyorlar, ancak durumumuz hakkında bilgi alırlarsa bizi kurtarmak için acele edecekler. Meksika hatlarından geçmeyi, sonra San Diego'ya gitmeyi ve Komodor Stockton'dan yardım göndermeyi deneyeceğim." dedi.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen Beale hemen Carson'ı destekledi ve ona eşlik etmek için gönüllü oldu. General Kearney teklifi tek umudu olarak hemen kabul etti ve karanlık üzerlerine çöker çökmez hemen yola koyuldular. Görevleri kendileri ve tüm kuvvet için başarı veya ölümdü. Carson, Meksikalıların ve Kızılderililerin herhangi bir sesi algılamak için kulaklarını yere dayamak gibi geleneklerine aşinaydı ve bu nedenle en ufak bir gürültüden bile kaçınmanın gerekliliğini biliyordu. Ayakkabılarını giyerek biraz gürültü yapmaktan kaçınmak imkansız olduğundan, onları çıkardılar ve kemerlerinin altına koyarak çalıların ve kayaların üzerinden büyük bir dikkat ve sessizlikle sürünerek geçtiler. Meksikalıların, nöbetleri birbirinin ötesine uzanan ve Kearney ve adamlarının kuşatma altında tutulduğu tepeyi kucaklayan üç sıra nöbetçisi olduğunu keşfettiler. Şüphesiz ki bunlardan kaçamayacaklarından emindiler, ancak sürünerek ilerlediler, genellikle nöbetçinin karanlıkta figürünü ve ekipmanını görebilecek kadar yakınına geldiler ve bir keresinde, birkaç metre uzağında, atından inmiş ve çakmaktaşı ve çeliğiyle sigarasını
yakmış nöbetçilerden birini keşfettiler. Bu nöbetçiyi fark eden Kit Carson, yerde düz bir şekilde yatarken ayağını geri çekti ve Teğmen Beale'e, yaptığı gibi hareketsiz durması için bir işaret olarak dokundu. Meksikalının bu şekilde meşgul olduğu dakikalar, kahramanlarımıza saatler gibi geldi, bir an için
keşfedilmekten korktular. Carson, o kadar hareketsiz olduklarını, Teğmen Beale'in kalp atışlarını duyabildiğini ve zamanın acısıyla bir
yıl yaşadığını söyledi. Fakat Meksikalı sonunda atına bindi ve sanki bu cesur maceracılara güvenlik sağlamak için İlahi Takdir tarafından yönlendirilmiş gibi ters yönde uzaklaştı.

Kit Carson ve Teğmen Beale tam iki mil boyunca böylece elleri ve dizleri üzerinde ilerlediler,
gözlerini her yöne çevirdiler,
keşfe yol açabilecek bir şey tespit etmek için; ve son nöbetçiyi geçip hatları yeterince geride bıraktıktan sonra,
bir kez daha ayağa kalkmış olmanın ölçülemez rahatlığını hissettiler. Fakat
ayakkabıları gitmişti. Bu tehlikeli yolculuğun heyecanı içinde
her ikisi de ilk kez kemerine taktığından beri ayakkabılarını düşünmemişti,
ama tekrar konuşup kendilerini ve birbirlerini tebrik edebildiler
büyük tehlikenin atlatıldığı için ve Tanrı'ya şükürler olsun ki şimdiye kadar yardım edilmişti. Fakat yollarında hala birçok zorluk vardı,
çalılarla engebeliydi,
keşfedilmekten kaçınmak zorundaydılar, aksi takdirde
çokça yürünmüş patikadan kaçınmak zorundaydılar. Dikenli armut
yerleri kaplıyordu, dikenleri her adımda ayaklarına batıyordu ve
doğrudan yoldan çıkarak yolları uzuyordu, oysa bu sonuncusu yolculuklarını birçok yorucu mil kısaltacaktı.

Sonraki gün boyunca yolculuklarını hiç durmadan sürdürdüler ve gece boyunca da devam ettiler, çünkü endişeli ve tehlikeli durumdaki asker arkadaşlarına yardım sağlanacağından emin olana kadar duramazlardı.

Carson o kadar düz bir rota izledi ve hedefini o kadar doğru bir şekilde hedefledi ki
şehre en doğrudan yoldan girdiler ve nöbetçinin meydan okumasına "dost" olarak cevap vererek
nereden geldikleri biliniyordu ve hemen Komodor Stockton'a götürüldüler,
kendisine görevlerini ve daha önce anlattığımız diğer ayrıntıları anlattılar.

Komodor Stockton hemen yaklaşık iki yüz kişilik bir kuvvet belirledi ve her zamanki dakikliğiyle, onlara kuşatılmış vatandaşlarının yardımına zorla yürüyüşlerle gitmelerini emretti. Yanlarında bir parça mühimmat götürdüler, adamlar bunu kendileri çekmek zorundaydılar, çünkü bu iş için
hayvan
bulunmuyordu.

Carson'ın ayakları korkunç durumdaydı ve askerlerle birlikte geri dönmedi; dinlenmeye ve en iyi bakıma ihtiyacı vardı, yoksa ayaklarını kaybedebilirdi; ancak General Kearney'nin pozisyonunu o kadar doğru bir şekilde tarif etti ki, yardımına gönderilen ekip onu zorlanmadan bulabilirdi ve
ancak komodor bu isteği dile getirmiş olsaydı, Carson yardım ekibine yürüyüşünde rehberlik etmeyi üstlenirdi.

Teğmen Beale, birkaç gün boyunca ağır hizmetin etkilerinden kısmen rahatsız oldu ve tıbbi yardım için limanda bekleyen bir firkateyne gönderildi ve eski sağlığına iki yıldan fazla bir süre
tam olarak kavuşamadı. Komodor Stockton'dan gelen yardım grubu, herhangi bir Meksikalıyla karşılaşmadan General Kearney'e ulaştı ve çok geçmeden hepsi yaralı askerlerin tıbbi yardım aldığı San Diego'ya yürüdü.

BÖLÜM XIII.

BİR TUTUCU'NUN MACERALARI.

Elli yıl önce, Kansas City bir depodan oluşuyorken ve Missouri Nehri ile San Francisco arasında medeni bir adamın tek bir özel ikametgahı bile yokken, bir tuzakçı olan S. E. Ward, Independence'a bir vapurdan indi. On sekiz yaşında, Virginia'daki ebeveyn evinden gelen, parasız bir gençti ve Uzak Batı'da bir servet kazanma arzusuyla doluydu. Şimdi, altmış sekiz yaşında olan Bay Ward, neredeyse iki katı milyoner ve Batı Missouri'nin en saygın vatandaşlarından biri. Batı yaşamının ilk dönemlerindeki mücadeleler ve zaferler hakkında konuşmak için geriye kalan öncülerden biri. Aile evi, Westport'un 2-1/2 mil güneyinde, eski Santa Fe patikası üzerinde, geniş iki katlı bir tuğla evdir. Ev, Kansas'tan Rocky Dağları'nın eteğine kadar uzanan büyük çayırın kenarındaki 500 dönümlük bir çiftliğin üzerinde durmaktadır. Bay Ward, şu anda yaşadığı bu noktada, yıllar önce Güneybatı'daki ticaret gezilerinden
döndüğünde birden fazla kez kamp kurmuştur.

Sıradan bir insanın başına gelmeyen deneyimler yaşamıştır.
Daha önceki yaşamında koşullar tarafından yeni bir ülkeye atılmış, dağlar ve çayırlar boyunca binlerce mil tek başına seyahat etmiş ve çoğu zaman haftalarca tek bir insanla karşılaşmamıştır.
Kar, sulu kar ve yağmura maruz kalmış, bir bufalo postundan başka barınağı olmayan ve bazen de açlıkla karşı karşıya olan bu yerden canlı çıkma şansı gerçekten çok düşük görünüyordu. Batı'daki deneyimi sırasında dağlardaki keşif gezisinde Fremont ile tanıştı, Brigham Young'ı Platte Nehri'nde Mormon imparatorluğu kurmaya giderken gördü, Meksika Savaşı'nın fırtınalı dönemini, Kaliforniya altın heyecanını, İç Savaş'ı geçti ve Pasifik Demiryolu'nun açılışına ve büyük Batı'nın ovalarındaki muazzam nüfus akınına tanık oldu. Sınırda geçirdiği ilk yedi yıl, büyük ölçüde güneydeki Kızıl Nehir'den kuzeydeki Columbia ve Yellowstone'un üst sularına kadar uzanan Kızılderili kabileleriyle ilişki içinde geçti. O günlerde Missouri Nehri'nin batısındaki beyaz adamlara açık olan tek meslekler avcılık, tuzak kurma ve ticaretti. İki ila on iki kişilik küçük gruplar halinde avcılar ve tuzakçılar, kızılderililerden pek korkmadan geniş bölgede dolaşıyorlardı. Kızılderililer medeniyetin kötülüklerine yakalanmamışlardı ve bugün olduklarından farklı bir ırktı. Sonraki yıllarda onlar tarafından uygulanan zulümleri
bilmiyorduk. Hiçbir zaman bir mahkumun kazıkta yakıldığını duymadım ve avcılar genellikle bir Kızılderili ülkesinde kendi yerleşim yerinde olduğu kadar güvende hissediyordu. Kızılderililer yay ve oklarla silahlanmıştı, elli kişiden birinden fazlası silah sahibi değildi. Bir Kızılderili silah kullandığında genellikle çok uzak mesafelerde etkisiz olan hafif bir av tüfeği olurdu. Deneyimli bir sınır muhafızı, kendisini az sayıda Kızılderiliye karşı güvende hissederdi.

İşaret dili sayesinde Kızılderililerle her konuda konuşabiliyorduk; ve onlar çok iyi konuşmacılar ve köklü hikaye anlatıcıları oldukları için kamp ateşinin başında oturup onların maceralarını veya ülkelerinin efsanelerini dinleyerek çok zaman geçirdim. Kızılderililer tarafından tanınan ve mükemmelleştirilen işaret dilinin, sağır ve dilsiz alfabesi yerine medeni insanlar arasında neden benimsenmediğini sık sık merak etmişimdir. Kızılderilinin fikirlerini iletme yöntemi çok daha etkileyici ve doğaldır. Cheyennes ve Arapahoe'lar özellikle işaret dilindeki
becerileriyle dikkat çekmişlerdir.

Kızılderililer avcı olarak bazı açılardan beyazlardan üstündüler. Beyazlar tarafından öğretilene kadar kunduz tuzağı kurmayı bilmiyorlardı, ancak
ovalardaki büyük av hayvanlarını avlamak konusunda değerli puanlar verebilirlerdi.
Kırk veya elli yıl önce ovalar bizonlarla doluydu. Sık sık o kadar büyük sürüler gördüm ki, hiçbir göz onları
yaklaştıramazdı. Sayıları
sayısızdı. Çıplak sırtlı Kızılderili avcısı,
atını sürünün ortasına doğru yönlendirir, en şişman olanı seçer ve
anında ölümcül oku kurbanının içinden geçirirdi.
Tek bir günlük avda bazen 3.000 ila 4.000 bizon öldürürlerdi. Ölü bedenler çayırda millerce uzağa dağılırdı. Kışın kullanmak üzere derileri kurtarmak ve eti kurutmak için en büyük özeni göstermek gerekiyordu.
Bir "çevre" oluşturarak antilopları toptan katlettiler. Bu,
tam bir başarı elde etmek için birkaç yüz Kızılderilinin varlığını gerektiriyordu. Sabahın erken saatlerinde erkekler ve oğlanlar millerce çapında bir daire oluşturur, dönüp durur, her dönüşte daireyi küçültür ve birbirlerine daha da yakınlaşırlardı. Sıralardaki tüm av hayvanları yavaş yavaş bir gövdede toplanırdı ve bu gövde, yanlarda yüksekçe yığılmış yabani otlarla oluşturulmuş bir muhafazaya doğru
sürülürdü, arkasında kadınlar ve yaşlı erkekler vardı. Av hayvanları yedek kuvvetin yanından geçerken bunlar aniden ortaya çıkar ve
korkmuş hayvanların muhafazanın geçtiği uçurumdan atlamasına neden olan doğaüstü çığlıklar ve haykırışlar
çıkarırdı. Katliam korkunçtu. Aşağıda konuşlanmış Kızılderililer, inişi çok az yara alarak yapan av hayvanlarını sustururdu. Günün sonunda büyük bir ziyafet düzenlenirdi ve hiç kimse bir ziyafetten bir Kızılderiliden daha fazla zevk almaz.

Bana evliliğin yerliler arasında başarılı olup olmadığı soruldu.
Başka bir şey olduğunu ima eden hiçbir şey duymadım. Kızılderili, bakabildiği kadar çok eş alma ayrıcalığına sahipti ve eğer bir ailenin en büyük kız kardeşiyle evlenirse, kalan tüm kız kardeşler yaşları geldiğinde onun malı olarak kabul edilirdi. Bazı kabilelerde, uygun koşullar altında, bir savaşçı her iki veya üç yılda bir yeni bir eş alırdı. Kadınlar bir arada tutulursa kavga edip birbirlerini tırmalayacakları için her eş için ayrı bir loca sağlanırdı. Kızılderili aile ilişkilerindeki bir tuhaflık, bir eşin hamile olduğunu anladığı anda, onun kişiliğinin kutsal sayılması ve çocuk doğana ve kendi isteğiyle sütten kesilene kadar evin geri kalanından ayrı yaşamasıydı. Bu dışlama, evin efendisine bile kadar uzanırdı ve asla ihlal edilmezdi. Çocuklar, daha gelişmiş kabileler arasında oldukça putlaştırılırdı. Ebeveynler, özellikle çocuklar erkek olduğunda, çocukları için yaşıyor gibi görünürdü. Bir Kızılderilinin zenginliği, atlarının sayısıyla bilinirdi. Hem zengin hem de fakir Kızılderililer vardı, ancak ikincilerin hiçbir zaman bir şey
olduğunda istemelerine izin verilmezdi. Büyük bir avdan sonra fakir adama kampa en yakın ilk leşleri alma ayrıcalığı
verildi.

Bazı Kızılderililer kulübelerini güzelce boyamış ve temizlikleri konusunda eleştirilmeyecek şekilde tutmuşlardı. Sık sık taşınma ve hava koşullarına maruz kalma derilerin sızdırmasına neden olduğundan kulübeler her yıl yenileniyordu. Kızılderililerin menzili, hayvanları için av ve yiyecek bulunabilen her yere kadar uzanıyordu. Tek bir bölgede bir ay kalmaları
nadir görülen bir olaydı.
Avlanma ve taşınmanın monotonluğu, ara sıra düşmanca bir kabileye baskınlar yapılması, atlarının çalınması ve kafa derilerinin ve esirlerin
taşınmasıyla değişiyordu. Bu esirler çocuk değilse öldürülüyorlardı.
Çocuklar genellikle evlat ediniliyor ve en büyük nezaketle muamele ediliyordu. Hem erkek hem de kadın olan yaşlı esirler, küçük bir törenle gönderiliyordu. Öldürme genellikle esirler kampa getirildikten sonra birkaç gün erteleniyordu. Bir grup Komançi tarafından öldürülen genç bir Pawnee Kızılderilisi açık havaya çıkarıldı, elleri bacaklarına bağlandı ve kalbinden vuruldu. Tek bir kelime
söylemedi veya inlemedi. Öldürmeden sonra bir savaşçı öne çıktı ve ölü Pawnee'nin kafa derisini kaldırdı, sonra savaş dansı yapıldı. Bir Karga Kızılderilisi daha da hızlı bir şekilde gönderildi. Trapper Ward, hapsedildiği locadaki kaptanı çağırdı ve işaretlerle konuştular. Ölmesi gerektiğini bildiğini ama kaderine tamamen boyun eğdiğini söyledi, çünkü şansı olursa düşmanlarına da aynı cezayı verecekti. Konuşurken kapıda bir savaşçı belirdi ve bir hareket yaptı. Karga öne çıktı ve bir an önce bulunduğu yerden birkaç adım ötede vuruldu. Kafa derisi yüzüldükten ve savaş dansından sonra ayakta durur pozisyonda bağlandı, elleri başının üzerinde olabildiğince açıktı, korkunç bir görüntü oluşturdu ve cellatlarının tüm düşmanlarına bir uyarı olarak bırakıldı. Bay Ward, 1838 ve 1839 kışlarının, bir tuzakçı olarak ilk deneyimi olması nedeniyle zihninde canlı bir şekilde yer ettiğini söylüyor. Independence'tan 600 mil uzaklıktaki bir yolculuğun ardından Fort Bent'e ulaştı ve sonbaharın başlarında farklı avcılık ve tuzak kurma grupları dağlarda uzun bir yolculuğa çıktı. Kit Carson'ın da üyesi olduğu on iki kişilik bir grubun üyesi olduğu için şanslıydı. Colorado Nehri'nin dağlara girdiği
Brown's Hole'da karargah kurdular. Tuzak kurmak zor bir işti, ancak hayattan hiç bu kadar zevk almadı ve hastalık diye bir şey bilmiyordu. Giysileri (kendi elleriyle) geyik derisinden yapılırdı. Yemekleri, pişirme kapları olmadığı için çubukta veya kömürde pişirilmiş etten başka bir şey değildi. Antilop, geyik, geyik, ayı, kunduz ve gerekirse kurt bile her zaman yenilebilecek bir çeşitlilik sağlıyordu. Geceleri, Kit Carson gibi adamların anlatabileceği hikayeleri dinlemek için rahat bir odada, kükreyen bir ateşin etrafında toplandılar.

Üç ayın sonunda başarılı bir tuzakçı genellikle yaklaşık 100 pound ağırlığında 120 kunduz derisi paketi gösterebiliyordu. Yıl boyunca, ilkbahar ve sonbaharda iki tuzak seferi yaptığında, yıllık işi olarak pound başına 6 dolar değerinde 200 pound gösterirdi. Buna ek olarak, kunduzun misk taşları da deriler kadar değerliydi, bu yüzden bazıları tuzakçı olarak yılda 3.000 dolar kazanıyordu. Yarı yarıya bile para kazanamayan fakir bir tuzakçıydı. Ancak çok azı hiç para biriktiremedi. Eyaletlerden gelen tüccarlar onlara erzak için çok yüksek ücretler talep ediyordu ve Batılı erkekler de kumarbazdı. Şeker pound başına 1,50 dolardı,
kahve aynıydı, tütün pound başına 5 dolardı ve sıradan bir gömlek 5 dolardan daha ucuza satın alınamazdı, viski ise galonu 30 dolardan fazla satılıyordu.
Un pound başına 1 dolar ve lüksler de buna orantılı olduğundan, aylarca süren emek
tükenmeden önce buluşma noktasında sadece birkaç gün geçirmek gerekiyordu.
Tüccarlar genellikle müreffeh bir sezonun ardından adamları krediyle donatmak için çağrılırdı.

BÖLÜM XIV.

TUZAK KURMA.

Başarılı bir tuzakçı olmak için büyük bir dikkat ve hayvanların alışkanlıkları hakkında mükemmel bir bilgi gerekiyordu. Kunduzların ikametgahı genellikle suda yüzen veya aşağıdaki derenin kıyılarına yerleşmiş yeşil odun parçaları ve en sevdikleri yiyecek olan
ıhlamur, kaygan karaağaç ve çınarın
kemirilmiş dallarını ve ayrıca ayak izlerini veya ayak izlerini görerek keşfedilirdi.

Bu belirtiler teknik olarak "kunduz işaretleri" olarak adlandırılırdı. Ayrıca bazen dereler ve küçük, durgun akarsular boyunca atılan barajları tarafından keşfedilirlerdi ve bu da yaşam alanlarının inşa edildiği bir gölet oluştururdu.

Avcı, tuzaklarını kurmaya devam ederken, genellikle kanosuyla su yoluyla yaklaşırdı. Derenin kıyısında dik, sarp bir nokta seçerdi ve kanoda otururken küreğiyle bir delik kazardı, tuzağı tutabilecek kadar büyük ve tuzağın çeneleri açıldığında suyun yüzeyinden yaklaşık üç inç aşağıda olacak kadar derindi. Tuzağın yaklaşık iki fit yukarısında, üç veya dört inç uzunluğunda bir çubuk kıyıya saplanmıştı. Bu çubuğun üst ucuna avcı bıçağıyla küçük bir delik açtı ve içine kunduzu o noktaya çekmek için kullanılan küçük bir miktar parfüm özü damlattı. Bu çubuk at kılından bir iple tuzağa bağlandı ve kunduz tarafından suya çekildi. Bunun sebebi, tuzak kurulduktan sonra orada kalmaması ve diğer kunduzları o noktaya çekmesi ve böylece kendileri için hazır olan diğer tuzakları aramalarını engellemesiydi. Bu koku veya öz, kunduzun taze hint yağının baharat çalısının köklerinden elde edilen bir özle karıştırılmasıyla yapılırdı ve daha sonra kullanılmak üzere bir şişede saklanırdı. Bu özün yapımı derin bir sır olarak saklanırdı ve genellikle kunduz avcılığının gizemlerinde uzman olan yaşlı avcılar tarafından genç avcılara önemli bir meblağ karşılığında satılırdı. Tuzakçıların uygun yemleri olmadığında, bazen kunduzun çok sevdiği sassafras veya baharat çalısının taze köklerini kullanırlardı.

Eski tuzakçılar, kunduzların iyi hazırlanmış esansı bir mil mesafeden koklayabileceğini, koku alma duyularının çok keskin olduğunu,
veya bir insanın yakınlığını izinin kokusundan kolayca tespit edemeyeceklerini söylerler. Esansın kokusu kunduzu tuzağın yakınlarına çektiğinden, ona ulaşmak için
kunduzun tuzağın
saptığı kıyıya tırmanması gerekir. Bu çaba onu doğrudan tuzağın
üzerine götürür ve genellikle ön ayaklarından biriyle yakalanır.

Tuzak, altı fit uzunluğunda bir demir zincirle, deri ağacının kabuğundan yapılmış, düzgün bir kordona bükülmüş, on beş veya yirmi fit uzunluğunda sağlam bir ipe bağlanırdı. Bu ipler genellikle avcılar tarafından evde veya kamplarında hazırlanırdı, çünkü kenevir veya keten ipleri kunduz avı günlerinde nadir bulunurdu. İpin ucu, suyun altındaki dere yatağına çakılan bir kazığa bağlanırdı ve kunduzun kaçma mücadelesinde genellikle avcı gelmeden önce boğulurdu. Ancak bazen kendi bacağını kemirerek kendini kurtarırdı, ancak bu nadiren gerçekleşirdi. Tuzak kurulurken, yağmur yağıyorsa veya yağmur ihtimali varsa, yağmurdan korumak için genellikle çınar ağacından yapılmış bir yaprak öz çubuğunun üzerine yerleştirilirdi. Kunduz çok akıllı ve dikkatli bir hayvandı ve avcının tuzaklarını kurmak için meskenlerine yaklaşırken çok dikkatli olması gerekiyordu, böylece dokunduğu toprakta veya çalılarda ellerinin veya ayaklarının kokusu kalmamalıydı. Bu nedenle avcı genellikle bir kanoyla yaklaşırdı. Eğer bir kanosu yoksa, tuzağını kurmak istediği yerden otuz veya kırk yard aşağıdaki dereye girmesi ve dereden yukarı yürüyerek oraya gitmesi gerekiyordu, aynı şekilde geri dönmeye dikkat ediyordu, aksi takdirde kunduz alarma geçer ve yemlere yaklaşmazdı, çünkü insanın yakınlığından duyduğu korku, öze olan iştahından daha fazlaydı.

Ayrıca, kunduzların meskenlerinin yakınında ateş yakarken de dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü duman kokusu onları tedirgin ediyordu. Ayrıca, bir silahın ateşlenmesi,
sık sık tuzakçının sporunu bozuyordu.

Dolayısıyla, başarılı bir kunduz avcısı olmak için, çoğu insanın sahip olduğundan daha fazla nitelik veya doğal yetenek gerektiği görülecektir.

BÖLÜM XV.

KIZILDERİLİLERLE BİR MACERA.

Haziran 1850'nin başlarında, Kansas City, Missouri'de 130 öküz tarafından çekilen on vagondan oluşan trenimi, Kansas City'den yaklaşık sekiz yüz mil uzaklıktaki Santa Fe, N. M.'ye gidecek mallarla yükledim ve o noktaya doğru yola çıktım. Yaklaşık sekiz veya on gün dışarıda kaldıktan sonra, o zamanlar Kızılderili Bölgesi olarak adlandırılan, ancak dört yıl sonrasına kadar organize edilmeyen ve daha sonra Kansas olarak adlandırılan yerden geçtim. Bir akşam One Hundred and Ten adlı bir dereye vardığımda, geceyi orada geçirdim. Öküzlerimi çözüp çimenlerin üzerine koydum. Çimlerin çok iyi olduğunu ve hayvanların günün işinden yorgun olduğunu görünce, onların uzaklaşmayacaklarını düşündüm ve bu nedenle her zamanki gibi herhangi bir muhafız koymadım. Ertesi sabah erkenden şafak vakti kalktım, atımı eyerledim, bu arada, iyi bir attı ve yardımcıma arabacıları uyandırmasını söyledim, böylece onları vagonların oluşturduğu ağıla
sürdüğüm anda takımlarını bağlamaya hazır olabileceklerdi. Sürünün etrafından dolaştım, ancak vagonlara ulaşmadan önce onları topladığımda, birçoğunun kayıp olduğunu keşfettim. Daha sonra bir daire çizdim, güttüklerimi bir arada bıraktım. Kayıp öküzlerin izini bulduğumda çok uzağa gitmemiştim; çok açıktı, atımı dörtnala sürebilir ve izini sürebilirdim.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLERLE BİR MACERA.]

Kızılderili midillilerinin izlerini keşfettiğimde bir milden fazla yol almamıştım. Daha sonra Kızılderililerin öküzlerimi kovduğunu anladım. Silahsız olduğumu düşündüm, vagonlardan indiğimde silahımı almamın gerekli olmadığını düşündüm, çünkü sadece birkaç yüz metre gitmeyi bekliyordum. Düşman Kızılderililerle karşılaşmayı beklediğimiz bölgeye henüz ulaşmamıştık, bu yüzden öküzlerimi bazen yaptıkları gibi, onları bulup geri getirmek için ücret almak amacıyla uzaklaştıran yarı dost Kızılderililer olduğunu düşünerek patikada ilerledim. Her an onları geçebileceğimi bekliyordum, çünkü patika çok taze görünüyordu, sanki benden sadece kısa bir mesafe öndelermiş gibi. Bu yüzden, kampımdan yaklaşık on iki mil uzaklaşana kadar, çoğunlukla atımı dörtnala sürerek devam ettim. Açık çayırın bir bölümünü diğerinden ayıran bir ağaç etekliğinden geçtim ve orada yolculuklarından dinlenen otuz dört baş öküzümle karşılaştım. Sığırların yaklaşık altmış yarda doğusunda, atlarından inmiş, her biri atına yaslanmış, sağ eli eyerinin üzerinde, silahları sol ellerinde olan altı boyalı Kızılderili vardı. Birdenbire onlara rastladım, kereste beni görmelerini engelledi, ta ki onlara birkaç adım yaklaşana kadar. Elimi kaldırdım, öküzlerimin etrafında dörtnala koştum, iğrenç çığlıklar attım ve sığırlara geldikleri patikadan vagonlara geri dönebileceklerini söyledim. Hemen beni dinlediler ve yola koyuldular. Bu altı cesurdan daha aşağılık veya daha şaşkın görünen altı adam görmedim, çünkü sanırım arkamda silahlı bir birlik olduğunu düşünüyorlardı, yoksa bu kadar cesurca davranmazdım. Bu yüzden geri dönmeye hazır olan sığırlarımı takip ettim ve altı vahşiyi dehşet içinde bıraktım. Öküzlerle birlikte ormanda kısa süre sonra gözden kaybolduk ve bu, bir önceki gece şefleri tarafından öküzleri çalmak için gönderilen altı cesuru son görüşümdü.

Ormandan geçip tekrar çayıra girdikten çok kısa bir süre sonra, zaman zaman, sığırların yoldaşları onları
kovduğunda açtığı izi takip eden midillileriyle dörtnala giden bir veya iki Kızılderiliyle karşılaştım. Sürüye kısa bir mesafe kala, patikayı terk edip sığırlara bolca alan bırakıp, arkamdan gelip, bıraktığım altı cesura doğru dörtnala gidiyorlardı. Burada, sığırlarımı altı silahlı vahşiden ele geçirmemdeki başarım ve silahlı diğer gruplar tarafından bana geçiş hakkı verilmesiyle çok büyük bir sevinç duymaya başladığımı söyleyeceğim. Ama bir kahraman olduğumun hoş düşüncesiyle çok uzağa gitmeme gerek kalmadı; Arabalara geri döndüğümde yaklaşık yarım mil kadar ileriye baktım ve yaklaşık yirmi beş savaşçıdan oluşan büyük bir Kızılderili topluluğu gördüm. Bu savaşçılar, şeflerinin komutası altındaydı ve silahlı bir şekilde bana doğru geliyorlardı. Sonra kendimi birkaç dakika önce olduğumdan biraz daha küçük hissetmeye başladım, çünkü tamamen silahsızdım ve silahlı olsam bile yirmi beş silahlı vahşiyle ne yapabilirdim? Korkularım çok geçmeden gerçekleşti, çünkü birkaç yüz metre uzağıma geldiklerinde ve şef beni kovmak için gönderdiği sığırlarla geri döndüğümü gördüğünde, adamlarına üzerime
çalışmalarını emretti ve onları yönetme işini üstlendi. Korkunç bir
haykırış
yaptılar ve atlarının hızının en yüksek noktasında bana doğru yürümeye başladılar. Öküzlerim
bu kadar uzağa
sürülmeseydi ve biraz yorulmasaydı,
kraliyet
hızlı bir kaçışma yaşardım. Hayvanlar sadece birkaç yüz metre koştular, ta ki onları tutmayı başarana kadar. Bu sırada Kızılderililer bana
ve sığırlarıma ulaşmıştı. Cesurlar sığırları çevreledi ve şef, tüfeğini
vurucu bir tavırla
çekerek atının hızının en yüksek noktasında doğrudan bana doğru geldi. Elbette ona ulaşamayacağım bir mesafeye
girmesine izin vermedim. Atımı çevirdim ve mahmuzladım; o muhteşem bir
hayvandı ve beni öldürmek istemeyen, ama beni korkutmak, kaçıp sürümü terk etmemi sağlamak veya sığırları almaya kalkışırlarsa onu ve çetesini takip edemeyeceğim şekilde beni sakatlamak isteyen vahşi şefin
erişemeyeceği bir yerde tutmak benim için nispeten kolay bir işti.

Bu beni bir süre uzaklara kovalama hareketi üç kez tekrarlandı,
cesurlarının sığırları her taraftan çevrelediği yere yakın bir yere geri döndüm, bazıları midillilerini tutarak yaya, diğerleri at sırtındaydı.
Atlayanlar dans ediyor ve yüksek sesle bağırıyorlardı. Üçüncü kez şefin ve ok ve yayla silahlanmış yiğitlerinden birinin atlarının üzerinde oturduğu yere döndüm, sığırlardan biraz uzakta ve benimle yiğit grubu arasında sıraya girmişlerdi. Ona otuz veya kırk metre yaklaştığımda bana yanına gelmemi işaret etti, çünkü aramızdaki tüm iletişim işaretlerle sağlanıyordu; ben onların dilini konuşmuyordum, onlar da benimkini. Şeften kısa bir mesafede, yan yana, atlarımızın başları aynı yöne bakacak şekilde dikkatlice ilerledim. Ne yapacağını görmek için durduğumda, benden karşı tarafta olan yiğit atından kaydı, şefin boynunun altından geçti ve atımın dizginini yakalamak için bir hamle yaptı. Aniden ortaya çıkması hayvanın o kadar hızlı ve uzağa sıçramasına neden oldu ki dizginleri tutmayı kıl payı kaçırdı. Eğer
girişiminde başarılı olsaydı, atımı ve öküzlerimi alıp
telaşlanırlardı ve beni çayırda ayakta bırakırlardı.
Girişiminde başarısız olduğunu anlayınca atına bindi ve o ve şef bana doğru yavaşça sürdüler, çünkü ben atımı dizginlemiştim ve ulaşamayacağımı anlamıştım. Bir sonraki manevralarının ne olacağını görmek için kıpırdamadan oturdum.
Cesur adam, bana doğru yavaşça gelirken şefin solundan sağa geçti.
Atlarımızın başları aynı yöne doğru, birkaç adım uzağıma geldiklerinde, midillilerini dizginlediler ve
cesur adam aniden yayını tam olarak gerdi, okunun ucunda sivri uçlu çelik vardı. Yüzünde ve gözlerinde daha önce veya sonra gördüğüm en katil,
kin dolu ve şeytani bakışla kalbime nişan aldı. Elbette,
gözümü onun gözlerine dikmekten başka yapacak bir şey yoktu. Zihnin beden üzerindeki etkisini göstermek için, oku bana doğrulttuğunda, okun bana isabet etmesi gereken yerde avucum kadar büyük bir yerin kramp girdiğini hissettim. Bu pozisyondayken, "say" kelimesini toplayabildiği tüm güçle telaffuz etti. O anda ne demek istediğini anlamadım. Şef, on parmağını kaldırıp öküzleri işaret ederek endişemi giderdi. O zaman anladım ki, ona on hayvanımı versem bile, oku bana
atmazdı. O kadar kişiyi ayırıp trenimle birlikte varış noktasına ve başkalarını elde etme fırsatımın olmadığı bir ülkeye doğru yola devam edemeyeceğimi hissettim, bu yüzden reddettim. Sonra beş parmağını kaldırdı ve sığırlara işaret etti. Tekrar başımı salladım. Sonra bana kaç tane vereceğimi söylemem için işaret etti ve bir parmağımı kaldırdım. Bunu yaptığım anda, hala sığırların etrafında dans eden ve çığlık atan
adamlarına emir verdi ve onlar, sıraya girerek, hayvanlardan birini o kadar hızlı seçtiler ki, birinin düşünmeye bile vakti olmadı ve otuz üç öküzü ve beni çayırda bıraktılar. Onları orada o kadar uzun süre tuttum ki, onları takip etmeden gitmelerine izin vermeyi reddettim, sanırım grubumdan bazılarının beni geçeceğinden korkuyorlardı. Bunu bilselerdi böyle bir tehlike yoktu, çünkü döndüğümde tüm adamlarımın vagonlarda bana ne olduğunu merak ettiğini gördüm. Kamptan gün ışığında ayrılmıştım ve döndüğümde öğleden sonraydı.

Sonuç olarak, hayatımda hiçbir zaman, ve birçok tehlikeyle karşılaştım, kendimi bu seferki kadar küçük ve çaresiz hissetmemiştim, etrafım yirmi beş veya otuz silahlı vahşiyle çevriliydi ve onlarla sadece işaretlerle iletişim kurabiliyordum. Hayvanları onlara teslim etmek mali bir yıkımdı ve onlarla kalmak hayatımı tehlikeye atmak ve en büyük taciz ve hakaretleri almaktı. Bu çileden geçmenin zihnimdeki etkisi, boyumun o kadar küçülmesiydi ki, sanki baş parmağımdan daha büyük değilmişim gibi hissettim, bir sinek kuşu veya bir fare; üçü de aklımdan geçti ve gerçekten kendime baktım, bu kadar küçük olmamın mümkün olup olmadığını görmek için.

Düşman vahşiler tarafından alt edilene kadar, hiç kimse kendi gözünde ne kadar küçüleceğini bilemez. Ancak, beni terk ettiklerinde,
hemen doğal boyutuma döndüm ve üzerimden büyük bir yük kalkmış gibi hissettim.

Kızılderililer, edebi bir eğitim almamış, doğanın oğullarının örneklerinden başka bir şey olmasalar da,
çok kurnazdılar ve hakaretleri görüp hemen kabul ediyorlardı.
Yüzleri okumakta olağanüstüydüler ve tek bir İngilizce kelimeyi bile anlayamasalar da,
beyaz bir adama ve yoldaşlarına baktıklarında,
onlar hakkında konuşurken, yüzlerinin üzerinden geçen gölgelerden, başlarını sallamalarından ve ellerinin veya omuzlarının hareketlerinden, neredeyse tam olarak ne dediklerini anlayabiliyorlardı.
Çünkü birbirleriyle ve karşılaştıkları farklı kabilelerle işaretlerle konuşuyorlardı ve bunu genellikle ellerin hareketiyle yapıyorlardı.

Çok az ahlaksızlıkları vardı, hatta neredeyse hiç yoktu, hatta dinsel öğretileri dışında, at ve kürk çalmalarına, bazen de düşmanların veya karşıt kabilelerin canını almalarına izin veriyordu. Kızılderili karakteri ve yaşamıyla tam olarak tanışmamış kişiler, neden bu kadar çok farklı kabilenin -veya bazen adlandırıldıkları gibi grupların- olduğunu ve aralarında bu kadar çok milletin olup olmadığını merak edebilirlerdi. Bu, yalnızca ve gerçekten şu gerçeğe dayanır:
bir kabile belirli bir sayıya ulaştığında, onların bölünmesi, yani iki grup veya kabile oluşturması, doğanın bir zorunluluğu haline geldi ve o zaman ve koşulda, ana kabileden ayrılan kişinin, zorunlu olarak ayrıldığı aileden kendisini belirtmek için bir isme sahip olması gerekti, çünkü bir kabile, kolay ulaşılabilen belirli bir noktada buluşmasını elverişsiz hale getirecek kadar sayıca arttığında, bu gibi durumlardaki ihtiyaçları yeni bir anlaşma veya farklı düzenlemeler gerektirdi; bu nedenle kabilelerin adlandırıldığı farklı isimler.

Bu kabileler, çevrelerindeki koşullara göre yaşam yöntemlerinde farklılık gösteriyordu. Atlantik Kıyısı boyunca yaşayan ve geçimini balıkçılıktan ve avcılıktan sağlayan Kızılderililer, neredeyse sadece bizon ve diğer av hayvanlarıyla yaşayan ova ve Rocky Dağları bölgelerindeki Kızılderililerden çok farklıydı.

Atlantik ve Mississippi vadilerinden gelen Kızılderililer, kural olarak, beyaz askerlerle çatışmaya girdiklerinde, ova ve Rocky Dağları'ndaki Kızılderililerden daha tehlikeliydi. Yüz yıl önce, büyükbabam Kentucky'de Kızılderili savaşçısıyken, Shawnee ve Delaware Kızılderilileri, herhangi bir beyaz askerle eşit kabul ediliyordu ve savaşta kendilerinin de öyle olduğunu kanıtladılar. Ancak, savaş biçimleri at sırtında değildi, ovalardaki Kızılderililerle savaş biçimleri gibi. Bunlar, "hala" avcılardı, denebilecekleri gibi, ve savaş düzenindeki beyaz adamlarla karşılaştıklarında, mümkünse, bir koruma olarak ağaçların arkasına geçer ve acı sona kadar kalıp savaşırlardı. Bu kabileler güçlendiğinde, ovalardaki Kızılderililerle karşılaştırıldığında, onları medeniyetin bazı
koşullarına sokmak kolaydı; bu nedenle Çerokiler, Seminoleler, Chickasawlar, Choctawlar, Shawneler, Delawareler, Wyandotteler, Kickapoolar, Saclar, Tilkiler, Creekler ve isimlerini şimdi hatırlayamadığım birçok başkası, bir nebze medenileştiler ve birçoğu yarı medeni kabileler oldu, ancak ovalardaki ve Rocky Dağları bölgelerindeki Kızılderililer, medeniyet dediğimiz şeyi kabul etmekte çok yavaş davrandılar. Evcilleştiremediğimiz bizonlara ve diğer vahşi hayvanlara biraz benziyorlar. Benim gibi onları uzun yıllardır tanıyan biri için, uygarlaşmadan önce neredeyse yok olacaklar; yani uygar yaşam onlarla uyuşmuyor ve bu yaşamın onları var olmaya zorladığı sebepler ve koşullar yüzünden ölüyorlar ve benim fikrime göre yakın gelecekte Mississippi Nehri'nin batısındaki ve Pasifik Kıyısı'na kadar uzanan bölgeye ait olduğu bilinen kabilelerden geriye çok azı kalacak. Amerika'nın en vahşi kabileleri arasında genellikle birçok iyi özellik bulunurdu. Sizi aç, yalnız ve sıkıntıda bulurlarsa, kural olarak sizinle ilgilenir, size sahip oldukları en iyi şeyi verirlerdi ve asla sizden nezaketleri için ücret talep etmezlerdi. Eğer beyaz bir adamın işlemiş olabileceği bir kabahatten dolayı beyaz ırka karşı kin besliyorlarsa, misilleme olarak sizi öldürebilirlerdi. Bu nedenle, beyaz adamlar, aralarındayken, güvenliklerinin büyük ölçüde kabilenin başka bir beyaz adam veya beyaz adamlar grubu tarafından nasıl muamele gördüğüne bağlı olduğunu
her zaman hissettiler. Bildiğim kadarıyla, vahşi kabilelerin tamamında misilleme, onların yönetildiği yasalardan biridir. Kadınlar, kural olarak, çok cömert ve iyi kalpliydi ve bir arkadaşım olan Missouri, Pettis County'den Yargıç Brown'ın, bir Kızılderili kadının aracılığıyla hayatının kurtarıldığı ve mülkünün kendisine iade edildiği bir vaka biliyorum. Kızılderililer o zamanlar beyazlara karşı oldukça düşmancaydı ve bir konsey toplayıp onu öldürmeye karar vermişlerdi, çünkü onu bir esir olarak ve onların insafına bırakmışlardı. Bu kadın, kabilede büyük nüfuz sahibi biri gibi görünüyordu ve cesurlar konseylerini toplayıp onun canını ve malını almaya karar verdiklerinde ayağa kalktı ve arkadaşımın hayatı için yalvardı. Elbette onun
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu, ama yüzünde ona yürek veren bir iyilikseverlik ve nezaket gördü, çünkü bir saat daha yaşamaktan
ümidini kesmişti. Bakışından, konuşmasından ve jestlerinden, onun davasını üstlendiğinden emindi ve koşulları bana ve diğerlerine anlatırken hayatındaki hiçbir kadının görünüşünde ve davranışında bundan daha büyük bir kahraman görmediğini söyledi. Elbette bunu büyük ölçüde görünüşe göre yargılamak zorundaydı, tıpkı daha önce değindiğim gibi, Kızılderililerin beyaz insanları yargılaması gibi.

BÖLÜM XVI.

OVALARI GEÇMEK. Kızılderililerle olan maceramdan sonra batıya doğru olan yolculuğumda her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi, Arkansas Nehri'nin Büyük Kıvrımı'ndaki Walnut Creek'e ulaşana kadar. O noktada, geceleyin öküz sürümün yanından koşan bufalolar onları dağıttı, bir kısmı bufalolarla birlikte koşup nehrin çok yüksek olduğu yerden geçti, yılın o zamanıydı, kanal su aldığı dağlardaki karların erimesinden dolayı suyla doluydu. Ertesi sabah, daha önce olduğu gibi, Yüz On'da sürümün bir kısmının kayıp olduğunu gördüm, ancak bu sefer seyahat etmemi engelleyecek kadar çok değildi. Takımları bağladım, bazıları bir çift öküz eksikti, ancak
arabaları hareket ettirmek için yeterliydi ve yardımcım Bay Samuel Poteet'i, adamlarımdan en sadık olanını, takımlarla yola çıkardım ve eksik öküzleri avlamak için fazladan adamımı da aldım. Nehrin neredeyse yüzme noktasına geldiği yerden ve bir önceki gece bizonların geçtiği yerden geçtik, çünkü izlerini birkaç mil takip etmiştik. İzi kaybettikten sonra, çünkü o kadar
dağılmışlardı ki hangi izi seçeceğimizi bilemiyorduk, bir süre açık çayırda dolaştık, her an Kızılderililerin ortaya çıkmasını bekledik;
ama bu konuda mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Sonunda sığırlarımın hepsini bir göletin yanında bir araya toplanmış halde buldum. Kısa süre sonra onları çevreledik ve
nehre doğru sürmeye başladık, onları geçtik ve o akşam gün batımından biraz önce treni
takip ederek yola ulaştık. O noktadan itibaren hareketlerimizi rahatsız edecek veya bozacak hiçbir şey yoktu
ta ki New Mexico sınırlarının ötesindeki, artık Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu'nun bir istasyonu olan Wagon Mounds'a ulaşana kadar. Orada
yakılmış bir posta arabasının kalıntılarına; onu çeken atların kemiklerine ve iskeletlerine, ayrıca Kızılderililer tarafından
açıkça öldürülen on kişilik bir grubun kemiklerine rastladık. Hikayeyi anlatmak için
kaçan olmadı ve bence onlar, herhangi bir yerde bulunabilecek en cesur on kişilik gruptu. Bu grubu katlederken öldürülen Kızılderililer olup olmadığı bilinmiyor, çünkü olayın haberinin duyulmasından birkaç gün önceydi, çünkü yılın o mevsiminde yolda çok az seyahat vardı.

Bu grup birkaç hafta önce yolda yanımdan geçmişti ve günde üç kez gidebildiğim kadar uzağa gidebildiğimden, birkaç hafta önce kaderlerinin noktasına ulaşmışlardı, bu yüzden kurtların gömüldükleri yerden kazıdıkları kemiklerden başka bir şey göremiyorduk. Aslında onları bulduğumuzda gömecek hiçbir şey yoktu. Kurtlar onları dinlenmeye bile bırakmazdı. Kurtların bir Amerikalı veya beyaz adamın etini çok sevdikleri için alabilecekleri hiçbir et yokmuş gibi görünüyordu ve gariptir ki, bir Meksikalıyı hiç yemezlerdi. Kızılderililer Santa Fe Yolu'nda bir grubu öldürdüklerinde, aynı yerde hem Meksikalılar hem de Amerikalılar ölü olarak bırakılırdı. Amerikalıların cesetleri bulunduğunda değişmez bir şekilde yenirdi ve Meksikalıların cesetleri hiçbir müdahale olmadan sağlam bir şekilde yatardı. Bu yol boyunca seyahat edenler arasında bunun neden böyle olduğuna dair çeşitli spekülasyonlar vardı. Bazıları bunun Meksikalıların kırmızı biberle çok doymuş olmasından kaynaklandığını düşündü, bunu diyetlerinin bir parçası haline getirdiler. Diğerleri ise bunun çok tutkulu sigara tiryakileri olmalarından ve sürekli sigara içmelerinden kaynaklandığını düşündü. Bu konuda yapabileceğim hiçbir önerim yok, ancak bunun bir gerçek olduğunu söyleyebilirim ve günümüzde kurtlar tarafından yenmek istemeyen birçok Amerikalı çocuk var, nikotinle o kadar doymuş durumdalar ki.

Vahşilerin eliyle bir an bile uyarılmadan sürüklenen insan kardeşlerimizin kemiklerini görmek neredeyse yüreğimize korku salan Wagon Mounds'daki bu kasvetli yerden geçtikten sonra, Santa Fe, New Mexico'ya doğru yol aldık ve yükümü tüccarlara teslim ettik. Bana mallarını Kansas City, Mo'daki yükleme yerinden 800 mil uzaklıktaki o noktaya taşımam için nakit olarak 13.000 dolar gümüş -Meksika doları- ödediler. O yolculukta herhangi bir başka olumsuzluk veya tacizle karşılaşmadan
eve döndüm.

Eve vardığımda, Fort Leavenworth'tan Binbaşı E. A. Ogden'in, az önce geçtiğim aynı yoldan 400 mil batıda, Arkansas Nehri üzerindeki Fort Dodge'un şu anda bulunduğu noktadaki Fort Mann'a bir yük hükümet yükü göndermek istediğini öğrendim. Hemen şartlar konusunda onunla anlaştım ve vagonlarımı o noktaya yükledim.
ABD Ordusu'ndan Teğmen Heath, Fort Mann'daki küçük karakolun komutanıydı. Tam zamanında, her şey yolundayken geldim ve
Hükümet yükleri boşaltıldığında, tüm trenimi alıp yaklaşık yirmi beş mil güneye gitmemi istediğini söyledi, orada
Kovak ağacı adı verilen bir derenin yakınında büyüyen büyük bir kereste vardı,
ve bu sayede
karakolunun inşası için kereste yapmak üzere ona çok sayıda kereste
kütüğü
getirecektim. Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda veya dışında bundan daha beyefendi veya zeki bir adamla hiç karşılaşmadım--işlerinde tamamen doğru,
olabileceği kadar nazik ve kibar. Yolculuğu yaptım ve ona bir miktar güzel kavak ve ceviz kerestesi getirdim, çünkü bunlar dere boyunca yetişen tek kereste türüydü, bunları kampına boşalttım
ve hiçbir adam veya hayvan kaybetmeden eve döndüm. Erkeklerin hepsi sağlıklı ve neşeliydi, her şey işlerinde başarılı bir şekilde hareket ettiğinde genelde olduğu gibi, özellikle de ovalardaki seyahatlerimizde olduğu gibi birçok olasılık üzerine kurulu bir iş.

1851 yılında ovaları yirmi beş vagon ve takımdan oluşan tam bir ekiple tekrar geçtim. Bu seyahat tam bir başarıydı; hiçbir tacizle karşılaşmadık ve hiçbir hayvan kaybı olmadan eve döndük,
ancak ovalardaki erkekler arasında bir dereceye kadar kolera yaygın olduğu için, bu hastalıktan iki adamımı kaybettim. Belki birkaçı ölecekti, ancak Kansas City'den ayrılmadan önce kendime uygun ilaçları sağlamış olmasaydım. 1852'de vagonlarımı topladım, öküzlerimi Kaliforniyalı göçmenlere sattım ve o yıl ovalarda bir daha çalışmadım. 1853'te yeni bir iş sığırı tedariği satın aldım ve
daha önce yaptığım gibi
N. M., Santa Fe'ye gitmek üzere Kansas City'den vagonlarımı tekrar yükledim. O yıl operasyonlarımda çok başarılı oldum,
hiçbir adam ve kayda değer hayvan kaybı yaşamadım. Ayrıca o yıl
Fort Leavenworth'tan New Mexico'daki Fort Union'a ikinci bir yolculuk yaptım ve Kasım ayının sonlarında Westport, Mo. yakınlarındaki evime döndüm.
1854 yılı boyunca ayrıca bir yük gemisi olarak ovalara çıktım,
işimi New Mexico'daki tüccarlar için yük taşımacılığından
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yük taşımacılığına çevirdim. Bu sırada
taşımacılığıma 100 vagon ve o yıl için dört trene bölünmüş takımlar
ekledim. Bu yıl her şey çok müreffeh bir şekilde ilerledi,
adamlarım arasında can kaybı olmadı,
ancak Teksas ateşi yüzünden iş sığırlarımın çoğunu kaybettim. Ancak, kayıp seyahatimi engelleyecek kadar büyük değildi. Rotanın her iki ucunda temas kurduğum Hükümet memurları, bir yük gemisi olarak iş yapma şeklimden çok memnundu, çünkü her şey en hızlı ve iş gibi şekilde yapılıyordu. 1855'te Lexington, Missouri'den W. H. Russell ve ben Majors & Russell adı ve tarzı altında bir ortaklık kurduk. O yıl, Fort Leavenworth'tan farklı karakollara veya kalelere gönderilmesi gereken tüm Hükümet yüklerini taşıdık. O yıl, kolera adamlarımız arasında yaygındı. Ancak, iki veya üç kişiden fazlası ölmedi, ancak bu korkunç hastalık nedeniyle, Fort Riley'e giden bir tren yüküyle birlikte, kamyoncularımız arasında epey bir gecikme ve ek masraf yaşandı. Bu, Haziran ayındaydı ve tren neredeyse terk edilmişti. Diğer tren tamamen
boşalmıştı, hasta adamlar mahalledeki bazı çiftçilere götürülüyordu, sağlıklı olanlar evlerine gidiyordu, öküzlerimiz dağılıyor
ve neredeyse pusulanın her noktasına doğru gidiyordu. Ancak, tekrar doğrulduğumuzda tren hedefine doğru yola çıktı.

Bundan kısa bir süre sonra, Fort Leavenworth'daki Birleşik Devletler levazım subayı Binbaşı A. E. Ogden kolera hastalığına yakalandı ve Fort Riley'de öldü. Hiçbir orduda veya ordu dışında ondan daha dürüst, açık sözlü ve Hıristiyan bir beyefendi bulunamazdı. Genellikle insana
verilenden daha mükemmel niteliklere sahipti ve ölümü, onunla tanışmaktan mutluluk duyan herkes tarafından çok
üzüldü. Geride çok değerli bir eş ve birkaç çocuk bıraktı.

O yıl kolera ortadan kalktıktan sonra, nakliye işi güzel bir şekilde ilerledi ve sezonun başlarında yaşanan tüm olumsuzluklara rağmen, müreffeh bir yıl çalışmasıyla sonuçlandı. 
1856'da nakliye işinde de büyük bir iş yaptık. Sanırım o yıl yaklaşık üç yüz ila üç yüz elli vagon ve ekip çalışıyordu ve 1855 ve 1856'daki karımız yaklaşık üç yüz bin dolardı. Bu meblağ, vagonlarımızı, öküzlerimizi ve diğer nakliye ve ulaştırma ekipmanlarını içeriyordu ve bunları, bir sonraki yıl nakliye sezonunun başlangıcında getireceğini düşündüğümüz değerde değerlendiriyorduk. 
1857'de Hükümet, Majors & Russell ile sözleşmeyi bir yıl daha uzattı ve bu yıl Birleşik Devletler Hükümeti, Brigham Young'ın ülkenin kaderi üzerinde uyguladığı gücü sınırlamak için Utah'a bir ordu göndermeye karar verdi; Birçok şikayet
Washington'a, Birleşik Devletler Mahkemelerinde yargıç olarak başkanlık etmek üzere
Bölgeye gönderilen Hükümet yetkilileri aracılığıyla ulaştı.
Bu, o yıl ulaşımda çok büyük bir artışa neden oldu ve
başlangıçta, ulaşım tesislerinde oldukça büyük bir artış gerektiren büyük zorluklarla karşılaşıldı ve bu da çok
aceleyle bir araya getirilmesi gerekti. Tüm Hükümet yükleri
Fort Leavenworth'a ulaşmadan önce, trenlerin ordu karargahına ulaşması için çok geçti, çünkü soğuk hava
Fort Bridger'ın yüksek rakımında ve ordunun kışlık karargahında olduğu ülkenin o kısmında başladı; bu nedenle hayvanların çoğu,
ordu emirleri altında, bazen ot ve suyun kıt olduğu yerlerde tutulmak zorunda kalmaları nedeniyle telef oldu ve az çok şiddetli soğuk hava koşullarından etkilendiler. Sonuç, iş hayvanlarının büyük kaybı ve önceki iki yılın kârının tamamen kaybı oldu.

Albay Lott Smith komutasındaki bir Mormon grubu, Johnston'ın ordusunun arkasındaki Mormon yetkilileri tarafından onun erzaklarını kesmek için gönderilmişti. Üç trenimizi ele geçirip yaktılar, ikisi Green Nehri'nin hemen doğusundaki Sandy'de ve biri Green Nehri'nin batı kıyısındaydı. Her trenin kaptanına en iyi vagonlarından ve takımlarından birini alıp erzakla yükleme ayrıcalığını verdiler, böylece eve veya başlangıç ​​noktasına geri dönebilecekti. Adamlara karşı hiçbir
kötü muamelede bulunmadılar ve her trenin kaptanı onlara başlangıç ​​noktasına geri dönmek için gerekli tüm yiyeceğe sahip olduğunu söyler söylemez ona treni terk etmesini söylediler ve ateşe verildiler ve tüketilebilir olan her şey yakıldı. Trenlerin kaptanları, arabalarıyla birlikte, güvenle eyaletlere döndüler. Sığırlar Mormonlar tarafından
sürüldü ve aç adamlar tarafından sığır eti olarak kullanılmayanlar, Mormonlar ile Hükümet arasında barış sağlandıktan sonra yaz aylarında şirkete geri verildi. Ordunun kaybı yaklaşık beş yüz bin pound Hükümet malzemesiydi. Bu kayıp, orduyu o kış ve bahar için kısa erzakla baş başa bıraktı, ta ki 1858 baharında erzakla
ulaşabilene kadar. O bahar, Russell, Majors & Waddell adlı firmamız, 1858-59 yılları için Utah'a hükümet yüklerini taşımak üzere Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden yeni bir sözleşme aldı. O yıl, hükümet 16.000.000 pound'luk muazzam bir yük siparişi verdi ve bunların çoğu Utah'a götürülmek zorundaydı. Daha önce sahip olduğumuz üç veya dört yüz vagon ve takımdan 3.500 vagon ve takıma çıkarmak zorundaydık ve malzemeleri çekmek için kırk binden fazla öküze ihtiyaç vardı; ayrıca dört binden fazla adam ve yaklaşık bin katır istihdam ettik. O yılki en büyük dezavantajımız, trenlerimizin başlangıçta geç hareket etmesine neden olan ovalardaki seller ve şiddetli yağmurlardı. Ancak, bir araya getirmemiz ve organize etmemiz gereken muazzam miktardaki malzemeyi düşündüğümüzde, bunu başaramazdık; bu büyük olaydan önce, nakliye işinde bu kadar yıllık deneyimimiz olmasaydı bunu başaramazdık; ve özellikle benim için durum böyleydi, çünkü bundan önce, ovaları geçmeden önce bile, adamları ve takımları idare etmede uzun yıllar deneyimim olmuştu. Bu yıl, her şeyi Utah'taki orduya, Salt Lake City'nin elli mil güneyinde, Sidney Johnston'ın komuta merkezi olan Camp Floyd'a, 1.250 mil mesafeye taşımayı başardık. Camp Floyd'da vagonları boşalttıktan sonra, Salt Lake City'ye götürüldüler ve şehrin banliyölerinde birbirlerine olabildiğince yakın yerleştirildiler ve birçok dönüm araziyi kapladılar, orada bir yıl veya daha fazla kaldılar, sonra acentemiz onları Mormon yetkililerine tanesi 10 dolara sattı, üreticilerin bize tanesi 150 ila 175 dolara mal olmuştu. Mormonlar etraflarındaki demirleri çivi üretmek için kullandılar. Öküzleri Skull Vadisi'ne ve sığırlar ve katırlar için iyi kışlık yerler olduğu bilinen Camp Floyd yakınlarındaki diğer vadilere gönderdik. 1859 yılı boyunca, ekiplerimiz Camp Floyd'dayken, Kaliforniya'ya götürmek ve pazara sunmak için uygun olan 3.500 baş hayvanı seçtik ve bunlar, uygun bir kış yeri olarak kabul edilen Nevada'daki Ruby Vadisi'ne götürüldü; ve 1860 baharında Kaliforniya'ya götürüleceklerdi, amaç Sacramento vadilerindeki yabani yulaf ve yoncada otlatmalarına izin vermek ve pazar için tamamen hazır olduklarında sığırlara dönüştürmekti. Çobanlar onlarla birlikte vadiye ulaştıktan birkaç gün sonra, ki bu Kasım ayının sonlarıydı, bir kar fırtınası başladı ve aralıklarla az çok şiddetli bir şekilde devam etti, ta ki zemini o kadar derin kaplayana kadar, sığırların geçimlik bir parça yiyecek alması imkansız hale geldi, ve hayvanlar vadiye bırakıldıktan sonra kırk günden daha kısa bir süre sonra, büyük yığınlar halinde donmuş ve açlıktan ölmüş halde yatıyorlardı. 3.500'den sadece 200'ü fırtınadan sağ kurtuldu. Vadiye gönderildikleri zaman yaklaşık 150.000 dolar değerindeydiler, çünkü çok
üstün ve seçkin bir öküz grubuydular. Bu, 1858 ve 1859 yıllarında karşılaştığımız en büyük felaketti.

[İllüstrasyon: ZORLU BİR İZ.]

1857'de Kızılderililer, Nebraska'daki Fort Kearney'nin batısındaki Platte Nehri'nde yaklaşık bin baş hayvanı kontrol eden çobanlara saldırdı, çobanlardan birini öldürdü ve sığırları dört bir yana dağıttı. Bunlar da tam bir kayıptı.

1857, 1858 ve 1859'da Kızılderililerle pek sorun yaşamadık çünkü Johnston'ın ordusu, arabacılar hariç yaklaşık beş bin düzenli askerden oluşuyordu ve toplamda yaklaşık yedi bin iyi silahlanmış adam vardı ve 1857'de ülkeden geçmişti ve topçularıyla birlikte o kadar büyük bir ordu görmüşlerdi ki, tamamen korkmuşlardı ve bu çok sayıda vagon ve takımın seyahat ettiği yoldan çok saygılı bir mesafede durmuşlardı. Her bir vagonumuz altı boyunduruk veya on iki öküz tarafından çekiliyordu ve beş ila altı bin pound yük taşıyordu ve her takımda sadece bir vagon vardı. Daha sonra benimsenen, iz vagonlarının kullanılmaya başlandığı zaman henüz gelmemişti. Bu, iki veya üç vagonun birbirine bağlanıp bir takım tarafından çekildiği anlamına gelir. Yirmi beş vagonumuz ve takımımız tren adı verilen şeyi oluşturuyordu ve bu trenler yol boyunca iki ila üç mil, bazen sekiz ila on mil ve hatta daha büyük mesafelerde dağılmıştı, böylece birbirlerinin yolundan çekiliyorlardı. Güney Geçidi'ne ulaşana kadar yol, vagonlarla seyahat etmek için en iyi düz arazi çizgisinin üzerinden geçiyordu ve yolun hemen hemen her adımında bol miktarda su ve ot vardı. O zamanlar Julesburg olarak adlandırılan yerden South Platte'i geçip, Ash Hollow'da North Platte'e doğru ilerledikten sonra, North Platte vadisinde Sweetwater'ın ağzına kadar devam ettik ve South Pass'tan geçene kadar o dere boyunca ilerledik. O noktayı geçtikten sonra ot ve su bulmak biraz daha zordu, ancak yol boyunca hayvanlarımızın beslenmesi için doğadan yeterli yiyecek alabilecek kadar şanslıydık ve öküzlerimizi beslemek zorunda değildik. Kendilerine verilen işi yapıyorlardı ve geceleri ve öğlenleri kendi geçimlerini sağlıyorlardı. 1857 sonbaharında, General Johnston'ın ordusuyla birlikte Fort Bridger'da bulunan ve o yıl ovaları geçen mühendisler tarafından Washington'daki Quartermaster's Department'a bir rapor gönderildi ve ordunun desteği için gerekli olan yükü taşımak için gereken hayvan sayısı için yol boyunca geçimlik bulmanın imkansız olduğu belirtildi. O zamanlar Washington'daki Birleşik Devletler Ordusu'nun Quartermaster'ı olan ve şimdiye kadar tanıştığım en iyi beyefendilerden biri olan General Jessup, bana bu bilgiyi verdi ve bunun beni nakliyeyi yapmaktan alıkoyacağını sordu. Ona caydıramayacağını ve orduya geçimini sağlamak için gereken her poundu sağlamazsam, Pensilvanya Caddesi'nde bir futbol topuna tekme atılması karşılığında kafamı vermeye hazır olduğumu söyledim, tabii ki Hükümet bana ödeme yaparsa. İlk yılki çalışma tamamlandıktan sonra, kendisine güvence verdiğimden daha fazlasını yapabileceğimize ikna ettik.

Amerika Birleşik Devletleri'nde veya benim görüşüme göre başka hiçbir yerde, yaz mevsiminde Missouri Nehri'nden Platte ve kollarına kadar Rocky Dağları'na kadar uzanan anayoldan geçebilecek kadar çok sayıda insan ve hayvanın seyahat edebileceği aynı uzunlukta başka bir yol yoktur. Aslında, Missouri Nehri'nden batıya gitmek yerine doğuya gitmek gerekseydi, ülkenin engebeli yüzeyi, suyun küçük derin vadilerde ve kural olarak az miktarda olması, geçilmesi gereken genellikle çamurlu dereler, diğer zamanlarda hayvanların dolaşıp kaybolabileceği çalılıklar ve ormanlar nedeniyle bunu yapmak doğanın gereği imkansız olurdu; bu tür bir girişime batıya değil de doğuya doğru başlasaydık bunların hepsi ilerlemeyi engellerdi. Ancak Missouri Nehri'nin batısındaki yüzlerce mil boyunca uzanan ülke, çok sayıda hayvanın seyahati için yollar yapmak söz konusu olduğunda, doğudan iki manzaranın olabileceği kadar farklıdır. Missouri, Iowa ve Arkansas'ın batı sınırından itibaren tüm ülke, çiftçiler tarafından iskan edilmeden önce, en büyük sürüleri ve insan örgütlerini, mükemmel doğal bir zeminde taşımak için tamamen pratikti ve çoğu zaman bir adamın en ağır vagonlar ve ekipler için yolu hazırlamak için bir saatlik çalışma yapmasına gerek kalmadan gün batımına doğru yüzlerce mil yol kat edebiliyordu. Missouri'den Santa Fe, N. M.'ye giden yol , Arkansas Nehri'nin yukarısında, 800 mil uzunluğundaki yol, Platte Nehri'nin yukarısına çok benziyordu,
ve milyonlarca pound ağırlığında mal taşınıyordu ve
neredeyse her zaman öküzler, ama bazen de katırlar işi yapıyordu ve
yol kenarlarında yetişen otlardan elde edilenden başka hiçbir yiyecek
yemeden geçiniyorlardı.

Missouri Nehri'nden batıya doğru uzanan tüm yollar, doğrudan dağlardan Missouri Nehri'ne uzanan Platte, Kansas veya Arkansas nehirlerinin vadilerinden yukarı çıkıyordu. Bu nehirlerin geniş kanalları, alçak kıyıları ve kumlu tabanları vardı, bin hayvanın gerektiğinde içmek için aynı anda girebildiği ve birbirlerinin yoluna çıkmamak için yüzeye yayıldığı ve suda, sakatat veya benzeri bir şey yaparak yaptıkları her türlü rahatsızlık, suyun kumdan süzülmesiyle kısa sürede gideriliyordu, bu da onu temiz tutuyordu ve binlerce insan ve hayvan bu koşullar sayesinde daha temiz su bulabiliyordu.

Yine de yakıt olarak ilk çare, bizonların güneşte yatıp kurutulduktan sonra kalan sakatatları olan bizon parçalarıydı; ve söylemesi gariptir ki, doğanın ekonomisi bu konuda öyleydi ki, her kamp yerinde bırakılan çok sayıdaki iş hayvanı, güneşte kurutulduktan sonra, seyahat eden bir sonraki kervanın veya grubun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar yakıt sağlıyordu. Bu şekilde, hayvanlar seyahat ederken ve otlarla beslenirken yakıt tedariki tükenmezdi.

Ancak, bu, Missouri Nehri'nin doğusundaki seyahatler için geçerli değildi, çünkü
oradaki hayvanların sakatatları kısa sürede ayrışıyor ve yakıt amaçları için tamamen değersiz hale geliyordu. Bu tamamen, Missouri Nehri'nin batısındaki ovalarda ve Rocky Dağları'nda yetişen otlarla, Missouri'nin doğusundaki eyaletlerde yetişen otlar arasındaki farktan kaynaklanıyordu. Bu nedenle, yakıt tedariki, o günlerde ovalarda seyahat eden en büyük insan örgütleri için yeterliydi. Ovaları geçmeyi gerekli gören küçük ve büyük ordular, bu yakıttan yeterli miktarda buldular ve bu, Missouri Nehri ile Rocky Dağları arasında uzanan, kuzeydeki Kanada sınırının çok ötesindeki geniş, açık ve ağaçsız ovalarda doğanın sağladığı bir ihtiyaç gibi görünüyordu; bu olmadan ovaları herhangi bir konforla geçmek neredeyse imkansız olurdu ve soğuk havalarda kesinlikle imkansız olurdu.

Dereler boyunca büyüyen küçük kereste grupları yakıt olarak kullanılsalardı kısa sürede tükenirdi ve daha sonra gelenlere tedarik edecek hiçbir şey kalmazdı.

Tarih, geniş bir kırsal alanın aynı ihtiyaca sahip olduğu ve bu ihtiyacın Missouri Nehri'nin batısındaki geniş ovalardaki gibi
sağlandığı benzer bir doğa örneğini kaydetmez. Bu talaşlar birkaç yıl boyunca yakıt için mükemmel durumda kalırdı.

BÖLÜM XVII.

"1849'UN JAYHAWKERS'LARI."

Bu yıl bir grup beyefendi bir grup oluşturdu ve
Uzak Batı'ya doğru yola çıktı. Bu korkutucu yolculuk sırasında üç ay boyunca
"Büyük Amerikan Çölü"nde kayboldular, haritada
"keşfedilmemiş bölge" olarak işaretlenen bölge. General Fremont, hükümetin tüm himayesiyle birlikte, bu çölü birkaç noktadan geçmeye çalıştı,
ama her girişiminde başarısız oldu. Bu çöl, doğuda Rocky Dağları ve Wasatch sıradağları ve batıda Sierra Nevada ile sınırlanmıştır. Her iki taraftan akan dereler dağların tabanına yakın bir yerde batar ve alkali ve nitre ile
ilgili sıcak su kaynakları dışında su yoktur.

Grup, '49 sezonunun sonlarında Salt Lake'e ulaştı. Şirketin yaşlı üyeleri, Sierra Nevada'yı kuzey yollarından geçmek için çok geç olduğunu düşünüyorlardı. Hiçbir vagon daha önce İspanyol Yolu üzerinden Santa Fe'den Pasifik'e Pasifik Kıyısı'na yolculuk yapmamıştı,
ama bu tehlikeli yolculuğu yapmaya kararlıydı. Meksika Savaşı'nda Mormon Taburu'nun komutanı olan Yüzbaşı Hunt, treni 1.200 dolara Pueblo de los Angeles'a kadar götürmeyi kabul etti. Güneydeki hava rahat bir seyahat için fazla sıcak olduğundan, grup iki ay Salt Lake City'de kaldı ve 3 Ekim 1849'da oradan ayrıldı. Little Salt Lake'e vardıklarında, grubun kuzey rotasından geçmemesine öfkelenen birkaç huzursuz yoldaş bir grup oluşturdu ve her ne pahasına olursa olsun çölü geçmeye ve böylece Los Angeles rotası üzerinden yüzlerce mil seyahatten tasarruf etmeye karar verdi. Çektikleri acıları tarif etmek mümkün değil.

Kurtulanlar o zamandan beri ülkenin dört bir yanına dağıldılar ve 4 Şubat 1850'de Pasifik'te Santa Barbara'da ayrıldıklarından beri, Albay John B. Colton'un ikametgahında varışlarının yirmi üçüncü yıldönümü kutlanana kadar bir araya gelmediler. Aşağıdaki mektup açıklayacaktır:

GALESBURG, ILL., 12 Ocak 1872.

SAYIN BEY: Önümüzdeki Şubat ayının 5'inde, sabah saat 10'da, "Jayhawkers of '49"un yeniden bir araya geleceği toplantıya katılmaya davetlisiniz.
"Jayhawkers"ın "Büyük Amerikan Çölü"nü geçmesinden bu yana yirmi üç yıl geçtikten sonra, eski zamanları konuşmak ve notları karşılaştırmak için.

Eğer orada olamazsanız, bunu aldıktan hemen sonra, o gün okunmak üzere, eski kalabalığın ilgisini çekecek tüm haberleri ve anıları içeren bir mektup yazabilir misiniz?

Kardeşçe,
JOHN B. COLTON.

Grubun gezintilerinin kısa bir taslağı fena olmaz. 5 Nisan 1849'da, öküzler ve vagonlarla büyük bir grup adam, o zamanlar yeni keşfedilen Kaliforniya altın madenlerine doğru
Galesburg, Illinois ve civarından yola çıktı. Aynı yıl giden diğer gruplardan kendilerini ayırt etmek için şaka yollu "Jayhawkers" adını aldılar ve bu ad, gelip geçen tüm yıllar boyunca onlara yapıştı.

Küçük Tuz Gölü'nden ayrıldıktan sonra, Kızılderili Walker ve Ward'un -kendilerine bir diyagram verip, Kaliforniya'daki madenlere 500 mil tasarruf edebileceklerini söyleyen- verdiği talimatları izleyene kadar hiçbir sorunla karşılaşmadılar.
Jayhawkers ana gövdeden ayrıldı. Temsil edilen hiçbir şey bulamadılar ve çölde kayboldular, aylarca dolaştılar,
Büyük Amerikan Çölü'nün tüm uzunluğunu geçtiler, Fremont,
hükümetin çağrısı üzerine tüm yardımlarıyla, en kısa yoldan geçemedi ve
haritaya "keşfedilmemiş bölge" olarak koydu.

Vagonlarını Silver Mountain'da kestiler ve
sığırları için sırt çantaları yaptılar. Burada, sayılarından on üçü, Yeni Yıl günü, taşıyabildikleri kadar kurutulmuş sığır eti alarak
ayrıldılar ve
sığırları yüzünden ana grubun yapamadığı
dağların üzerinden batıya doğru yola çıktılar, ancak bir dağa geldiklerinde
güney yönünde bir rota izlediler. Bu on üç kişiden sadece ikisi hayatta kalabildi ve çiftlik Kızılderilileri tarafından çaresiz bir durumda bulundular,
içeri getirildiler ve bakıldılar. Kura çektiler ve sadece ikisi kalana kadar birbirlerinin sırtında yaşadılar. Daha sonra yolculuklarıyla ilgili sorgulandıklarında, gözyaşlarına boğuldular ve bundan bahsedemediler.

Jayhawker'ların ana gövdesi sığırlarını tuttu, çünkü onlar tek
umutlarıydı; onlarla yaşıyorlardı ve sığırlar acı adaçayı çalılıkları ve gres odunu üzerinde yaşıyorlardı, ancak ara sıra su ve üzerinde biraz ot olan bir vaha
bulduklarında hariç. Sığırların ayakları aşınmıştı, ta ki
kan her adımlarını işaretleyene kadar. Sonra çocuklar ayaklarını, kendi ayaklarına yaptıkları gibi,
çiğ derilere sardılar. Birçoğu soğuktan, açlıktan ve
susuzluktan öldü ve düştükleri sürüklenen kumlara gömüldüler,
geriye kalanlar ise zayıf ve sendeleyerek, sıranın kime geleceğini bilmeden yollarına devam ettiler. Sığırları olmasa, hiçbir adam o korkunç yolculuğu
yaşayamazdı. Postu, kanı, çöpü yediler ve kamptaki kemikleri topladılar, yanlarında götürmek için kalan etleri sarstılar. İyi beslenmiş, hayatın güzelliklerine bolca sahip olan insanlar şöyle der: "Bunu yemem; şunu yemem; önce açlıktan ölürüm." Yargılayacak durumda değiller. Açlık diğer tüm duyguları
yutar ve açlık çeken bir insan vahşi bir hayvan kadar vahşidir.

[İllüstrasyon: ALEXANDER MAJORS.
R. H. HASLAM ("Pony Bob"). PRENTISS INGRAHAM.
JOHN B. COLTON. W. F. CODY ("Buffalo Bill").]

Çölde uzun süre dolaştıktan ve anlatılmaz acılar çektikten sonra, sonunda Sierra Nevada Dağları'nda alçak bir geçide ulaştılar ve aniden, binlerce şişman sığırın otladığı, otlarla, yabani yulaflarla ve çiçeklerle kaplı Santa Clara Vadisi'ne çıktılar, aç iskeletler için mükemmel bir cennetti. O vadiye ulaşan otuz dört kişi vardı ve herkes önlerine yayılan görkemli manzarayı ve kurtuluşlarının aniliğini görünce sevinç gözyaşları döktü.

Çocuklar beş baş sığırı vurdular ve çiğ et ve yağlarını yerlerken, çiftlik Kızılderilileri ateş sesini duyunca, toplayabildikleri tüm
ateş
ma demirleriyle aşağı indiler, ancak grubun çaresiz durumunu görünce, merkeze geri döndüler ve çiftliğin ve sığırların sahibi olan İspanyol Francisco'ya rapor verdiler. Aşağı indi ve onları evinin yakınındaki bir koruda kamp yapmaya davet etti, onlara hoş geldin dedi ve gruba et, süt, tahıl ve ihtiyaç duydukları her şeyi sağladı ve askere alınıp yola çıkabilecek duruma gelene kadar onları korudu. Gerçekten de o iyi bir Samiriyeliydi. Yabancıydılar ve onları yanına aldı; açlardı ve onları besledi; susamışlardı ve onlara içecek verdi. Her şeyin büyük özetinde, asil Francisco bin kat ödüllendirilsin.

4 Şubat 1850'de Santa Clara Vadisi'ne ulaştılar ve her yıl o gün, yeniden bir araya gelerek kurtuluşlarını kutluyorlar, burada hoş bir arkadaşlık ve şenlikli bir sofra etrafında geçmişin anılarını anlatıyorlar ve gençken ve umutluyken birlikte yaşadıkları ve acı çektikleri sahneleri tekrar yaşıyorlar.

O grubun hayatta kalanlarından bugün sadece on bir kişi hayattadır ve bunlar Rocky Dağları'nın doğusunda ve Pasifik Yamacı'nda geniş bir alana dağılmış durumdadır. Bazıları seyahat edemeyecek kadar güçsüz yaşlı adamlardır ve yıllık toplantılarda sadece ruhen ve mektupla bulunabilirler. Her Jayhawker, kardeşlik bağıyla acı çekme bağlarıyla birbirine bağlı olan o grubun bir veya tamamını memnuniyetle karşılar ve bu bağı ancak ölüm koparabilir.

Orijinal grubun adları ve ikametgahları şunlardır:

John B. Colton, Kansas City, Mo.
Alonzo C. Clay, Galesburg, Ill.
Yüzbaşı Asa Haines, Delong, Knox County, Ill., 29 Mart 1889'da öldü.
Luther A. Richards, Beaver City, Neb.
Charles B. Mecum, Perry, Greene County, Iowa. John W. Plummer, Toulon, Ill., 22 Haziran 1892'de öldü.
Sidney P. Edgerton, Blair, Neb., 31 Ocak 1880'de öldü.
Edward F. Bartholomew, Pueblo, Colo., 13 Şubat 1891'de öldü.
Urban P. Davidson, Derby P. O., Fremont County, Wyo.
John Groscup, Cahto, Mendocino County, Cal.
Thomas McGrew, 1866'da Willamette Valley, Ore'da öldü.
John Cole, 1852'de Sonora, Cal.'da öldü.
John L. West, Coloma, Cal., o zamandan beri öldü.
William B. Rude, 1862'de Colorado Nehri, New Mexico'da boğuldu.
L. Dow Stevens, San Jose, Cal.
William Robinson, Maquon, Ill., çölde öldü.
---- Harrison, bilinmiyor. Alexander Palmer, Knoxville, Ill., 1853'te Slate Creek, Sierra County,
California'da öldü.
Aaron Larkin, Knoxville, Ill., 1853'te Humboldt, Cal.'da öldü.
Marshall G. Edgerton, Galesburg, Ill., 1855'te Montana Bölgesi'nde öldü.
William Isham, Rochester, N. Y., çölde öldü.
---- Fish, Oscaloosa, Iowa, çölde öldü.
---- Carter, Wisconsin, bilinmiyor.
Harrison Frans, Baker City, Baker County, Ore.
Yüzbaşı Edwin Doty, Naples, Santa Barbara County, Cal. , 14 Haziran 1891'de öldü.
Bruin Byram, Knoxville, Ill., 1863'te öldü.
Thomas Shannon, Los Gatos, Santa Clara County, Cal.
Rahip J. W. Brier, eşi ve üç küçük çocuğu, Lodi City,
San Joaquin County, Cal.
George Allen, Chico, Cal., 1876'da öldü.
Leander Woolsey, Oakland, Cal., 1884'te öldü.
Oscaloosa, Iowa'dan bir adam, adı hatırlanmıyor, Kaliforniya'da öldü.
Charles Clark, Henderson, Ill., 1863'te öldü.
---- Gretzinger, Oscaloosa, Iowa, bilinmiyor.

Adı bilinmeyen bir Fransız açlıktan delirdi, Sierra Nevada Dağları yakınlarındaki kamptan kaçtı, Digger Kızılderilileri tarafından yakalandı
ve on beş yıl sonra bir Birleşik Devletler araştırma ekibi tarafından kurtarıldı.

Günümüzde 1849 Jayhawk grubunun hayatta kalan tek üyeleri şunlardır:

John B. Colton, Kansas City, Mo.
Alonzo G. Clay, Galesburg, Ill.
Luther A. Richards, Beaver City, Neb.
Charles B. Mecum, Perry, Iowa.
Urban P. Davidson, Derby, Wyo.
John Groscup, Cahto, Cal.
L. Dow Stevens, San Jose, Cal.
Rahip J. W. Brier ve Bayan J. W. Brier, Lodi City, Cal.
Harrison Frans, Baker City, Ore.
Thomas Shannon, Los Gatos, Cal.

Jayhawkers'ın son buluşması, grubun Pasifik Yamacına gelmesinden sadece kırk dört yıl sonra Kansas City, Mo.'dan Albay John B. Colton'ın evinde gerçekleşti.

On bir kurtulandan sadece dördü orada bulunabildi, ancak
olmayanlar davetlerine fotoğrafları ve
iyi niyet mektuplarıyla karşılık verdi.

Bu eski kahramanlarla tanışmak üzere davet edilen konuklar arasında Albay W. F. Cody
(Buffalo Bill), Washington _Post_'tan Albay Frank Hatton, General Van
Vliet, Yüzbaşı E. D. Millet (eski bir korucu) ve küçük kahraman grubunun
kalanlarının daha fazla böyle keyifli toplantıların tadını çıkarmasını
dileyen yazar vardı.

XVIII. BÖLÜM.

SERAPLARA.

1 Eylül 1848 civarında, Missouri, Independence'tan Santa Fe, New Mexico'ya giderken, General Donaldson'ın alayının askerlerinden bazılarıyla
Hornather veya kuru rotada Meksika Savaşı'ndan dönerken karşılaştım, Arkansas ve Cimarron geçişi arasında kalıyorlardı.
Tanıştığımızda öğlen civarıydı. Onları epeyce uzakta gördüm. At sırtındaydılar ve ilk göründüklerinde, atların bacakları on beş ila on sekiz fit uzunluğunda görünüyordu ve atların gövdesi ve üzerlerindeki biniciler, binici ve at, kırk beş ila altmış fit yükseklikte havaya doğru uzanıyormuş gibi görünen dikkat çekici bir görüntü sunuyordu. Bu, serapla ilk deneyimimdi ve benim için bir harikaydı. Aynı zamanda, görünüşe göre bir milden daha uzakta olmayan güzel berrak su göllerini görebiliyordum, tüm çevre sazlıklar ve göllerin kenarlarında yaygın olan diğer su bitkileriyle doluydu. O zamanlar, saf su göllerine baktığım gerçeğine neredeyse her şeyi bahse girmeye razıydım. Bu, sezonun ilerleyen zamanlarında geri dönene kadar yaşadığım son deneyimdi, bir sabah, trenim yürüyüşteyken, tam önümdeki gördüğüm en büyük bizon boğasını gördüm. Hayvanı korkutmamak için treni durdurdum, önümdeki vagondan silahı çıkardım ve devasa adama ateş etmek için yola koyuldum, ancak ona doğru yaklaşık seksen metre yürüdüğümü
zaman, bunun terazide otuz pounddan fazla
olmayacak
küçük bir çakaldan başka bir şey olmadığını keşfettim.

Bir dakikalığına Güneybatı'nın büyük çöllerinde kum, kaktüs ve kötü sürüngenlerden başka hiçbir şey olmadığını
düşünen kişi aldanmıştır. Bu çorak yerleri güzellikten ve faydadan yoksun olarak yazmak en yaygın yanılgılardan biridir. Robinson Crusoe'nun "Ah, yalnızlık, bilgelerin senin yüzünde
gördüğü çekicilikler nerede?" diye haykırmasını sağlayan kafiyeci Güneybatı ülkesinde asla gün doğarken veya güneş batarken bir kum tepeciğinin veya volkanik
kaya yığınının üzerinde durmadım, aksi takdirde kafiye asla şıngırdamazdı. Dame Nature'ın Arizona çölünü çevreleyen ufukta cömertçe çizdiği meşhur serapları hiç görmemiş birine, bu muhteşem fenomenlerin akıllıca bir portresini aktarmak zordur. Ve bu eşsiz dönüşüm sahnelerine, doğanın tuhaf el çabukluğuyla oluşturulmuş Titanik resimlerine bakan biri, onları asla unutamaz. Bunlar bir ömür boyu sürecek anılar oluşturur.

Arizona, atmosferin tuhaf kuruluğu nedeniyle diğer bölgelere göre daha canlı ve daha uzun süreli olan serap fenomenleri açısından zengindir. Zaman zaman sunulan konuların çeşitliliği de onlara alışılmadık bir ilgi katar. Bölgede bir süre yaşamış ve özellikle Güney Pasifik Rotası'ndan sadece geçmiş olan hemen hemen herkes, demir yolu boyunca çeşitli yerlerde görülen yaygın su serabına aşinadır. Bu olgunun görülebileceği en yaygın bölüm Tucson ile Red Rock arasında ve Ogilby'den Indio'ya kadar olan Salton Havzası'nın tüm uzantısıdır.

Burada sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde, atmosferik koşullar uygunsa, tren pencerelerinden göller, nehirler ve su lagünleri görülebilir. Parıldayan yüzey çoğu zaman minik adalarla noktalanır ve gölgeli yaprakların gölgeleri varsayılan suda açıkça
yansıtılır; ancak bir araştırma sadece uzun kum yığınları veya tuzlu tortular gösterir.

Hayvanlar ve insanlar atmosferin bu ucubeleri tarafından aldatılır.

Sığır sürülerinin otlaklardan sıcak ve kurak ovalara doğru koştuğu, sürekli geri çekilen su hayaletini takip ettiği, ta ki hala akan derelerin ve coşkun kaynakların görüş alanında olana kadar yorgunluktan yok oldukları birçok örnek kaydedilmiştir. Bu bölgeden demiryolunun geçmesinden önce, karadan geçen yolcular eski Yuma yolundan San Diego'ya geçerken, maceraperest ruhlar bu hayali hayaletin peşinde koşarken yok oldular. Bir askerin tamamının otoyoldan
böylece kandırılıp
bir adama kadar yok olduğu söylenir.

Bu sınıftaki en ilginç manzaralardan biri, yılın hemen hemen her zamanı, Big Sandy bölgesindeki Mohave County'de görülebilir. Burada, fersahlarca toprak volkanik madde ve bazaltla kaplıdır. Kıtanın en sıcak kısımlarından biridir ve kış ayları hariç, insan veya hayvan için neredeyse dayanılmazdır.

Colorado'daki yerleşim yerlerinden Kingman'a giden ana yolun doğuya doğru döndüğü bir noktada, bir dizi volkanik tepe vardır. Gün doğumundan hemen önce bu tepelerde, Needles yakınlarındaki Colorado Nehri'ni geçen ünlü konsol köprü, yetmiş mil uzaklıkta, hareket eden trenler ve mürettebatla birlikte açıkça görülebilir. Trenin belki de sekizde bir mil uzakta olduğu görülüyor ve gemideki her hareket, duman, kaçan buhar, sanki yüz metre uzakta değilmiş gibi doğal ve canlı. Aynı noktada, devasa dağların kendilerini bedensel olarak kaldırdıkları ve otoyolda tekrar çömeldikleri görülüyor. Kötüler olarak bilinen bu tepelerin yakınında, altmışlı yıllarda küçük bir süvari birliği Fort Yuma'dan Fort Whipple'a doğru yol alıyordu. Gündüzleri aşırı sıcak olması ve düşman Kızılderililere karşı bir önlem olarak, gece yürüyüşe geçmek zorunda kaldılar ve gündüzleri bir dağ kanyonunda barınak buldular. Şafaktan kısa bir süre sonra, kampa girmeye hazırlanırken, boyalı şeytanlardan oluşan bir lejyon önlerinde ve neredeyse çeyrek mil uzaklıkta belirdi. Birlikler şaşkınlığa uğradı ve derhal safları dağıtma emri verildi ve her adam kayaların arkasına saklandı ve herkesin kaçınılmaz olarak katliamla sonuçlanacağını hissettiği saldırıyı bekledi. Kızılderililerin birkaç dakika boyunca birbirleriyle görüştüğü ve el kol hareketleri yaptığı görüldü, ancak kalıtsal düşmanlarını fark ettiklerine dair hiçbir işaret vermediler. Ancak mutsuz askerler uzun süre merakta kalmadılar. Günün büyük kırmızı diski bitişik dağların üzerinden yavaşça yükselmeye başladığında, kızılderililer göründükleri kadar sessiz ve aniden ortadan kayboldular.

İhanete alışmış olmaları ve tuhaf bir hileden korkmaları nedeniyle, askerler uzun ve sıcak gün boyunca pozisyonlarını korudular ve gece geç saatlere kadar hareket etmeye çalışmadılar. Birkaç hafta sonra, esirlerden o sabah yaklaşık bin kişilik bir Chinhueva ve Wallapais grubunun nehrin doksan mil yukarısında aynı komutayı beklediği ve askerleri o rotadan beklediği öğrenildi.

Arizona'da tanık olunan serapların en dikkat çekici olanı, en azından beyaz adamların gözleriyle, birkaç yıl önce, Phoenix'in otuz beş mil aşağısında, Maricopa'nın küçük yemek istasyonunun yakınında, Southern Pacific Demiryolu'ndaki bir tren dolusu yolcu tarafından görüldü. Trenin yemek istasyonuna sabah 6.30'da varması gerekiyordu. Saat 6.15'te birkaç mil doğuda küçük bir su deposunda durdu. Bu duraklama sırasında tren görevlileri ve uyanık olan yolcular,
yerden gökyüzüne muhteşem bir şehrin fışkırdığını görünce hayrete düştüler. Binalar eski İspanyol ve Morisko mimarisindeydi ve çoğunlukla kerpiçti. Şaşkın seyircilerin önünde, her çeşit tropikal meyve ve bitkiyle dolu geniş avlular uzanıyordu.

Eski İspanya'nın pitoresk kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlar,
dar, düzensiz sokaklarda, bir kilise görünümündeki
ana yapıya doğru aceleyle yürüyorlardı. Şaşkın seyirciler bedenen alınıp Sevilla veya Endülüs'ün taşra kasabalarından birine indirilselerdi, görkemli senoralardan ve sonsuza dek sürecek olan _manana_ diyarının gülen kara gözlü _muchachas_'larından oluşan daha göz kamaştırıcı bir dizi göremezlerdi.

Ancak görüntü, garip olayı yazmak için gerekenden çok daha az sürdü. Geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Elbette
tüm histerik kadınlar bayıldı. Bu, bir açıklama yerine kadınların ayrıcalıklarından biridir.

Bu fenomen iki veya üç yıl boyunca çözülemedi. O sıralarda, serap görüldükten sonra, tanıklar arasında olan genç bir inşaat mühendisi Yuma'nın altındaki kaynaklardan Guaymas'a kadar Körfez kıyısı araştırmasında görevlendirildi. Çalışmaları sırasında kendini
eski Meksika kasabası Altar'da buldu ve orada üç yıl önce Maricopa İstasyonu yakınlarında görülen
resmin orijinalini gökyüzünde gördü.
Bir atmacanın uçtuğu mesafe, Maricopa'dan Altar'a yüz milden fazladır.

Yerli kabileler serap konusunda çok batıl inançlıdır ve
bir kez görüldüğünde, o bölge gelecekte geniş bir mesafe alır.

San Bernardino Dağları'nın tenha Jim-Jam Vadisi'nde dünyanın bildiği
en muhteşem seraplar vardır. Mojave Çölü'nün
harika serapları hakkında çok konuşuldu ve sahip oldukları tüm
önem onlar için hak edildi. Ancak Jim-Jam Vadisi'ndekiler bunlardan çok daha muhteşemdir.

Jim-Jam Vadisi olarak anılmasının sebebi orada görülen garip şeylerdir
ve aklı başında olan herhangi birinin oraya girip
çıkmadan önce "onları yakaladığını" düşünmemesi için meydan okuyorum.

Bu vadi yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindedir.
Issızdır.
Doğuda ana San Bernardino sıradağları ve batıda Sierra Magdalenas'ın bir çıkıntısı ile sınırlanmıştır.
Kalbinden geçen iyi tanımlanmış bir patika yoktur. Vadi bir çöldür.
Çevredeki dağlar korkunç derecede tırtıklı ve kesiktir. Zirveler
engebelidir. Genel olarak çevre garip ve ürkütücüdür.

Sierra Magdalenas'ın eteğindeki patikada Fisk'in çiftliğini bırakıp
vadinin girişi olan Dead Man's Pass'a kolay bir yokuş tırmanırsınız.

İçeri girdiğinizde çok geçmeden göller, akan nehirler, yeşil
sınır çizgileri ve uçan su kuşları görürsünüz. Burada orada söğütler bitiyor ve
uzakta nilüferler görüyorsunuz. Gördüğünüz şey engebeli dağlarla ince bir tezat oluşturuyor ve siz
büyüleniyorsunuz ve yeryüzünde bir cennete ulaştığınızı düşünmeye devam ediyorsunuz.
Kızılderili kampları görünüyor ve küçük kürekçiler
sular üzerinde fantastik tekneleri
hareket ettiriyor. Daha da ilerlediğinizde, belirsiz bir şekilde çizilmiş biçimler
görülebilir ve pandomim size garip bir cin dansını hatırlatıyor.

Bazen vadide bir fırtına çıkıyor ve sonra sahne daha da korkunç oluyor. Çatallı şimşekler etrafta çakıyor ve daha önce okuduğunuz her şeyden farklı, garip, kaba
hayvanlar
orada görülebilir.

Bu fenomenler, esas olarak vadinin ortasından yukarı ve aşağı doğru yaklaşık on beş mil boyunca görülüyor ve bunlar çok sayıda insan tarafından
görüldü. Serap biçimlerinin, eğer böyle adlandırılabilirse, orada Mojave Çölü'nden çok daha garip olmasının nedenini anlayamıyorlar.

Herkes vadiye hayran ve normalde ne kadar gergin olurlarsa olsunlar, oraya ikinci kez gitmek isteyen çok az adam var.

BÖLÜM XIX.

DENVER'A GİDEN İLK AŞAMA.

1858 kışında, ortağım Bay W. H. Russell, Pettis County, Mo. vatandaşı John S.
Jones ve ben Washington, D. C.'deydik, bu Pike's Peak'in heyecanının en yüksek olduğu zamana denk geliyordu, Baylar Jones ve Russell bir fikir geliştirdiler (hangisinden kaynaklandığını bilmiyorum) ve Denver henüz birkaç aylıkken Missouri Nehri ile Denver Şehri arasında günlük vagonlardan oluşan bir hat işletmeye karar verdiler. Bana bu girişimi kendileriyle birlikte ele alma teklifiyle geldiler.

Onlara bunu yapmaya razı olamayacağımı söyledim, çünkü bu ülkenin gelişiminin bu kadar erken bir döneminde böyle bir girişimin ödeme yapan bir kurum haline getirilmesi imkansızdı ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı bu girişime el sürmemelerini acilen tavsiye ettim. Ancak, itirazımı dikkate almadılar ve planlarını sürdürdüler, 1.000 adet kaliteli Kentucky katırı ve Missouri Nehri ile Denver arasında her gün birer vagon sağlayacak kadar Concord vagonu satın aldılar. O zamanlar Leavenworth, Missouri'nin başlangıç ​​noktasıydı. Ancak birkaç ay sonra Atchison'ı hattın doğu ucu, Denver'ı da batı ucu yaptılar. Katırlarını ve vagonlarını krediyle satın aldılar, senetlerini verdiler, doksan gün içinde ödenebilirdi; Leavenworth'ten batıya doğru her on ila on beş mil mesafede bir istasyon kurmak için adamlar gönderdiler, Kansas Nehri'nin Smoky Hill çatalına kadar, Kansas Bölgesi'nden geçerek doğrudan Denver'a gittiler. Hat düzenlendi, istasyonlar inşa edildi ve dikkate değer bir şekilde hızlı bir şekilde çalışır hale getirildi. Günlük seferlerini altı günde tamamladılar ve her yirmi dört saatte yaklaşık yüz mil yol kat ettiler. İlk etap 17 Mayıs 1859'da Denver'a ulaştı. İşletmeyi iyi bir duruma getirmek açısından büyük bir başarı olarak görüldü, ancak doksan gün dolduğunda ve senetlerin vadesi geldiğinde bunları karşılayamadılar. Ve organizasyonun başlangıcında bununla ilgili herhangi bir şey yapmamak için yaptığım itirazlara rağmen, Russell, Majors & Waddell'in Jones & Russell'ın hayvanları organize etme ve hatta koyma yükümlülüğünü yerine getirmesi gerekti. Ortağımızı kurtarmak için şirketin borçlarını ödemek ve katırları ve arabaları, ya da başka bir deyişle, hattın tüm teçhizatını, avans olarak verdiğimiz para karşılığında güvence altına almak zorundaydık.

Kurum daha sonra Russell, Majors & Waddell'in mülkü haline geldiğinden, onu günlük olarak işletmeye devam ettik. Bundan birkaç ay sonra, St. Joseph, Mo.'dan Salt Lake City'ye kadar uzanan Hockaday & Liggett'in yarı aylık hattını satın aldık, iki hattı birleştirerek işletmeyi masrafları karşılayacak bir noktaya getirebileceğimizi düşündük,
daha fazlası olmasa bile.

Bunda başarısız olduk, çünkü hatlar, birleştirildikten sonra bile, masrafları neredeyse karşılamıyordu. Baylar Hockaday & Liggett'ın birkaç aşaması, hafif, ucuz araçları ve sadece birkaç katırı ve rota boyunca 110 istasyonu vardı. Aynı takımı birkaç yüz mil boyunca seyahat ettiler, sonra her birkaç saatte bir durup otlatmaları için serbest bıraktılar ve sonra tekrar bağlayıp yola devam ettiler.

1858 sonbaharında St. Joseph, Missouri'den Salt Lake City'ye onların arabalarıyla bir yolculuk yaptım. St. Joseph'ten ayrıldığım andan Salt Lake'e varana kadar yirmi bir gün geçti, gece gündüz kısa aralıklarla seyahat ettim. Onları satın alır almaz Missouri'den Salt Lake'e kadar her on ila on beş milde iyi istasyonlar ve ahırlar inşa ettik ve atlar için saman ve tahıl, adamlar için erzak sağladık, böylece sadece bir takımı bir istasyondan diğerine götürmeleri gerekecekti, her istasyonda değişiyorlardı.

Hockaday & Liggett'ta olduğu gibi program süremiz yirmi iki gün olmak ve ayda iki sefer yapmak yerine, her gün her yöne bir etap yaptık ve program süresini on güne, yani 1.200 mil mesafeye çıkardık. Bu hattı 1859 yazından 1862 Mart'ına kadar çalıştırmaya devam ettik, ta ki Ben Holliday'in eline geçene kadar. 1859 yazından 1862'ye kadar hat Atchison'dan Fort Kearney'e ve Fort Kearney'den Fort Laramie'ye, Sweet Water rotası ve South Pass'tan yukarı ve Salt Lake City'ye kadar işletildi. Bu, Pony Express tarafından da işletilen rotadır, her midilli etapların başladığı Atchison, Kan. yerine St. Joseph'ten başlar. Bu hatta, hattın dağlık kısmından geçmek için yaklaşık bin Kentucky katırı ve 300 tane daha küçük katır ve çok sayıda Concord arabası vardı. Katırlar, arabalar, sürücüler ve genel donanım düşünüldüğünde, belki de bu veya başka bir ülkede en başından beri organize edilen en iyi hatlardan biriydi.

Ve hükümet ve halk için, böyle bir hattın organize edilmiş ve savaşın sonlarına doğru orta rotada mükemmel bir şekilde çalışır durumda olması çok şanslıydı, çünkü hükümetin daha önce kullandığı ve San Francisco'dan Los Angeles, El Paso, Fort Smith ve St. Louis üzerinden geçen rotada posta taşımak imkansız olurdu, çünkü Güneyliler buna müdahale ederdi ve savaş sırasında ülkenin o kısmından geçmesine izin vermezlerdi.

Senatör Gwin'in, Missouri Nehri'nden Sacramento'ya bir pony ekspres işletmek ve bu rotanın yılın her mevsiminde uygulanabilirliğini kanıtlamak konusundaki orijinal fikrinin iyi karşılandığı ve posta ve hükümet gönderilerini taşımakta pony'nin yanı sıra posta hattının da hayati bir öneme sahip olduğu ortaya çıktı.

Öyle oldu ki, Russell, Majors & Waddell firması, hem posta hattını hem de pony ekspresini organize etmenin kemancısını veya tüm masraflarını ödemek zorunda kaldı ve bu da yüz binlerce dolar kaybetti. Amerika Birleşik Devletleri postası bu hatta verildikten sonra bir ödeme kurumu haline geldi, ancak ilk üç aylık 100.000 dolarlık ödeme yapılmadan hemen önce Holliday'in eline geçti. Hükümet, üç aylık ödemelerle San Francisco'dan Missouri'ye postaları taşımak için yılda 800.000 dolar ödedi.

Russell, Majors & Waddell'in idare ettiği hat kısmı 400.000 dolar aldı ve Butterfield & Co. Salt Lake'ten Kaliforniya'ya postaları taşımak için 400.000 dolar aldı. Savaş sırasında hem ekspres hem de yolcu taşımacılığında çok fazla iş vardı ve Kaliforniya ile Rocky Dağları'nın doğusundaki eyaletler arasındaki tek kullanılabilir iletişim hattıydı. 

XX. BÖLÜM. 

ALTIN ​​ATEŞİ. 

1858-59 kışında, genel olarak Birleşik Devletler genelinde halk, Rocky Dağları'nın Pike's Peak bölgesinde yapıldığı bildirilen büyük bir altın keşfini duyurmaya başladı. 

Zaman geçtikçe, her hafta daha ayrıntılı açıklamalar yapıldı,
ta ki raporlar muhteşem hale gelene kadar. Keşfin Cherry Creek'te, South Platte Nehri ile birleştiği noktada veya yakınında yapıldığı bildirildi ve o dönemde Ohio, Cleveland'da yayınlanan gazetelerden biri, ülkenin bir haritası olduğu iddia edilen bir kesit yayınladı. Pike's Peak, merkezi figür olarak verildi. Platte Nehri'nin South Fork'u, dağın tabanından akıyor olarak tasvir edildi ve Cherry Creek, dağın yamacındaki bir geçitten çıkıyor ve Platte ile alçak arazilerde birleşiyordu, bu noktada Denver belirlendi.

Raporlar, dere yatağının kumlarında altın bulunduğunu ve kıyıların çimen köklerinden yatak kayasına kadar ödeme yapacağını belirtecek kadar ileri gitti.

İnsanlar heyecandan çılgına döndü ve Pike's Peak'e doğru bir akın kaçınılmaz görünüyordu.

Heyecanlı insanların en büyük sorusu, kişisel güvenlik veya konfor düşünülmeden ülkeye ulaşmanın en kısa, en ucuz ve en hızlı yolunun ne olduğu veya başarısızlık durumunda nasıl geri dönecekleriydi. Ancak sorunun kısa sürede herkesin memnuniyetine göre çözüldüğüne inanıldı. Enerjik bir Buckeye vatandaşının verimli beynini parlak bir fikir ele geçirdi ve bir plan tasarlandı ve bir ölçüde uygulamaya konuldu. Buharlı römorköre dönüştürülmüş bir kanal teknesi, yalnızca kalabalığı Cleveland'dan Denver'a taşımak amacıyla değil, milyonlarca hazineyi medeniyete veya o zamanki deyimle "Tanrı'nın ülkesine" geri taşımak için güvence altına alındı. Yolcular kişi başı 100 dolardan ilan edildi; Rota şu şekilde verilmiştir: Cleveland, Ohio'dan göl üzerinden Chicago'ya, oradan Illinois Kanalı ve Nehri üzerinden Mississippi Nehri'ne, sonra Missouri Nehri'nin ağzına
ve Missouri'den Platte Nehri'nin ağzına ve oradan Platte'den Denver'a ve bu teknenin son adı geçen akıntıda düzenli olarak seyreden bir vapur hattı oluşturan ilk tekne olarak
reklam edilmesi gurur vericiydi.

Elbette bu yolculuk asla yapılmadı, çünkü aslında yılın belirli mevsimlerinde Denver'dan Missouri'ye iki inçlik bir tahtayı nehirden aşağı yüzdürmek zor olurdu ve yine de bu, 1859'un başlarında Denver ile sınır arasındaki ovaları istila eden binlerce sözde Pike's Peaker'ın tasarlayıp benimsediği yüzlerce vizyoner, kaba ve yenilikçi planın sadece bir örneğidir.

Ateşe yakalandıktan ve altın avcısının deneyimine eşdeğer bir hastalık tedavisi olmadığından, atlar ve vagon sağlandı ve seyahat arkadaşlarıyla birlikte yolculuk karadan yapıldı. Bu yolculuk sırasında katılımcılar için birçok yeni deneyim yaşandı.

Leavenworth'ta arkadaşlarımdan biri tasarruf etmeye karar verdi ve benim için ovalarda altı çift öküz sürerek bunu yaptı. Sabah Denver'a girdi ve aynı günün akşamı oradan çıktı, (kendisinin de belirttiği gibi) ülkeyle ilgili tüm raporların ya uydurma ya da fazlasıyla abartılmış olduğuna ve o topraklarda görülmeye ve bilinmeye değer her şeyi görüp bildiğine tamamen ikna olmuştu. Devam etmeden önce daha fazla araştırma yapmanın uygun olduğunu söyledim, ancak gecikmeye yanaşmayarak ve kendi imkanlarına göre hareket ederek, Kuzey'deki Kızıl Nehir'den getirilen bir öküz ve arabayı güvenceye aldı ve Denver'a doğru yola koyuldu, "Pike's Peak ya da iflas" sloganında çok yerinde ve güçlü bir şekilde ifade edilen bir kararlılıkla. Kansas'taki Küçük Mavi Nehir'e ulaşana kadar her şey yolunda gitti, "iflas etti" ya da en azından araba iflas etti ve sonuç olarak o derede bir çiftlik kuruldu ve batıya doğru kariyeri sona erdi. Bu nedenle Kansas, erken ve hızlı yerleşimini büyük ölçüde Colorado'da altın keşfine ve bir sebepten dolayı istenilen sonuca ulaşamayan ve bu nedenle durmak ve artık büyük olan bu eyaletin yerleşimcileri olmak zorunda kalan Pike's Peakers'ın talihsizliklerine borçludur. Yazdığım zamandan kısa bir süre önce, Haziran 1859'da Horace Greeley Denver'a giderken Leavenworth'tan geçti ve St. Louis'den Council Bluffs'a (o zamanlar Omaha yoktu) kadar her büyük kasaba ve şehirde binlerce insan bulunuyordu ve günlük olarak beklenen raporunu bekliyorlardı ve en azından bir kez New York Tribune'e sınırda talep vardı. Burada Horace Greeley'in Kaliforniya'ya kadar _kafasızca_ gittiğini söyleyebilirim.

Temmuz ayının başlarında Tribune'de olumlu bir rapor yayınlandı ve o sırada Denver'dan bir altın sevkiyatı yapıldı ve Leavenworth'taki bankalardan birinde sergilendi.

Böylece göç hareketine yeni bir hayat verildi ve kısa süre sonra sınır boyunca uzanan kasabalar büyük ölçüde yüzen nüfuslarından kurtuldu ve ovalar hemen hareket eden, mücadele eden bir insan kitlesiyle canlandı, Pike's Peak'in altın madenlerine çılgınca hücum ederek batıya doğru hareket ettiler. Arkadaşlarım arasında bir dernek kuruldu ve şu grup örgütlendi: Alfred H. Miles ve eşi, oğulları George T. ve iki kızları Fannie D. ve Emma C. Miles, William McLelland ve P. A. Simmons. İki vagon, dört çift öküz, iki eyerli katır, bir inek ve en az bir yıl yeteceği varsayılan tüm malzemelerle donatıldılar. 1 Ağustos 1859'da Leavenworth'tan mutlu bir şekilde ve geleceğe dair "büyük beklentilerle" dolu bir şekilde ayrıldılar. Sürüş için kırk dokuz gün harcandı ve ardından ertesi ayın on sekizinci günü Denver'a vardılar. Ve burada şunu söylememe izin verin, bu yedi kişilik grubun kuralın bir istisnası olduğuna inanıyorum, çünkü grubun her üyesi kalıcı bir yerleşimci oldu ve son otuz üç yıldır hem kamu hem de özel hayatın ve işin çeşitli departmanlarıyla aktif olarak bağlantılı oldular ve tanımlandılar.

Hepsi hala yaşıyor ve eyaletin sakinleri, Bayan Miles hariç, o yakın zamanda daha yüksek bir hayata geçti, onu tanıyan herkes tarafından saygı ve sevgi gördü; ve burada bu ülkedeki eşit sayıda başka hiçbir göçmen grubunun daha iyi bir kayıt gösteremeyeceği fikrini ortaya atıyorum.

Bu yolculukta da birçok yeni olay yaşandı, ancak bu tür bir sefere bağlı tüm yeni ve orijinal deneyimlerden bahsetmek, bir bölüm için ayrılan alandan daha fazlasını gerektirir. Bu nedenle, hesabı, bazen insanların bireysel yaşamlarında bazen radikal olarak kısa bir zaman diliminde meydana gelen
radikal değişiklikleri açıkça gösterecek tek bir olayla sınırlayacağım. Daha önce bahsedilen gruptaki iki hanım, bu seyahate çıkmalarından yaklaşık bir ay önce Leavenworth'a geldi. Bir kadın ilahiyat okulunda üç yıllık bir eğitimden yeni mezun olmuşlardı ve o zamandan itibaren otuz gün içinde yatılı okul çevrelerinden Büyük Amerikan Çölü'nün vahşi doğasına taşındılar ve büyük çölün ormansız kısmına geçtikten sonra, onlarla ilgili en büyük soru, mutfak amaçları için gerekli yakıtı nasıl ve nereden temin edecekleriydi; ve bu amaçla bizon parçaları toplayıp kullanmaları gerektiği söylendiğinde, şüpheleri belirginleşti ve merakları tatmin olmaktan ziyade arttı. Ellerinde çuvalla, gerekli yakıtı toplamak için seyahat hattından ayrılmaları istendiğinde, onları bir şakanın kurbanı olmadıklarına ikna etmek zordu; ancak sonunda "cips" alanına götürüldüklerinde ve karakterleri keşfedildiğinde, her birinin yüzündeki ifade bir sanatçı için bir zevk, bakan içinse eğlenceli olurdu; ve çip alanı ile kamp arasındaki mesafenin, yerli antilopların nadiren, hatta hiç katetmediği sürede onlar tarafından katedildiğini söylemek abartısız bir ifadedir. Daha önce belirtildiği gibi, bu partinin yedi üyesinin tamamı Denver'a vardıklarında ikamet eden oldular ve hayatın ve işin çeşitli bölümlerinde aktif olarak tanımlandılar ve her biri için bu kürenin yüzünde Denver'ın sevgilerinin merkezi olduğu Centennial State kadar iyi, görkemli ve değerli bir yer yoktur.

XXI. BÖLÜM.

KARAYOLU POSTA.

Otuz iki yıldan fazla bir süre önce, bir bekar Washington'daki Başkanlık malikanesini işgal ettiğinde ve Pasifik Demiryolu olmadığında ve eski okul kitaplarındaki Büyük Amerikan Çölü üzerinde çalışan kıtalararası bir telgraf hattı olmadığında ve vahşi Kızılderili malikanenin efendisi olduğunda - gerçek bir yerli Amerikan hükümdarı - St. Joseph, Mo. demiryolu taşımacılığının batıdaki son durağıydı. O noktadan sonra, Batı bölgelerine giden yolcunun bir posta arabası, bir öküz arabası, bir katır veya San Francisco'ya ulaşmak için eşit derecede heyecan verici bir yöntem arasında bir tercihi vardı.

Tarihimizin tam da o ilginç döneminde - Pasifik Kıyısı'nın altın ve gümüş heyecanı ve diğer yerel avantajları, girişimci bir nüfusu ve işletmeyi San Francisco'da ve bitişik bölgelerde yoğunlaştırmıştı - Doğu ile iletişimin zorluğu büyük ölçüde kınanıyordu ve hızlı karadan posta hizmeti genel bir ilgi odağı haline gelmişti. 1859 yılında Wall Street'teki birkaç ileri gelen, Kaliforniya'ya karadan posta yolu için Washington'da güçlü bir lobi oluşturdu ve Kongre'den New York ile San Francisco arasında bir yıl boyunca postaların karadan taşınması için bir sübvansiyon istedi.

Mesafe 1.950 mildi. Bay Russell, bu mesafeyi St. Joseph, Mo. ve San Francisco arasında bir posta hattıyla kat etmeyi önerdi, bu hat, rotanın her iki ucuna da on gün içinde mektuplar ulaştıracaktı.

Tedarik edilecek en hızlı atlardan beş yüz tanesi hemen satın alındı ​​ve iki yüzden fazla yetenekli adamın hizmeti sağlandı. Bu adamlardan sekseni ekspres biniciler olarak seçildi.
Hafif ağırlıklar bu amaç için en uygun olanlar olarak kabul edildi; adam ne kadar hafifse at için o kadar iyi, çünkü rotanın bazı kısımları saatte yirmi mil hızla kat edilmeliydi. İstasyonlarda röleler kuruldu, aralarındaki mesafe her durumda ülkenin karakterine göre belirlendi.

Bu istasyonlar, 2.000 mil genişliğinde, yol görevlileri ve savaşçı Kızılderililerle dolu, vahşi ve ıssız bir ülke alanını noktalıyordu. Bu Kızılderililer, bir bufaloyu katlettikleri kadar kaygısız bir şekilde insan hayatını feda etmeye hazır, zorlu av partileri halinde dolaşıyorlardı. Bu nedenle Pony Express, yalnızca önemli değil, aynı zamanda cüretkar ve romantik bir girişimdi. Her istasyonda yeterli sayıda at bulunuyordu ve her üç istasyonda bir zayıf, sırım gibi ve dayanıklı midilli binicileri postayla ilerlemeye hazır bir şekilde bekliyorlardı. Bunlar, Doğu şehirlerinden ve San Francisco'dan gelen önemli iş mektupları ve basın haberleriyle doluydu, ipek kağıda basılmışlardı ve bu nedenle ağırlıkları nedeniyle özellikle bu ulaşım şekline uyarlanmışlardı. Seyahatin program süresi on gün olarak belirlendi. Bu şekilde, daha sonra yerini alacak olan devasa demir yolu işletmesinin elektrikli telgrafının ve yıldırım ekspres treninin yerini aldılar.

Adamlar sadık, cesur adamlardı ve hizmetleri yenilik ve macerayla doluydu. Yolculuklarındaki beceri ve enerji bir harikaydı. Abraham Lincoln'ün seçildiği haberi, St. Joseph'ten Denver, Colo.'ya 665 mil, iki gün yirmi bir saatte, son on mil otuz bir dakikada kat edilerek ulaştırıldı. Olayın son rotası, daha çok "Pony Bob" olarak bilinen Robert H. Haslam tarafından kat edildi. Haslam, haberi sekiz saat on dakikada, Smith's Creek'ten Carson Nehri üzerindeki Nevada'daki Fort Churchill'e, Pasifik Kıyısı'ndaki ilk telgraf istasyonuna kadar 120 mil taşıdı. Başka bir olayda, bu binicilerden birinin 300 mil uzunluğunda tek bir mesafeyi kat ettiği --diğer adamlar ya sakat ya da güçsüz oldukları için-- ve planlanan zamanda son istasyona ulaştığı kaydedilmiştir.

Bayrak binicilerinin istasyonları arasındaki mesafe altmış beş ila yüz mil arasında değişiyordu ve genellikle daha fazlaydı. Her birinin taşıyacağı ağırlık on pound veya altında sabitlenmişti ve ulaşım ücreti her yarım ons için 5 dolardı. New York Şehri ile San Francisco arasındaki tüm mesafe sadece on dört gün sürdü. Biniciler zorlu hizmetleri için ayda 120 ila 125 dolar aldılar. Pony express işletmesi yaklaşık iki yıl devam etti ve bu sürenin sonunda Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında telgraf hizmeti kuruldu. Çok az kişi o heyecan ve ilgi dolu günleri hatırlar. Binicileri
çevreleyen tehlikeyi anlatamazsınız. Sadece hafiflikleri ve enerjileriyle dikkat çekici değillerdi, aynı zamanda hizmetleri sürekli uyanıklık, cesaret ve çeviklik gerektiriyordu. Aralarında
güçlü iradelere ve harika dayanıklılık güçlerine sahip, ovalarda maceralara ve zorluklara alışkın yetenekli rehberler, izciler ve kuryeler vardı. Atlar çoğunlukla yarı cins Kaliforniya mustangleriydi, binicileri kadar uyanık ve enerjiktiler ve hizmetteki rolleri -sağlam adımlarla ve çeviklikle- paha biçilemezdi. Posta ve at değiştirmek için istasyonlarda sadece iki dakikaya izin veriliyordu. Herkes
_qui vive_'daydı. Hizmetin yaygın olduğu maceralar çok sayıda ve heyecan vericiydi.

İLK BAŞLANGIÇ günü, 3 Nisan 1860, öğle vakti, Harry Roff,
hızlı bir melez broncho'ya bindi, tehlikeli yolculuğuna Sacramento'dan başladı ve bir değişiklik dahil ilk yirmi mili
elli dokuz dakikada kat etti. Folson'a vardığında tekrar değiştirdi ve Sierra Nevada Dağı'nın eteğinde, elli beş mil uzaklıktaki Placerville'e doğru yola çıktı. Orada, Sierra Nevada'nın doğu zirvesini geçerek Cuma İstasyonu'na giden rotayı izleyen "Boston" ile bağlantı kurdu. Sam
Hamilton daha sonra sıraya girdi ve yolunu Cenova, Carson City,
Dayton, Reed's Station ve Fort Churchill'e doğru sürdürdü - yetmiş beş mil.
185 mil olan tüm koşu on beş saat yirmi dakikada tamamlandı ve
Sierra'ların batı zirvelerinin otuz fit karda geçişini de içeriyordu. Bu neredeyse imkansız görünüyor ve
katır ve atlardan oluşan yük trenleri yolu açık tutmasaydı öyle olurdu. Burada "Pony
Bob" -Robert H. Haslam- düşmanca bir Kızılderili ülkesinden geçerek Fort Churchill'den Smith's Creek'e giden yolu 120 mil uzaklıkta aldı. Bu noktadan
Jay G. Kelley, Smith's Creek'ten Utah, Ruby Valley'e 116 mil; Ruby Valley'den Deep Creek, H. Richardson'a 105 mil; Deep Creek'ten Rush Valley, eski Camp Floyd'a 80 mil; Camp Floyd'dan Salt Lake City'ye elli mil; son uç ise George Thacher oldu. Bu, şu anda Salt Lake City'de bulunan Bolivar Roberts'ın yönetimindeki Batı Bölümü'nü sonlandırdı.

Pony Express'in en tanınmış ve cesur binicilerinden biri, ünü artık tüm dünyada yerleşmiş olan Sayın William F. Cody, daha çok Buffalo Bill olarak biliniyordu. Ekspres sefer sırasında rotası Red Buttes ile Three Crossings arasında, 116 mil mesafede uzanıyordu. Kuzey Platte Nehri'nin tehlikeli geçişini de içeren, yarım mil genişliğinde ve genellikle sığ olmasına rağmen bazı yerlerde on iki fit derinliğinde, genellikle çok şişkin ve çalkantılı, çok tehlikeli, uzun ve yalnız bir patikaydı. At değiştirme, güvenlik için sapmalar ve yemek zamanı dahil olmak üzere saatte ortalama on beş mil yol kat edilmesi gerekiyordu. Bir keresinde, Three Crossings'e vardığında, yetmiş altı mil rotası olan bir sonraki tümendeki sürücünün bir önceki gece öldürüldüğünü gördü ve başka bir sürücü işe alınana kadar ek yolculuğu yapması istendi. Bu, uyulması gereken en zorlu emekleri ve çok az kişinin dayanabileceği bir dayanıklılığı gerektiren bir talepti; yine de genç Cody ek yolculuk için hemen hazırdı ve ikinci rotanın sınırı olan Rocky Ridge'e zamanında ulaştı. 384 millik bu gidiş-dönüş yolculuğu, yemek ve at değiştirmek dışında hiçbir duraklama olmadan yapıldı ve rota üzerindeki her istasyona zamanında girildi. Bu, şimdiye kadar yapılmış en uzun ve en iyi binilen midilli ekspres yolculuklarından biridir.

[Resim: BİR SINIR KÖYÜ.]

Pony Bob, büyük binicilik başarısını sergilerken bir dizi heyecan verici macera da yaşadı ve bunları şöyle anlatıyor:

"Pony Express'in operasyonlara başlamasından yaklaşık sekiz ay sonra, Nevada'da Piute savaşı başladı ve o sırada düzenli birlikler olmadığından, Kaliforniya'da yetiştirilen, Albay Jack Hayes ve Henry Meredith'in komuta ettiği bir gönüllü birliği -ikincisi Plymouth Gölü'ndeki ilk savaşta öldürüldü- beyazları savunmak için dağları aştı. O zamanlar başlıca ilgi noktası olan ve her saat düşman Kızılderililerden bir saldırı
bekleyen Virginia Şehri, Nevada henüz emekleme aşamasındaydı. C Caddesi'ndeki taş bir otel inşa ediliyordu ve iki kat yüksekliğe ulaşmıştı. Bu, kadınların ve çocukların korunması için aceleyle bir kaleye dönüştürüldü.

"Kızılderililerin işaret ateşleri şehirden görülebiliyordu her
dağ zirvesi ve tüm mevcut adamlar ve atlar vahşilerin yaklaşan saldırısını püskürtmek için hizmete sokuldu. Carson Nehri üzerindeki
Reed İstasyonu'na ulaştığımda, istasyondakilerin hepsi yaklaşan savaşa katılmak üzere beyazlar tarafından ele geçirildiği için at değişimi bulamadım.
Sürdüğüm hayvanı besledim ve
Buckland's adlı, daha sonra Fort Churchill olarak bilinen,
nehirden on beş mil daha aşağıdaki bir sonraki istasyona doğru yola koyuldum. Bu nokta yolculuğumun sonu olacaktı (eski rotamdan, birçok kez kıl payı kurtulduğum ve iki kez Kızılderililer tarafından yaralandığım bu rotaya değiştirildiğim için), yetmiş beş mil yol kat etmiştim, ancak diğer binicinin devam etmeyi reddetmesi beni çok şaşırttı. Müdür W.
C. Marley istasyondaydı, ancak tüm ikna çabaları
sürücü Johnnie Richardson'ı yola çıkmaya ikna edemedi. Sonra bana dönerek
Marley şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "PONY BOB."]

"'Bob, bu yolculuğu yaparsan sana 50 dolar vereceğim.'

"Ben de şöyle cevap verdim:

"'Bir kere gideceğim.'

"On dakika içinde, Spencer tüfeğimi -yedi atımlık- ve Colt's revolverimi, acil bir durumda kullanıma hazır iki silindirle ayarladıktan sonra yola koyuldum. İstasyondan sonra, Carson'ın Bataklığına kadar, hiçbir değişiklik olmadan, otuz beş millik yalnız ve tehlikeli bir yolculuktu. Ancak oraya sağ salim ulaştım ve alkali bir taban ve kum tepecikleri arasından otuz mil daha öteye, yol boyunca tek bir damla su olmadan Sand's Spring'e doğru ilerledim. Sand's Springs'te
Atları değiştirdim ve Cold Springs'e doğru yola devam ettim, otuz yedi mil. Başka bir değişiklik ve otuz mil daha süren bir yolculuk beni Smith's Creek'e getirdi. Burada J. G. Kelley beni rahatlattı.
185 mil yol kat etmiştim, sadece yemek yemek ve at değiştirmek için durmuştum.

"Smith's Creek'te yaklaşık dokuz saat kaldıktan sonra, dönüş ekspresiyle yolculuğumu geri izlemeye başladım. Cold Springs'e vardığımda, dehşete düşerek istasyonun Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığını, bakıcının öldürüldüğünü ve tüm atların götürüldüğünü gördüm. Bir anda hangi yolu izleyeceğime karar verdim - devam edecektim. Atımı suladım - otuz mil zamanında binmişti, oldukça yorgundu - ve otuz yedi mil uzaklıktaki Sand Springs'e doğru yola koyuldum. Hava kararıyordu ve yolum yoğun adaçayı çalılarının arasından geçiyordu, bazı yerlerde bir atı gizleyecek kadar yüksekti. Dikkatlice baktım ve zavallı atımın kulaklarının her hareketini yakından izledim, bu bir Kızılderili ülkesinde tehlike işaretidir. Bir
kavgaya
hazırdım, ancak gecenin sessizliği ve kurtların ve çakalların uluması zaman zaman içimde soğuk ürpertiler yaratıyordu, ancak
güvenli bir şekilde Sand Springs'e ulaştım ve olanları bildirdim.
Ayrılmadan
önce istasyon bekçisine benimle Carson'ın
Çöküntüsüne gelmesini söyledim, çünkü ertesi gün Kızılderililerin ona saldıracağından emindim.
Tavsiyemi
aldı ve muhtemelen hayatını kurtardı, çünkü ertesi
sabah Smith's Creek saldırıya uğradı. Ancak beyazlar, dört gün boyunca Kızılderililerle savaştıkları taş bir evin sığınağında iyi korunuyorlardı. O sürenin sonunda Cold Springs'ten yaklaşık elli gönüllünün
ortaya çıkmasıyla rahatladılar. Bu adamlar, o istasyonun cesur istasyon bekçisi John Williams'ı gömdüklerini bildirdiler, ancak o kurtlar tarafından neredeyse
parçalanmadan önce değil.

"Carson'ın Lavabosuna vardığımda, istasyon görevlilerini çok korkmuş buldum, çünkü savaş boyalarıyla donatılmış ve istasyonu keşfe çıkan yaklaşık elli savaşçı görmüşlerdi. Burada on beş beyaz adam vardı, iyi silahlanmış ve savaşmaya hazırdı. İstasyon kerpiçten yapılmıştı ve adamlar ve on veya on beş at için yeterince büyüktü, ayrıca on fit yakınında güzel bir su kaynağı vardı. Burada bir saat dinlendim ve hava karardıktan sonra Buckland'a doğru yola çıktım, oraya herhangi bir aksilik olmadan ve planlanan zamandan sadece üç buçuk saat geride ulaştım. Bay Marley'i Buckland'da buldum ve ona Cold Springs trajedisinin ve başarımın hikayesini anlattığımda, yolculuğum için daha önce yaptığı 50 dolarlık teklifi 100 dolara çıkardı. Oldukça yorgundum, ancak yolculuğun heyecanı beni yolculuğun yorgunluğuna dayanmaya hazırlamıştı. Bir buçuk saatin geri kalanından sonra, Buckland'dan Friday's Station'a, Sierra Nevada'nın batı zirvesini geçerek kendi rotam üzerinden. Program saatinden birkaç saat içinde 380 mil yol kat etmiştim ve her taraftan tehlikelerle çevriliydim."

"Overland Pony Express" durdurulduktan sonra, "Pony Bob", Wells, Fargo & Co. tarafından nakliye işinin yürütülmesinde pony express sürücüsü olarak işe alındı. Rotası Virginia City, Nev. ile Friday's Station arasındaydı ve dönüş yaklaşık yüz mil, her yirmi dört saatte, program saati on saatti. Bu görev bir yıldan fazla sürdü; ancak Union Pacific Railway hattını ve operasyonlarını giderek genişlettikçe pony express işi de giderek azaldı. Sonunda, Virginia City'den yirmi üç mil uzaklıktaki Reno, Nevada'ya kadar olan yol tamamlandı ve "Pony Bob" bu rotada altı aydan fazla yol kat etti, her gün on beş atla bir saat içinde. Telgraf hattı tamamlandığında, bu rotadaki pony ekspresi geri çekildi ve "Pony Bob", Queen's Nehri'nden Owhyee Nehri'ne kadar olan
şirketin 100 mil uzunluğundaki ekspres rotasını sürmek üzere Idaho'ya gönderildi. Modoc savaşının patlak verdiği sırada Binbaşı McDermott öldürüldüğünde eski istasyondaydı. Gezilerinden birinde, Kızılderililer tarafından öldürülen ve hikayeyi anlatmak için sadece birinin kaçıp kurtulduğu ve cesetlerinin Ive Kanyonu'nun ağzından Crooked Creek'e kadar on milden fazla bir mesafede güneşte solmaya devam ettiği doksan Çinlinin kalıntılarının yanından geçti. Bu, "Pony Bob'un" bir pony ekspres binicisi olarak son deneyimiydi. Halefi Sye Macaulas, yapmaya çalıştığı ilk yolculukta öldürüldü. Bob, Idaho, Boise City'de bir Flathead Indian pony'si satın aldı ve 400 mil uzaklıktaki Salt Lake City'ye doğru yola çıktı. Burada, kayınbiraderi Joshua Hosmer, Birleşik Devletler Mareşali'ydi. "Pony Bob" burada vekil olarak atandı, ancak işi sevmediği için, Ben Holliday'in Wells, Fargo & Co.'ya satılmasının ardından, Wells-Fargo'nun temsilcisi olan Theodore Tracy tarafından Denver'a ilk haberci olarak tekrar işe alındı. Bu, Bob'un uzun süre doldurduğu bir pozisyondu.

"Pony Bob" şu anda Chicago'da ikamet ediyor ve burada iş yapıyor.

BÖLÜM XXII.

PONY EXPRESS VE CESUR BİNİCİLERİ 1859 kışında, firmamızdan Bay W. H. Russell, Washington, D. C.'deyken, Kaliforniyalı Senatör Gwin ile tanıştı ve tanıştı. Senatör, Kaliforniya ile Rocky Dağları'nın doğusundaki eyaletler arasında, o zamanlar San Francisco'dan Los Angeles, Cal. üzerinden geçen, oradan Colorado Nehri'ni geçip Gila vadisinden yukarı çıkan, oradan El Paso üzerinden Teksas'tan geçerek Fort Gibson'dan Arkansas Nehri'ni geçen ve oradan St. Louis, Mo.'ya giden Butterfield rotasından daha doğrudan bir iletişim hattı kurmak konusunda çok istekliydi. Senatör, bu rotanın tamamen çok uzun olduğunu; Kaliforniya'nın gereksinimlerinin, Butterfield hattı gibi dolambaçlı bir rotada yapılabilecek olandan daha hızlı bir geçiş sağlayacak daha doğrudan bir rota gerektirdiğini iddia etti. Russell, Majors ve Waddell'in Missouri Nehri ile Salt Lake City arasında günlük bir sefer düzenlediklerini ve ayrıca aynı hat üzerinde Hükümet depolarının taşınmasıyla yoğun bir şekilde meşgul olduklarını bilerek, Bay Russell'a şirketinin Salt Lake City'ye ve oradan da Sacramento'ya giden bir pony ekspres seferi başlatmaya ikna edilip edilemeyeceğini sordu; amacı Sierra Nevada'ları ve Rocky Dağları'nı günlük bir iletişim hattıyla geçmenin uygulanabilirliğini test etmekti. Bu beyefendiler arasında zaman zaman yapılan çeşitli istişarelerden sonra, Senatör böyle bir deneyin büyük gerekliliğini vurgulayarak, Bay Russell, ortakları Bay Waddell ve beni de kendisine katılmaya ikna edebilirse, bu girişimi üstlenmeyi kabul etti. Bu anlayışla Washington'dan ayrıldı ve bizimle istişare etmek için batıya, Fort Leavenworth, Kan.'a geldi. Girişimin amacını açıkladıktan ve biz de bunu iyice düşündükten sonra, ikimiz de bunun masrafları karşılamak için yapılamayacağına karar verdik. Bu karar Bay Russell'ın şevkini epeyce kırdı ve Washington'dan ayrılmadan önce Senatör Gwin'e söz verdiği için, onun yanında durmamız konusunda ısrarla ısrar etti, ortaklarını kendisine katılmaya ikna edebileceğini ve projenin tamamlanmasına güvenebileceğini söyledi ve Washington'a dönüp ortaklarının güven eksikliğinden dolayı planın başarısızlığa uğradığını söylemek zorunda kalmanın gururunu çok aşağılayacağını söyledi. Bizi yeniden düşünmeye çağırdı, böyle bir girişimin önemini belirtti ve Senatör Gwin'in önüne koyduğu gerçekleri anlattı, bunlar arasında Kaliforniya Eyaleti ile Doğu Eyaletleri arasında doğrudan bir ana yol açma girişimlerinin hepsinin sonuçsuz kaldığı, çünkü kalıcı bir merkezi yol kurulması konusu gündeme geldiğinde meslektaşlarının veya senatör arkadaşlarının kış aylarında böyle bir yol üzerindeki dağların geçilmezliği sorusunu gündeme getirmeleri; Kuzey Eyaletleri'ndeki üyelerin böyle bir ana yolun tüm prestijinin en güneydeki yola verilmesine karşı çıkmaları; durum böyleyken, eğer mümkünse, merkezi veya orta bir yolun kış ve yaz aylarında da uygulanabilir olduğunu göstermenin aslında bir zorunluluk haline geldiği yer alıyordu. Böyle bir planın uygulanabilirliğini gösterir göstermez, o (Senatör Gwin) Kongre üzerindeki tüm nüfuzunu kullanarak, kuzey ve güney arasındaki enlemin otuz dokuzuncu ila kırk birinci paralelinde böyle bir hattın masraflarını ödemeye yardımcı olmak için bir sübvansiyon alacaktı; kamuoyunun zihninin yılın her mevsiminde böyle bir güzergahın açık olmasının imkansız olduğu fikrini çoktan kabul etmiş olması nedeniyle, başlangıçta herhangi bir başarı umuduyla sübvansiyon talep edemeyeceğini; aksini kanıtladığımızda, sübvansiyonla yardımımıza geleceğini söyledi.

Bay Russell'ın konu hakkında söylediklerini dinledikten sonra, onu bu girişimde desteklemeye karar verdik ve hemen o zamandan beri "Pony Express" olarak bilinen şeyi örgütlemek için çalışmaya başladık. "

Yukarıda belirtildiği gibi, Missouri Nehri ile Salt Lake City arasında günlük bir sefer düzenliyorduk ve bu hat boyunca Pony Express için kullandığımız her on veya on iki milde bir istasyonlar bulunuyordu, ancak Salt Lake City ile Sacramento, Cal. arasında istasyonlar inşa etmek zorundaydık.

Girişimi üstlenmeyi kabul ettiğimiz zamandan itibaren altmış gün veya buna yakın bir süre içinde, biri St. Joseph, Mo.'dan, diğeri Sacramento, Cal.'dan olmak üzere aynı gün pony'leri yola çıkarmaya hazırdık. O zamanlar Doğu ile St. Joseph, Mo. arasında ve
San Francisco ile Sacramento, Cal. arasında telgraf iletişimi vardı.

San Francisco ile New York arasında, güney rotası olan Butterfield hattı üzerinden şimdiye kadar yapılmış en hızlı mesaj süresi yirmi bir gündü. Pony Express'imiz, tek bir arıza olmadan, program süremiz olan süreyi on güne indirdi,
bu da bir fark on bir günlük.

Pony Express'in işini yapmak için dört yüz ila beş yüz at, yaklaşık yüz doksan istasyon, istasyon bekçileri için iki yüz adam ve seksen binici gerekiyordu; biniciler ortalama otuz üç buçuk mil yol kat ediyordu. Bunu yaparken her adam rotanın kendi bölümünde üç midilliye biniyordu; ancak binicilerin bazıları acil durumlarda çok daha uzun mesafeler kat ediyordu.

Pony Express, yarım ons ağırlığındaki mendil kağıdına yazılmış mesajlar taşıyordu ve taşınan her gönderi için 5 dolar ücret alınıyordu.

Öngörüldüğü gibi, bu hat üzerinden yapılan iş miktarı, yatırılan sermaye miktarından bahsetmeye bile gerek kalmadan masrafların onda birini karşılamaya yetmiyordu. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğramadık, çünkü başlangıçta belirttiğimiz gibi, bunun ücretli bir kurum haline getirilemeyeceğini biliyorduk ve yalnızca üzerinden geçtiği rotanın yılın her mevsiminde seyahat için kalıcı bir anayol haline getirilebileceğini kanıtlamak için üstlenildi ve en önemli amaç söz konusu olduğunda tam bir başarı olduğunu kanıtladı.

Pony'nin var olduğu süre boyunca iki önemli olay yaşandı;
biri, Başkan Buchanan'ın Kongre'ye son mesajının, Aralık 1860'ta Missouri Nehri'nden Sacramento'ya, iki bin mil mesafeyi sekiz gün ve birkaç saatte taşınmasıydı. Diğeri ise, Başkan Lincoln'ün 4 Mart 1861'deki açılış konuşmasının, aynı rotayı yedi günde ve sanırım on yedi saatte, bildiğim kadarıyla bu veya başka herhangi bir ülkede kaydedilen en hızlı süre olarak taşınmasıydı.

Şimdiye kadar başarılmış en dikkat çekici başarılardan biri, Santa Fe, N. M. ile Independence, Mo. arasındaki 800 mil mesafeyi beş gün ve on üç saatte kat eden F. X. Aubery tarafından gerçekleştirildi. Bana göre bu yolculuk, bir bakıma herhangi bir adamın yaptığı en dikkat çekici yolculuktu. Tüm mesafe dinlenmek için durmadan ve her yüz veya iki yüz milde bir kez at değiştirilerek kat edildi. Çoğu zaman yanında bir lider at bulunduruyordu, böylece bindiği at tamamen yorulduğunda, eyeri fazladan ata geçiriyor, bindiği atı bırakıp tam hızla yola devam ediyordu. Bu yolculuğu yaptığı sırada, geçtiği bölgelerin çoğunda düşman Kızılderililerle karşılaşma olasılığı vardı, bu yüzden macerası birden fazla açıdan cüretkardı. İlk olarak, bu yolculukta 800 mil yol kat etmeye çalışan adam hayatını kendi ellerine aldı. Belki de bir milyonda bir kişi böyle bir yolculuğu bitirebilecek kadar yaşayabilirdi.

Bay Aubery, kısa boylu, kısa uzuvlu, sade bir benzetmeyle, bir kriko gibi yapılı, Kanadalı bir Fransızdı ve erkekliğinin zirvesindeydi, cesaret ve cesaret doluydu.

Bu yolculuğu, sekiz günde bu mesafeyi kat edebileceğine dair 1.000 dolarlık bir bahse girerek yaptığı söyleniyordu.

Bundan bir yıl önce, 1852'de, aynı mesafeyi on günde kat edebileceğine dair bir bahse girmişti. Sonuç olarak sekiz günden biraz fazla bir sürede seyahat etti, bu nedenle 1853'te sekiz günde yolculuğu tamamlayabileceğine dair bahse girdi, bu yolculuğun sonucu o sürenin yarısından biraz daha fazlasını tükettiğini gösteriyor.

Yük taşımacılığı yaptığı yıllarda Aubery'yi iyi tanıyordum ve onunla önemli miktarda iş yaptım. Kendisiyle Santa Fe Yolu'nda Rabbit Ear denilen bir noktada, meşhur yolculuğunu yaparken tanıştım. Önündeki Kızılderililerin tehlikesi hakkında tek bir soru bile sormadan dörtnala trenimin yanından geçti.

St. Louis ile Santa Fe arasındaki işi bittikten sonra, maceraya olan sevgisi ve cesur girişimleri onu New Mexico'dan Kaliforniya'ya koyunlarla bir yolculuk yapmaya yöneltti, koyunları iyi fiyatlara elden çıkardı ve New Mexico'ya geri döndü.

Döndükten hemen sonra, cesaretine ve cesaretine büyük hayranlık duyan bir arkadaşı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Binbaşı Ağırlıkçı ile tanıştı. Weightman o zamanlar Santa Fe _Herald_ adlı küçük bir gazetenin editörüydü. Toplantılarında, o zamanın geleneği olduğu üzere, içki istediler. Bardakları doluydu ve içmeye hazırdılar, o sırada
Aubery, Weightman'a Kaliforniya'ya yaptığı yolculuk hakkında neden lanet olası bir yalan yayınladığını sordu. Weightman içkisini içmek yerine, bardağının içindekileri Aubery'nin yüzüne fırlattı. Aubery tabancasını çekip ateş etme
hareketini yaptı, o sırada Weightman tehlikeyi bilerek bıçağını çekti ve Aubery'nin
kalbine sapladı, bu darbeden Aubery yere düşüp öldü.

Bütün olay bir iki saniyede yaşandı.
Dostça bir içki içmeye başladıkları andan Aubery yerde ölü yatana kadar geçen süre, hikayeyi anlatmaktan daha azdı.

Bu trajedi, aceleyle söylenen düşüncesiz sözlerin sonucuydu ve dostların ve düşmanların başkalarına karşı kullandıkları dilde dikkatli ve düşünceli olmaları gerektiğini kanıtlıyor.

1860 baharında Pony Express'in Batı Bölümü'nün müdürü Bolivar Roberts, o zamanlar Utah'ın St. Mary's İlçesi'nde bulunan Carson City, Nev.'e, Russell, Majors ve Waddell tarafından büyük ovalar boyunca kurulacak bir pony ekspres rotası için biniciler ve istasyon görevlileri tutmak üzere geldi. Birkaç gün içinde elli veya altmış adam tutuldu ve istasyonlar vb. kurmak üzere Büyük Amerikan Çölü'nü geçmeye başladılar. Yazar bu sayının arasında şunları hatırlayabilir: Bob Haslam ("Pony Bob"), Jay G. Kelley, Sam Gilson, Jim Gilson, Jim McNaughton, Bill McNaughton, Jose Zowgaltz, Mike Kelley, Jimmy Buckton ve "İrlandalı Tom." Şu anda "Pony Bob" Chicago'da "toprağın en zengin yerinde" yaşıyor. Sam ve Jim Gilson Utah'ta madencilik yapıyor ve
tüm eski "Pony" çocukları artık milyoner olduklarını öğrenince sevinecekler.
Yeni mineral, gilsonit, Sam Gilson tarafından keşfedildi. Mike Kelley
Austin, Nev.'de madencilik yapıyor; Jimmy Bucklin, "Black Sam" ve McNaughton
çocukları öldü. William Carr, Bernard Cherry cinayeti nedeniyle Carson City'de asıldı, talihsiz ölümü aylar önce Smith Creek İstasyonu'nda başlayan bir kavganın
doruk noktasıydı. Onunki, Bölgedeki ilk yasal asılmaydı, cezası Yargıç Cradlebaugh tarafından verildi.

J. G. Kelley çeşitli deneyimler yaşadı ve şu anda elli dört yaşında, Denver, Colorado'da yaşayan seçkin bir maden mühendisi ve mineralog. Ovaların ilk günlerindeki birçok anıyı hatırlayarak, hikayeyi kendi dilinde anlatmasına izin vereceğim:

"Evet," dedi, "1860'ta bir midilli ekspres sürücüsüydüm ve Bol Roberts'la (yaşamış en iyi adamlardan biri) dışarı çıktım ve size söylüyorum ki bu hiç de
piknik değildi. Hiçbir miktarda para beni o günlerdeki deneyimimi tekrarlamaya ikna edemezdi. Başlangıçta, Carson Nehri boyunca birçok yerde söğüt yolları (kadife tarzı) inşa etmek zorundaydık, kollarımızda iki ve üç yüz yarda söğüt demetleri taşıyorduk, sivrisinekler o kadar yoğundu ki adamın beyaz mı yoksa siyah mı olduğunu ayırt etmek zordu, boynuna, yüzüne ve ellerine o kadar yoğun bir şekilde yığılmışlardı. "Carson Nehri'nin Çukuruna vardığımızda, bizi Kızılderililerden korumak için bir kale inşa etmeye başladık. O civarda kaya veya kütük olmadığı için, kale göl kıyısındaki çamurdan yapılan kerpiçten inşa edildi. Bu çamuru karıştırmak ve kerpiç (kuru tuğla) haline getirmek için uygun kıvama getirmek için, çıplak ayaklarımızla bütün gün içinde dolaştık. Bunu bir hafta veya daha fazla yaptık ve çamur alkali (karbonat) ile güçlü bir şekilde emdirilmiş olduğundan, ayaklarımızın durumunu hayal edebilirsiniz. Çok şişmişlerdi ve jambonlara benziyorlardı. O zamandan önce 6 numaralı botlar giyiyordum, ancak o zamandan beri 9 numaralı botlar bana tam oturdu.

"Bu, bir ölçüde, Bob Haslam'ın Chicago'da bir ikametgah seçmesini açıklayabilir, çünkü kerpiçleri yapmamıza yardım etti ve ayaklarının boyutu orada daha az fark edilir hale geldi başka bir yerde.

"Daha sonra Carson Gölü'nden yirmi beş mil uzaklıktaki Sand Springs'te bir taş kale ve Sand Springs'in otuz yedi mil doğusundaki Cold Springs'te bir tane daha inşa ettik.

"İkinci istasyonda Jim McNaughton'ın emrinde yardımcı istasyon görevlisi olarak görevlendirildim. Piute Kızılderililerine karşı savaş o zamanlar zirvedeydi ve Piute bölgesinin ortasındaydık, bu da gece gündüz nöbet tutmamızı gerektiriyordu.
Kızılderililer sık ​​sık etrafta gizlice dolaşırken görülüyordu, ancak hiçbiri
onlara ateş edebileceğimiz kadar yakına gelmedi, ta ki karanlık bir gece, nöbetteyken atlarımızdan birinin kulaklarını dikip baktığını fark edene kadar. Gösterilen yöne baktım ve bir Kızılderilinin başının duvarın üzerinden
çıktığını gördüm.

"Talimatlarım, atış mesafesinde bir Kızılderili görürsem ateş etmem yönündeydi, çünkü bu, çocukları her şeyden daha çabuk uyandırırdı; bu yüzden
ateş ettim ve adamımı ıskaladım.

"Daha sonra dağda Kızılderili kamp ateşlerini gördük ve sabahleyin birçok iz gördük. Açıkça atlarımıza
saldırmayı ve gerekirse bizi öldürmeyi planlıyorlardı. Ertesi gün, binicilerimizden biri, bir Meksikalı,
Quakenasp'ın dibinde Edwards Creek'ten aşağı inerken Kızılderililer tarafından vurulmuş halde, soldan sağa doğru bir kurşun deliğiyle kampa girdi. Bunu, atından inmesine yardım ettiğimizde bize söyledi.
Şefkatle bakıldı, ancak cerrahi müdahale ona ulaşamadan öldü.

"İstasyondaki en hafif adam olduğum için, rotada Meksikalının yerini almam emredildi. O zamanlar ağırlığım 100 pound iken, şimdi 230 pound ağırlığındayım. Rotayı aldıktan iki gün sonra, dönüş yolculuğumda, Meksikalının vurulduğu
quakenasp ağaçlarının ormanından geçmek zorundaydım. Bu küçük ağaçların arasından, at ve binicinin geçmesine yetecek kadar
geniş bir patika açılmıştı. Yol eğri büğrüydü ve dallar her iki taraftan, bindiğimde başımın hemen üstünde birleşiyordu, on veya on beş metreden daha ilerisini görmek imkansızdı ve ormanın içinden iki mil geçmişti.

"Sorun yaşayacağımı bekliyordum ve dizginlerimi atın boynuna indirerek, Sharp'ın tüfeğini tam olarak kurarak, her iki mahmuzu da yanlara doğru tutarak buna hazırlandım ve o ormandan 'yağlanmış bir şimşek' gibi geçti.

"Tepenin tepesinde atımı dinlendirmek için indim ve geriye baktığımda,
birkaç yerde çalıların hareket ettiğini gördüm. O civarda sığır veya av hayvanı olmadığı için, hareketlerin Kızılderililer tarafından yapılmış olması gerektiğini biliyordum ve
çalıların hareket ettiğini gördüğüm noktaya birkaç el ateş ettikten sonra, tüm ajitasyon sona erdiğinde daha da emin oldum. Bundan birkaç gün sonra, komutalarına gitmekte olan iki Birleşik Devletler askeri, o çalıların pususunda vurularak öldürüldü ve
kırmızı şeytanlar tarafından giysileri soyuldu.

"Yolculuklarımdan biri, rotadaki en uzun yoldu. Cold Springs ile Sand Springs arasındaki otuz yedi mil uzunluğundaki ve bir damla su olmayan yoldan bahsediyorum. Bu yolculukta, muhtemelen şirketimize postayı ovalarda posta arabasıyla taşıma sözleşmesini kazandıran bir yolculuk yaptım; bu sözleşme büyük ölçüde Kongre tarafından sübvanse edilmişti. "Bir gün toz ve ter içinde Sand Springs'e doğru koştum.
İstasyona varmadan önce, hepsi tüfek taşıyan birkaç adamın bana doğru koştuğunu gördüm ve beni bir Kızılderili sandıklarını düşünerek durdum ve ellerimi kaldırdım. Kampta bir dürbün varmış gibiydi ve beni
tanıdıklarından Piuteler tarafından
çarpıldığım sonucuna varmışlardı ve beni kurtarmaya geliyorlardı.

"Bob Haslam istasyondaydı ve bir dakikadan kısa bir sürede posta kesemi aldı ve ovaların üzerinden batıya doğru uçuyordu. Bazı çocuklar Kızılderililerle birkaç kez kavga etti, ancak bizi beklediğimiz kadar rahatsız etmediler; şahsen onlarla sadece bir kez yüz yüze görüştüm. Dağlarda bir virajı dönüyordum ve farkına varmadan Piute Kızılderililerinin kampındaydım. Şef Buffalo Jim tek başına bana doğru geldi. İyi İngilizce konuşuyordu ve benden on metre kadar uzaktayken ona durmasını söyledim, o da durdu ve bana 'tütün' istediğini söyledi. Ona sahip olduğum yarısını verdim,
ama yaşlı adam hepsini istiyordu ve sonunda ona daha fazlasını vermeyi reddettim; sonra bana doğru bir adım daha attı ve tüfeğime bakmak istediğini söyledi. Tüfeği eyerden çıkardım ve ona tekrar durmasını söyledim. Ciddi olduğumu açıkça gördü, çünkü elini sallayarak şöyle dedi: 'Tamam, iyi çocuk, git.' İkinci bir emre ihtiyacım yoktu ve olabildiğince çabuk onların huzurundan uzaklaştım,
ancak görüş alanımda oldukları sürece arkama baktım ve tüfeğimi hazır tuttum.

"O zamanlara geri dönüp baktığımda, hepimizin öldürülmediğine sık sık şaşırıyorum. Kısa bir süre önce, Carson City'den Binbaşı Ormsby, yetmiş beş veya seksen adamla birlikte, göçmenleri ve maden arayıcılarını toptan öldüren
Piutes'e karşı savaşmak için Pyramid Lake'e gitti.
On altı mil uzunluğundaki bir koşuda neredeyse tüm komuta öldürüldü.
Bu mücadelede Binbaşı Ormsby ve yas tutulan Harry Meredith öldürüldü.
Albay Daniel E. Hungerford ve ünlü Teksas korucusu Jack Hayes komutasındaki yaklaşık yedi yüz kişilik bir alay daha yetiştirildi.
Hungerford, bir askerin ideali, üç savaşın kahramanı ve zamanının en iyi
taktikçilerinden biriydi. Bu komuta, Kızılderilileri üç mil boyunca Mud Lake'e doğru sürükledi ve her
atlayışta onları öldürüp yaraladı. Albay Hungerford ve Jack Hayes, büyük bir övgü, çünkü savaşın sonunda Kızılderilileri o zamandan beri barış içinde tutan
şartlar yapıldı. Jack Hayes birkaç yıl önce Alameda, Cal.'da öldü. Albay Hungerford, yetmiş yaşında, sağlıklı ve dinç, İtalya'da hayattan zevk alıyor ve defnelerine yaslanıyor, burada torunu Prenses
Colona ile birlikte yaşıyor.

"Daha önce de belirtildiği gibi, midilli çocuklarının hepsinin öldürülmemiş olması harika. Her istasyonda sadece dört adam vardı ve o zamanlar düşmanca olan Kızılderililer, 30 ila 100 kişilik gruplar halinde ülkenin her yerinde dolaşıyorlardı.

"Ölümden en dar kaçışımın bir gece bir sürü aptal göçmen tarafından vurulmam olduğunu düşünüyorum. Dönüş yolculuğumda onları azarladığımda, 'Sizin bir Kızılderili olduğunuzu
düşündük' diyerek kendilerini mazur gösterdiler.

"Patronlarımız Baylar Russell, Binbaşılar ve Waddell için güzel bir söz söylemek istiyorum. Çocuklar, onların
ellerinden aldıkları genel iyi muameleden dolayı onlara karşı en büyük saygıyı duyuyorlardı. Onlar, bir sınıf olarak,
gürültücü, küfürbaz ve şişenin iyi müşterileri olan ovalardaki diğer tüm yük gemilerinden birçok bakımdan farklıydılar. Russell, Binbaşılar ve Waddell ise Tanrı korkusu olan, dindar ve ölçülü kişilerdi.
ve ahlak standartlarına uymayan hiç kimseyi işe almamaya dikkat ediyorlardı.

"Her çalışana buzağıya sarılmış İnciller dağıtıyorlardı. Bana verilen İncil 1881'e kadar saklandı ve sonra Colo, Leadville'deki
A. F. & A. M., İyon Locası'na
verildi.

"Pony Express o zamanlar büyük bir girişimdi ve hemen ardından gelen posta arabası ve demir yolunun temeliydi."

Savaş sırasında J. G. Kelley, Vali James W. Nye tarafından Nevada Piyadesi'nin C Bölüğü'nün kaptanı olarak görevlendirildi ve savaşın sonuna kadar görev yaptı, ardından eski madencilik işine geri döndü ve hala bu işle uğraşıyor.

XXIII. BÖLÜM.

BÜFALO SAVAŞI.

1859'da, yaz başında bir günün öğleden sonrasıydı, kendimizi Missouri'de bir teknede sürüklenirken bulduk. Sabah, fırtınalı bir geceden sonra çiseleyen bir yağmurla, şiddetli bir
rüzgar, yoğun bir gök gürültüsü ve alışılmadık derecede korkunç bir şimşekle başladı. Yavaş yavaş
yağmur durdu ve bulutlar dağıldığında, güneş parladığında ve dünya yeni bir güzellikle
parıldayarak belirdiğinde, henüz kısa bir mesafe kat etmiştik. Önümüzde, uçurumların tepesinde, bir ağaç ve çalı kümesi belirdi.

Yaklaştığımızda, ani bir kapris bizi ele geçirdi ve teknemizi rafın kıyısına
çektik, onu emniyete aldık ve sonra dik setin üzerinden tırmandık.
Biraz çalılıkta dolaşmayı ve sonra yolculuğumuza
devam etmeyi planladık. Bir kartalın güzel bir örneği gözümüze çarptı, bir ağacın ölü dalının
üzerinde yüksekte tünemişti.

Tüfeğimle onu avlamak için iyi bir pozisyon almak için etrafta dolaşırken, böylece vücudu
parçalanmasın diye, ağaçların bir
açıklığından, otlayan ve yavaşça bize doğru hareket eden
büyük bir bufalo sürüsünü gördüm. Sürüyü daha iyi görebilmek için biraz ilerledik, kartal bizim haberimiz olmadan kanatlarını açtı ve tekrar baktığımızda, tüfeklerimizden güvenli bir mesafede uçuyordu.

Sürüde rüzgaraltı tarafındaydık ve ağaçlar arasında, olağan önlemleri alırsak, keşfedilmekten bu kadar güvendeydik. Sundukları güzel bir manzaraydı ve dahası, onları izlemek için tam da ruh halindeydik. Arazi dalgalıydı, ancak koyu kahverengi omuzların yavaşça bize doğru
kaydığı küçük dalgalanmalarla birçok dönümlük bir alan kaplıyordu. Sayısız ağzın gevrek otları
keserken çıkardığı hırıltılı sesi duyabiliyorduk. Bakarken, kulaklarımız uzaktan bize taşınan alçak, belirsiz, ritmik bir
ses yakaladı.

Dikkatlice dinledik. Ses daha da belirginleşti, ta ki karşı yönden gelen başka bir bufalo sürüsünün ayak seslerini
tanıyana kadar.

Alçak çalılıkların arasından gizlice geçtik ve bu yeni sürünün kamyonetinin bir tepeyi
aştığını görmek için tam zamanında ormanlık alanın kenarına geldik. Sürü, millerce
koşmuş olduğu için açıkça gücünü
tüketiyordu. Rahat bir yürüyüşe geçene kadar giderek yavaşladı.

Yaklaşık aynı zamanda iki sürü birbirini keşfetti. Bizim sürüm ilk başta biraz ürktü, ancak yaklaşan kitleyi kısa bir incelemeden sonra, çayırların otlarını biçme işi yeniden başladı. Yeni gelenler durdu ve otlak alanlarını önceden işgal etmiş olan binlerce arkadaşına baktı. Görünüşe göre o bölgenin ortak mülk olduğu sonucuna vardılar, çünkü kısa süre sonra başlarını eğdiler ve yeryüzündeki yeşil bitkileri tıraş etmeye başladılar. Sürüleri ayıran alan yavaş yavaş azaldı. En dıştaki saçaklar gözlem noktamızdan sadece kısa bir mesafede birbirine değiyordu. Bir hanımın elbisesinin saçaklarının bir pencerenin dantel perdesiyle temas etmesine benzemiyordu, sizi temin ederim. Bundan daha yumuşak ve tıslayan bir şey yoktu. Aynı yolda bir miktar ivmeyle yaklaşırken yük lokomotiflerinin saçaklarının birbirine temas etmesine benziyordu. Güçlü boğalar istemeden birbirlerinin yakınında bulmuşlardı, her iki sürüden de geliyorlardı. Sürüsü önce yere inen boğanın yanlarından aniden fırlayan toprak olukları havada zarif kıvrımlar oluşturuyordu. Bunlar düşmanlıkların başlaması için sinyallerdi. Güçlü hayvanın toynakları, çimleri kazan ve havadan tüylü yelesine düşen demetleri fırlatan küçük boynuzları tarafından destekleniyordu. Bu saldırgan gösterilere geç gelen boğa da aynı şekilde meydan okurcasına karşılık verdi. O da devasa bir adamdı. Başının
alışılmadık oranlarını fark ettik. Ama büyük yeleleriyle omuzları, başka bir şey yapamazlarsa bile, olasılıklarına hayranlık ve hayret uyandırmak için sergilenmeye değerdi.

Şüphesiz iki adam kendilerini farklı sürülerinin temsilcisi olarak görüyorlardı, biri önce yerde diğerini bir davetsiz misafir olarak görüyordu ve o da sırayla birincisini hüküm süren olarak görüyordu,
çünkü kimse onun üstünlüğüne karşı çıkıp ona
nereye ait olduğunu gösterecek ruha sahip değildi. Birbirlerine yanaştılar, başları hep yere yakındı ve gözleri öfkeden kızarmış ve ateşli bir öfkeyle
döndüyordu. Savaşın bu ön gösterisi her iki sürüden de giderek artan sayıda kişinin dikkatini çekti. Önce yukarı bakıyorlardı, sonra tekrar yemeye başlıyorlardı ve sonra savaşçılar güçlerini daha yakından ölçmeye başladıkça dikkatlerini daha yoğun bir şekilde veriyorlardı. Ve dövüş başladığında, mücadelenin değişken talihlerine tamamen dalmışlardı.

Sonunda, iki iri yarı adam, epeyce laf kalabalığından sonra,
büyük hücumu gerçekleştirdi. Futbol oynayan üniversiteli arkadaşlardan birinin, bu hayvanlardan birinin sunduğu büyük hücumu gerçekleştirecek güce sahip olması, sizin için sonsuz bir servet olurdu. Çarpışma
düz ve kareydi. Boynuzların çarpması, başların ağır, donuk bir gümlemesi. Biz, birinin veya diğerinin veya muhtemelen ikisinin de kafatasının ezildiğini
düşündük. Ama belli ki, hiç yaralanmamışlardı bile.

O zaman itmediler mi? Sanırım ittiler. Bu güç, eski moda bir ahırı temellerinden
söküp atardı. Uyluklardaki kaslar
şişti, toynaklar toprağa saplandı ama eşit şekilde
eşleştiler.

Bir an için, nefes almak için karşılıklı düşmanlıklar sona erdi. Sonra öncekinden daha gür bir sesle bir araya geldiler.
Anında kafaların bir araya gelmesinin kare olmadığını fark ettik.
Yeni şampiyon en iyi pozisyona sahipti. Bir şimşek gibi bunu fark etti ve
bunun tüm avantajını elde etmek için çabalarını iki katına çıkardı. Diğeri,
pozisyonunu korumak için çabalarını dört katına çıkarmış gibi görünüyordu ve kasları
şişti, ancak rakibi dizlerinin üzerine çöktüğünde
başını çizgiden daha da uzaklaştıran ani bir hareket yaptı. Bu,
mücadeleyi bitirdi, çünkü düşmanı toparlanamadan
üstüne geldi.
Bir kenara fırlatıldı ve yan tarafı, rakibinin birkaç çirkin yukarı doğru hamlesiyle tırmalandı, bu da onu parçalanmış ve morarmış bir şekilde, bir yığın halinde bıraktı. Ayağa kalkabildiği kadar çabuk,
sürünerek, topallayarak uzaklaştı.

Muzaffer adam küçük kuyruğunu savurdu, başını savurdu ve
mücadelesinin tüm gururuyla rakibinin sürüsünün safları arasında aşağı yukarı hareket etti. Ne kadar da coşkuluydu! Bunu tam bir küstahlık olarak algıladık ve
güç ve cesaret gibi kahramanca nitelikler sergilemiş olmasına rağmen,
zaferi nedeniyle bu kadar çok hava attığını görmek bizi rahatsız etti.

Ancak, sahayı fethetmesi henüz tamamen tamamlanmamıştı.

Gururla
yürürken, ilerlemesi yüksek bir homurtuyla durduruldu ve
yana baktığında, yeni bir meydan okuma gördü. Orada, tam görüş alanında, eski düşmanının sürüsüne ait bir başka boğa, canavar gibi bir adam vardı.
Büyük vuruşlarla toprağı eşeledi ve
havada yükseklere doğru kıvrılan çim roketleri gönderdi, bunlardan bazıları ince toprağını galibin burnuna doğru
eledi.

Bu yeni meydan okuyucuya baktığımızda ve onun muazzam formunu gördüğümüzde,
kibirli adamın artık ona biraz olsun
tevazunun empoze edileceği güvencesiyle kıkırdadık. Fatih, yeni düşmanının korkutuculuğundan etkilenmiş olmalı ki, tavırlarında bir anda bir değişiklik oldu. Elbette, yerleşik bir bizon kuralına göre, meydan okumayı kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. İki canavar dönüşlerini,
topraklarını savurmalarını, kuyruklarını çırpmalarını, homurdanmalarını ve
alçak sesle böğürmelerini yaparken yer açıldı. Giriş bölümünün uzunluğundan yola çıkarak, bunun onlara öncekinden daha ciddi bir mücadele gibi göründüğünü söyleyebiliriz. İşe koyulmadan önce daha fazla zaman harcadılar. Biz, gecikmenin şampiyonun ön elemeleri uzatmak için küçük sanatlara başvurmasından kaynaklandığı görüşündeydik. Her şeyi en heyecanlı ilgiyle izledik. İnsanı aşağılamadan İspanyol boğa güreşinin tüm heyecan verici özelliklerine sahipti. İşte doğanın seviyesi. Burada, doğal mizaçlarıyla gerçek bufalo içgüdüleri en vurgulu ve en güçlü şekilde kendini gösteriyordu. Bu, bufaloların sinir, güç ve beceri sınavıydı. Bufalo krallığının Amerika Birleşik Devletleri'nin uçsuz bucaksız batı çayırlarında hüküm sürdüğü uzun çağlarda, farklı sürülerin şampiyonlarının hangisinin daha üstün olduğuna karar vermek için bir araya geldiği sayısız turnuva olmuş olmalı, ancak insan tarafından çok azı izlenmiştir. İnsan gözüne nadir görünen bir manzaraya bakıyorduk ve itiraf ediyorum ki bu son deneme doruk noktasına ulaştığında hiç bu kadar heyecanlanmamıştım. Şimdi şampiyonun hala pozisyonunu koruyup korumayacağı sorusu vardı.
Elinde olanı kaybetmeyi düşündüğünde, asla sahip olmadığı şeyi
kavrayamamayı düşündüğünden daha fazla teşvik ediyor. Şüphesiz bu hayvanların her ikisi de aynı duyguya sahipti, çünkü bu son
gelişe baktığımızda, onun gerçek lider olduğu ve topallayarak kaçan diğerinin olmadığı sonucuna vardık.

Bu ve diğer düşünceler aklımızdan geçerken, iki güçlü yarışmacı birbirlerine karşı geldi ve birbirlerine doğru muazzam bir dalış yaptılar.
Ne büyük bir şoktu! Havada ne bir rapor yankılandı! Dünya, bizon beyinlerinin müthiş sarsıntısıyla neredeyse sarsıldı ve her iki iri yarı adam da dizlerinin üzerine çöktü. İkisi de aynı anda ayağa kalktılar ve aynı hız ve beceriyle boynuzlarını birbirine geçirdiler ve her biri diğerinin üzerine
toplayabileceği tüm güçle saldırdı. İpler
boyunlarındaki büyük ipler gibi dikiliyordu; uyluk ve
kalçalarındaki kaslar kocaman kabarıklıklar gibi yükseliyordu. Bu adamlara oldukça yakındık ve
kan kırmızısı ateşli gözlerinin yuvarlanmasını görebiliyorduk.
Mükemmel derecede korkunç bir güçle
gerildiler ve ittiler. Köpük ağızlarından uzun ipler halinde
damlamaya başladı. Eski galip bir arka ayağıyla hafifçe kaydı.
Rakibi bunu hissetti ve anında birkaç santim öne doğru savruldu,
bu talihsiz bufalonun sırtını kaldırdı ve her an
düşmesini bekledik. Ama o sıkıca tuttu ve
rakibini eski pozisyonuna geri savurdu, ikisi de nefes nefese, dilleri sarkmış bir şekilde tutuldular.

Nefes almak için hafif bir rahatlama oldu, sonra yarışma yeniden başladı.
Toynakları yeni çimenlerin derinliklerine gömüldü, hiçbiri diğerine üstünlük sağlayamadı. Parçalanan bir ağacın çatlaması gibi havada bir ses duyuldu ve ilk dövüşçünün bacaklarından biri toprağa gömüldü.
Diğer bizon şansını gördüğünü düşündü ve rakibine doğru
hızlı bir hamle yaptı. Toprak altımızda titredi. Orada savaşan canavarlar
sarsılmaya başladı. Çimlerde korkunç bir yırtık gördük. Bir an için
zemin sallandı, sonra neredeyse bir dönümlük alan görüş alanından kayboldu.

Dehşetle geri çekildik, sonra rahatladık, yavaşça
yeni uçurumun kenarına yaklaştık ve etrafa baktık. Bu bizonların savaşı
bu yüksek uçurumun kenarında yapılmıştı. Onların
büyük ağırlıkları--her biri bir tondan fazlaydı--ve muazzam mücadeleleri
kayalığın üst kısmını bir arada tutan lifleri gevşetmişti ve
temeller akıntı tarafından zayıflatılmış olduğundan, hepsi
çok aşağıda çökmüştü.

Aşağıya baktığımızda, oldukça uzakta hareket eden iki kütle tespit ettik ve kısa süre sonra bu bizonların tüylü ön yüzleri görüldü. Biri
nehrin akıntısına girdi ve akıntıya kapıldı. Diğeri kısa süre sonra
gelgitlere yakalandı ve düşmanına doğru sürüklendi. Muhtemelen, Missouri kıyılarında daha da iyi bir yere ulaştıktan sonra, tamamen dinlendiklerinde yarışmaya devam ettiler.

Ancak daha muhtemel olanı, eğer akıllı hayvanlarsa ve bazı açılardan bizonlar sağduyuluysa, bu korkunç mücadelelerine böyle ilahi bir müdahaleden sonra, kardeşçe bir dostluk içinde birlikte yaşamaları gerektiği sonucuna vardılar. Dolayısıyla, şüphesiz, Missouri'nin alt sularında, daha sonraki avcılar tarafından birbirlerine saygı gösteren ve büyük bir sürünün baş liderleri olarak mükemmel bir eşitlikte duran iki muhteşem bizon görüldü.

BÖLÜM XXIV.

SİYAH AYI.

Jackson County, Missouri'nin ilk öncülerinden biri olan babam, o zamanlar ülkenin o yerleşmemiş kısmında dolaşan geyik, karaca, ayı ve panter gibi her türden vahşi hayvanın alışkanlıklarıyla tanışmam için bana bolca fırsat tanındı. Bu hayvanlar arasında en tuhaf olanı, hatırı sayılır sayıda bulunan kara ayıydı. Ayılar birçok açıdan diğer tüm hayvanlardan farklıdır; doğduklarında çok küçüktürler ve büyüdüklerinde, en iyi şişmanlık hallerinde dişiler iki yüz elli ila üç yüz elli pound ağırlığında olurlar. Erkek ayılar en iyi hallerinde çok daha fazla; dört yüz ila beş yüz pound ağırlığındadır. Bunlar oldukça zeki hayvanlardır ve çok vahşidirler, medeniyetle pek az ilgileri vardır, çünkü beyaz insanlar onların yaşadığı kırsal bölgelerde ortaya çıkar çıkmaz, ülkenin diğer bölgelerine göç etmeleri uzun sürmez. Yeni ülkenin ilk yerleşimcileri için
ayı eti çok değerliydi, çok yağlıydı ve bu yağlılık nedeniyle özellikle yabani hindi, geyik eti vb. gibi daha yağsız etlerin baharatlanmasında onlar için çok yararlıydı. Bu et, Mississippi ve Missouri vadilerinin ilk yerleşimcilerinin veya öncülerinin geçim kaynaklarının çoğunu oluşturuyordu.

Ayının hayatı her yıl üç belirgin döneme ayrılır.
Nisan ayının başından eylül ayının ortasına kadar sebzelerle,
yabani ormanlarda bulabildikleri her türden meyveyle ve böceklerden yaşayan en büyük hayvana kadar her tür etle beslenirler;
periwinkles, kurbağalar ve her tür balık; suda ve karada yaşayan tüm canlılar. Eylül ayının ortasından itibaren
yaz boyunca yedikleri çeşitli şeyleri yemeyi bırakırlar ve
tamamen meşe palamudu, kayın fıstığı, ceviz, kestane ve çincapin gibi mast yemeye başlarlar. Mast yemeye başladıklarında,
çok hızlı bir şekilde şişmanlamaya başlarlar. Yaz aylarında, böceklerle ve her çeşit etle beslendikleri mevsimde, mast yerken biriktirdikleri yağın her zerresini kaybettiklerini belirtmeliydim.
Kısır beslenme alışkanlıkları nedeniyle, yasakçılar ayıyı tarikatlarının sembolü olarak değerlendirmelidir.
Nisan ayının başında veya bitki örtüsü beslenmeleri için yeterli olduğunda uzun uykularından uyandıklarında, her türden ot, et ve meyve yemeye başlarlar. Bu dönemde domuzlara karşı oldukça düşkündürler ve
genç domuzları yakalamaya çalışan kurttan farklı olarak, ayı anneyi alır ve onunla birlikte
yürür. Ona bunu yapması için muhteşem bir fırsat sunar, tıpkı anne ayının olduğu gibi, anne domuzun da bir özelliğidir, yavruları için vahşice savaşmak. Ayının gücü olağanüstüdür. Ağızlarına alıp
sıradan büyüklükte bir domuzu, buzağıyı veya koyunu mükemmel bir kolaylıkla götürebilirler. Bu mevsimde mısır tarlalarına sık sık giderler ve mısırı
kızartılacak koçan boyutuna geldiğinde
tüketirler. Gerçekten de, ayının hayatının bir döneminde yemediği, insan veya hayvan tarafından yenilebilen çok az şey vardır. Mast yemeye başladıklarında, ki bu da belirtildiği gibi Eylül ortası veya Ekim ayının ilk günüdür, 15 ila 20 Aralık'a kadar başka hiçbir şey yemezler, bu zamana kadar çoğu aşırı şişmanlar; o kadar ki, bazı durumlarda çok hızlı koşmaları zorlaşır, şişmanlamadan önce koşabildikleri hızın yarısı kadar bile değil. Çok şişman olanların hepsi, Aralık ayının ortalarında, bir şey yemeyi veya içmeyi bırakır, kendilerine yataklar yapar ve uzun uykuları için mağaralarına veya inlerine gitmeye hazırlık olarak yataklara yatarlar. Kış uykularını almayı planladıkları mağaralardan birkaç mil uzakta olabilen bu yataklarda birkaç gün veya bazen bir hafta yatarlar ve açık havada bu geçici kalışla doğaya vücuttaki her su ve yiyecek zerresini atması için zaman verilir. Bu süre geçtikten sonra, bu geçici yatakları terk ederler ve
kuş uçuşu kadar düz bir şekilde,
genellikle yaşadıkları bölgelerde
bulunabiliyorsa, kayalardaki mağaralar olan amaçlanan yerlerine giderler. Bu uyku, hayvanlar en şişman olduğunda yapılır.
Çok şişman olanlar dışında hiçbiri kış uykusu döneminden geçmez.
Bu uyku sırasında, solunum sırasında olmadığı sürece bir pound ağırlık kaybetmezler,
ki bu, tüm kütleyle karşılaştırıldığında çok küçük bir miktardır, çünkü bu dönemde
hiçbir dışkılama yapılmaz. Mağaralara girdiklerinde,
üç ila dört ay orada kalırlar, bu onların uykuda kalma veya kış uykusu dönemidir ve bu nedenle avcılar arasında yedi uyuyan aileden biri olarak bilinirler. Her biri, mağaranın dibinde, toprakta büyük, yuvarlak, leğen şeklinde bir yer kazıyarak yatağını yapar; bu
yatakların bir kez yapıldıktan sonra bozulmadan kalması, çünkü mağaralar değişmez bir şekilde
kurudur ve rahatsız edilmediği takdirde aynı ayı tarafından yıl be yıl kullanılır; ve ölümünden sonra kendi türünden bir başkası tarafından benimsenir.
Bu mağaralardan bazıları belki de kış aylarında asırlar boyunca bu "yedi uyuyan"lardan bazılarının meskeni olmuştur.

Benim fikrime göre dünyada kara ayının etinden daha sağlıklı ve eti insanlığa daha faydalı olan başka bir hayvan yoktur.
Doktorlar hazımsızlık veya göğüs rahatsızlıkları çeken hastalara bunu her zaman önerirler. Ayı yağı (aslında olduğu gibi) daha iyi bir tedavi edici olarak kabul edilir ve hoş tadı nedeniyle çok daha
tercih edilir, çünkü çok
hoş olmayan bir yağdır.

Mississippi Vadisi'ne yerleşirken, ayı eti yiyecek açısından bu kadar önemli bir faktör olduğunda, sınır muhafızlarının her biri üç ila yarım düzine arasında değişen sayıda köpek besliyordu; kısmen ayı avcılığı için, ki bu çok heyecan verici bir spordu, aslında diğer av sporlarının en heyecan vericisiydi. Köpeklerin avcılıkta ve dövüş oyununda gösterdiği cesareti uzun zamandır ve iyi biliyorum ve bir köpeğin bir ayıyla mücadele etmek kadar cesaretini
uyandıran hiçbir şey görmedim. Köpek, bir ayıyla mücadele etmenin varoluşunun doruk noktası olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ayı avcılığına aşina ve alışkın olan biri, köpeklerin bir ayıyla mı yoksa başka bir hayvanla mı mücadele ettiğini, havlamalarına harcadıkları enerjiden uzun mesafelerden anlayabilir. Bir ayıyla dövüşürken köpekler sürekli olarak arka ayaklarını ısırırlar, çünkü bu, ona yaklaşmaya cesaret edemedikleri için onu sinirlendirmenin ve çileden çıkarmanın tek yoludur.

Yetişkin bir ayı, etrafından dolaşabilen herhangi bir sayıda köpeğin
önüne geçebilir. O kadar güçlüdürler ki, bir köpeği ön kollarında veya ağızlarında tutabilirlerse, öldürülme olasılığı çok yüksektir. Büyük bir dişi ayı, sıradan büyüklükte bir köpeği ön ayaklarıyla tutabilir ve onu ezerek öldürebilir ve pençelerinin keskin tırnaklarını köpeğin içinden geçirecek kadar güçlü bir şekilde vurabilir. Ayıların ön ayaklarını kullanmadaki ustalıkları nedeniyle, köpekler sürekli olarak arkalarında olmaya çalışırlar ve ayılar her zaman onlarla yüzleşmeye çalışırlar. Ayı pençelerini
hareket ettirerek saldırmak için onları asla geri çekmez, fakat her zaman
ileri doğru bir hareket yapar, bu köpekler için bir sürprizdir, çünkü onlara hiçbir
uyarı vermez, bu yüzden ilkinin amacı düşmanla yüzleşmek, ikincisinin amacı ise düşmanla yüzleşmemektir.

Birkaç kez, bir çocuk babamın kütük kulübesinin kapısının önünde durup, sadece birkaç yüz metre ötede bir ayı kovalayan adamları ve köpekleri seyrettiğim oldu. Bu, elbette, ilk yerleşimcilerin ülkeye gelmesinden sadece birkaç ay sonraydı, çünkü bu ayıların alışkanlığı, beyaz insanların kalmaya geldiğini anladıkları anda oradan ayrılmaktı.

Ayılar ülkenin en sık ormanlarında ve en engebeli kısımlarında dolaşır ve saldırıya uğradıktan sonra çok kısa bir süre sonra böyle bir yere ulaşamayacak kadar engebeli ormanlardan uzakta bir ayı bulmak zordur; ve sınırda bulunan diğer av hayvanlarının aksine,
koşabilecekleri açık çayırlara girmeye çalışmak yerine,
rahatsız edildikten hemen sonra nehirlerin, derelerin ve kamışlıkların uçurumlarına doğru koşarlar; aslında bulabildikleri en engebeli yerlere
giderler ve onlara ulaşmak için en kısa yolu seçerler.

Ayılar, korunmaları için görme ve işitme duyularına değil, arkadaşlarını veya düşmanlarını mükemmel bir şekilde ayırt edebildikleri koku alma duyusuna güvenirler.
İnsanın kokusu, onu görmek kadar yüreklerine korku salar ve onu, özellikle sık sık beslendikleri sık ormanlarda veya kamışlıklarda olduklarında, görebildiklerinden çok daha uzaklardan koklayabilirler.

Ayı, yorulduğunda, yerde dövüşen köpekler yerine, sık sık bir ağaca tırmanır, bazen elli fit yukarı çıkar ve orada, bir çatalda veya bir dalda takılıp, uluyan köpek sürüsünü memnuniyetle inceler ve onlar da, kurbanları ile kendileri arasındaki mesafe arttıkça daha da cesurlaşarak, meydan okurcasına boyunlarını ağaçtaki kara düşmanlarına doğru uzatırlar. Ayının, avlarını bekleyen uluyan köpek sürüsünden korkmasına rağmen, bir _adam_
gördüğünde tutunamaz ve düşer, köpeklerin arasına düşer, bazen bir veya daha fazlasına
düşer ve onları öldürür.

Avcının kendini gösterirken o kadar dikkatli olduğunu biliyorum ki,
ateş etmek için yeterince yaklaşmadan önce, büyük ağaçların gövdelerini seçer,
yaklaşırken arkalarına saklanır, yeterince yaklaştığında ve bu gövdelerden biriyle ayıdan gizlendiğinde, nişan almak için başını biraz yana doğru çevirirdi; Başını yeterince hareket ettirdiği anda, ayı o tarafa bakıyorsa, tutuşunu bırakıp düşerdi, bu da sonuçta gerçek tehlikenin nerede olduğunu bildiğini gösterirdi. Ayı avında, ayının bir ağaca tırmanması ve takipçisine orada ona ateş etme fırsatı vermesi çok arzu edilir, çünkü köpeklerle kavga ederken avcının bir veya daha fazla köpeği yaralamadan veya öldürmeden ayıyı vurması neredeyse imkansızdır. Ayrıca, üç ila beş yüz pound ağırlığındaki bir ayı, ölü veya diri olsun, kırk veya elli fit mesafeden düştüğünde köpekler büyük tehlike altındadır. Bildiğim başka hiçbir hayvan bu kadar uzağa düşüp az veya çok yaralanmaz, ancak ayılar en ufak bir şekilde yaralanmazlar, vücutlarının etrafında tam bir kalkan veya yastık oluşturan muazzam yağ örtüleriyle korunurlar. Ayı, bir insanın ayakları üzerinde durabildiği kadar kolay bir şekilde arka ayakları üzerinde durabilir ve köpeklerle olan kavgalarında kendilerini büyük ağaçlara, uçurumlara veya kayalara karşı durarak korurlar, böylece köpeklerin önden hariç onlara karşı hiçbir şansı olmaz. Bu pozisyonda herhangi bir sayıda köpeğin yanında durabilirler ve köpekler önden yaklaşmanın tehlikesini çok iyi bilirler. Hiçbir eğitimli adam, hiçbir eğitim almadan, köpeklerden daha iyi rol yapamaz, bu da zekalarının büyük bir kanıtıdır. Bir ayı yerden çıkmak için bir ağaca tırmanmak üzere olduğunu gösterdiği anda, rakipleriyle, köpeklerle boğuşur ve bunu yapmaya çalışır, köpekler hep birlikte ona doğru atılır, ta ki arka bacaklarına o kadar çok
şey asılana kadar ki çoğu zaman tırmanamaz ve sırtüstü düşüp onlardan kurtulmak ve onlarla savaşmak için. Sırtüstü yatarken de başka herhangi bir pozisyonda da savaşabilir, çünkü onları kollarında sarar, ama kesinlikle nazikçe değil.

Köpeklerden yeterince kurtulana kadar üç veya dört kez ağaca tırmanmayı deneyebilir; o zaman bile, belki de, bir veya iki tanesi bacaklarına asılmış olabilir, bunları ağaçtan belki on veya on iki fit yukarıda taşır ve köpekler, en büyük heyecanla, mesafenin mükemmel bir şekilde bilincinde olurlar ve yaralanmadan düşebilirler.

Şimdi dikkatimizi annelere veya dişi ayılara çevirelim. Kış uykusu döneminde anne olurlar, diğer yağlı ayılar kış uykusuna yattığında
daha önce belirtilen zamanda mağaralara girerler ve yavruları doğana kadar, yani Şubat ayının ortalarına kadar uykuda kalırlar. Bunlar annenin çok fazla dikkatini gerektirir ve o sadıktır ve gerekirse kendi ölümüne kadar annelik içgüdülerini takip eder. Yavrular doğduktan sonra her gün bir kez su almaya gider ve bu su,
birikmiş yağıyla yavrularının beslenmesi için süt üretir,
mağarasını akan veya canlı su akıntısının yakınında seçmiştir.

Aralık ayının başından Nisan ayının ortasına kadar hiçbir yiyecek zerresi yemez. Dört aydır yalnız kaldığı yatağından ayrıldığında, yavrular annelerini takip edebilecek kadar büyümüşlerdir ve herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırlarsa, çok hızlı bir şekilde bir ağaca tırmanırlar ve bunu annelerinin emriyle hemen yapmazlarsa, onları ön ayaklarıyla yakalar ve ağaca fırlatır, onlara korunmaları için tırmanmaları gerektiğini anlatır. Erkek ayı, anne ve yavruların dikkat etmesi gereken en büyük düşmandır; çünkü anne tarafından korunmadığı sürece, ayıların et yediği mevsimde yavruları yakalayıp yiyecektir, ancak yavruları yakalamaya çalışırken bir arbede yaşamadığı sürece anne ayıya zarar vermeye meyilli değildir; bu nedenle, yavrularını doğdukları mağaradan çıktıktan ve güneş ışığına çıkarılmadan önce iki aydan fazla kaldıkları yerden çıktıktan sonra her an yanında bulundurması gerekir. Tehlike tehdit ettiğinde ve yakınlarda küçük bir ağaç varsa, yavrularını güvende oldukları yere tırmanmaya zorlar çünkü büyük erkek ayı çok küçük ağaçlara tırmanamaz. Yavrularını büyük bir ağaca göndermek zorunda kalırsa, yavrularının korunması için hayatını feda etmeye hazır ve isteklidir ve doğa tarihinin kayıtlarında yavrularını korumak için anne ayı kadar çaresizlik gösteren bir anne bulamazsınız. Yavruları tehlikedeyken onu hiçbir şey yıldıramaz ve ne insan ne de köpekler onu onlardan uzaklaştırmaya
yardımcı olamaz. Anne ayıların, yavrularının tırmandığı ağaçların köklerinde durup dişlerini çıtlattıklarını ve pençelerini birbirine vurarak, düşmanlarına ölünceye veya düşmanlarını öldürene kadar savaşacakları uyarısı olarak iki çekicin birbirine çarpmasına benzer bir ses çıkardıklarını gördüm. Hepsi kış uykusunun tüm süresi boyunca oruç tutarlar. Ayılar yavrularını ancak iki yılda bir doğururlar ve doğa bunu akıllıca tasarlamıştır.
Yavruları erkek ayıdan ve diğer düşmanlardan korumak için,
yaşlanıp kendilerini koruyabilecek kadar büyüyene kadar annenin sürekli varlığı ve bakımı gereklidir. Bu nedenle,
bir yaşını geçene kadar onları yanında tutar ve
genellikle ilk yıl onunla birlikte kış uykusuna yatarlar,
sonrasında istedikleri yerde dolaşmak üzere onu terk ederler.

[İllüstrasyon: ALEXANDER MAJORS'UN İLK AYI AVLANMASI. ]

Ayılar hakkındaki bilgim, Missouri Eyaletinin yaşadıkları bölümünde büyüdüğüm ve yaşadığım için
doğal olarak
büyüdüğümde bir ayı avcısı oldum. Onları yılın her
zamanında öldürdüm; mağaralarındayken, ilkbaharda dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra ve mağaralarına gitmeden önce yataklarındayken. Onları geçici yataklarından kış mağaralarına kadar kardaki izlerinden takip ettim. Kendi deneyimim ve en iyi ve en eski ayı avcılarıyla olan ilişkim sayesinde, kara ayının doğasını ve alışkanlıklarını öğrenmek için iyi fırsatlar yakaladım. Rocky Dağları'nda çok sayıda ayı görmüş olmama ve tarçın, kahverengi ve gümüş-gri ayılarla ilgili biraz deneyimim olmasına rağmen, beyaz insanların ilk kez o ülkeye göç ettiği Mississippi Vadisi'nde bu kadar çok sayıda bulunan kara ayıların yaşam biçimlerine aşina olduğum kadar aşina değilim. Rocky Dağları'ndaki ayılar ve özellikle boz ayılar, kara ayılardan çok daha büyüktür ve onları avlayanlardan öğrenebildiğim kadarıyla, yiyecek olarak etleri kara ayıyla kıyaslanamaz. Ayı avcılığındaki kişisel deneyimlerimden biri, 15 Aralık 1839'da, o zamanlar yaşadığım Missouri'deki Taney County'de gerçekleşti. Derin bir
kar
yağdıktan sonra, kendime biraz ekmek, bir parça
yağlı ayı eti, biraz tuz ve atım için biraz mısır aldım ve
atım ve dört köpeğim dışında refakatsiz bir şekilde, bir ayıyı öldürmeye çalışmak için yola çıktım. Onları bulmayı beklediğim dağların o kısmına ulaştığımda, birkaç patikaya rastladım ve kısa süre sonra, çok
yağlı bir ayıya ait olduğunu bildiğim bir patika buldum. Avcılar, patikaya bakarak ayının
yağlı olup olmadığını anlarlar, çünkü eğer yağlıysa, yaklaşık bir ayak arayla iki sıra iz bırakırken, zayıf bir ayı, bir köpeğinkine benzer şekilde, sadece bir sıra iz bırakır. Bir günümün bir kısmını bu hayvanı izleyerek geçirdim, ki bunun zahmetime değeceğinden emindim. Bu patikada ilerlerken, gördüğüm en büyük ayılardan birinin ıssız yatağına götürüldüm, çünkü daha sonra
boyutunu ve ağırlığını yargılamak için bolca fırsatım oldu. Kar yağarken geçici yatağında yatmış, ardından kış uykusu için mağaraya doğru ilerlemişti. Çok büyük bir hayvan olduğundan emin olarak, dört veya beş mil boyunca patikayı takip ettim, sanki bir pusulanın yönünü takip ediyormuşum gibi düz bir şekilde. O ülkede çok sayıda bulunan mağaralardan birinin ağzındaki çok yüksek bir tepede izi kayboldu. Bu mağaraların çoğunun açıklıkları o kadar küçüktür ki, büyük bir ayının giriş yapması genellikle çok zordur. Ancak, açıklıklar çok küçük olmasına rağmen, mağaralar geniş ve ferahtır. Bu mağaralarda ayılar kış uykusuna yatar. Bu özel mağaranın çok küçük ve düzensiz bir açıklığı vardı, bu yüzden
tüfeğimle içeri giremedim; Ancak, ayı avcılarının geleneği olduğu üzere,
on veya on iki fit uzunluğunda bir sırık kestim, bir ucunu keskinleştirdim ve buna
bir parça yağlı ayı eti bağladım, ateşe verdim ve mağaraya girmek için
başka bir girişimde bulundum. Açıklığın çok düzensiz olması nedeniyle bunu yapamayacağımı anlayınca, onu mağarasında vurma fikrinden vazgeçtim ve ağzında bir ateş yakmaya başladım ve açıklığın üzerine bir sırık
geçirdim, eyer battaniyemi ve bir gün önce köpeklerim için et alırken aldığım yeşil bir geyik derisini üzerine astım. Bu
örtü yangından çıkan dumanı mağaraya doğru itti ve bu da kısa sürede
hayvanı rahatsız etti, böylece gelip pençeleriyle vurarak yangını
söndürdü. Tahmin ettiğim gibi mağaradan çıkmak yerine, yangını
söndürdükten sonra yatağına geri döndü. Boğucu dumandan öyle bir nefes almıştı ki mağaranın ağzına ulaşmak için başka bir girişimde bulunmadı, dört köpeğim orada hazır, gergin ve titrek bir şekilde onu bekliyordu ve ben mağaranın ağzının bir tarafında durup, eğer gelirse ona tam bir
şarj vermeye hazırdım. Birkaç dakika bekledikten sonra
ateşi geri dönmesi için kutuladığını duydum, ama dönmeyince mağaranın ağzındaki örtüyü aldım ve ateşin tamamen
söndüğünü gördüm. Sonra tekrar yaktım ve örtüleri değiştirdim ve çok geçmeden inlediğini duydum, sanki acı çeken güçlü göğüslü yaşlı bir adam gibi. İnlemelerinin durmasını hevesle dinledim, boğulmaktan ölmesi gerektiğini biliyordum. Ancak her şey çok uzun sürmeden sessizleşti. Sonra dumanın dışarı çıkması için mağaranın ağzını açtım. İçeri girmem biraz zaman aldı; Bunu yapmadan önce ışığımı tekrar yaktım ve
içeri girdiğimde kurbanımı mağaranın ağzından yirmi fit uzakta, sırt üstü yatarken, ölü buldum; ve daha önce de belirttiğim gibi, gördüğüm veya öldürdüğüm
en büyük hayvandı. Onu kesip eti mağaradan çıkarmam yedi veya sekiz saatimi aldı, çünkü bir seferde elli pounddan fazla yük taşıyıp dışarı ve içeri sürünerek giremezdim.

Bu büyük ayının göğsünü açtığımda iki mermi buldum. Bunlar
herhangi bir katı maddeyle tamamen bağlantısızdı. Bunlar, diğer hayvanlardakinden farklı olan bir ayının kalbinin yerini tam olarak bilen bir avcı tarafından ona atılmıştı.
Kalbinin vücudunda çok daha geride, tam olarak aynı yerin ortasında yer alırken, diğer tüm dört ayaklıların ve sanırım Kuzey Amerika'dakilerin hepsinin kalbi omuzlarının hemen arkasında; başka bir deyişle, göğsün ön kısmında yer alır.

Bu mermiler, olayın gerekliliğinden dolayı, hayvanın en şişman olduğu ve kış uykusuna yatmaya hazır olduğu sırada ona sıkılmış olmalı, çünkü ete saplanmamış, tamamen göğüste gevşek bir şekilde duruyorlardı, her biri beyaz bir tabaka ile kaplıydı ve çavdar samanı büyüklüğünde küçük bir bağla kalbin bulunduğu keseye bağlanmıştı. Ayı yattığında, bu mermiler birbirinden yarım veya üç çeyrek inçten fazla uzakta olamazdı, çünkü her biri ayrı ayrı örtülmüştü ve yukarıda bahsedilen keseye bağlayan ayrı bir bağları vardı; ve keseye doğru büyüdükleri iki bağ, çeyrek inçten fazla ayrı değildi. Her iki mermiyi içeren parçayı kestim ve parmaklarım bana, sapları neredeyse uzuvdan koptukları noktada birbirine değen iki büyük kirazı hatırlattı. Az önce tarif ettiğim şey, tıp camiası için gerçekten de ilginç bir çalışma olurdu, çünkü belki de buna benzer bir şey hiç olmamıştır. Ayı, kış uykusuna yatmadan önce kendine özgü hazırlıktan geçmediği ve geçici yatağından ayrıldıktan sonra uykuda kalıp doğaya merminin sisteme verdiği hasarı onarması için bolca fırsat vermediği sürece, bu özel şekilde gerçekleşemezdi. Yukarıdaki gerçekler, ayının tam da yılın o mevsiminde kış uykusuna yatmaya hazır olduğunu kanıtladı.

Bu makalenin başında, ayının tuhaf bir hayvan olduğundan bahsetmiştim. Gerçekten de, aşina olduğum dört ayaklıların en tuhafıdır. Birçok belirgin özelliği vardır. On iki ay içinde, her biri diğerinden tamamen farklı olan üç farklı yaşam biçimine bürünür. Kış uykusuna yatar ve bu süre zarfında yiyecek ve sudan tamamen uzak durur. Bu uyku halinden çıktıktan sonra, o yılın o mevsimine özgü her çeşit yiyeceği yemeye başlar. Aylarca bulabildiği her şeyle yaşadıktan sonra, bu çeşitli şeylerden hiçbirini yemeyi bırakır ve tamamen farklı bir diyete başlar, sadece meşe palamudu ve her çeşit fındık yer. Bir diğer tuhaflıkları ise yavruların doğduktan sonra altmış gün boyunca ışığı görmelerine izin verilmemesidir, çünkü
yerdeki bir mağaranın karanlık yalnızlığındadırlar. Bir diğer özellikleri ise anne ayının yavrularına on dört aylık olana kadar bakması,
onlar hayatlarının ikinci kışını onunla birlikte kış uykusuna yatarlar.

Ayı, dört ayaklıların yanı sıra iki arka ayağı üzerinde durabilmesi veya yürüyebilmesi bakımından diğer dört ayaklılardan farklıdır ve bu pozisyonda kendini korumak için belirgin çabalar gösterebilir. Ağaçlara tırmanır ve böylece
dalları kırarak ve meşe palamutlarını toplayarak direğe ulaşır. Ayrıca, en ufak bir yaralanmaya maruz kalmadan, bir ağacın tepesinden bile büyük mesafelerden düşebilecek şekilde yapılandırılmıştır. Anne ayının,
bildiğim kadarıyla, genellikle aynı anda iki, asla üçten fazla yavrusu olmaz;
bu yavrular yavruyken kolayca evcilleştirilebilir ve zamanla sahiplerine çok bağlı hale gelirler. Çok zekidirler, bu yüzden uygun
eğitimle herhangi bir hayvanın öğrendiği numaraları öğreneceklerdir.
Küçükken erkek çocuklar için harika oyun arkadaşlarıdırlar ve onlarla güreşirler ve büyük bir zekayla spora başlarlar. Büyüyene kadar asla tehlikeli değillerdir ve o zaman da çiftleştirilmedikçe veya istismar edilmedikçe tehlikeli değillerdir. Vahşi ayılar, saldırıya uğramadıkları ve kaçamadıkları sürece tehlikeli olarak kabul edilmezler. Daha önce de belirtildiği gibi, anne ayı hiçbir koşulda yavrularını tehlikede olduklarında terk etmez. Ayılara numaralar öğretirken, asla unutmadıkları için bir ders yeterlidir.
Bir arkadaşımın evcil bir ayısı vardı ve o kadar alışmıştı ki, oraya
o kadar alışmıştı ve her şeye o kadar bağlanmıştı ki, peşinden sürüklenen birkaç ayak uzunluğunda bir zincirle serbest bırakılabiliyordu. Duvarın yanında bir delik kazma fikrini
düşündü, böylece gidip uyuyabilirdi. Bir gün sahibi, deliklerinde uyurken onu birine göstermek istedi ve bir süre uzanmış halde duran zinciri tuttu ve küçük ayıyı dışarı çekti. Bu beyefendi bana bunun sadece bir kez gerçekleştiğini söyledi. Bundan sonra, ayı ne zaman uyumaya gitse, deliğe girdikten sonra yaptığı ilk şey, arkasından zinciri çekmek oldu. Sahibinin bahçede, tepesine geniş bir tahta çakılmış, on beş veya yirmi fit yüksekliğinde bir direği vardı. Ayı bu direğe tırmanır ve tahtanın üzerine yatardı. Yattıktan sonra yaptığı ilk şey, o zinciri yukarı çekmek ve yan tarafına bir bobin halinde koymaktı. Sahibi bana, bir dersin ona her şeyi öğretmeye yeteceğini söyledi. Bu gerçeklerin çoğunu, okuyucunun zihnine daha açık ve güçlü bir şekilde getirmek için tekrarladım.

BÖLÜM XXV.

KUNDUZ.

Batı Eyaletleri ve Toprakları'nın yerleşiminde gelir kaynaklarından biri ve harcanan çabalar için nakit sağlayan tek endüstri kunduz avcılığıydı, kunduzun derisi on beş veya yirmi dolara kadar satılıyordu. Kunduzun ağırlığı otuz ila altmış pound arasındadır ve yaptığı işin miktarı ve türü gösterdiği gibi büyük bir zekaya sahip bir hayvandır. Suyla bağlantılı olarak doğal bir mühendistir; küçük akarsular boyunca taşkınlara meydan okuyan ve suyu yetenekli mühendisler tarafından inşa edilebilecek en iyi barajlarla eşit, hatta daha üstün tutan barajlar inşa edebilir. Barajlarını yaparken, yapımında kullandıkları çubuklar ve direkler dişleriyle kesilir, bunlardan dördü vardır, ikisi ağzın üst kısmında ve ikisi alt kısmındadır. Bu direkleri her yöne doğru birbirlerinin üzerine yerleştirirler. Genellikle
sonbaharda barajlarını inşa ederler ve eğer onarılmaları gerekirse,
işler çok soğuk havalar başlamadan önce yapılır, tehlike yakınsa sadece
geceleri çalışılır. Ekim ayında genellikle yiyeceklerini toplarlar, ki bu yiyecek büyük ölçüde kavaktan oluşur; bu, iki ila altı fit uzunluğunda kesilir, çapı bazen altı inçtir ve barajlar tarafından yapılan göletlerine taşırlar ve aynı
gövdenin en derin kısmına
gömülürler. Derede ne kadar yükseğe giderlerse, barajlarının da buna uygun olarak o kadar yükseğe inşa edildiğini belirtmeliydim; bu nedenle, 1.000 fit yükseklikte inşa edilen bir baraj, o noktadaki daha derin donmayı aşmak için 3.000 fit yükseklikte inşa edilen bir baraj kadar yüksek inşa edilmez, çünkü bu barajları inşa ederken, buzun altındaki suda yiyeceklerine ulaşmak için yeterli alan sağlayacak kadar yüksek olmaları gerekir. Kunduz hiçbir tür et parçası yemez. Yaygın fikir, suyun içinde ve etrafında yaşayan hayvanlar oldukları için balıkla beslendikleridir, ancak durum böyle değildir; çünkü, yukarıda belirtildiği gibi,
başlıca yiyecekleri kavak ağacının kabuğu ve yumuşak odunudur ve
diğer kabukları da yerler.

Yaşayan en temiz hayvanlardan biridirler.
Bulunabilecek en saf suda yaşarlar,
genellikle dağlarda yükselen ve
yıl boyunca bol miktarda
suya sahip olabilecekleri akarsuları seçerler.
Buzun altında yüzerek yiyeceklerini elde edebilecekleri yeterli derinlikte göletler yapmak için akarsuları barajlarlar, çünkü bu göletin dibi kış aylarında onların depo odasıdır.

Kunduzlar aşırı vahşidir, nadiren kendilerini gösterirler ve göletlerinin dibinden uyudukları eve giden bir tünel yaparlar, böylece insan veya hayvan tarafından fark edilmeden aynı eve geçebilirler. Göletlerini kıyıların alçak olduğu yerlere yaptıklarında, evlerini bazen göletin kenarından bir çubuk veya daha fazla uzaklıkta, bir parmaktan iki veya üç inç çapa kadar kereste keserek, çubukları barajlarını inşa ederken yaptıkları şekilde yerleştirerek, onları çapraz ve çapraz olarak tekrar tekrar geçirerek yaparlar; böylece evlerinden birini parçalamak oldukça zor bir iştir; aslında bu görevi bir erkekten başka kimse üstlenmez ve hiç deneyimi olmayan biri bunu başarmakta çok zorlanır. Eğer bunu hayvanı yakalamak umuduyla yaparsa, boşuna uğraşmış olur çünkü kısa sürede kokuyu alır ve kunduz yeraltı tünelinden geçerek gölete sığınır. Yüksek kıyılar buldukları yerde, suyun yüzeyinin birkaç fit altında bir tünel başlatırlar ve yukarı doğru ilerlerler, böylece
yeraltındaki suyun yüzeyinden altı veya sekiz veya belki de on fit yukarıda kıyıda bir noktaya ulaşırlar,
yerin üstüne ulaşmadan önce dururlar ve
o noktada yatakları için yeterince büyük bir yer olana kadar toprağı çıkarırlar. Bu tür bir evi,
yerin yüzeyinde çubuklarla yapılmış olanlardan çok daha fazla tercih ederler, çünkü
gözlemden veya herhangi birinden kesinti olasılığından
tamamen gizlenirler.

Kunduzun ayakları yüzme amacıyla perdelidir ve ayaklarında
tırnaklar vardır, böylece neredeyse bir porsuk kadar toprağı
tırabilir. Kürek şeklinde bir kuyruğu vardır, bu büyük, tam yetişkin bir kunduzda
on ila on iki inç uzunluğunda ve altı ila yedi inç genişliğindedir ve üzerinde hiç kıl yoktur. Bunlar sert ve sinirlidir ve pişirildiğinde
çok güzel bir yiyecek olur, tadı domuz ayağını veya buzağı kafasını andırır. İşlerini yaparken ve yüzerken kuyruklarını önemli ölçüde kullanırlar.

Kunduz her yıl kendini çoğaltır. Yavrular genellikle iki
olur ve bunlar kolayca evcilleştirilebilir.

Kunduz için tuzak kuran avcılar, tuzakları kurmayı düşündükleri yere yaklaşırken büyük bir önlem almak zorundadırlar,
genellikle yukarıdaki veya aşağıdaki dereye girip bir mesafe yürürler. Eğer kıyıya yürürlerse kunduzlar ayak izlerinden onları koklar.
Kunduzlar, diğer tüm vahşi hayvanlar gibi, her şeyden çok insanın görüntüsünden veya kokusundan korkarlar. Tuzakları kurarken avcılar her zaman bulabildikleri en derin suyu seçerler, böylece bir kunduz yakalandığında, tuzaktan kurtulmak için verdiği mücadelede kendini boğar; çünkü bu olmazsa, genellikle kereste kesmek için kullanılan keskin keskiyle, tuzağa yakalanan ayağı kestiği bilinir, böylece avcı sabah geldiğinde kunduzun kendisi yerine kunduzun bir ayağını bulmak nadir değildir ve genellikle kunduzu sadece üç ayağıyla yakalar.

Bir mühendis olarak kabul edilen kunduz, dikkate değer bir hayvandır. En iyi mühendisin yapabileceği kadar doğrudan bir tünel açabilir ve onu yönlendiren
araçlarını kullanabilir. Bir derenin üzerine baraj inşa ettiklerini gördüm ve göletlerini dolu tutmak için yeterli su kaynağı olmadığından, dağın yamacındaki daha yüksek bir dereye geçip, üst dereden bir hendek açıp, onu alttaki gölete bağlayıp, bunu bir mühendisin aletleriyle yapabileceği kadar düzgün bir şekilde yapıyorlardı. Sık sık Rocky Dağları'ndaki erkek kunduzun, General Grant'in Mississippi kıyılarındaki Vicksburg'u kuşattığında ordusuyla bağlantılı olan tüm mühendislerden daha fazla mühendislik becerisine sahip olduğunu söyledim. Kunduz, kanalı değiştirmek için Mississippi'yi bir kanala dönüştürmeye, önce kanalın başlangıç ​​noktasının altında bir baraj yapmadan asla teşebbüs etmezdi. Daha önce dediğim gibi, kunduz insan yaratıcılığıyla rekabet eder ve hatta bazen onu geçer. Kunduzun bir diğer özelliği de dişlerinin keskinliğidir, uzun yıllar en iyi keskin alet kadar keskin kalır. En iyi çeliğe sahip bir tamirci bile, kısa sürede o kadar körelmeyecek ve körelmeyecek bir alet yapamaz ki yeniden keskinleştirilmesi gerekir ve bu, kunduz için, eğer bir kunduzun izin verilen yıllarını yaşamasına izin verilirse, on ila on beş yıl arasında olan ömrü boyunca onunla hizmet etmek için yüzlerce kez tekrarlanması gerekir. Yukarı Missouri'deki bir vapurda yaptığım yolculuklardan birinde, bir gün, teknenin mürettebatı odun tedarik ederken, tüfeğimi aldım ve bir geyik veya geyik görüp vurabileceğim umuduyla nehir kıyısı boyunca yola koyuldum. Nehir kıyısındaki kıyıların çok yüksek olduğu bir yere geldim ve altı ila sekiz inç çapında çok sayıda kavak fidanının kesildiğini ve parçalara ayrıldığını gördüm. Bunun yakın zamanda yapıldığını gördüm ve ilk başta bunun baltalı biri tarafından yapıldığını düşündüm, ancak oraya ulaştığımda bunun kunduzların işi olduğunu ve odunun bir kısmının sürüklenerek götürüldüğünü gördüm. Birkaç adım patikayı takip ettim ve bir tünelin ağzına geldim ve odunun içinden sürüklenerek götürüldüğünü keşfettim. Tünelin yaklaşık otuz beş derecelik bir eğimi vardı ve
sanki bir matkapla yapılmış gibi düzdü. Bu, Ekim ayındaydı,
kış için yiyeceklerini saklama
âdetleri olduğu zamandı. Bu noktada su derin olduğu için barajları yoktu ve keresteleri tünelden aşağı çekip derin suya batırıyorlardı, böylece nehrin donacağı dönemde erişebiliyorlardı. Bahsettiğim tünelin nedeni, nehir kıyısının bir mesafede yüksek ve neredeyse dik olmasıydı ve kunduzun kısa bacaklı çok beceriksiz bir hayvan olması nedeniyle, kış yemeğini elde etmek için tek alternatifi bir tünel açmaktı. Kavakları batırıp göletlerinde veya baraj yapmadıklarında derin suda tutmanın bir yolunu buluyorlar. Bu kunduz ailesinin evleri açıkça yerin çok altındaydı, çünkü bu yer onlar için böyle bir yuva yapmaya oldukça uygundu, kıyılar suyun çok üzerindeydi. Kunduzdan hiçbir iz göremezdiniz veya nerede olduğuna dair bir bilginiz
olmazdı,
tünel ağzından ve kerestenin kesildiği yerden daha fazlası;
aslında, yüzlerce kez geçip kunduzların ayaklarınızın hemen altında yaşadığının farkında olmayabilirdiniz. Kunduzun kestiği, yaklaşık yedi inç uzunluğundaki talaşlardan birini aldım ve
bir merak olarak eve götürdüm.

BÖLÜM XXVI.

BİR ÇOCUĞUN KARAYOLU YOLCULUĞU.

Çocukken maceraya olan sevgimi hatırlayarak, oğlum Green Majors'ın katkıda bulunduğu ve hem öğretici hem de ilginç bulunacak bir bölümü burada paylaşmaktan kendimi alamıyorum. Şöyle diyor: "On iki yaşında deneyimsiz bir yaşta, Montana'ya karadan gitmek için güçlü bir arzuya kapıldım. Birkaç yıl boyunca, o günlerde batıya giden yük ve göçmen vagonlarının başlangıç ​​noktası olan Missouri Nehri üzerindeki Nebraska Şehri'nde yaşadım; ve posta arabalarının tepeleri ve engebeli çayırları aşarak altın rengi Batı'ya doğru gittiğini uzun zamandır gördüğümden, 26 Nisan 1866 sabahı, babam Alexander Majors ile birlikte aynı arabalardan birinin tepesinde, özellikle de Rocky Dağları'na ve Helena, Montana'ya giden bir yolcu olarak oturduğumda büyük bir memnuniyet hissettim. Çocukça hayal gücüm için, eski günlerdeki karadan giden arabanın hiç durmadan ileri geri sallanması sürekli bir zevkti. Denver'a altı gün ve gece süren aralıksız yolculukla ulaştık. Yağmur ya da güneş, sel veya çöller bizi durdurdu. Eğer bir yolcu dışarıda aynı anda tutunup uyuyamayacak kadar uykulu veya bitkin olursa, 'sardalya' işlemine boyun eğerek içeri girebilirdi. Fakat içeride, toz bulutları ve alınması gereken sıkışık pozisyon, bazen arabanın karanlıkta bir topaç gibi
döndüğünü hissettiriyordu. Denver'da büyük miktarda öğle yemeği malzemesi sakladık, çünkü bir sonraki sürekli yolculuğumuz, kasaba olmadan, 600 mil uzunluğunda, Salt Lake City'ye olacaktı. Fakat Zion'a varmadan önce, dertlerimiz çoktu, bunlardan biri de karanlık bir gecede Laramie Ovası'nda ilerlerken şiddetli bir kar fırtınasına yakalanmaktı. Hem şoförümüz hem de katırları yolu kaybetti. Bize bunu bildirdi ve ayaklarımızla
sertçe dövülmüş patikayı hissedebiliyor muyuz diye görmek için sayısız kar yığınının arasından geçmek üzere dışarı çıktık. Fakat faydası olmadı. Bu yüzden göçmen yolundan çok fazla uzaklaşmaktan veya o kör edici fırtınada
bir uçurumdan veya bir delikten veya başka bir yerden geçmesinden korktuğumuz için, dört katırını çözdük ve her birini başını bir tekerleğe bağladık, böylece
kaçan olmazdı ve sonra herkes arabaya geri döndü,
elimizde geldiğince üstümüze sardık ve orada oturduk, tıpkı bir anıtın üzerindeki Sabır gibi, kedere gülümseyerek, rüzgar o ıssız arabanın çırpınan kanatlarından tüm hüzünlü ritimleriyle ıslık çalarak,
ta ki gördüğüm en uzun gece geçene kadar. Ertesi sabah, düzlükte iki buçuk fitlik 'güzel' bulduk ve başka bir istasyona ulaşmak için mücadele başladı. Yaklaşık on veya on beş mil boyunca karda yürüdük ve o arabanın kar yığınlarından geçmesi için patikalar açtık, sonra fırtınanın yolundan uzakta, daha düşük bir rakıma ulaştık, tüm bu mesafe boyunca tabii ki posta şirketine mil başına 25 sent ücret ödedik, bagaj hakkı diye bir şey yoktu. "Çok da uzak olmayan bir mesafede, ünlü Bitter Creek bölgesine ulaştık.
Bu bölge, zayıf çimenleri, pis ve acı suyu ve insan ve hayvan için müthiş olan alkali ovaları nedeniyle gezginlerin korkulu rüyasıydı. Bitter Creek boyunca bir yerde suyu kan kadar kırmızıydı, bir başka yerde turuncu kadar sarıydı; ancak genel olarak rengi koyu, çamurlu, donuktu ve bitkisel ve topraksı maddelerle aşırı derecede doymuştu. Sanırım Bitter Creek, dünyada haydutların yolculardan sadece yağlı, kötü pişmiş pastırma ve düşük kaliteli hardal için 1,50 dolar almaya cesaret edebildiği tek yerdi. Ancak istasyon görevlileri orada her şeyi yapıyordu. Bitter Creek deneyimimizi bitirdiğimizde, tehlikelere karşı dayanıklıydık, bu yüzden dağlardaki eriyen karlardan kaynaklanan kanyonlardaki sonraki seller, geceleri engebeli dağ yollarında uyumak için üç kişiyle birlikte dik oturmak ve içilebilecek suyu olmayan uzun kırsal alanlardan geçmek önemsiz durumlar haline gelmişti. "Bu tür deneyimlerin otuz günlük kuşatmasından sonra, o zamanlar branda evlerin, çadırların ve kütük kulübelerin olduğu bir kasaba olan Montana'nın çakıllı sokaklarına indik. Helena o zamanlar hayatımda gördüğüm en hareketli kasabaydı, hem Amerika'da hem de Avrupa'da, her ikisini de gezdim. O zamanlar işyerleri büyük ölçüde kazıklar üzerine desteklenmişti, kırmızı gömlekli maden işçisi ise altın tozu için mavi çakıl toprağını yıkıyordu. Birçok yerde sokakları aynı şeye izin vermek için köprülerle kapatılmıştı. Pazar günü iş için haftanın en hareketli günüydü. Bir restoranda en sade yemek 1,50 dolardı ve kahverengi kağıtla kaplı fırın pastaları 75 sente mal oluyordu. Herkesin parası vardı ve kimse elindekini saklamak istemiyordu. Ülkenin parası altın tozuydu, yeşil para değil ne de madeni para kullanılıyordu. Sarı tozun bir peni ağırlığı bir dolara
karşılık geliyordu, ancak kumarhanelerde ve mağazalarda uzman kasiyerlerin
bu eşyayı o kadar ustalıkla tartmayı bildikleri söyleniyordu ki, 100 dolarlık değeri
sadece 50 dolara gidiyordu. Ancak, ücretler çok yüksekti ve diğer her şey de öyleydi, böylece bir adam oldukça kötü bir şekilde soyulursa,
kaybettiği servetini
kısa sürede geri kazanabilirdi. Helena'da kilise yoktu, eğer gerçekten de, Bölge'de kilise varsa. Oraya vardığım
ilk Pazar günü, bir muslin binada ilahi ayine katıldığımı hatırlıyorum, ancak yan taraftaki demircinin çekici ve sokaktaki şehvetli
müzayedecinin sesi cemaatin ilahi emirlerini anlamasını engelleyecek kadar çok gürültü yapıyordu, bu yüzden o zamanlar kiliseye
gitmek oldukça rahatsız ediciydi. Her şey kaba ve ilkeldi, herkes candan, cömert ve açık yürekliydi ve bu kaba giyimli köylülere yardım veya sempati için haklı olarak başvuran herhangi bir şey veya herhangi biri, her zaman onların bolluğunun sel kapılarını açtı ve asil doğalarının büyük, derin, sıcak kalp atışlarını ateşledi. "Ancak, haksızlık yapan kişiye cezalandırıcı adaleti dağıtmada, değerli bir başvurucuya keselerini kaptırmada olduğu kadar hızlıydılar ve birçok asi ruh, her yerde bulunan, iradesi kanun olan ve olumsuz kararlarının nesnelerine bedenlerinde son dualarını okumaları açıkça söylenen, ölümcül ve amansız ilmiğiyle sonsuzluğa sürüklendi.

"Bölgenin geniş vadilerindeki zengin, besleyici salkım otlarında sığır yetiştirmek de kısa sürede çok kazançlı bir iş haline geldi ve Montana'nın çok sayıda maden ocağı kasabasına tedarik sağladı; bunların birçoğu o zamanlar oldukça önemli ve tutumlu kamplardı. Çiftçilik de sınırlı bir ölçüde takip edildi. Patates, lahana ve diğer sebzeler büyük ölçüde yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki Salt Lake'ten ithal edildiğinden, her türlü toprak ürünü güzel getiriler sağladı.

"Montana'nın hem bunalım hem de refah dönemleri oldu. Çünkü
o zamanlar keşfedilen ve kolayca erişilebilen plaser toprağı yıkandıktan sonra, ki bu birkaç yıl sürdü, zamanlar çok sıkıcı olmaya başladı, ancak
ta ki altın içeren vadilerinden ve yamaçlarından yaklaşık 200.000.000 dolar değerinde altın yıkanana kadar. Kuvars madenciliği o günlerde nadirdi, çünkü yük ve diğer her şey o kadar yüksekti ki çok az kişi bu tür madencilikle uğraşacak araçlara sahipti. Altmışlı yıllarda böylesine müreffeh bir faaliyetin olduğu, büyük ve varlıklı bir nüfusa sahip bir Devletten, 1874-75'te o kadar sıkıcı hale geldi ve o kadar çok kişi Bölgeyi terk etti ki, kalanlar da oradan ayrılmayı diledi. Ancak 1876'nın Yüzüncü Yılı'nda, Montana'nın gerçek refah dönemi, artık ünlü olan Butte şehrinde, 'dünyanın en büyük maden kampı' olarak adlandırılan zengin gümüş kuvarsının keşfedilmesiyle başladı. Bölgenin her caddedeki işi, kısa sürede düşük seviyesinden zengin bir sele dönüştü, her tür ve hat, canlandırıcı, teşvik edici etkisini hemen hissetti. İzole bir dağlık alandan, hemen tekrar faaliyet ve tasarrufun tiyatrosu haline geldi ve çok geçmeden dünyanın ticari kanallarına tekrar akıttığı değerli metaller akışı, muazzam hacmini kaldırabilmek için bir demiryolu hattının kapasitesine ihtiyaç duydu. Chicago, New York, Boston ve diğer Doğu merkezleri, Montana tüccarlarını en ağır ve en iyi ödeme yapan müşterileri arasında tanıdı ve bu da değerli metaller için madenciliğin hızlı ve önemli bir medeniyetin büyük öncüsü olduğunu tekrar gösterdi. Utah & Northern, sınırlarına giren öncü demiryoluydu, ancak işi kısa sürede o kadar büyük boyutlara ulaştı ki Northern Pacific üç veya dört yıl sonra onu takip etti ve ardından Jim Hill, Great Northern Road ile geldi. Böylece, görünüşte izole edilmiş olan bu bölümde, şu anda tüm uzunluğu boyunca doğu ve batı yönünde üç kıtalararası hat bulunuyor ve doğu sınırında Chicago, Burlington & Quincy, muazzam trafiğini paylaşmak için sabırsızlanıyordu ve Butte, Boise & San Francisco yakında ona San Francisco Körfezi'ne doğrudan bir çıkış sağlayacaktı. [İllüstrasyon: KAMPTA GÜNEŞ DOĞUŞU]

"Ancak, kesinlikle Birliğin en görkemli ve en zengin kesimlerinden biri olan Montana'nın ilk günlerine geri dönecek olursak. Çamurlu Missouri Nehri'nin kaynağı bu eyalettedir, ancak yolunun dağlık kısmında suyu kristal kadar berraktır. Ayrıca, geniş ve görkemli Columbia'nın başlangıcı da buradadır, bu iki asil
akıntının başları yüksek dağlarından oldukça yakın bir şekilde fışkırmaktadır. Ve bu iki asil akarsuyu verimli tarlalardan denize gönderen, güçlü göğüslerinde imparatorlukların zenginliğini ve su kaynağını taşıyan aynı bölümün, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en zengin değerli metal yataklarına da sahip olması çarpıcı bir tesadüftür. Ancak durum böyledir. Değerli metallerden bahsetmişken, ilk günlerde yeni keşfedilen maden kamplarına yapılan 'izdihamlardan' bazılarını hatırlatır. 'stampede', genellikle aşırı coşkulu kişilerin çılgın ve gökkuşağı renkli ifadeleriyle kışkırtılan tersine çevrilmiş bir paniktir ve
çoğu zaman bu ifadelerin hiçbir gerçek temeli yoktur. Erkekler, gerekli
düşünülürse gecenin bir yarısı yataklarından kalkarlardı ve
yetersiz yiyecek, giysi veya araç gereçle, yaya veya at sırtında,
karanlık dağlara veya kanyonlara tırmanır, sellerde yüzer, alkali ovalarda yürürlerdi
veya yeni keşfedilen 'kazıların' zemininde ilklerden olmak uğruna her türlü zorluğa boyun eğerlerdi. 'İlk gelen, ilk hizmet alır' kuraldı ve her adam mümkün olduğunca ilk hizmet almaya kararlıydı. Ünlü Sun River
stampedasında, 1866-67 kışında, cıvanın sıfırın altında 30 dereceyle
oynadığı sırada, erkeklerin aslında gömlek kollarını açıp, onları taşıyacak yiyecek kaynakları olmadan
sözde yeni kampa doğru derin karda yüz mil yol kat ettikleri söylenirdi. Ve
diğer durumlarda da sıklıkla kanıtlandığı gibi, sözde zengin tarlalarda
bir parça bile gerçeklik yoktu. Her zaman çok yönlü ve
beyni verimli yeşim taşı olan Dame Rumor bir vuruş yapmıştı ve sert vuruşlar yaparak
aldatıcı sıcak toplarını sahanın her tarafına fırlattı. O günlerde
Doğu Montana ovalarında bol miktarda bufalo vardı. Sanırım orada tek bir sürüde yirmi ila elli bin kadarını gördüm. Tüylü
paltolarıyla tepeleri ve ovaları kararttılar, yolculuklarında
nehirleri istila ettiler ve ülke çapındaki yolculuklarında bir simoon gibi
toz bulutları kaldırdılar. Yukarı Missouri Nehri boyunca bataklıkta bataklığa saplanmış bir
grupta yüzlercesini gördüm.
Avcılar sırtlarında yürüyor ve en şişmanlarını avın kupası olarak vuruyorlardı ve her yerde bulunan, keskin kokulu kurtlar gelip
henüz hayattayken, ama çaresizce, içinden çıkılmaz pozisyonlarındayken hayati organlarını kemiriyorlardı. O zamanlar orada görkemli geyik sürüleri de bol miktarda bulunuyordu. Geyikler boldu ve çevik antiloplar her ovada
sıçrıyordu. Yumuşak etleri yağlı ve sulu olan dağ koyunları, büyük sayılarda teraslı kayalık uçurumlara tırmanırken, ördekler, kazlar,
sülünler, aptal tavuklar ve diğer birçok sofra tavuğu avcının biraz çabasıyla elde edilebilirdi. Aptal tavuk, yaklaşık iki pound ağırlığında, topçunun ateşli silahlarını bir kenara bırakıp tüm sürüyü sopa ve taşlarla öldürmesine izin verecek kadar aptal bir kuş türüdür,
bu yüzden uçmadan yaklaşılabilir. Eti
lezzetlidir.

"Montana'nın ilk anıları, engin kaynakları, parlak geçmişi ve görkemli geleceği hakkında birçok cilt kitap yazılabilir.
Ancak bana ayrılan kısa alan, insanlardan, yerlerden veya şeylerden ayrıntılı olarak bahsetme olasılığını engelliyor ve kalemimi
bilemeyi istemeyerek bırakıyorum. Montana geçmişte harikaydı, ancak geleceği çok daha büyük ve daha da muhteşem olacak."

BÖLÜM XXVII.

İLK GÜNLERİN DENVER'I.

Henry Allen, Denver'ın ilk postacısıydı, sözde, ve Fort Laramie'den bir mektup getirmek için 50 sent alıyordu. İlk Leavenworth
ve Pike'ın ekspres arabası 17 Mayıs 1859'da oraya ulaştı ve yolculuğu
on dokuz günde tamamladı. Bu şirket mektuplardaki posta ücretlerini
25 sente düşürdü. Bu şirketin ilk postacısı, 1859 sonbaharında Yargıç Amos Steck tarafından
yerine getirilen Bay Fields'dı.

6 Haziran 1866'da, New York _Tribune_ gazetesinden Horace Greeley, Kaliforniya'ya giden ekspres araba ile Denver'a geldi ve aynı Pazartesi akşamı vatandaşlara hitap etti. Ertesi gün, o zamanlar _Tribune_ gazetesinin Batı muhabiri olan A. D. Richardson ile birlikte Gregory madenlerine gitmek için bir katıra bindi. 11'inde Gilpin İlçe madenlerinden döndüler ve Greeley'nin imzasıyla bir _News_ ekinde, kendi gözleriyle tanık olduğu altın madenciliğinin kapsamı ve zenginliğiyle ilgili görüşlerini yayınladılar. Bu ekin eyaletlere giden rotalar boyunca dolaşımı, sonbaharda oraya büyük bir göçün geri dönmesine neden oldu.

3 Ekim'de geçici hükümet altında ilçe memurları için ilk seçim yapıldı.
B. D. Williams daha sonra Kongre'de Jefferson'un yeni Bölgesini temsil etmek üzere seçildi.

İlk evlilik Aurora'da (Batı Denver) 16 Ekim 1859'da gerçekleşti,
Bayan Lydia R. Allen, Rahip G. W. Fisher'ın yönettiği Bay John B. Atkins ile evlendi. Denver'da ilk okul, O. J. Goldrick tarafından 3 Ekim 1859'da, pencereleri ve kapıları olmayan çamur çatılı küçük bir kulübede açıldı; ve ilk Pazar okulu 6 Ekim 1859'da Baylar Tappen, Collier, Adrian, Fisher ve Goldrick tarafından Cherry Creek'in batı kıyısındaki
vaiz kulübesinde düzenlendi.

Apollo adlı ilk tiyatro, 3 Ekim 1859'da Denver'da, D. R. Thorn'un Leavenworth'lü topluluğu tarafından, Sam D. Hunter'ın baş erkek ve Bayan Rose Wakely'nin baş kadın olarak katıldığı bir şekilde açıldı. Yaşlılar onu iyi hatırlayacaktır. Denver Şehri'nin ilk yıllarında şehri süsleyen en güzel kadın olarak kabul edilirdi.

Bölge memurları ve yasama meclisi için ilk seçim, bir madenci olan R. W. Steele'in ilk vali olarak atandığı 24 Ekim 1859'da gerçekleşti. O seçimde Bölge'nin yirmi yedi bölgesinde 2.000'den fazla oy kullanıldı.

İlk yasama organı 7 Kasım 1859'da Denver'da toplandı ve sekiz meclis üyesi ve on dokuz temsilciden oluşuyordu. 1860 Yılbaşı'nda, Denver'da yaklaşık 200 ev ve Aurora'da (şimdiki Batı Denver) yaklaşık 400 ev vardı,
toplam şehir nüfus sayımında 1.000'den fazla insan vardı, tüm sınıfları, inançları ve milliyetleri temsil ediyordu; bu nedenle o günden bugüne kozmopolit bir tarzı vardı. 1860'ta her iki kasabada da birçok tuğla ve iskelet bina, mağaza, otel, dükkan ve konut inşa edildi. Bunlardan biri, Eleventh ve Laramie caddelerinin köşesindeki Streeter & Hobbs'un banka eviydi. O zamanlar aldıkları faiz oranı, teminata göre ayda %10 ila %25 arasındaydı ve Missouri Nehri'nden öküz veya katır kervanıyla yük taşımacılığı için 10 ila %25 sent arasındaydı.

8 Aralık'ta, ilk yasama meclisinin tatil edildiği gün, Kansas rejimi altında kalmayı
yeğleyenler tarafından bir seçim yapıldı ve Yüzbaşı Richard Sopris Kansas yasama meclisine temsilci olarak gönderildi.

John C. Moore, ilk geçici yasama meclisi tarafından verilen bir şehir tüzüğü uyarınca 19 Aralık 1859'da Denver'ın ilk belediye başkanı olarak seçildi. 1959 sonbaharında orada belirli bir siyaset yoktu. Günün en büyük sorusu şuydu: "Denver'lı mısın yoksa Aurorian mı?" Denver, Aurora ve Highlands'ın 3 Nisan 1860'ta birleşmesine kadar iki kasaba arasında rekabet yüksekti. Aurora kasaba şirketinin ilk memurları, başkan W. A. ​​McFadding ve sekreter Dr. L. J. Russell'dı. Denver kasaba şirketinden olanlar E. P. Stout, başkan ve H. P. A. Smith, sekreterdi. Gariptir ki, bu mülk sahiplerinden hiçbiri artık orada yaşamıyor veya şu anda bu büyük şehirde tek bir arsanın sahibi değil.

O zamanlar Denver'da olan bir olayı unutmamalıyım. Doğu'dan bir aile, baba, anne, iki kız ve bir oğuldan oluşuyordu. Genç Denver'lılardan biri genç hanımlardan birine
hoşlandı, ancak anne ve oğul genç adama karşıydı; yine de ondan
kurtulmak mümkün değildi. Bir akşam anne ve babanın yokluğundan yararlanıp kızla evlendi ve akşam anne ve babanın geri dönmesiyle anne ve oğul onları aramaya başladı ve eğer onu bulabilirlerse genç adamı öldürmekle tehdit ettiler. Onları Blake Caddesi'ndeki Platte Evi'nde buldular. Kızın annesi kapıyı kırmak için gitti, ancak sonunda bunu yapmamaya karar verdi ve
evine gitti. Taraflar hala Denver'da yaşıyor, varlıklı ve çok saygı görüyorlar.

10 Kasım 1859'da Solomon,
Tascher & Co. tarafından bir lager bira fabrikası kuruldu. Biranın içilebilir olduğu söylendi.

Erken dönem viskimizin buğday veya çavdardan
ne kadar masum olduğu gibi, malt ve şerbetçiotundan da o kadar masumdu.

Otuz üç yıl önce gelecek Temmuz ayında vatansever öncüler bu şehirde
Dördüncü Temmuz'u kutladılar.
Cherry Creek'in ağzına yakın bir koruda gerçekleşti. Bir Doktor Fox Bildirge'yi okudu ve James K. Shaffer bir konuşma yaptı.
Council Bluffs grubu müzik yaptı.

12 Temmuz 1860'ta, yaz boyunca Denver'ı istila eden
çapkınlar tarafından bir dizi cinayet ve şiddet başladı. Alçakça saldırılarını cesurca kınayan basının ağzını kapatmaya çalıştılar ve bunun sonucunda _Rocky Mountain News_ gazetesine baskın düzenleyip
sahibini öldürmeye çalıştılar.

İlk düzenli Birleşik Devletler postası 10 Ağustos 1860'ta oraya ulaştı;
Postacı P. W. McClure. İlk Odd Fellows locası 1860 Noel Arifesinde orada kuruldu.

1860 yılının sonunda Bölgede 60.000 kişi vardı ve bunların 4.000'i Denver ve çevresindeydi.

Bu dönemde Denver, medeniyetin üç büyük motoru olan okullar, kiliseler ve
gazeteler açısından oldukça şanslıydı. Üç günlük okul, iki veya üç gazete ve her biri ayin düzenlemek için bir yere sahip olan şu kilise mezhepleri vardı: Metodist Episkopal, Metodist Episkopal Güney, Roma
Katolik, Presbiteryen ve Protestan Episkopal. Sonuncu mezhep, St. John Kilisesi, o zamanlar ona böyle diyordu.
Bu nedenle, öncülerimizin övgüsüne, modern girişimlerin çoğunda
o zamanlar ihmalkâr olsalar da, onların cömertliğinin
dini, ahlakı ve halk eğitimini teşvik ettiğini kaydedelim. Whittier'in Massachusetts'e yaptığı kesme işaretinin, Colorado için de şu açılardan geçerli olabileceğini ve geçerli olması gerektiğini iddia ettiler:

Topluluğumuzun zenginlikleri
Özgür, güçlü zihinler ve sağlıklı kalplerdir;
Ve onun için altından veya tahıldan daha önemlidir
Kurnaz el ve kültürlü beyin.
Ne şüphecinin cılız ellerine kulak verir,
Okulun yakınında kilise kulesi dururken;
Ne de kör bağnazın yönetiminden korkar,
Okulun yakınında kilise kulesi dururken.

BÖLÜM XXVIII.

BUGÜNÜN DENVER'I VE ÇEVRESİ.

Bugünkü Denver, Colorado'nun başkenti, 160.000 kişilik bir nüfusa sahiptir ve 5.196 fit yüksekliktedir.

1858'de Pike's Peak altın heyecanı Doğu'dan Colorado'ya bir akın başlattı ve Cherry Creek ile Platte'nin birleştiği yerde bir kamp kuruldu. Bu küçük başlangıçtan "Ovaların Kraliçe Şehri" Denver doğdu. Batıda yükselen Rocky Dağları'nın büyük sırası ve doğuda Missouri Nehri'ne kadar uzanan 600 mil uzunluğundaki sınırsız ovalarıyla konumu itibariyle güzel olan Denver, onu gören herkesin dikkatini ve hayranlığını hak ediyor. Batı'daki en büyük demir yolu noktalarından biri, burada merkezlenen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine yayılan on iki demir yolu, böylece Denver'a kıtalararası trafik için neredeyse eşsiz olanaklar sağlıyor. Rocky Dağları'nın etekleri sadece on dört mil uzaklıktadır ve Long's Peak, James' Peak, Gray's Peak ve Pike's Peak, Snowy Sıradağları'nın parıldayan tırtıklı çizgisiyle birbirine bağlı olarak açıkça görülebilir. Parklar, bulvarlar, opera evleri ve pahalı ve zarif kamu binaları ve özel konutlar, Colorado'nun başkentinde bulunan en belirgin zenginlik, kültür ve lüks işaretlerinden birkaçıdır. Başlıca ilgi çekici yerler arasında, 850.000 dolara inşa edilen ve Amerika'daki türünün en iyi binası olan ve dünyada tek bir rakibi olan Paris'teki Grand Opera Binası olan Tabor Grand Opera Binası; Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi; binalar ve arazilerle birlikte tüm bir bloğu kaplayan en zarif ve pahalı yapı olan İlçe Adliye Binası sayılabilir; Belediye Binası, Denver Üniversitesi, St. Mary's Akademisi, Wolfe Hall, Trinity M. E. Kilisesi, St. John Katedrali, Sacred Heart Koleji, Jarvis Hall, Baptist Kadın Koleji, Brown's Palace Oteli, oteller ve iş blokları, bunların herhangi biri Doğu'nun herhangi bir metropol şehrine itibar kazandırabilir. Şehirde geniş tramvay sistemleri, motor hatları ve kablolar vardır, gaz ve elektrikle aydınlatılır, mükemmel su tesisatı, iyi disiplinli ve etkili ücretli bir itfaiye teşkilatı, iyi bir polis gücü ve şehirle 120 mil mesafedeki banliyö kasabalarıyla telefon iletişimi vardır. Artezyen kuyularının başarıyla
açılabileceğinin keşfi şehrin çekiciliğine çok şey katmıştır. Su neredeyse kimyasal olarak saftır ve hidrostatik basınçla büyük bir yüksekliğe zorlanır. Denver, büyük bir turist seyahati için hedef noktadır ve yıl boyunca ortalama 1.000 kişinin geleceği tahmin edilmektedir. İklim sağlıklı ve canlandırıcıdır ve engelliler burayı sağlıklarını geri kazanmak için mükemmel bir yer olarak görürler. Zihni dağıtacak her zaman hoş bir cazibe vardır. Tiyatrolar yıl boyunca açıktır ve en iyi şirketler ve Doğu'dan yıldızlar yönetim kurullarında yer alır. Kiliseler yetenekli ve kültürlü din adamları tarafından yönetilir. Gazeteler büyüklük ve yönetim açısından metropoldür. Kısacası, Denver dünyanın en hoş ikamet şehirlerinden biridir. Bu harika şehrin büyümesi
ne rağmen, refahının eşiğinde olduğu ve geleceğinin geçmişte kendisine bahşedilenden çok daha fazla
ve daha büyük bir başarıya sahip olduğu açıktır.

Denver'ın otuz üç mil güneyinde, Denver & Rio Grande Demiryolu üzerinde
Castle Rock vardır. Pitoresk küçük bir köydür ve adını doğrudan ovadan çıkan ve köyün gölgesinde durduğu cesur ve dikkat çekici bir burundan alır. Bu burun her zaman
turistlerin dikkatini çeker ve bu nedenle özel olarak
anılmaya değerdir.

Perry Park, Larkspur İstasyonu'na yarım saatlik sürüş mesafesinde yer alır ve doğal cazibe merkezleri açısından eyalette çok az veya hiç yoktur. Saf ve berrak suyla bol miktarda beslenen ve batıda Front Sıradağları tarafından korunan bu alan, işlerin sıkıntılarından uzak, keyifli bir yaz tatili geçirmek isteyenler için sessiz ve romantik bir dinlenme yeri oluşturur. Park, daha iyi bilinen ancak daha çekici olmayan Garden of the Gods'ınkilerle aynı benzersiz ihtişama sahip birçok dikkat çekici kaya oluşumuyla doludur. Palmer Gölü, Denver ve Rio Grande Demiryolu üzerinde, Colorado'nun iki ana kasabası olan Denver ve Pueblo'nun yaklaşık ortasında yer almaktadır. Eskiden "Divide" olarak adlandırılırdı, bu çok önemli ve uygun bir unvandı, çünkü bu zirvenin tepesinde sular ikiye ayrılıyor, kuzeye Platte'ye akıyor, Missouri'ye boşalıyor ve güneye doğru Mississippi'ye doğru akarken Arkansas'a akıyor. Gezginler çok hoş bir manzara çeşitliliğinin tadını çıkaracaklar. Her iki tarafta sayısız koyun ve sığır sürüsüyle noktalanmış engebeli ovalar, ekili çiftliklere sahip tarımsal yerleşimler, girişimcilik ve tutumluluğun kanıtıdır. Arada sırada nehrin vadiler ve vadiler arasında yolunu açtığını görürüz, uzakta Snowy Sıradağları'nın uçurumları ve yükselen zirveleri, göz kamaştırıcı beyazlıklarıyla, ufukta tüylü bulutlar gibi görünür ve mavi tonlu eteklerle çarpıcı bir kontrast oluşturur, bunlara yaklaştığımızda meşe çalılıkları, parlak çiçekler, kale kayaları, dağınık çamlar ve güneş ışığında titrek kavaklarla kaplı görünürler. Dağ patikasından yavaş yavaş tırmanarak zirveye ulaşırız (Denver veya Pueblo'dan 2.000 fit daha yüksek) ve önümüzde Palmer Gölü uzanır. Burada, bu dağ manzarasında, zümrüt yeşili ortamında bir elmas gibi parıldayan bu göl, turistler için hoş bir sürprizdir; manzarada nadir ve beklenmedik bir özelliktir.

Colorado Chautauqua'sı Glen Park, Palmer Gölü'ne yarım mil uzaklıkta, iki dağ deresi arasındaki büyüleyici park benzeri bir alanda ve Denver'a elli üç mil uzaklıkta güzel bir kanyonun ağzındadır.
Şehir alanı 150 dönümlük bir alanı kaplamaktadır. Park, Rocky Dağları'nın eteğindedir ve arkada 2.000 fit yüksekliğinde yükselen bir uçurum ve iki tarafta da sıradağların küçük çıkıntıları tarafından korunmaktadır. Parkın her yerine dağılmış asil bir büyük çam ağacı büyümesi vardır. Yetenekli bir peyzaj mühendisi, her doğal güzellikten yararlanmış ve sokakları, parkları, rezervuarları, araba yollarını, yürüyüş yollarını, patikaları ve gözetleme noktalarını düzenlerken en iyi topografik etkiyi incelemiştir. Görülmesi ve takdir edilmesi gereken bir yer ve
fikirleri öğrenilen her ziyaretçi büyülenmiş bir şekilde
ayrılıyor. Her zevke uygun inşaat
alanları var. Bazılarının muhteşem bir manzarası var ve vadinin elli mil boyunca bir kısmını kapsıyor.

Colorado Springs, El Paso İlçesi'nin merkezidir, 12.000 kişilik bir nüfusa sahiptir ve 5.982 fit yüksekliktedir. Bu hoş küçük şehir, esasen eyaletin en etkili iş adamlarının çoğunun ailelerinin ikamet ettiği evlerden biridir.
Bu, büyüleyici bir topluma ve en başarılı vatandaşlardan bazılarının
yatırım olarak değil, eğlence yeri olarak inşa ettiği zarif bir opera binasına sahip bir
ılımlılık kasabasıdır. Şehirden bir saatlik sürüş mesafesinde birçok manzaralı ilgi noktası vardır. Bunlar arasında Cheyenne Kanyonları, Austin's Glen, Blair Athol, Queen's Canyon ve Glen Eyrie sayılabilir. Doğanın güzelliğinin tadını çıkarmak ve sağlıklı ve canlandırıcı havayı solumak için bu dağlardan ve Pike's Peak'ten daha keyifli yerler
bulunamaz. Şehrin farklı bölgelerinde çok sayıda küçük otel ve rahat ve ev benzeri pansiyonlar vardır; ayrıca en iyi atların ve arabaların makul fiyatlarla temin edildiği kaliteli ahırlar da vardır.

Colorado'nun ilk Bölge başkenti olan ve şu anda gelişen bir demiryolu şehri olan Colorado City, Denver & Rio Grande Demiryolu üzerinde, Colorado Springs ve Manitou Springs'in ortasında, Denver'a yetmiş sekiz mil uzaklıkta yer almaktadır.

Manitou Springs. Doğanın tüm güzel noktaları arasında, konumun güzelliği, çevrenin ihtişamı ve manzaranın yüceliği bakımından bu gerçek "Kayalıkların Mücevheri" ile eşit olan ve hiçbiri onu geçmeyen çok az yer vardır. Bir eğlence tesisi olarak, turistlere Eski veya Yeni Dünya'daki benzer karakterdeki herhangi bir tesisten daha fazla manzara nesnesi sunar; harika köpüren ve mineral kaynakları, soda ve demir, onu sakatlar için en sevilen dinlenme yeri yapar. Manitou'nun ikliminin büyük üstünlüğü, kuraklığında ve yıl boyunca eşit sıcaklıkta bulunmasında bulunur. Yazın dağlardan gelen serin esintiler sıcaklığı yumuşatır, geceler her zaman sakatların çok ihtiyaç duyduğu o ferahlatıcı uykuyu sağlayacak kadar serin olur.

Manitou'nun yakınında dünyadaki diğer tüm sulama yerlerinden daha fazla ilgi noktası vardır. Aşağıda, kasabadan mil cinsinden mesafelerin eklendiği kısmi bir liste bulunmaktadır:

MİL. Ruxton Creek'ten Iron Springs'e ve Otel 1
Ute Pass'tan Rainbow Falls'a ve Grand Cavern'a 1-1/2
Red Canyon 3
Crystal Park 3
Garden of the Gods 3
Glen Eyrie 5
Monument Park patika ile 7-1/2
Monument Park fayton ile 9
Seven Lakes at patikasıyla 9
Seven Lakes fayton yoluyla 12
Kuzey Cheyenne Kanyonu 8-1/2
Güney Cheyenne Kanyonu 9
Pike's Peak Zirvesi 12

Bu iyi bilinen yerlere ek olarak, sağlık veya zevk için seyahat edenlerin kendileri için arayabilecekleri çok sayıda kanyon, mağara, şelale ve büyüleyici köşeler vardır.

The Garden of the Gods, Colorado'daki diğer tüm manzaralı yerlerden daha fazla tanımlanmış ve fotoğraflanmıştır, ancak kelimeler veya resimler, muhteşem renk zenginliği veya kapısının çerçevelediği asil manzara hakkında en ufak bir fikir bile vermekten acizdir. Girişin kapıları düz ovadan 330 fit yüksekliğe kadar uzanır ve en parlak kırmızı renkle parlar. Saf beyaz bir dış korkuluk vardır ve çeşitli tonlarda iç sütunlar vardır, hepsi bir zamanlar uzun süre gömülü tanrıların kutsal tapınağının
kabini olan geniş bir tapınağın kalıntılarını andırır. Bahçenin içinde kayalar garip taklit
formları alır ve izleyicinin hayal gücü mimarideki
hayvanlara veya kuşlara, erkeklere ve kadınlara ve garip ucubelere
benzerlikler keşfetmekle meşguldür.

Glen Eyrie, Queen's Canyon'un girişinde yer alır ve kalıcı evi artık Doğu'da olan zengin bir beyefendinin yazlık ikametgahının inşa edildiği vahşi ve romantik bir inziva yeridir. Yoğun olarak büyüyen yerel çalılıklarla ormanlık hale getirilen ve yabani akasmalarla kaplı vadinin içinde, muhteşem, pembe kumtaşından oluşan devasa sütunların oluşturduğu büyük bir karmaşa vardır. Resimleri ve açıklamalarıyla dünya çapında ün kazanan Katedral Kayası ve Major Domo, Glen Eyrie'de bulunur; ayrıca "The Sisters", "Vulcan's Anvil" ve "Melrose Abbey" de bulunur. Bunların hepsi, kırmızı ve pembe, krem ​​ve beyaz ve koyu kahverengi gibi en parlak tonlarla parlayan görkemli ve etkileyici taş şekilleridir.

Blair Athol, Glen Eyrie'nin yaklaşık bir mil kuzeyindedir ve çalılıklar ve su hariç, ikincisine benzer. Burada hiçbir yerleşim yeri inşa edilmemiştir, çünkü su elde etme zorluğu başarıyla üstesinden gelinemeyecek kadar büyüktür. Kayaların ilginç biçimleri ve parlak renkleri, sık sık görülen yaprak dökmeyen ağaçların gölgesiyle birlikte burayı ilginç ve çekici bir yer haline getirir.

Bear Creek Kanyonu'na Colorado Springs yolunu kullanarak ve Colorado City'ye ulaşmadan hemen önce sağa dönerek ulaşılır. Bu, sonunda Hükümet patikası olan
Pike's Peak'in atlı ve yayaları zirveye taşıdığı beş millik güzel bir sürüştür. Kanyon,
hızlı bir sel ve bol miktarda yabani çiçekle
dolu, pitoresk bir ormanlık vadidir. Ayılar burada hala sık sık görülür, ancak yabancılara dikkatlerini
zorlamaktan mütevazı bir şekilde çekinirler ve
çağrı yapanların yakınlıklarını fark ettiklerinde hemen geri çekilirler.

Cheyenne Kanyonları, piknik ve eğlence partileri için favori tatil yerleridir. Bu iki kanyon da, Rocky Dağları'nın sarp bölgelerinde bol miktarda bulunan geçitler hakkında iyi bir fikir verir.
Cheyenne Dağı'nın kalbindeki derin yarıklardır ve yüzlerce fit yükseklikte muhteşem kırmızı granitten oluşan görkemli yüzler sergilerler. Douglas ladini, Rocky
Dağ çamı, beyaz ladin ve hepsinden daha güzel ağaç olan
_Picea grandis_ her iki kanyonda da bol miktarda yetişirken,
Virginia sarmaşığı, iki tür akasma (leylak ve beyaz) ve diğer
tırmanıcı ağaçlar manzaraya zarafet ve çekicilik katar. Güney Kanyonu'ndaki Yedi Şelale'deki bir merdiven, burayı mezarı için seçen "H. H."nin (Helen Hunt
Jackson) son dinlenme yerine çıkar. Kuzey
Cheyenne Kanyonu'ndaki dere, güney geçidindekinden daha büyüktür, ancak ikincisi
yedi sıçrayışta 500 fit aşağı inen muhteşem bir şelale oluşturur.

Yedi Şelale, yukarıda bahsedilen şelaleye verilen isimdir ve
güzelliğinin her zaman uyandırdığı hayranlığa fazlasıyla değer.

Cheyenne Dağı ücretli yolu görülmeye değerdir. Güney Cheyenne Kanyonu girişinin yaklaşık yarım mil güneyindeki dağlara tırmanır, çok güzel manzaralar arasından kıvrılarak, kolay eğimlerle ve zaman zaman aşağıdaki kanyona
bakışlar sunar.

Yedi Göller'e son açıklanan yoldan ulaşılır.
Göller pitoresktir ve bu tür su tabakaları genellikle
dağlar arasındadır ve ziyaretçilerin konaklaması için bir otel vardır.

"Benim Bahçem", yazar ve şair "H. H." tarafından keşfedilen çok sevilen bir tatil yeridir. Cheyenne yolunu Colorado Springs'ten bir buçuk mil takip edin, sonra Broad Moor Süt Ürünleri Çiftliği'ni geçerek güneye doğru yarım mil gidin, sonra "Büyük Çukur"un karşısındaki bir kapıdan geçin ve "Benim Bahçem"e ulaşılır, platoyu taçlandıran güzel bir çam korusu, arkasındaki sıradağların enfes bir manzarası vardır.

Anıt Parkı, Edgerton İstasyonu, Denver'dan altmış yedi mil güneyde ve Colorado Springs ve Manitou'dan sekiz mil kuzeyde, keyifli bir günlük gezi. "The Pines", parkın merkezinde, depodan yarım mil uzaklıkta, Pike's Peak ve Cheyenne Dağ Sırası'nın güzel bir manzarasına hakim, konforlu bir oteldir; konukların konaklaması için her zaman açıktır ve tesis bünyesinde eyerli atlar ve arabalar sağlayabilir. Bu park, özellikle zamanın ve havanın ve suyun hareketinin, vadilerin açığa çıkardığı krem ​​rengi kumtaşı kayalarını aşındırdığı, bazıları insanlara benzeyen grotesk figür grupları oluşturduğu çok fantastik formlarıyla dikkat çekmektedir, örneğin: : Dutch Wedding, Quaker Meeting, Lone Sentinel, Dutch
Parliament, Vulcan's Anvil and Workshop, Romeo ve Juliet, Necropolis,
veya Silent City, The Duchess, Mother Judy ve Colonnade. Bunların hepsi,
ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başkaları, "The Pines"a kolayca yürüme mesafesindedir.

Austin's Bluffs'un hemen kuzeyinde bulunan ve çevredeki tepelerde keskin bir çukurluk olan Templeton's Gap'e çok keyifli bir sürüş yapılabilir,
ve ilginç anıtsal kaya formlarıyla karakterizedir.

Ute Geçidi, Manitou'dan batıya doğru sıradağların üzerinden South Park'a gider.
Şimdi birçok yerde uçurumun yüzünden kesilmiş bir vagon yoludur,
kayalar bir tarafta binlerce fit yukarıda yükselir ve diğer tarafta
çeşmenin engebeli kanalının üzerinden aktığı yere kadar neredeyse aynı yükseklikte dik bir iniş sunar. Geçit, eskiden Ute Kızılderilileri tarafından ovalara inişlerinde ve şifalı su kaynaklarının "Büyük İlacı"na yaptıkları ziyaretlerde at yolu olarak kullanılırdı - Manitou yerlileri tarafından bu isim verildi. Ute Geçidi'nden daha keyifli bir yolculuk veya sürüş
yapılamaz. Manzara muhteşem ve manzara çok güzel.

Rainbow Şelaleleri, Manitou'dan Geçit boyunca sadece bir buçuk mil uzaklıktadır ve ziyaret etmeye değerdir. Rocky Dağları'nın doğu yamacındaki en erişilebilir ve en güzel şelalelerdir ve her mevsim binlerce turist tarafından ziyaret edilir.

Great Manitou Mağaraları, Manitou Springs'i çevreleyen çeşitli doğa harikalarına çekici bir özellik katmıştır. Mağaralar
Manitou Springs'e bir buçuk mil uzaklıktadır. Bunlar, şu anki sahibi Bay George W. Snider tarafından 1881 yılında keşfedildi, ancak halka ancak 1885 yılında açıldı.

Temmuz 1891'de tamamlanıp faaliyete geçirilen Pike's Peak'in zirvesine giden dişli çarklı demir yolu, dünyanın en yeni demir yolu. Bulutların üzerindeki hedef noktasına, deniz seviyesinden 14.147 fit yüksekliğe ulaştığında, Washington Dağı'na çıkan ünlü dişli çarklı yol ve İsviçre'deki Rhigi'ye çıkan eğimli demir yolu ile karşılaştırıldığında neredeyse önemsiz kalıyor. Manitou'daki istasyonundan, Iron Springs'in hemen yukarısından, Pike's Peak'in zirvesindeki istasyona kadar, Manitou & Pike's Peak Demiryolu sadece sekiz buçuk mil uzunluğundadır. Yolun yapım maliyeti yarım milyon dolardı. Binlerce dolar daha az maliyetle ahşap köprüler ve ayaklar, hafif traversler ve hafif raylar
yerleştirilerek inşa edilebilirken,
yolun yapımından sorumlu olanlar, herhangi bir miktarda para tasarrufu uğruna herhangi bir dayanıksız malzemenin kullanımına izin vermezlerdi - ekonomik olarak mutlak güvenliği sağlayacak önemli bir yol ve
yolun baştan itibaren ücretli bir temele oturtulmasının garantisi.
Yol yatağı sağlam ve on beş ila yirmi fit genişliğindedir,
arabaların her iki tarafında tam beş fit boşluk kalır. Menfezler sağlam duvarcılıktır; dört kısa köprü birinci sınıf duvarcılık üzerine oturan demir kirişlerden oluşur.
Ekstra ağır ve ekstra uzun olan fazladan sayıda travers vardır. Raylar, ortada çift dişli ray bulunan standart "T" raylardır. Bu dişli ray, mil başına 110 ton ağırlığındadır, bu da alışılmadık derecede
ağırdır. Ray, her biri bir torna tezgahına konulan ve dişleri kesilen bölümler halinde inşa edilir. Sözleşme, her dişin belirtilen boyutun on beşte bir inçlik kısmında olmasını gerektirir. Her 200 fitlik aralıklarla, rayın yatağından kayma olasılığını önlemek için ray sağlam bir duvara sabitlenir. Vagonlar, raylardan on sekiz inç uzakta olacak şekilde tasarlanmıştır. Baldwin Lokomotif Fabrikası tarafından inşa edilen her motorda, birlikte veya bağımsız olarak çalışabilen üç dişli ve pinyon cihazı bulunur. Her dişli cihazında, dişlide çalışan ve her biri kullanıldığında motoru on inçte, her iki yönde, herhangi bir eğimde ve saatte sekiz mil maksimum hızda durdurabilen çift set pinyon freni bulunur. Vagonlar eğimli değil, ancak koltuklar yolcuya düz bir oturma pozisyonu sağlayacak şekilde düzenlenmiş. Motor, vagonları çekmek yerine itiyor, bu da büyük bir avantaj. Ve Denver bugün böyle ve çekici çevresi,
otuz yıl içinde sınır vahşiliğinden medeniyete ve ihtişama dönüştü.

XXIX. BÖLÜM.

BUFFALO BILL ÇOCUKLUKTAN ŞÖHRETE.

Tam burada, bu "Güneşin Batışı Ülkesi"nden bahsederken, vahşilikten medeniyete geçişini anlatırken, Rocky Dağları'na doğru İmparatorluk Yıldızı'nı takip edenlere yardım etmek için çok şey yapmış birinden bahsetmek yanlış olmayabilir.

Dünyanın hemen her köyünde Buffalo Bill olarak bilinen, erkeklik mührü çok az kişiye vurulmuş olan Albay W. F. Cody'den bahsediyorum.
Kendi devasa iradesinin, yılmaz cesaretinin, hırsının ve dehasının gücüyle yükselerek krallıkların yöneticileri arasında ve kendi halkı arasında onurlandırıldı.

Yaklaşık kırk yıl önce, Kansas'ta yakışıklı, zayıf bir çocuk iyi annesiyle birlikte yanıma geldi ve bana haberci olarak
benim emrimde bir pozisyon almak için izni olduğunu söyledi.

Ona, tehlikeli bir yer olmasına rağmen, ovalarda yürüyüş sırasında vagon trenlerimiz arasında haber taşıyarak
gönderdiğim yeri verdim ve o zamanlar şöhret ve servet kazanmaya mahkum biri olarak hayata yeni başladığımı hiç tahmin etmemiştim.

Sonra sadece "Küçük Billy Cody" oldu, haberci ve hizmetimdeki ilk yılından itibaren iz bırakmaya ve gelecekteki büyüklüğünün temellerini atmaya başladı.

Sonra "Vahşi Will" oldu, karadan gelen midilli ekspres sürücüsü ve
bu nedenle birçok tehlikeyle karşılaştı ve daha az güçlü bir doğayı ve cesur bir kalbi ezecek birçok engeli aştı.

Sonra "Vagon Ustası Bill Cody" oldu, sonra karadan gelen posta sürücüsü oldu
ve bundan sonra ovalarda rehberlik etti, ta ki bir Hükümet izcisi olarak doğal görevine sürüklenene kadar.

"İzci ve Kızılderili Savaşçısı Buffalo Bill", kuzeyden güneye, doğudan batıya, dağ ve ova korucusu olarak becerisi, enerjisi ve cesaretiyle tanınıyordu.

Doğuştan gelen mükemmel bir sınır muhafızı yeteneğiyle Buffalo Bill orduları
izsiz dağlar ve ovalar boyunca, ölüm çöllerinden geçerek ve yerleşimcilere savaş açan
zalim kızılderililerin en uzak geri çekilmelerine kadar götürdü.

Buffalo Bill hiçbir zaman "insan katili" olma ününü elde etmeye çalışmadı.

Kişisel nitelikteki zorluklardan kaçındı, ancak görevini yerine getirirken
ölüm karşısında asla geri adım atmadı.

Sınırın en kötü unsurlarıyla yüz yüze geldiğinde,
başkalarının hayatları ve acıları pahasına asla kahraman unvanını elde etmeye çalışmadı.

Bir Kızılderili savaşçısı olmasına rağmen, birçok yönden kızılderililerin dostuydu ve bugün tüm savaşan kabileler arasında Buffalo Bill'den daha fazla saygı duyulan bir adam yok, ancak aynı zamanda ondan korkuluyor.

Vahşi Batı yaşamını bu ülkede ve Avrupa'da göründüğü geniş kitleler önünde tasvir ederken, Kızılderililere sayısız beyaza karşı mücadeleye devam etmenin onlar için delilik olacağını hissettirmede etkili oldu ve onlara savaş yolunu ve geçmişin barbarlığını bırakıp kendilerine medeni sahneler ve birliktelikler arasında yuvalar ararlarsa barış ve mutluluğun kendilerine gelebileceğini öğretti. Bu nedenle Buffalo Bill, kızıl dostları arasında harika bir öğretmendir ve aralarında yaşayan tanıdığım herhangi birinden daha fazla iyilik yapmıştır. Doğası gereği nazik, kusursuz derecede cömert, büyük yürekli ve zeki, kendisini borçlu hissettiği kişilere karşı minnettarlık dolu, dünyada yolunu kazanmış ve bugün gerçek anlamda Doğanın asilzadelerinden biri olarak durmaktadır. Bana göre Buffalo Bill'in en güçlü özelliklerinden biri
annesine olan sevgisiydi--böyle bir oğlun bağlılığına en layık olan
bir anne. Kız kardeşlerine olan sevgisi ve bağlılığı da
hayatı boyunca belirgindi.

Bana ilk geldiğinde her ay maaş bordrosunu imzalamak zorundaydı,
bir haç işareti, işaretini yaparak. Bir adamın maaşını çekiyordu ve
her dolarını kazanıyordu.

Maaşını almak için her zaman annesini çağırıyordu ve bir gün
maaş memuru gelip "işaretini koy ve paranı al" dediğinde,
annesinin gözlerine yaşlar dolduğunu ve onun kısık sesle söylediği şu sözleri duyduğunda yüzü kızardı:

"Ah, Willie! Keşke yazmayı öğrensen, ne kadar mutlu olurdum."

O ilk günlerdeki eğitim avantajları aşırı derecede ilkeldi ve Küçük Billy'nin bilgi edinme şansı çok azdı, ancak o günden sonra, annesinin adını yazamamasından dolayı gözlerindeki yaşları gördüğünde, çok çalışmaya ve yazmayı öğrenmeye başladı; aslında
kalem sanatını edinmesi onu bir sürü belaya soktu, çünkü
"Will Cody", "Küçük Billy", "Billy the Boy Messenger" ve "William
Frederic Cody" çadırlara,
vagon örtülerine ve tüm cazip yerlere bir çubuğun yanmış ucuyla yazılırken, o vagon gövdesine,
öküz boyunduruğuna ve kalem bıçağının kesebileceği uygun
odun bulabildiği yerlere
bir gün ünlü yapacağı ismi kazıdı.

Böyle bir enerjiyle, Billy Cody adını maaş bordrosuna yazmayı öğrenmekte çok da gecikmedi,
ama o zamandan beri, ekleyebilirim ki,
tarihin sayfalarına kendi adını
kaydı.

Hayatı boyunca sadık bir oğul ve kardeşti ve arkadaşlarına çelik gibi sadıktı, çünkü kazandığı şöhretle şımartılmadı, bugün ise en yakın dostları, birlikte tehlikeler ve zorluklarla birlikte hizmet verdiği ordu subaylarıdır, bunun kanıtı olarak Sherman, Sheridan, General Nelson A. Miles, General Carr, Merritt, Royal ve daha birçok kişinin desteğini özgürce almıştır.

BÖLÜM XXX.

PLATTE VADİSİ.

Tarihin başlangıcından günümüze kadar medeniyet vadileri takip etmiştir. Fırat vadisindeki Cennet Bahçesi'nden modern zamanlara kadar su yolları medeniyetin otoyolları olmuştur ve Tiber ve Thames, Ren ve Rhone nehirlerini dünyanın ilerlemesinin yıllıklarında ünlü kılmıştır. Bu gerçek ülkemizde özellikle gösterilmiştir. Rio Grande del
Norte vadisi, İspanyolların kuzeye doğru yürüyüşünde izlediği yoldu ve tarihin ilginç gerçeklerinden biri de, Hacılar Plymouth Kayası'na ayak basmadan önce, İspanya'nın maceracı süvarilerinin kıtanın merkezine ulaşmış ve Colorado'daki Sangre de Cristo Dağları'ndaki büyük nehrin kaynaklarını keşfetmiş olmalarıdır.

Cumhuriyetin öncüleri Connecticut ve Hudson, Delaware ve Susquehanna, Ohio ve Mississippi boyunca batıya doğru ilerlediler ve bu kadar önemli ve müreffeh bir büyümenin tadını çıkaran medeniyeti kurdular. Ve öncü batıya doğru Rocky Dağları'na doğru yürüyüşüne devam ettiğinde, trenleri Missouri, Arkansas ve Platte boyunca uzanıyordu ve böylece Platte vadisine ülkenin ilerlemesinin kayıtlarında tarihi bir yer kazandırdı.

Sınırları içinde Platte ve kollarının bulunduğu büyük vadinin bulunduğu Louisiana Satın Alımı, 1804 yılında Başkan Thomas Jefferson tarafından tamamlandı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan ve genç cumhuriyete o günün adamlarının pek hayal etmediği ancak bizim
gerçekleştirdiğimiz bir gelecek
sağlayan adama layık bir devlet adamlığı eylemiydi. İki yıl sonra, 1806'da, Teğmen Zebulon Pike
yeni edinilen ulusal mülkleri keşfetme ve Platte Nehri'nin kaynaklarını bulma emri aldı. Emre uyarak, Teğmen Pike Arkansas'tan Fountaine Qui
Bouille'e yürüdü, adını taşıyan büyük zirveyi keşfetti ve tırmandı,
Güney Park'a Canyon City'nin şu anki yerinden Current Creek rotasıyla girdi. Teğmen Pike'ın keşif gezisi, Platte'nin kaynaklarını keşfetmesinin yanı sıra, bu vadiden ziyade Arkansas ve Rio Grande'ye daha fazla adanmıştı. Platte Vadisi'ne doğru ikinci sefer, 1819'da Başkan James Monroe'nun Savaş Bakanı John C. Calhoun tarafından emredildi ve topografik mühendisler birliğinden Binbaşı Stephen S. Long'un komutası altındaydı. Nisan 1819'da Pittsburg, Pa.'dan ayrılan Binbaşı Long, batıya doğru ilerledi ve şu anki Iowa, Council Bluffs'un yakınına kampını kurdu ve buraya Engineer Cantonment adı verildi. Oradan 6 Haziran 1820'de bir grup bilim adamı ve küçük bir düzenli asker birliğiyle dağlara doğru yürüdü. 30 Haziran'da grup, sabah ışığının tüm ihtişamıyla üzerlerine düşen muhteşem Rocky Dağları sıradağlarını gördü. 3 Temmuz'da, Long'un yıllıklarında yazdığı gibi, "dağlara doğru yönelen ve kuzeybatıdan Platte'ye giren üç büyük derenin ağzından" geçtiler. Bunlar şüphesiz Cache la Poudre, Thompson ve St. Vrain'di. 5 Temmuz'da Fort Lupton'un şu anki yerinde ve 6 Temmuz'da Cherry Creek'in ağzındaki Denver'ın şu anki yerinde kamp kurdular. Oradan grup vadiyi takip ederek Platte Kanyonu'na gitti ve dağların tabanı boyunca güneye doğru ilerleyerek Arkansas boyunca doğuya döndü. 
[İllüstrasyon: BUFFALO BILL'İN İLK DURUMU.] 

Yirmi iki yıl sonra, 1842'de Teğmen geldi. John C. Fremont, Platte'ye doğru Mavi'yi geçerek Grand Island'daki vadiye ulaşan, grubun bir kısmı Kuzey Çatalı'ndan Fort Laramie'ye doğru giden ve daha büyük kısmı Güney Çatalı'ndan Fort St. Vrain'e yürüyen ünlü yol gösterici. Fort St. Vrain, o zamanlar birkaç yıldır kurulmuştu ve avcılar, avcılar ve ova sakinleri için önemli bir buluşma noktası haline gelmişti. Ertesi yıl, korkusuz kaşif St. Louis'den ikinci seferine çıktı, Kaw ve Cumhuriyetçi vadilerini dolaşarak Beaver Creek'in ağzındaki Platte'ye ulaştı ve 4 Temmuz 1843'te Fort St. Vrain'e vardı. Teğmen Fremont'un sözlerini vadinin geleceğinin kehanetleri olarak aktarıyorum. "Bu karakol," diyor, "rahat bir çiftliğin görünümünü almaya başlamıştı. Hayvanlar, domuzlar ve sığırlar çayırda dolaşıyordu. Farklı türlerde kümes hayvanları vardı ve içinde önemli çeşitlilikte sebzelerin geliştiği, ancak son zamanlardaki yüksek su nedeniyle neredeyse tamamen mahvolmuş, gelecek vaat eden bir bahçenin enkazı vardı."

Long ve Fremont seferlerinin tarihleri ​​arasında, şu anda toplandığımız yerin hemen yakınında Platte boyunca üç tane önemli ticaret karakolu kurulmuştu. Bunlardan ilki, Louis Vanquez tarafından 1832'de Clear Creek'in ağzında inşa edilen Fort Vanquez'di, o zamanlar Platte'nin Vanquez Çatalı olarak biliniyordu. Sonraki, duvarlarının bir kısmı hala ayakta olan Fort Lupton ve üçüncüsü 1840'ta inşa edilen Fort St. Vrain'di. Bu kaleler, adları gereği, büyük miktarda deri ve kürk ticaretinin yapıldığı ticaret noktalarıydı ve Kit Carson, Jim Bridger, Jim Baker, Jim Beckwourth ve o günlerde ülkenin medeniyetinin vedette'lerini oluşturan diğerleri gibi ünlü sınır muhafızlarının merkezi haline geldi. Onların başarıları üzerinde durmaya vaktim yok, ancak isimlerinin tarihi bir zeminde durduğumuzu ve bu vadide bugün onu sosyal, endüstriyel ve ticari hayatının her alanında saran müreffeh büyümenin ilk tohumlarının ekildiğini gösterdiğini düşünüyorum. 1847'de Platte Vadisi, Mormonların Illinois'den Utah'a göçlerinde kullandıkları otoyol oldu. İki yıl sonra, Sutter ve arkadaşlarının altın keşiflerine ortak olmak için Pasifik kıyılarına doğru yola çıkan Kaliforniya öncüleri tarafından yolları genişletildi.

1857'de Albay Albert Sidney Johnston'ın seferi geldi ve Birleşik Devletler'in yasalarını ve otoritesini sürdürmek için Utah'a yürüdü.

Ancak şimdi daha büyük bir hareket Platte vadisini geçmek ve ele geçirmek için örgütleniyordu. Zamanın dolgunluğunda kaderinin krizi
gelmişti. 1859 yılı, hızla bir iç savaşın girdabına sürüklenen bir ulusun üzerine doğdu. Yarım yüzyıldır özgür ve köle emek arasında devam eden bastırılamaz çatışma, silahların tahkimine yaklaşıyordu ve uzak sınırda meydana gelen olayları dışlayarak tüm insanların zihinlerini meşgul ediyordu. 1858 yazında Green Russell ve maceracı bir grup altın arayıcı, Platte'nin bir kolu olan Cherry Creek'te altın keşfetmişti. Haber yayıldı ve yayıldıkça büyüdü, ta ki o zamanlar Cumhuriyet'in sınırı olan Missouri boyunca yaşayan insanlar, keşiflerin zenginliği karşısında heyecanlanana kadar. Maceraya hazırdılar, neredeyse tüm ulusun sınır bölgesini felaketle etkileyen 1857 mali paniğinin mahvettiği servetlerini yeniden kurma kararlılıklarında çaresizdiler. 1859 baharında öncülerin yürüyüşü başladı. Platte Vadisi, zirvelerini coşkulu bir sevinçle karşıladıkları ve koruduğu gölgelerin altında kamp kurdukları dağlara giden görkemli patikalarıydı; burada evlerini yapmak, gelecekteki Devletin temellerini atmak için.

Böylece, Federal Hükümet tarafından satın alındığı tarihten itibaren yarım yüzyıldan biraz fazla bir süre içinde, Platte Vadisi uygar insanın evi haline geldi ve geliştirme çalışmaları başladı. Altın bu vadide ilk keşfedildiği gibi, kuvars madenciliği de Gilpin İlçesi'ndeki kollardan birinde başladı.

İlk öncü kulübesi Denver'da inşa edildi; ilk okul binası Boulder'da inşa edildi; ilk kilise Denver'da kutsandı; ilk koloni Greeley'de kuruldu ve ilk sulama kanalları çıkarıldı, hepsi Platte Vadisi'ndeydi. Vadi, Binbaşı Long ve diğer erken dönem kaşiflerin rotası olduğu gibi, öncü trenini takip ederek önce pony ekspres, sonra posta arabası, sonra lokomotif ve Pullman vagonu geldi. Ve henüz yayınlanmadığına inandığım bir gerçek, büyük kara yolunun son posta arabasının Brighton kasabasından Denver'a gönderildiği ve böylece isminin, kendi başına önemsiz ama önemi çok büyük olan bir eylemle ilişkilendirildiği, bu eylemin öncü dönemimizin sonunu işaretlediği ve demir yolu çağının yeni büyümesini başlattığı hatırlandığında. Bugün, beyaz adamın ayağının Platte vadisine ilk adım attığı tarihten itibaren üç çeyrek asırlık bir mesafede duruyoruz. Pike ve Long isimleri, zirvelerini bulutlara kadar yükselten ve aşağıdaki ovaların koruyucuları olarak duran iki muhteşem zirve tarafından yaşatılmaktadır. Fremont, Batı'nın ilerlemesinde en çılgın hayallerinin gerçekleştiğini görecek kadar yaşadı, ancak bir asker ve bir devlet adamı olarak ne kadar ün kazanmış olursa olsun, adı en uzun süre Rocky Dağları'nın öncüsü olarak hatırlanacak. Bir zamanlar Vanquez ve St. Vrain ticaret merkezlerinin bulunduğu yerde artık buğday tarlaları yetişiyor. İlk kaşiflerin ve 1859 öncülerinin patikaları neredeyse yok oldu ve bir zamanlar geniş ve dövülmüş yollarında çimenler büyüyor. Mutlu, memnun ve müreffeh insanlar topraklara sahip. Büyük bir demir yolu hattı, bir zamanlar Russell, Majors ve Waddell'in posta arabası ve öküz kervanlarının yavaş ve yorgun yollarında ilerlediği vadi boyunca artık bir kıtanın trafiğini yönlendiriyor. Gelişen kasabalar, köyler ve şehirler ovayı noktalıyor ve ticari yaşamlarının faaliyetlerinde, çevrelerini saran endüstriyel gelişmeyi yansıtıyor. BÖLÜM XXXI.

SAVAŞTAN ÖNCE KANSAS CITY.

Ağustos 1838'de, Uzak Batı'da, Clay County, Missouri'deki Liberty'de, birçok mil uzaklıktaki tek gazetede, şu şekilde bir bildiri yayınlandı: "Jackson County, Missouri Bölge Mahkemesi, Bağımsızlık, Ağustos dönemi, 1838." Ardından, artık Kansas City'nin "eski şehri" olarak bilinen yerde bulunan toprakların bir açıklaması geldi. Sonra devam ediyor: "Yukarıda belirtilen araziler, Jackson ilçesinde, Kansas Nehri'nin ağzından bir buçuk mil aşağıda ve Westport'un gelişen kasabasından beş mil uzaklıkta yer almaktadır. Durum, Missouri Nehri'ni geçmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır, ayrıca nehirdeki en iyi vapur iskelelerinden biridir ve bir depo veya kasaba alanı için mükemmel bir konumdur. Satış şartları, alıcının tahvil ve onaylı teminat vererek satış gününden itibaren %10 faizle on iki aylık bir kredi olacaktır. Arazi mülküne avantajlı bir şekilde sermaye yatırmak isteyen herkes, mirasçıların koruyucusu olan Yargıç H. McGee'ye başvurmalıdır.

"JAMES B. DAVENPORT,
"PETER BOOTH,
"ELLIOTT JOHNSON,
"_Komiserler_."

Alıcılar William L. Sublette, John C. McCoy, William Gillis,
Robert Campbell ve diğerleriydi ve Missouri Nehri boyunca Broadway'den Troost Caddesi'ne kadar uzanan, 156 dönümlük tüm arazi için ödenen fiyat 4.220 dolardı.

Bu beyler satın aldıkları araziyi parsellere ve bloklara ayırıp buna "Kansas" adını verdiler, ancak sekiz yıl sonra, hala hayatta olan H. M. Northup tarafından yeni bir şirket kurulana kadar bir şehir kurmaya yönelik çok az şey yapıldı; John C. McCoy, geçtiğimiz birkaç ay içinde öldü; Fry P. McGee, Jacob Ragan, William Gillis, Robert Campbell, sırasıyla birkaç yıl önce öldüler; Henry Jobe, W. B. Evans ve W. M. Chick, çok daha uzun süredir öldüler.

İlk arsa satışı Nisan 1848'de yapıldı ve bu satışta 150 arsa ortalama 55,65$'lık bir fiyattan satıldı.

Şehrin işi birkaç yıl boyunca neredeyse tamamen setle sınırlıydı ve erken tarihlerinde tüm nehir kasabalarında yapılanların genel karakterindeydi, oldukça kaba, oldukça çeşitli ve tamamen "ıslak mallarla" karıştırılmamış değildi. Yasaklama, sosyal bilimlerde bilinmeyen bir unsurdu ve perakende ticarette tüketilen viski oranı, çay veya kahveyle karşılaştırıldığında, Shakespeare'in Falstaff'ın "yarım peni değerindeki ekmeğe karşı dayanılmaz miktarda çuval" ifadesine atıfta bulunurken tarif ettiğine çok benziyordu. Ancak o günlerden çok az kişi günümüzde kaldı; yine de, dediğim gibi, H. M. Northup hala yaşıyor, canlı ve aktif. Dr. I. M. Ridge mesleğini icra etmeye devam ediyor, ancak kırk yıl öncesine göre daha az kapsamlı. John Campbell sokaklarımızda dolaşıyor, ancak uzun zaman önce
iyi bilinen ve sadık eski kızıl katırını otlatmaya bıraktı. William Mulkey sağlıklı ve dinç görünüyor, ancak eski geyik derisi takım elbisesini
çıkardı, ancak hala şehrin merkezindeki çiftliğinin bir kısmını koruyor. Uzun zaman sonra, o eski günlerin eski Fransız yerleşimcilerinden biri veya hatta yaşlı bir ova sakini, kalabalık şehre
giriyor ve bir veya iki gün boyunca şaşkın bir şekilde etrafına bakıyor, sonra
zevklerine ve yaşam alışkanlıklarına çok daha uygun olduğu için en yakın vahşi doğaya veya çayıra tekrar kayboluyor. Ancak, hepsi bu karakter ve mizaca sahip değil. Kansas, Colorado ve New Mexico'nun çayırlarında, bahsettiğim en eski günlerde, en tanınmış öncü ovacılarımızdan ve yük gemilerimizden biriyle tanışmamın üzerinden sadece birkaç hafta geçti. O zamanlar Laramie'deki posta tüccarı Seth E. Ward'dan daha iyi veya daha yaygın bilinen bir isim yoktu.

"Kansas Kasabası"nın ilk sahiplerinin çoğunun torunları, ilk adıyla "Kansas Kasabası" veya daha sonra takma adıyla "Westport Landing", hala orada kalıyor ve bugün en önde gelen ve saygı duyulan vatandaşlar arasında yer alıyorlar.

On yıl sonra "batı ateşi" Ohio'yu vurdu ve tanıdığım yüzlerce genç adam Kansas ve Nebraska'ya gitmek için oradan ayrıldı. Omaha favori hedef noktamdı ve Columbus adında bir kasaba, Omaha'dan daha batıda, neredeyse tamamen Franklin County, Ohio'dan gelen insanlar tarafından
kolonileştirilmiş olarak kuruldu. Arkadaşlarımdan biri olan Dr. Theodore S. Case,
aynı zamanda albay rütbesine sahipti, o sırada Columbus, Ohio'da tıp okuyordu ve 1857'ye kadar ateşe direndi,
sonra birkaç kitap ve adının yanına M. D. yazmasına ve hesap sorulmadan adam öldürmesine izin veren bir koyun postuyla
Batı'ya doğru yola çıktı. Batı hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama genel olarak St. Louis'e, Keokuk'a, Des
Moines'e, Omaha'ya, Council Bluffs'a veya muhtemelen "Carson City", Kan.'a gideceği fikri vardı; çünkü aslen Columbus'lu olan daha keskin biri Batı'ya gitmişti ve
o adı taşıyan bir şehrin litografik haritasıyla geri dönmüştü, çok
çekici bir şekilde düzenlenmişti ve adliye binası, belediye binası, depolar, kiliseler, kolejler, vapurlar vb. gibi tüm modern iyileştirmelerle birlikte ve depodan çok uzak olmayan şehrin ana caddelerinden birinde yaklaşık 15 dolar değerinde arsa satın almıştı. Ancak, St. Louis'e kadar batıya gitmeden önce,
bu soyluların görgü kurallarını ve numaralarını öğrenmişti ve
"Carson City"ye gitmemişti. Bazı tesadüfi durumlar sonucu dikkati özellikle Kansas City'nin coğrafi konumuna çekilmişti ve hemen
her neyse ona bir göz atmaya karar verdi. O zamanlar Jefferson City'den daha yakın bir demir yolu olmadığından, St. Louis'de Minnehaha vapuruna bindi, "büyümek için batıya, kırsalda" giden 299 kişiyle birlikte, dört gün sonra, 1 Mayıs 1857'de, yani neredeyse otuz beş yıl önce Kansas City'ye vardı. Kansas City'nin ilk görünümü hiçbir şekilde cazip değildi, çünkü
çoğunlukla Wyandotte Caddesi'nden Walnut Caddesi'nin biraz doğusuna kadar set boyunca dizilmiş, bakımsız görünümlü tuğla ve çerçeveli depolar, kuru gıda mağazaları, bakkallar, barlar, restoranlar vb.'den oluşuyordu,
bütün buranın arkasında ve üstünde, 100 ila 150 fit yüksekliğinde, eski ölü ağaçlar, çalılar,
köpek rezene ve jimson otlarıyla kaplı, ara sıra aralarında birer çerçeve veya kütük ev ve
çoğunlukla zencilerden oluşan birkaç kadın ve çocuk, teknelere bakıyordu.

Ancak genç bir adam için, üç veya dört vapuru,
Meksika yüklerinin büyük yığınları, çayır tekneleri, katırlar, greaser'lar,
Kızılderililer, zenciler, çamur katipleri, yevmiyeciler, Fransızlar, konsinyeler,
göçmenler, eski yerleşimciler, acemiler, otel davulcuları, bando,
omnibüsler vb. ile set, kolayca karşı konulamaz cazibeler sunuyordu.
Oteller için yapılan tüm o gürültüye rağmen, aslında orada sadece iki tane vardı, biri set üzerinde, o zamanlar Amerikan Oteli olarak bilinen, şimdi daha çok "Gillis Evi" olarak hatırlanan ve diğeri ise Grand Avenue'de, On Altıncı ve On Yedinci sokaklar arasında bulunan "Çiftçilerin Oteli". Birincisi teknik olarak "Free State Hotel" olarak biliniyordu, New England Aid Emigrant Society tarafından inşa edilmişti ve diğeri ise "Pro-Slavery" veya "Border Ruffian House" olarak biliniyordu, çünkü 1854 ve 1856'da Kansas Bölgesi'nin siyasi kontrolünü ele geçirmek için özgür eyalet ile kölelik yanlısı yarışmacılar arasındaki sınır savaşında kölelik yanlısı partinin merkeziydi veya olmuştu.

[İllüstrasyon: LEE'S FERRY, ON THE COLORADO.]

Ancak ipleri bilen tüm gezginler bu iki oteli de atlatıp Westport'a giden omnibusa bindiler, burada iki gerçekten iyi otel vardı.
O dönemde Kansas'a doğru yapılan seyahat miktarını göstermek için şunu söyleyebilirim ki,
sadece American Hotel'de 1856-57 yılında 27.000 kişi vardı.

Kansas City'nin ilk zamanları ve oradaki deneyim, acemi bir 
ayaklının, ama şimdi gerçekten bugün büyük bir 
şehrin onurlu bir vatandaşının deneyimiydi.

BÖLÜM XXXII.

ÖNCÜLERİN MEZARLARI.

Birçok Doğu şehrinde yaşayanlardan daha fazla ölü insan vardır. Batı gençken, Doğu yaşlanıyor. Doğu mezarlığının
eski eserleri, Batılılar için genellikle yaşayan şehrin
yaşamından ve enerjisinden daha ilgi çekicidir. Concurrence,
Patience, Charity, Eunice, Virtue, Experience, Prudence, Jerusha,
Electra, Thankful, Narcissa, Mercy, Wealthy, Joanna, Mehitable gibi eski Püriten büyükannelerin mezar taşlarındaki eski isimlerin yerini
bu modern zamanların yeni isimleri aldı! Ve eski zaman büyükbabaları--yani,
isimleri soyağacı üzerine yazılmış bir kutsal kitap bölümünü andırıyor. Bu eski zaman isimleri, şimdiki pahalı olanlardan daha az gösterişli anıtlar üzerinde, tuhaf ve tuhaf mezar taşlarıyla
ilginç bir çalışma oluşturuyor, çünkü
antik tarihler ve isimler mezarlığın en eski yerleşimden beri bir geçmişi olduğunu gösteriyor. Mayflower'dan günümüze kadar olan ata kemikleri
kurtarıldı. Büyük Batı şehirlerinin artık ölüler için pahalı, güzel ve genellikle görkemli anıtlara sahip olduğu doğru,
çünkü modern mezarlık aristokratlaşıyor.

Ancak neredeyse bir küfür olarak kabul edilebileceği için, tuhaf isimleri ve ilginç mezar yazıtlarıyla tipik bir New England mezarlığı modeli, Dünya Fuarı'nda ilginç bir tarihsel çalışma olurdu. Aslında, Batı'daki milyonlarca insan için, Buffalo Bill'in Vahşi Batı Gösterisi'nin Doğu'da olduğu kadar merak uyandırıcı olurdu.

Batı'daki tüm şehirlerde, ölülerden daha fazla canlı insan vardır; bu, mezarlık nüfusunun genellikle daha büyük olduğu Doğu için her zaman geçerli değildir. Eski İspanyol misyon mezarlıklarından bazıları hariç, Batı'dakiler, höyük inşa edenlerin ve uçurum sakinlerinin eski evlerini keşfetmek istemedikçe, hepsi yenidir. Beyaz bir adamın mezarlığı Batı için yeni bir şeydir. Mississippi Nehri'nin batısındaki 17.000.000 kişiden binlercesi, Kansas City, Omaha, St. Paul, Minneapolis, Denver, Salt Lake, Galveston, Dallas, Helena, San Francisco, Portland ve Seattle'ın neredeyse hiç mezarlığı olmadığı günleri anlatabilir. Hatta St. Louis ve New Orleans bile bir asırdan daha az bir süredir Amerikan şehirleridir. Ancak tüm bu zaman boyunca Doğu'daki sessiz ölü şehirlerine milyonlarca kişi daha eklendi ve mezarlık ne kadar eski olursa Batılı bir turist için o kadar yeni şeyler olur. Batı'da doğan biri, Doğu'ya ilk seyahatini yaptığında, New England'daki bir mezarlıkta neredeyse aynı ilgiyi bulur ve genellikle Bostonlunun Mısır'ın mumyalarına ve antikalarına baktığı kadar az saygıyla bakar. Batı'daki sınır cenazelerini ve mezarlıklarını Doğu'dakilerle karşılaştırmak ilginçtir. Mezarlık, medeni bir toplumun örgütlenmesinin gerekli ama son eki, göç ve imparatorluğun ardından gelir. Uzak Batı'daki ilk beş büyük mezarlığa gömülenlerin son dinlenme yerini işaret eden hiçbir anıt yoktur. Bunlar isimsiz ve bilinmeyen mezarların bölgesindedir.

Doğu ve Güney'den binlerce kişinin öldüğü ve bilinmeyen mezarları doldurduğu bu beş tarihi mezarlık, Missouri Nehri ve Santa Fe, Oregon, Kaliforniya ve Pike's Peak patikalarıdır. Trans-Alleghany ve daha sonra trans-Mississippi öncüleri, esas olarak su yollarını takip ettiler. Çayır çiftçiliği yoktu ve bu nedenle "ormancı" terimi. Batı'da, daha sonraki yıllarda, ormanları terk edip çayırları sürmeye başlamak ve bugüne kadar kütük yuvarlama ve nehir tabanlarını tarım için temizlemede kullanılan zamandan tasarruf etmek bir tür Yankee hilesiydi. İlk tuzakçılar, avcılar ve kürk tüccarları Missouri Nehri'ni ve kollarını takip ettiler. Bir ceset ancak büyük zorluklarla kurtlardan ve çakallardan gizlenebilirdi, bu son hayvan her zaman ovaların sırtlanı olarak bilinirdi. Bu nedenle, birçok eski avcı, medeniyetin sınırından uzaktayken, "arkadaşını" Missouri Nehri'ne gömmüştür! Denizcilerin cenaze töreniyle toprak sahipleri ve ova sakinleri - sulak bir mezar! Ceset, battaniyeye sarılıp - battaniyeye gerek kalmadığında - kayalara ve kayalara bağlanarak, sürüklenen kanodan Batı'da yaygın olarak bilinen adıyla "Büyük Çamurlu" nehre indirildi. Birçok eski avcı ve avcı
büyük Batı nehrinin güçlü akan sularına gömülmüştür,
De Soto'nun sadık takipçileri kalıntılarını Mississippi'nin koynuna indirirken bile. Ölüleri karaya gömmek gerektiğinde veya uygun olduğunda, en büyük önlem cesedi kurtlardan ve çakallardan korumaktı, özellikle de bizonların izinden gittiklerinde tehlikeli ve açgözlüydüler. Yeni yapılan mezara kayalar ve büyük kereste parçaları
yerleştirilirdi, ancak genellikle ovalardaki bu sırtlanlar, ölü adamın yoldaşları gözden kaybolmadan önce bu molozları eşeleyip homurdanırken görülebilirdi. Bu gerçekler bu kadar iyi bilindiği için, o erken dönemlerde birçok kişinin karaya gömülmektense nehirlere gömülmeyi tercih etmesi garip değildir. Eski avcıda denizcinin içgüdülerinden ve geleneklerinden bazılarını bulmak neredeyse paradoksal görünüyor. Uzak ovalarda kaktüsler genellikle mezara,
cesetin hemen üzerine, kurtlara ve çakallara karşı bir koruma olarak konurdu.

St. Louis'den başlayan ilk keşifler, Mississippi Nehri'nin birkaç mil yukarısına, Missouri Nehri'nin ağzına kadar
gitti ve sonra ikinci akıntıyı takip etti. Bir süre, şimdi Howard County, Mo. ve Old Franklin olarak bilinen eski Boone's Lick bölgesi, sınır ticari merkeziydi.

Kit Carson'ın sadece bir eyerci ve koşum takımı üreticisinin çırağı olduğu
eski Santa Fe yolunun orijinal son noktası olan Old Franklin kasabası, şimdi Missouri Nehri'nin dibindedir, çünkü orada saatte yedi mil hızla akan bir akıntı eski kasaba alanını kesmiştir.

Ancak öncüler daha cesur hale geldiler. Nehri takip etmek yerine, yaklaşık olarak eski Boone's Lick yerleşiminin olduğu zamanlarda St. Louis'den kara yoluyla dışarı çıkmaya başladılar. O günlerde St. Louis'den karadan yola çıkmak cesur ve tehlikeli bir yolculuk olarak kabul edilirdi, çünkü bir köy kasabasıydı ve batıdaki tüm ülke vahşi doğaydı. Workman ve Spencer grubunun St. Louis'den yola çıkması yaklaşık 1808 yılıydı ve Rocky Dağları'na ulaşmadan önce ovalarda çok uzakta, gruptan biri hastalandı ve öldü. Kızılderililer, ateş için kullandıkları otlar ve kaba ilaçlar getirerek ellerinden gelen yardımı yaptılar. Zavallı adam öldü ve onun için bir mezar kazdılar, bu Batı'nın büyük ovalarında beyaz bir adamın ilk, hatta ilk gömülmelerinden biriydi. Kızılderililer için avcıların ve avcıların ölü yoldaşlarını bir battaniyeye sarıp, kazdıkları derin bir çukura gömdüklerini görmek yeni bir manzaraydı. Çalılıkları ve bulabildikleri ağır şeyleri yığdılar ve mezarın üzerine koydular, adını kaba harflerle kazıdılar ve yollarına devam ettiler. Ancak yolculuklarına daha yeni başlamışlardı ki
kurtlar mezarı kazmaya başladılar.

Bu makalenin amacına yabancı olmasa, bu seferin kaderini uzun uzun anlatmak ilginç olurdu.
Kafilenin çoğu Kızılderililerle yapılan savaşlarda öldürüldü ve Workman ile Spencer'ın 1809'da Colorado Nehri'nin büyük kanyonlarından Kaliforniya'ya gittikleri bildirildi, ancak bu olağanüstü başarı bazıları tarafından itibarsızlaştırıldı ve bu kanyonlardan geçen seferi daha modern zamanlarda olan Binbaşı Powell'ın onurlandırılması daha kolay oldu.

Workman ile Spencer ekibi tarafından kazılan bu yalnız ve ıssız mezarın
şu anda Kansas veya Nebraska olan bir yerde olduğu varsayılıyor.
Ovalarda ve dağlarda mezar yapmanın başlangıcıydı,
ancak zaman, rüzgar, yağmur ve kum onları bilinmez hale getirdi.

Santa Fe'ye, Rocky Dağları'na ve Pasifik Kıyısı'na giden eski patikalarda binlerce kişi öldü. Maruziyet, hastalık, susuzluk, açlık ve katliam göçmenlerin karşı karşıya kaldığı tehlikelerdi. Mezarlarının çoğu levhalarla işaretlenmişti, ancak yazıt
kısa sürede silindi. Bu mezarlar, öncü ölüleri denize gömülmüş gibi, ova, çayır ve dağların büyük okyanusunda bilinmiyordu.

En ölümcül günler, kolera'nın Batı patikalarında şiddetlendiği zamandı. Bazen tüm bir tren hasar görürdü ve kaptan, çöldeki diğer kervanlardan yardım alınana kadar vagonları kontrol altında tutmak zorunda kalırdı, o zamanlar buna çöl kervanları denirdi, ya da arabacılar yolculuğa devam etmek için iyileşene kadar. Kadınlar bazen mezarları kazmaya ve ölüleri gömmeye yardım ederdi ve sonra ölü arabacının vagondaki yerini alır, erkekler işe alınana kadar öküzleri sürerlerdi. Batı yollarının vagonlar için açılmasıyla, daha fazla sayıda vagon, kaba kereste parçalarından yapılmış kutulara gömüldü ya da bazen vagonun büfesinin bir kısmı bu amaçla kullanıldı. Daha önceki seferler at sırtındaydı ve bu nedenle o zamanlar yapılabilecek en iyi şey, cesedi bir battaniyeye sarmaktı. Sadece denizde bir cenaze töreni görmüş olan Doğu'dakiler, ovalarda hiç bulunmamış olsalar bile, eski Amerikan çölünün isimsiz mezarlarında arkadaşlarını bırakanların üzüntüsünü ve ıssızlığını fark edebilirler. Kaliforniya ve Oregon patikalarında doğan bebeklerin çoğu yaşadı, ancak en üzücüsü öncü anne ve bebeğin binlerce isimsiz mezara eklenmesiydi. Ölüm yatağı, eski bir yük vagonunda bir saman yığını ve birkaç battaniyeydi. Melekler ölmekte olanların üzerinde uçsalardı, onların hizmetleri için bundan daha uygun bir yer asla olamazdı. İsimsiz mezarlar! Bilinmeyen! Sadece sürüklenen kumlar ve güçlü Batı nehirlerinin durmaksızın akışı isimsiz ölülerinin yerini bilir. Bunlar Uzak Batı'nın ünlü mezarlıklarıdır. Granit şaftlar veya mermere oyulmuş güzel amblemler yoktur. Kahraman erkekler ve kadınlar! Şöhret ve onur için bilinmeden öldüler, ancak
Uzak Batı'da yeni bir medeniyet ve yeni bir imparatorluk doğsun diye hayatlarını verdiler. Savaşta ölen cesur adamlar, Kuzey ve Güney, kimlikleri tespit edilemediğinde mezarlarına "bilinmeyen" olarak işaretlenir, ancak bu patikalarda ölen binlerce kişinin nerede uyuduğunu kimse bilmez. "Bilinmeyen"e bir levha bile konulamazdı, çünkü
mezar kim bilir? Çiftlik evleri, bereketli tarlalar, şehirler ve kasabalar ve hızla giden tren vagonu artık o noktayı işaretler. Uygarlığın yolu ve Batı'da imparatorluğun hızla inşa edilmesi, onların tek yaşayan anıtıdır.

Kolera günlerinde Batı buharlı gemilerinde çok sayıda can kaybı yaşandı. Missouri Nehri'nde bazı eski gemilerin bir cenaze mürettebatı vardı. Gece vakti, yolcular neler olup bittiğinin neredeyse farkında olmadığında, gemi bir kum setinin yakınında dururdu. Gün boyunca ölenlerin bedenleri kum setine götürülürdü ve orada
hızla gömülürdü. Bir çam tahtası bile dikmenin ne faydası olurdu ki, yükselen sular onu da hemen yıkardı?

Ancak bu sadece Batı tarihi değil. Kuzey ve Güney tarihinin bir parçasıdır, çünkü asla geri dönmeyenler o bölgelerdendir. Birçok Doğu ve Güney evinde, Batı imparatorluğunun o eski patikalarında ölülerini
uyuyan Batı halkı kadar onlar için de bilinmezdir.

Göçmenler ve altın arayıcıları transit nüfustu.
Gömüldükleri yerler de geçiciydi. Yeni kasaba ve şehirlerin inşasıyla birlikte mezarlıklar kuruldu, ancak binlerce bilinmeyen mezar
olmaya devam etti. Bir baba, kardeş, koca veya oğul
evden uzakta ölür. İsmi bilinmiyor olabilir veya biliniyorsa, çam tahtasındaki kalem izleri zamanın getirdiği
hava koşullarına bağlı değişikliklerde kısa sürede izlerini kaybettiler. Maden kamplarındaki kendi deneyimimde,
anne, eş ve kız kardeşin şefkatli ve sevgi dolu bakımından uzakta ölen adamları ne kadar sık ​​gördüm. O zaman ölümle mücadele ne kadar korkunç! Yaşama ve eski ev yüzlerini tekrar görme arzusu bir tutkuya dönüşür. Onların hezeyanlarında tutku bir
gerçekliğe dönüşür. Ateşli rüyalarında, kulübesindeki ölmekte olan madencinin tekrar
evinde olduğunu hayal ettiğini gördüm. Karısıyla konuşur ve sevgi dolu sözlerle ona madenlerde bir servet bulduğunu söyler. Ölümün hezeyanında, madenlerden bahsederken zengin olan bir madenciyi hiç tanımadım. Değerli metali bulmuştu. Bunu evindeki insanlara anlatıyordu ve birçok fakir adam, bir madeni olduğu ve karısının ve ailesinin her zaman bol parası olacağı hayaline dayanarak görünüşte mutlu bir şekilde ölmüştü. Birçok örnekten sadece birini anlatacağım. On bir yıl önce Illinois, Galena'dan genç bir adam hastalandı ve kısa süre sonra ateşi çıktı. Hızla kötüleşti, ancak solgun orakçıyla cesurca savaştı, çünkü evini tekrar görmek istiyordu. Ancak cesareti bu göreve eşit değildi. Zavallı adam ölmek zorundaydı ve ateşi en yüksek seviyeye ulaştığında, karısı ve bebeğiyle birlikte olduğunu hayal etti. Genç karısıyla ne kadar da şefkatle konuştu. Zengin bir madeni olduğunu düşündü ve ona madenin
nerede olduğunu söyledi. Sonra yastığının bebeği olduğunu ve
parmaklarını çocuğun kıvırcık saçlarında gezdirdiğini ve
çocuğu göğsüne kadar okşadığını hayal etti. Kulübede bulunanların bronz ve
havadan etkilenmiş yüzlerine bakarken, ölmekte olan adam bebeğe çocukça
sevgi dolu sözler mırıldanırken bazılarının gözlerine yaşlar dolduğunu gördüm.

Büyük Leadville akını sırasında, birçoğu hiç geri dönmedi.
Bilinmeyen birçoğu son dinlenme yerlerinde uyuyordu - vadilerde,
dağ yamaçlarında ve çam ağaçlarının ve
granit tepelerin gölgesinde. Açık havada olmak ve iklimin ani değişikliklerine karşı korunmaya hazır olmamak, birçoğunun zatürre ve ateşten ölmesine neden oldu.
Yazar, maden kamplarından birinde tifo zatürresine yakalanmıştı. En kötüsü bittikten ve tekrar bilincim yerine geldikten sonra, çocuklardan biri bana, "Merhaba, dostum, ateşin varken Astor'ları ve Vanderbilt'leri satın alabilecek kadar altın madeni bulduğunu sanıyordun." dedi.

Bir süre en fazla ölüm "talaş çetesi" olarak bilinenlerden geldi. Yeni bir maden kampı patlamasının çılgın heyecanıyla, insanlar yüzlerce ve binlerce kişi halinde içeri akın ediyor. Birçoğunun sadece oraya gitmeye yetecek kadar parası var ve barların talaş zemininde uyumaya zorlanıyorlar. Böylece soğuk algınlığına yakalanıyorlar ve zatürreye dönüşen bu durum genellikle ölümcül oluyor. Ve kovboylar - Teksas-Montana yolculuklarında ne sıklıkla aceleyle bir mezar kazıyorlar ve kementlerle ölü kardeşlerini içine indiriyorlar.

Spor ve tiyatro unsurları, patlama yaşayan maden kamplarında her zaman muhteşem bir cenaze törenine sahip oluyor. Dans salonlarından gelen müzisyenler gelir, ağıtlar çalar ve cenaze töreni gereken ihtişam ve törenle gerçekleştirilir. Orkestra genellikle canlı bir müzik çalarak yeni mezarlıktan döner. Ölen kişi güzel bir cenaze töreni ve iyi bir uğurlama geçirdi ve şimdi işe koyuluyor. Dans salonları yine kalabalık, müzik devam ediyor ve erkekler ve kadınlar
olayların farkında olmadan kumar oynuyor, dans ediyor ve içki içiyor.

Ölüm, cehennem ve mezar günleriydi. Ama insanlar
altın için nelere katlanmayacak ve cesaret etmeyecek? Geçmişte bunun için her şeye göğüs gerdiler ve gelecekte de bunu yapacaklar. Arkadaşlıklar ve ev bağları koptu ve servet için çılgınca bir yarışta binlerce altın avcısı hayatını kaybetti ve Uzak Batı'daki isimsiz ve bilinmeyen mezarları doldurdu. Dağ yamacında servet arayan mütevazı bir madencinin ölümünde biraz romantizm var. İster zengin ister fakir olsun, yaşlı altın avcısı
son saatlerinde genellikle servetin geleceğini görür. Ve belki de, dağ zirvelerindeki
sönük ışıkta, sokakları altın renginde bir şehre giden bir patika göremez mi? Kim bilir?

1849 ve 1850'de, kara yolu yük gemilerinin rotası boyunca,
bilinmeyen mezarlar dağılmıştı, Kaliforniya'nın her yerine, sevgili babam
ölen ve bilinmeyen bir mezarı dolduran öncülerden biriydi. 1850 sonbaharında, San Joaquin Nehri'nin doğu kıyısında,
koleradan öldü ve gömüldü ve mezarı bilinmiyor.

Hatırladığım bir diğer olay da, partideki kadınlardan birinin ölümüydü. Güney Geçidi'ne gömüldü ve mezarın üzerine pamuk ağacından direklerden bir kalem yaptılar, sallanan sandalyesini yeri işaretlemek için yerleştirdiler ve üzerine adını kazıdılar.

BÖLÜM XXXIII.

GÜMÜŞ MADENCİLİĞİ.

Oğlum Benjamin ve ben 1868'de Union Pacific Demiryolu'nun inşası sırasında yaklaşık bir yıl müteahhit olarak çalıştık ve Union ve Central Pacific yollarının birleştiği
Burun'da hazır bulunduk ve Kaliforniya maun bağına çakılan altın ve gümüş çivileri gördük. O zamanlar bu, bu veya başka bir ülkede
başarılmış en büyük demiryolu girişimi olarak kabul edildi ve bu iki okyanus, Atlantik ve Pasifik arasındaki bu büyük demir bağlantıya tanıklık eden herkesin yaşamı boyunca hatırlanacak bir gündü. Bir yük gemisi ve kara yolu nakliyecisi olarak görevim, telgraf hatlarının inşası ve kıtalararası bir demir yolunun tamamlanmasıyla sona erince, yeni bir endüstriye bakmak zorunda kaldım ve o dönemde gümüş madenciliği Utah'ta yeni gelişmeye başladığı için, bunu bir sonraki mesleğim olarak seçtim ve gümüş madenleri arama konusundaki ilk deneyimim, Kelton'ın kuzeyindeki Black Pine Bölgesi'nde, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta ve Utah'ın kuzeybatı köşesinde olduğuna inanıyorum. Bölge başarısız oldu, ancak oradan ayrılırken, tanıştığımda çok hoş bir beyefendi olduğunu gördüğüm Bay R. C. Chambers ile tanıştım. Kamptan ayrılıp Salt Lake City'ye gittim ve Bay Chambers'a dağlardaki madenlerin Black Pine Bölgesi'nden daha iyi bir gösteri olduğunu düşündüğümü yazdım ve birkaç gün içinde o da Salt Lake City'ye geldi ve daha sonra Salt Lake City'nin yirmi beş veya otuz mil güneydoğusundaki Wasatch Dağları'nda bulunan American Fork ve Cottonwood bölgelerinde arama yapmaya başladık. Biraz başarı elde ettik ancak bonanzalar konusunda hiçbir şey bulamadık. 1872'ye kadar az çok birbirimizle bağlantı halindeydik, ta ki o yılın Temmuz ayında bir beyefendi yanıma gelip Park Bölgesi'ndeki McHenry madeninde bir tahvili olduğunu ve madenin oldukça zengin olduğunu söyleyene kadar. San Francisco'dan Bay George Hearst'e Salt Lake City'ye gelip madeni görmesi için telgraf çekmemi istedi. Bana
mesajı göndermemi istediğini söyledi çünkü Bay Chambers aracılığıyla tanıştığım Bay Hearst'ün
telgrafımı almaya geleceğini biliyordu, oysa kendisi muhtemelen
kendisine hiç dikkat etmeyecekti. Mesajı gönderdim ve hemen Salt Lake City'ye doğru yola çıkacağına dair bir cevap aldım. Zamanında geldi ve birlikte McHenry madenine gittik. Vardığımızda bunun temsil edilen şey olmadığını gördük. Beklentilerimizden tamamen
hayal kırıklığına uğradık. Fakat büyük bir kayanın üzerinde otururken, Harmon Budden adında bir adam (bir veya iki gün önce Ontario madenini keşfedip yerini saptamıştı) yanımıza geldi ve Bay Hearst ile konuştu. Bay H. onu hatırlamadığını söyledi, fakat Bay Budden daha önce Nevada'daki bir maden kampında onunla tanıştığını ve sadece kısa bir mesafede bakmamızı istediği bir ihtimali olduğunu söyledi. Onunla birlikte yere gittik. O zamanlar şaftı sadece üç fit derinliğindeydi ve Bay Hearst kazdığı deliğe atladığında, yerin yüzeyi yaklaşık beline kadardı ve ellerini toprağa koyarak içeri ve dışarı atlayabiliyordu. O derinlikte ve o zamanda cevherin sekiz veya on inçlik bir çizgiden daha fazla mineral göstermediği cevherin görünümüyle çok ilgilendiğini gördüm. O zamanlar "acemi" dedikleri türdendim ve madencilik işinde uzman olmak için yeterince uzun süredir çalışmıyordum ve deneyimsiz gözüme cevherin görünümünde olağandışı bir şey yoktu, ancak Bay Hearst bir şey gördü ve hemen orada Ontario'daki maden ocağını satın almaya karar verdi ve Bay Hearst ile Salt Lake City'ye döndüğümüzde ayarlamalar yaptı. Chambers'ın gelişimini izlemesi ve fırsat gördüğünde satın alması gerekiyordu. Bay Budden ve ortakları orada olduğumuzda potansiyel için 5.000 dolar istediler, ancak Bay Hearst bunun daha azına satın alınabileceğini düşündü, çünkü bu sadece bir potansiyeldi. Ancak madenin gelişimi ilerledikçe, şartlar sorulduğunda fiyatlarını 5.000 dolar artırdılar, sonunda Bay Chambers onu Bay Hearst ve San Francisco'daki ortakları Bay Tebis ve Haggin için satın aldığında 30.000 dolara çıktı. Bay R. C. Chambers madenin müdürü yapıldı ve o dönemden bugüne kadar müdürü olarak kaldı, hissedarlardan biri ve müdür olarak. Maden, Rocky Mountain bölgesinin en büyük madenlerinden biri olana kadar büyüdü ve gelişti ve Bay Chamber'ın gözetimi altında sahipleri için son derece başarılı ve karlı oldu. 1892'ye kadarki üretimi 26.000.000 doların üzerindeydi ve bunun 12.000.000 dolarından fazlası hissedarlara temettü olarak ödendi. Bu, Bay Hearst'ün bir uzman olduğunu gösterdi çünkü tanıştığım en iyi mineral yargıçlarından biriydi. Utah, madencilik sektörüne oldukça zengin gümüş madenleri sağladı, bunların arasında Tintick Bölgesi'ndeki Eureka; Eureka Centennial; büyük bir altın ve gümüş madeni olan Chrisman Mammoth ve Frisco Bölgesi'ndeki Beck ve Hornsilver; Crescent; Park City Bölgesi'ndeki Daly; ve Ontario, ayrıca Utah'ın çeşitli bölgelerinde çok sayıda küçük maden. Montana'da Amerika'nın en büyük bakır madenlerinden biri olan Anaconda'ya sahibiz. Butte City'deki önde gelen madendir, ancak o bölgede başka birçok önemli madenleri de vardır. Sonra yine Montana'daki Marysville Bölgesi'nde Granite Mountain, Drumlummen vardır. Ancak şimdiye kadar keşfedilen herhangi bir madenden elde edilen en büyük çıktı, Virginia City, Nevada'daki Comstock'tur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm gümüş madenlerinden daha fazla milyonlarca dolar üretmiştir, çıktısı yaklaşık üçte biri altındır. Rocky Mountain Eyaletleri ve Bölgeleri'ndeki madencilik endüstrisi ancak makul bir şekilde geliştirilebilir. Colorado Eyaleti çok zengin maden kampları sağlar; ayrıca New Mexico ve Arizona. Colorado'da Central City ve Black Hawk ve bitişikteki madencilik bölgesi vardır, buralardan milyonlarca dolar değerinde altın çıkarılmıştır; ayrıca milyonlarca gümüş ve kurşun üreten Leadville; Molly Gibson ve diğer son derece zengin madenleriyle Aspen Bölgesi. Sonra Ametist ve diğerleriyle Crede Bölgesi var, artık büyük miktarda gümüş ve biraz altın üretiyorlar; çok sayıda zengin madenin açıldığı Silverton; Ouray Bölgesi ve yeni keşfedilen bir altın kampı olan Cripple Creek, o eyalette saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka kamp. Eyaletin neredeyse tüm madencilik kampları hem altın hem de gümüşü az veya çok oranlarda üretiyor ve cevherlerde değerli metallerle birlikte az veya çok galen veya kurşun bulunuyor ve bu büyük madencilik endüstrisi, gümüşün tedavülden kaldırılmasından önce olduğu gibi devam etmesine izin verildiğinde, Rocky Mountain bölgesindeki en büyük ve en iyi ödeme yapan endüstrilerden biri olduğunu kanıtlayacak. Güney Dakota'daki Black Hills madencilik bölgesi, milyonlarca dolar değerinde altın ve gümüşün çıkarıldığı ve şüphesiz yüz milyonlarca doların daha üretileceği çok büyük bir madencilik kampıdır.

Idaho ayrıca hem altın hem de gümüş olmak üzere mineral zenginliği açısından çok zengin bir eyalet olduğunu kanıtlamıştır ve altının vadilerin kumlarından ve çakıllarından yıkandığı birçok yer vardır.

New Mexico'daki Silver City, milyonlarca dolar değerinde altın ve gümüş üretmiştir ve şu anda büyük bir değere sahip bir madencilik kampı gibi görünmektedir. Dağların madencilik endüstrisi, elbette, en zorlu dağ sıralarından bazılarının içinden ve içinden geçen çok sayıda demir yolunun inşasını etkilemenin bir yolu olmuştur; aslında, gelişen bir madencilik bölgesi olan her yerde, demir yolu insanları, arkalarında sermayeyle, oraya bir yol inşa etmenin bir yolunu bulmuşlardır ve artık zengin bir maden kampının, erişimi ne kadar zor olursa olsun, er ya da geç bir demir yolu bağlantısına sahip olacağı açıktır. Rocky Dağları'ndan geçen ve içine giren yolları inşa eden ve ülkenin çıkarlarını göz önünde bulunduran adamların ve şirketlerin büyük övgüyü hak ettiğini düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki, birçok kamp keşfedildikçe, madencilik endüstrisinin kârlı bir şekilde yürütülemeyeceği şu anda var olanlardan çok daha fazla yol inşa etmek gerekecektir.

Madencilik üzerine bu bölümü bitirirken, hem Washington hem de Oregon'un mineral eyaletleri olarak sahip olduğu büyük gelecekten bahsedebilirim.

BÖLÜM XXXIV.

VAHŞİ BATI MEYVELERİ.

Küçük meyvelerin bazı çeşitleri hariç, Colorado'da başarılı meyve yetiştirmekten daha imkansız bir şey olmadığı konusunda neredeyse evrensel olarak hemfikir olunduğu zamanlar hala çocuklarının hafızasındadır. Böyle bir inancın nasıl
büyüdüğünü görmek kolaydır, çünkü şu anda bile birçok yerde, kaktüs ve adaçayı çalılarının bile seyrek olarak
temsil edildiği kurak vadilerde, parlak çiçek açması ve lezzet zenginliğiyle hiçbir ülke veya iklimde aşılamayacak meyvelerin yetiştirilebileceğine ikna etmek için gözle görülür gösteriler gerekir. Ancak, durumun böyle olduğu çoktan iyice kanıtlanmıştır ve kanıt, yıl be yıl ve birbirinden çok uzak yerlerde o kadar ısrarla tekrarlanmaktadır ki, artık inanmamak veya itiraz etmek, cehaletin veya inanmamaya kararlılığın yeterli kanıtıdır.

Gezginler ilk kez çayırları geçip kumlu veya kerpiç nehir tabanlarını takip ettiklerinde, birkaç yıl içinde çorak arazilerin meyve bahçeleri ve bahçelerle kaplı olduğunu düşünmeleri pek beklenemezdi. Yine de
o zamanlar bile endeksler vardı ve her zihin tamamen altın arayışına dalmış olmasaydı, birileri her eteği, kanyonu ve vadiyi çevreleyen yüklü erik ve kiraz ağaçlarından bir ders çıkarabilirdi, bazen çayırda dereyi takip ederek. Dağlarda da bazen binlerce dönümü kaplayan ve neredeyse hesaplanamaz miktarda lezzetli meyve veren ahududu tarlaları vardı,
bu meyveler ayılar ve kuşlardan daha fazla takdir eden toplayıcılar olmadığı için her yıl
kayalar ve düşen kütükler arasında çürüyordu.

Sayısız yaban mersini vardı ve hala var ve dağların her yerinde az veya çok yabani çilek, ahududu, kuş üzümü, bektaşi üzümü, böğürtlen, yaban mersini ve sayısız kiraz, erik ve fındık çeşidi yetişiyor. Bunları göz önünde bulundurarak, Doğu'dan yaşlı bir meyvecinin eyaletin her yerinde neredeyse olağanüstü bir şekilde gerçekleşmeye başlayan olasılıkların bir kısmını öngörebilmesi için çok fazla hayal gücü gerektirmeyecekti. Centennial Eyaletinde bahçeciliğin tarihi henüz yazılmadı ve ilk yerli meyvenin ne zaman ve nerede yetiştirildiğini veya endüstride ilk adımı atma onurunun kime ait olduğunu söylemek imkansız. Bu endüstri, hızlı gelişimi ve eyaletteki diğer tüm uğraşları geride bırakacak kadar istekli olmasıyla zaten kazanılmış tekliflerle dolu. Hızla büyüme, büyülü başkentimizinkine çok benzemektedir ve meyve, lüks düşkünü insanların vazgeçemeyeceği şeylerden biri olduğundan, bu yeni endüstrinin, herhangi bir koruma veya şımartma olmaksızın, Devlet ve şehirle aynı hızda ilerleyeceği adil bir şekilde tahmin edilebilir. İlerlemesinin, Devletteki diğer herhangi bir endüstrinin ilerlemesini aşmakla kalmayıp, Devletin kendisiyle orantısız olacağına inanmak için iyi nedenler bulmak zor değildir. Sulama pahalı bir işlemdir ve en az harcamayla en büyük getiriyi sağlayacak ürün, Colorado halkının mantıksal olarak enerjisini ona yöneltmesi gereken üründür. Meyve, diğer ürünlerden çok daha az suyla yetiştirilebileceği gibi, ağaçlar oldukça iyi geliştikten sonraki tek bir yılda elde edilen iyi bir verim, arazinin satın alma fiyatını ve diğer masrafları karşılayacak ve ayrıca güzel bir kar bırakacaktır. Herhangi biri, meyve için yalnızca eyaletin güney yarısının güvenilir olduğunu iddia ederse, Larimer County'ye yapacağı bir ziyaret, onu hatasına hemen ve etkili bir şekilde ikna edecektir. Yalnızca batı yamacına inanıyorsa, Arkansas Nehri'ni Salida'nın birkaç mil yukarısından Kansas'a girdiği yere kadar veya Platte'yi eteklerden Nebraska'ya kadar takip etsin ve yolculuğundaki hemen hemen her çiftliği zenginleştiren embriyo meyve bahçelerini incelesin. Belirli yerlerin, doğası gereği, belirli meyve türlerine diğerlerinden daha iyi adapte olduğu kolayca kabul edilir. Çeşitleri, kendi doğalarına en uygun yerlere yerleştirmek için yıllarca deney gerekir. Colorado'nun meyve endüstrisi şu anda o deneysel aşamadadır. En iyi sonuçları elde etmek için deneyi yürütmek için yetenekli, uzun deneyime sahip ve yılmaz enerjili adamlara ihtiyaç vardır. Bu tür adamlar şu anda ilçeye ortalama bir tane getirmiyor. Bu gerçek, meyve yetiştiren adamların itibarsızlığını yansıtmaz. Hiç kimse gerçeği kendilerinden daha iyi kavrayamaz. Meyve bahçeleriyle başarılı olan yüzlercesi, onları çiftliklerine koymaya başlayana kadar bir ağacı diğerinden ayırt edemiyordu. Her ülkede başarı için çok önemli olan deneyim ve beceri olmadan bu kadar çok şeyin başarılmış olması, doğal unsurların burada doğru kombinasyonda olduğunun ve meyve üreticisi olarak Centennial State'e yıllardır gümüş kraliçe olarak sahip olduğundan daha büyük bir ayrıcalık kazandırmak için üzerlerine düşeni yapmaya ve daha fazlasını yapmaya hazır olduğunun en güçlü kanıtıdır. İklim ve toprak koşulları olduğu gibi kaldığı sürece, bu yeni endüstri sonunda her açıdan birinci sırayı alacaktır. Başkentin hemen yakınında, sadece birkaç yıl önce çorak çayırlardan başka bir şey olmayan yerde, şimdi yüzlerce dönüm meyve bahçesi ve üzüm bağı var. Elma, armut, erik, kiraz ve çok sayıda üzüm çeşidi bol miktarda yetiştiriliyor ve öyle bir başarıyla ki meyve ekim alanları her yıl artıyor. Platte'nin yukarısında ve aşağısında, Cherry Creek ve Clear Creek'te, çayırda, sulama için su bulunan her yerde, çiftçiler giderek daha fazla standart ve küçük meyve yetiştiriyor. Kaliforniya'nın her yıl binlerce vagon dolusu gönderdiği iyi meyveye olan hiç azalmayan talep, nakliyenin sıkıntısı ve masrafı olmadan iyi fiyatlar sağladığı için yeterince teşvik edicidir. Batıda aynı koşullar belirgindir ve ekilebilir arazinin sınırlı alanı her yıl artan sayıda meyve ağacı göstermektedir. Burada, dağ eteklerine yakın, çoğunlukla kiraz ağaçlarından oluşan tek bir dönüm, yeni hasat edilen bir yıllık üründen 1.000$ nakit getiri sağlamıştır. Birkaç yıl içinde başka birçok dönümün de bu durumda olduğu gibi İngiliz Morello kiraz ağaçlarından veya diğer standart meyve çeşitlerinden en az bu kadar veya daha fazla ürün vermesi söz konusudur. Boulder County uzun zamandır küçük meyvelerin evi olarak bilinmektedir. Geçtiğimiz yıl ilçe 184.300 pound üzüm ve 304.810 quart meyve sağlamıştır. Boulder sokaklarında yürürken, Delaware gibi daha iyi çeşitlerden daha fazla üzüm, eyaletteki herhangi bir şehrin pazarından daha fazla görülebilir, hatta bu yıl Denver bile istisna değildir. İlçenin üretimi küçük meyvelerle sınırlı değildir, çünkü geçen yılki raporda 25.622 buşel elma, 102 buşel şeftali ve 143 buşel armut, ayrıca 4.745 quart erik ve 1.905 buşel kiraz vardı. Eyaletin kuzeybatı kesimindeki tüm ilçelerde aynı durum geçerli olsa da, Greeley mahallesi ve Platte Vadisi hariç, ülke meyve yetiştiriciliğinde fazla ilerleme kaydetmek için çok yeni yerleşmiş durumda. Son birkaç yıldır hastalık Platte Vadisi'nde ve Larimer ve Boulder ilçelerindeki yan akarsularda önemli bir cesaret kırıcı etki yaratıyor. Diğer hastalıklar gibi, birkaç özellikle değerli yeri sert bir şekilde vurmuş ve yürüyüşünün isyanında gerçek tahribattan çok korku yoluyla daha fazla rahatsızlık yaratmıştır. Birkaç hassas ağaç türünü seyreltebilir, ancak seyrini tamamladığında, kalan ve gelecekte büyüyecek olan meyve bahçeleri saldırılarına karşı neredeyse yenilmez olacaktır. Elma ve armut kadar iyi gelişecek ve hastalığın asla dokunmayacağı birçok meyve çeşidi vardır. Meyve zararlısı ortaya çıktığında işi bırakmaya hazır olan adamlar, başarıyı kazanacak olanlar değildir. Bu yıl en iyi elmaların toplandığı ağaçların çoğu geçen yıl veya ondan önceki yıl çok kötü bir şekilde
zarar görmüştü.

BÖLÜM XXXV.

İNGİLİZ SERMAYECİLERİNİN NASIL BİR DAYANAK SAHİBİ OLDUĞU.

Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce, hatta milyonlarca insan var ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar çok milyoner olmasının nedenini nasıl açıkladıkları sorulsa, bize bu fenomenin tatmin edici bir açıklamasını yapamayacaklardır.

Son otuz yıl içinde her biri 1.000.000 ila 100.000.000 dolar arasında değişen servetler
elde eden yüzlerce kişi olduğu bir gerçektir ve
ancak çok az kişi bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük
servetleri nasıl elde ettiklerini
biliyor.

Bu büyük servetleri sadece kendi halkımız yapmadı, aynı zamanda yüzlerce yabancı da bu ülkede muazzam bir servet biriktirdi ve şimdi
bu serveti elinde tutuyor. Bu servetlerin muazzamlığı hakkında bir fikir vermek için, okuyucunun dikkatini bazı iyi bilinen gerçeklere çekmek istiyorum. İlk olarak, Poor's Railroad Manual'da gösterildiği gibi, şu anda yaklaşık
5.500.000.000$ değerinde demir yolu tahvili ve yüzen borç ve yaklaşık
4.500.000.000$ değerinde demir yolu hissesi var, toplamda yaklaşık
10.000.000.000$ ediyor ve bu büyük servet nispeten az sayıda kişinin elinde.

Sonra yaklaşık 600.000.000$ tutarında ulusal tahviller var. Bunlara ek olarak, eyaletler, ilçeler, şehirler, kasabalar ve okul bölgeleri tarafından ihraç edilen ve toplamda muhtemelen 3.000.000.000 dolara ulaşan tahviller de var. Sonra, son nüfus sayımına göre, insanların çiftlikleri, evleri ve mülkleri üzerinde yaklaşık 9.000.000 ipotek var. Bu 9.000.000 ipotek toplamı muhtemelen 5.000.000.000 dolardan az değil ve bu muazzam miktardaki tahvil, hisse senedi ve ipotek faiz getiriyor ve her yıl faiz ödemek için yaklaşık 1.000.000.000 dolar gerekiyor. Tüm bu zenginlik halkın sadece küçük bir yüzdesinin elinde ve kitleler için anlaşılmaz olan şey, bunun çok büyük bir yüzdesinin yabancı kapitalistlerin elinde olmasıdır. 10.000.000.000$ tutarındaki demir yolu tahvilleri ve hisse senetlerinin yarısının yabancı, esas olarak İngiliz kapitalistlere ait olduğunu söylemek muhafazakar bir tahmindir. Sıkça sorulan soru şudur: Bu mülkü nasıl elde ettiler? Bunun karşılığında bize ne verdiler? Altın, gümüş veya mal mıydı? Bunlardan hiçbiri değilse, ne aldık? Bize en az 5.000.000.000 dolarlık demiryolu tahvillerimiz için ödeme olarak ne altın, ne gümüş ne de mal göndermediklerini kanıtlamak için, sadece 1891 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı raporuna bakmamız yeterlidir ve 1865'te savaşın sona ermesinden bu yana altın, gümüş ve mal ihracatımızın ithalatımızı 872.000.000 dolarlık bir miktarda aştığını görüyoruz; bu nedenle, onlara ithal ettiğimiz miktarın çok üzerinde muazzam miktarda para ve mal gönderdiğimiz çok açıktır ve demiryolu tahvillerinden ne alınmış olursa olsun, bunun hesabı hala sorulmalıdır. Ülkenin kaynakları üzerinde bu kontrolü nasıl elde ettiklerini, insanlara kesinlikle ve kesinlikle onları yoksul ve köle durumuna düşüren bir yük yüklediklerini anlamak için, savaş günlerine geri dönmemiz, Hükümetin mali politikasını gözden geçirmemiz ve yasaların yalnızca sermayenin çıkarları doğrultusunda nasıl çerçevelendiğini belirtmemiz gerekecek. Savaş sırasında Hükümet, yeşil dolarlar, yedi otuzluk banknotlar, bir yıllık banknotlar, bileşik faizli banknotlar ve bir, iki ve üç yıllık banknotlar gibi yaklaşık 2.000.000.000$ tutarında birçok türde kağıt para çıkardı. Bu para, askerlere, denizcilere ve Birleşik Devletler alacaklılarına tam nominal değerinden ödenerek dolaşıma sokuldu, ancak Hükümet bunu ithalat vergilerinin ödenmesi olarak geri almadı, ancak beş yirmilik Hükümet tahvili satın almak isteyen herhangi birinden nominal değerinden aldı. Bu tahvillerin faizi %6'ydı ve madeni parayla ödeniyordu. Bu, 1 Temmuz 1863'ten sonra, kağıt paranın madeni parayla ödenen faize sahip tahvillerle değiştirilmemesi gerektiğini belirten yasaların yürürlüğe girdiği Şubat 1863'e kadar devam etti. Bunun sonucu, yasanın yürürlüğe girmesinden kısa bir süre sonra Hükümet tarafından ihraç edilen kağıtların hızla değer kaybetmesi ve çok geçmeden dolar başına sadece 40 sent değerinde olmasıydı, ancak askerlerimiz hala onu tam nominal değerinden, yani dolar başına 100 sentten almaya zorlandılar.

Savaşın sonunda, 1865'te, Hükümetimiz değer kaybetmiş kağıtlarından yüzlerce milyon çıkardı ve askerlere, denizcilere ve Hükümetin diğer alacaklılarına tam nominal değerinden, yani dolar başına 100 sentten ödedi.

Askerlere, hükümetin değer kaybetmiş para birimi üzerinden ödeme yapıldıktan ve genel dolaşıma girdikten sonra, para gücünün şimdiye kadar tasarladığı en devasa planlardan biri ortaya çıktı.

Amaç, ülkenin parasını yok etmek ve onun yerine, madeni para cinsinden %6 faiz getiren ve altı ayda bir ödenen yüz milyonlarca dolarlık hükümet tahvili çıkarmaktı.

1865-66 kışında, Rothschild'lerin bir temsilcisi Washington'a giderek, herhangi bir kişinin, askerlerin ve savaşın diğer masraflarının ödenmesi amacıyla Hükümet tarafından ihraç edilen değer kaybetmiş kağıtlardan herhangi birini alabileceğini ve bunları tam nominal değeri üzerinden, altı ayda bir ödenen, %6 faizli, ABD tahvilleriyle değiştirebileceğini ve bu tahviller için ödenen paranın savaşın sona ermesinden sonraki üç yıl içinde imha edileceğini öngören bir yasanın yürürlüğe girmesini sağladı. Bu sayede, ülkenin yaklaşık 1.000.000.000 dolarlık parası dolaşımdan çekilerek imha edildi ve imha edilen paranın yerine eşit miktarda %6 faizli tahvil ihraç edildi. Hiçbir zaman yürürlüğe konulmuş hiçbir yasa ve tahtta oturan hiçbir tiran tarafından yayımlanmış hiçbir kararname, birkaç kişinin bu yasaların hükümleri uyarınca yapabildikleri kadar hızlı bir şekilde servet biriktirmesine olanak sağlamamıştır. 1863 yasalarının hükümleri uyarınca para birimi dolar başına 50 sentten daha az değere düşürüldü ve 1866 yasası uyarınca yüzlerce milyon dolar Rothschild'ler ve diğer İngiliz ve Avrupalı ​​bankacılar tarafından dolar başına 40 ila 60 sent arasında satın alındı ​​ve %6 faiz getiren beş yirmi ABD tahviline dönüştürüldü, faiz altı ayda bir ödenecekti. Bu, tahvilleri satın aldıkları değersiz kağıt için ödenen gerçek nakit üzerinden %12'ye eşdeğerdi. Ancak bu, elde edebildikleri kârın yalnızca bir kısmıydı. Faiz her altı ayda bir altın olarak ödeniyordu. Her altı ayda bir 1.500.000.000 doların faizi 45.000.000 dolardı ve ithalat vergilerinin madeni parayla ödenmesini gerektiren yasa hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmadığından, altın uzun yıllar boyunca yüksek primdeydi. Tahvil sahipleri 45.000.000 dolarlarını her altı ayda bir Wall Street'teki altın odasına götürüp %50 primle satabiliyorlardı. Bu, tahvillerin nominal değerinin %9'una ve tahvilleri satın aldıkları para birimi için ödedikleri madeni paranın %18'ine denk geliyordu. Ancak elde edebildikleri kâr bu kadarla sınırlı değildi, çünkü sermaye ve spekülatörlerin çıkarları doğrultusunda başka yasalar da hazırlanmıştı. Kongre, ilahi hakla hükmettiğini iddia eden eski kralların sahip olduğu tüm gücü ele geçirmişti; yani, ulusun topraklarını uygun gördükleri kişilere vermek ve bunları birkaç yıl boyunca tüm vergilerden muaf tutmak. Bu hakkı kullanırken, bireylere ve şirketlere Büyük Britanya'da bulunandan daha fazla toprak vermişlerdi; aslında, İngiltere'nin herhangi bir kralının sahip olduğunu iddia ettiğinden daha fazla toprak. Bu toprak, bu kayırılan şirketlerin kendileri için (halk için değil) demiryolları inşa etmelerini sağlamak amacıyla verilmişti; halkın yollarla hiçbir ilgisi yoktu ve bunları yalnızca demiryolları şirketlerinin dikte edebileceği
şartlarda kullanabiliyorlardı.

Demiryolu şirketleri araziyle demiryolları inşa edemezdi; bunları inşa etmek için para gerekiyordu; ancak İngiliz tahvil sahiplerinin her altı ayda bir Amerika Birleşik Devletleri tahvillerinin faizi için 50.000.000 veya 60.000.000 doları vardı ve bunları demiryolu şirketlerine ödünç vermeye ve demiryolları ve toprakları üzerinde ipotek teminatlı demiryolları tahvilleri almaya istekliydiler. Şimdi, borç para almak isteyen çok sayıda demiryolu şirketi olduğu için, kredileri güvence altına almak için ek teşvikler sunmaya başladılar; tahvillerini %10, %15 ve sıklıkla %20 indirimle teklif ettiler. Bu
demiryolu tahvilleri genellikle %6, %7 ve hatta %8 faiz getiriyordu ve bu da altı ayda bir ödeniyordu. Bu İngiliz kapitalistlerinin elde ettiği karlar
muazzamdı. Dünya tarihinde hiç böyle karlar elde edilmemişti.
John Law ve Güney Denizi entrikacılarının en çılgın hayalleri bile fazlasıyla gerçekleşti.

Bunu tam olarak anlamak için, bir yıllık operasyonların gerçek sonuçlarını ele alalım. Diyelim ki, İngiliz kapitalistleri 1867'de, 1.000.000.000 dolarlık değer kaybetmiş paramızın satın alınması için 500.000.000 dolar yatırdılar. Bunu Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'na götürdüler ve bunu madeni parada %6 faiz getiren Amerika Birleşik Devletleri tahvilleriyle değiştirdiler. Altı ayın sonunda 30.000.000 dolar değerinde altın çektiler ve bunu altın odasına götürüp 45.000.000 dolar değerinde yeşil dolara sattılar. Daha sonra yeşil dolarlarını %20 indirimle demir yolu tahvilleriyle değiştirdiler. Böylece %7 faiz getiren yaklaşık 54.000.000 dolar değerinde demir yolu tahvili elde edeceklerdi. Sonraki altı ayın sonunda 30.000.000 dolar değerinde daha madeni para çekip bunu 45.000.000 dolar değerinde yeşil dolara satıp bunları 54.000.000 dolar değerinde demir yolu tahviliyle değiştireceklerdi. Ayrıca, ilk 54.000.000 dolarlık demiryolu tahvili için %7 faiz alacaklardı, ki bu da altı ay için 1.840.000 dolar olacaktı. İlk yılın hesabı şu şekilde olacaktır: 500.000.000 dolarlık altın, 1.000.000.000 dolarlık değer kaybetmiş para birimi getirdi ve 1.000.000.000 dolarlık ABD tahvilleriyle değiştirildi; 1.000.000.000 dolarlık tahvilin bir yıllık faizi 60.000.000 dolardı. Bu, altın odasında 90.000.000 dolarlık dolar karşılığında satıldı. Daha sonra dolarlar, tahvillerin %20'si oranında iskontoyla demir yolu tahvilleriyle değiştirildi. Bu şekilde, ilk yılın sonunda, 500.000.000 dolarlık yatırımları karşılığında, kendilerini 1.000.000.000 dolarlık ABD tahvili, 108.000.000 dolarlık demir yolu tahvili ve ilk 54.000.000 dolarlık demir yolu tahvilinin ilk altı aylık faizi için 1.840.000 dolarlık nakit paraya sahip olarak buldular. Üstelik bu, İngiliz kapitalistlerinin tüm karı değildi, çünkü 1869'da Kongre'den, Hükümetin yalnızca faizi değil, aynı zamanda ABD tahvillerinin ana parasını da madeni parayla ödemesini taahhüt eden bir yasanın geçirilmesini sağladılar. Bu, tahvillerin değerini hızla artırdı ve birkaç yıl içinde İngiliz kapitalistleri tarafından hevesle arandılar ve tam nominal değerleri üzerinden %25'lik bir altın primine yükseldiler. 1866 yasasının kabulünden sonraki beş yıl içinde, Birleşik Devletler'in tahvil borcu 1.800.000.000 doların üzerine çıktı. Faiz, madeni parayla ödendi ve 1878'e kadar Wall Street'teki altın odasında primle satıldı ve bu altının satışından elde edilen karlar muazzamdı. Bu karlar derhal %5 ila %25 indirimle demir yolu tahvillerine yatırıldı. 1866'da demir yollarının tahvil borcu 2.165.000.000 dolara ulaştı ve esas olarak, %40 ila %60 indirimle satın aldıkları Birleşik Devletler tahvillerinden elde ettikleri karlarla bunları ödeyen İngiliz kapitalistlerinin elindeydi. Sadece İngiliz kapitalistleri muazzam karlar elde etmekle kalmadı, demir yolu şirketlerimiz ve spekülatörlerimiz daha da büyük karlar elde etti. İngiliz kapitalistlerine sattıkları her bir tahvil doları için bir dolar veya daha fazla demir yolu hissesi ihraç ettiler, böylece 1876'da demir yolu hissesi miktarı 2.248.000.000 dolara ulaştı.

1876'dan 1890'a kadar İngiliz ve Avrupalı ​​kapitalistler, Hükümet ve demir yolu tahvillerinden elde ettikleri faizi yeni demir yolu tahvili ihraçlarına yatırmaya devam ettiler, böylece 1890'da 4.828.000.000 dolarlık muazzam bir demir yolu tahvili
sağladılar ve yıllık faizi ödemek için 219.877.000 dolar gerekiyordu. Aynı süre zarfında demir yolları demir yolu hissesi miktarını 4.495.000.000 dolara çıkardı
ve temettüleri ödemek için 80.000.000 dolar gerekiyordu.

Demiryolu işçileri sadece 4.495.000.000 dolarlık sulanmış hisse senedinden büyük servetler elde etmekle kalmadılar (aslında bu sadece suydu, çünkü yolların yapımının gerçek maliyeti İngiliz kapitalistlerine tahvillerinin satışından elde edilenden daha fazla değildi), aynı zamanda Hükümet tarafından kendilerine verilen ve vergiler dahil hiçbir şeye mal olmayan arazilerin satışından yüz milyonlarca dolar kazandılar. Binlerce mil boyunca yollarını topraklarından geçirdiler ve uygun gördükleri her yerde kasabalar ve şehirler kurup arsaları inanılmaz fiyatlara sattılar. Ayrıca kasabaları, ilçeleri ve şehirleri milyonlarca dolarlık tahvil çıkarmaya ve şirketlere bonus olarak yollarını bu kasabalardan ve şehirlerden geçirmeleri için vermeye teşvik ettiler. Bu tarihsel gerçeklere baktığımızda, inkar edilemezler, sağduyu sahibi her insan için hükümetin son çeyrek yüzyıldır uyguladığı politikanın kapitalistlerin ve spekülatörlerin çıkarına ve üretici sınıfların çıkarlarına aykırı olduğu açık değil midir? Üretici sınıflar, doğrudan veya dolaylı olarak, ayrıcalıklı azınlığın elindeki bu muazzam servet birikiminin yıllık faizini ödemek zorundadırlar. Ve bu muazzam miktardaki faizi altın olarak ödemek, bu kapitalistlerin ısrar ettiği ve gümüşün serbestçe ve sınırsız basılmasını engellemek için ellerinden gelen her yolu kullanarak insanları buna zorlamaya çalıştıkları gibi, yakın gelecekte üretici sınıfları serf durumuna düşürecektir.

BÖLÜM XXXVI.

MONTANA'NIN KASABA VE ŞEHİRLERİ.

Bugün genç olan "Bonanza" Eyaleti, Wisconsin, Illinois veya Minnesota gibi eski ve gelişmiş eyaletlerin, Montana'nın makul bir şekilde bekleyebileceğinden çok daha iyi gelişmiş olmalarını bekledikleri bir tarihte sahip olduklarından daha fazla kasaba ve şehre sahiptir.

Yarım yüzyıl, günümüzün büyük Chicago'sunun, Chicago Nehri'nin ağzında birkaç battaniyeye sarılmış Kızılderili ve tüccarı izlemek için uçsuz bucaksız bir çayırda kurulmuş Fort Dearborn olduğu zamanı işaret ediyor. Bu, büyük şehrin çekirdeğiydi - Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok harika şehrinin ikincisiydi. Elli yıl önce Badger ve Prairie Eyaletlerinin öncüleri, Montana'nın eski zamanlarının ve öncülerinin bugün yaptığı şeyi yapıyorlardı, kasabalar inşa ediyor ve şehirler kuruyorlardı. İlk göçmenlerin çabalarıyla birkaç dağınık köyün ilk kez oluşturulduğu Doğu öncü Eyaletlerinde, gösterişsiz kütük evlerin ve kasaba alanlarının Montana'nın ilk yerleşimcilerininkinden daha davetkar olmadığı binlerce kasaba ve şehir vardır. Eyaletimizin ilk yerleşiminin yirmi sekiz yıl öncesine tarihlenmesiyle, çelişkiye düşmeden, kuruluşundan yirmi sekizinci yaşına kadar hiçbir Doğu Eyaletinin, daha büyük yaşta olmayan yüz kasaba ve şehriyle Montana kadar yarı yarıya belirgin veya yarı yarıya müreffeh olmadığı söylenebilir. Illinois Eyaleti elli yıllık bir büyümeyle Chicago'yu, Wisconsin daha az yıllık bir büyümeyle Milwaukee'yi ve Minnesota çok daha kısa bir sürede St. Paul ve Minneapolis'in ikili şehirlerini ürettiyse, sınırları muhtemelen dünyanın en zengin ülkesini kapsayan ve alanı New England Eyaletleri ile New York'un toplam alanına eşit olan Montana'dan ne beklenemez ki? Yarım yüzyıllık Amerikan dehasının ve Batılı girişimciliğin neler başardığını açık gözlerle görüyoruz; Montana'nın geleceği olarak daha büyük bir yarım yüzyılın çalışmasını kehanet dolu bir vizyonla göremez miyiz? Tarih kendini tekrar ettiği kadar kesindir ki, maden arayıcısının fıçıları maden kampı olacak, toplama alanlarının ağılı kırsal köyler için yer sağlayacak, köyler kasaba olacak ve onlarca kasaba şehir olacak, her biri diğerinden daha büyük olmalı ve bunlardan biri Kuzeybatı'nın büyük metropolü olmalı.

Aşağıda, eyaletin kasaba ve şehirlerinin, ilçelere göre düzenlenmiş bir listesi ve bu ilçelerin tahmini değerlemeleri yer almaktadır:

BEAVERHEAD COUNTY.--1890 için tahmini değerleme, 3.175.949 $. İlçe merkezi, Dillon; Bannack, Glendale, Redrock, Spring Hill, Barratts.

CASCADE COUNTY.--Hesaplanan değerleme, 12.383.864 $. İlçe merkezi, Great Falls; Sun River, Cascade, Sand Coulee.

CHOTEAU COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 5.364.264 $. İlçe merkezi, Fort
Benton; Chinook, Choteau, Harlem, Shonkin.

CUSTER COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 6.350.915 $. İlçe merkezi, Miles City;
Rosebud, Forsyth.

DAWSON COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 3.025.332 $. İlçe merkezi, Glendive;
Glasgow.

DEER LODGE COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 7.359.589 $. İlçe merkezi, Deer
Lodge; Anaconda, Beartown, Blackfoot, Drummond, Phillipsburg, Elliston,
Granite, Helmville, New Chicago, Pioneer, Warm Springs, Stuart.

FERGUS COUNTY. --Değerlendirilmiş değerleme, 4.186.555 $. İlçe merkezi, Lewiston;
Cottonwood, Utica, Maiden, Neihart.

GALLATIN İLÇESİ.--Değerlendirilmiş değerleme, 6.170.381 $. İlçe merkezi, Bozeman;
Three Forks, Gallatin, Galesville, Madison.

JEFFERSON İLÇESİ.--Değerlendirilmiş değerleme, 4.917.382 $. İlçe merkezi, Boulder;
Jefferson City, Radersburg, Basin, Placer, Elkhorn, Whitehall, Alhambra,
Clancy.

LEWIS VE CLARKE İLÇESİ.--Değerlendirilmiş değerleme, 31.081.030 $. İlçe merkezi,
Helena; Marysville, Unionville, Rimini, Cartersville, Augusta, Dearborn,
Harlow.

MADISON COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 2.948.046 $. İlçe merkezi, Virginia
Şehir; Fullers Springs, Sheridan, Twin Bridges, Laurin, Silver Star,
Pony, Red Bluff, Meadow Creek.

MEAGHER COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 5.239.882 $. İlçe merkezi, White
Sulphur Springs; Neihart, Castle, Martinsdale, Townsend, Clendennin,
York.

MISSOULA COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme 8.815.854 $. İlçe merkezi, Missoula;
Demersville, Kalispel, Stevensville, Columbia Falls, Ashley, Grantsdale,
Corvallis, Horse Plains, Thompson Falls, Camas Prairie.

PARK COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 4.936.451 dolar. İlçe merkezi, Livingston;
Red Lodge, Cook City, Cokedale, Big Timber, Melville.

SILVER BOW COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 32.426.794 dolar. İlçe merkezi, Butte
City; Melrose, Silver Bow, Divide.

YELLOWSTONE COUNTY.--Değerlendirilmiş değerleme, 3.823.140 dolar. İlçe merkezi,
Billings; Park City, Stillwater.

MONTANA'NIN ZENGİNLİĞİ.--Montana'nın geleceği için hiçbir şey
zenginliğini ve son birkaç yılın, birer birer gösterdiği hızlı artışları anlatan rakamlardan daha yüksek sesle konuşamaz.

Geçtiğimiz yıldaki artış da bu kuralın bir istisnası değildi.

1890'da toplam 116.767.204 dolarlık değerlendirilebilir değerlemeden, serveti 1891'de toplam 142.205.428 dolara çıktı, bu da yirmi beş milyon doların üzerinde bir kazanç anlamına geliyor. Eyaletin ilçelere göre değerlemesi şu şekildedir:

Beaverhead İlçesi 3.175.949 $
" " Cascade 12.383.864
" " Choteau 5.364.264
" " Custer 6.350.915
" " Dawson 3.025.332
" " Deer Lodge 7.359.589
" " Fergus 4.186.555
" " Gallatin 6.170.381
" " Jefferson 4.917.382
" " Lewis ve Clarke 31.081.030
" " Madison 2.948.046
" " Meagher 5.239.882
" " Missoula 8.815.854
" " Park 4.936.451
" " Silver Bow 32.426.794
" " Yellowstone 3.823.140
------------
Toplam 142.205.428 $

Ancak bu muazzam meblağ bile tüm hikayeyi anlatmıyor, çünkü Montana'nın
ek gerçek serveti, eyaletin değerlendirilebilir mülküne dahil değil, çünkü gümüş, altın, bakır, kömür ve kurşun madenlerinin içsel değerinin muazzam milyonları ve bunların değerli çıktıları vergilendirilebilir değil - sadece iyileştirmeler. Dolayısıyla, Montana'nın tüm madenlerinin değeri servetinin hesaplanmasına dahil edilirse, ona ne kadar büyük bir para değeri
kazandırılırdı. Yüzlerce altın ve gümüş madeninden ikisi, her biri 25.000.000 $ değerindedir.

Yukarıdaki 142.205.428 $'lık değerlendirme değeri gayrimenkul, dönümlük mülk, kasaba arsaları, demiryolu vagonları, yol yatağı ve iyileştirmeler ve kişisel mülklerden oluşmaktadır. Montana'nın mevcut nüfus oranı bir mil kareye bir kişiden ibaret değildir, bu nedenle 142.000.000 doların üzerinde bir değerlendirmeyle, 1892 nüfus sayımına göre 140.000 nüfusa sahip bir eyaletin nüfusu mil kareye on kişiye çıktığında değeri ne olacaktır? Hesaplama kolayca yapılabilir - bu nedenle önümüzdeki on yıl içinde Montana'nın nüfusu 1.440.000'e ulaşabilir ve eğer değerlendirilen değer o zaman vatandaşlarının kişi başına düşen mevcut servetine eşitse, değerlendirilen değer 1.203.000.000 dolarlık muazzam bir hacme ulaşacaktır - bu hesaplama mantıksız değildir, çünkü Montana'nın nüfusu son on yılda %235 artmıştır.

BÖLÜM XXXVII.

KALİFORNİYA'NIN BÜYÜK AĞAÇLARI.

Kaliforniya yalnızca altın diyarı, meyve bahçesi ve asmanın evi değil, aynı zamanda zengin toprağı dünyadaki en büyük ağaçların temelidir. Kaliforniya'nın sekoyaları dünyanın her yerinde bilinir ve şöhretleri hak edilmiştir, çünkü onlar en yüce, en görkemli ağaçlardır, tepelerini göğe yükseltmiş, rüzgarda sallanmış ve fırtınaya meydan okumuşlardır. Genellikle sekoyalar olarak anılsa da, bu büyük ağaçlar iki çeşittir. Asıl sekoya, botanikçinin _Sequoia sempervirens_'idir ve kardeş ağaç büyük _Washington _Sequoia_, Wellington _Sequoia_ veya _Sequoia gigantea_'dır, üç isimle de bilinir, sonuncusu en doğru olanıdır. Her ikisinden de farklı bir doğaya sahip olan ve yine de devasa boyutu ve yaşı nedeniyle dikkat çeken bir diğer orman devi, Kaliforniya'nın büyük şeker çamı olan _Pinus
lambertiana_'dır. Bu üçü dünyadaki en büyük ağaçlardır.

En büyük bireysel ağacı seçmek için, muhtemelen _Sequoia sempervirens_'e palmiye verilmesi gerekir; en büyük
ağaçlar arasında ise palmiye _Sequoia gigantea_'ya verilmelidir. Sekoya ağaçları (_Sequoia sempervirens_) yalnızca Coast Range'de ve _Sequoia giganteas_ yalnızca Sierra Nevada Dağları'nda bulunur. Monterey County'nin güneyinde veya Trinity County'nin kuzeyinde sekoya yoktur. Ağaçlar yaprakları bakımından farklıdır ve kozalaklarında _Sequoia gigantea_, küçük ve yarık olan _Sequoia sempervirens_'ten daha büyük, daha sıkı, daha sert bir kozalak içerir, ancak kozalakların biçimindeki benzerlik dikkat çekicidir. "_sequoia_"nın _cinsin_ adı olduğu, tıpkı meşe, selvi, akçaağaç gibi
genel olarak bilinmemektedir ve bu nedenle _gigantea_ ve _sempervirens_ aynı _cinsin_ türleridir. _Sequoia_ adı, _Sequoyah_'dan gelir, bilgeliği onu diğer ağaçlardan daha yükseğe çıkarmıştır. 
Ağaçların yaşına gelince, botanikçiler eşmerkezli halkaların yıllık büyümelerini yorumladığını kabul etmektedir. Buna, aynı türdeki farklı ağaçlarda halkalar arasındaki mesafenin çok
fazla değiştiği gerekçesiyle itiraz edilmiştir. Ancak bu gerçeğin hiçbir ağırlığı yoktur. Halkalar ne kadar yakınsa ağaç o kadar tutumludur ve aralarındaki mesafenin yaşlarıyla bir adamın boyu veya kilosunun yaşıyla ilgisi olmadığı gibi ilgisi yoktur. Toprak ve konum farklılıkları halkaların yakınlığını açıklar, ancak şüphesiz her eklenen halka bir büyüme yılını temsil eder. Bazı durumlarda inç başına sadece altı veya sekiz halka vardır, diğerlerinde ise otuz ila kırk. Calaveras ve Mariposa korularındaki büyük ağaçların yaşları 1.000 ila 4.320 yıl arasındadır. Bunun ne anlama geldiğini anlamak neredeyse imkansızdır; ve bu ağaçların zaten yaşlı olduğu günlerin tarihi olayları yaşları hakkında bir fikir vermeye yardımcı olabilir. Carthage kurulduğunda bu ağaçlardan bazıları
asırlar önceydi; Süleyman tapınağını inşa etmeden önce veya
Davut Yahudiye'yi kurmadan önce, bu orman devlerinden bazıları yere düşüp
o zamandan beri orada yüzüstü yatıyorlar. Hıristiyanlığın tüm çağları boyunca değişen rüzgarlar sivrilen tepelerini salladı ve tepelerini hafif zefirlerde salladı veya fırtınada ileri geri salladı ve şimdi insan, cüce, sivri çelik parçasıyla, yaşam süresi seksen yıl, gelip orman devini kesiyor ve fırtınaya ve kasırgaya meydan okuyan binlerce yıllık büyüme, cücenin kurbanı oluyor.

Mevcut en büyük kütük, San Francisco'nun yarım saat kuzeyindeki Marin County, Mill Valley'dedir. Büyük bir ağacın bu kalıntısı, sekoya ailesine aittir; aslında gerçek bir _Sequoia sempervirens_'tir. Ne kadar yüksek olabileceğini söylemek imkansız. Çevresi şimdi 135
fit ve ortalama olarak 43 fit 6 inçtir. Harabenin etrafında duran fidanların çapı 3 ila 10 fit arasındadır. En büyük ayakta duran ağaç, Calaveras korusundaki "Ormanın Annesi"dir. Şu anda, kabuğu olmadan, tabanda 84 fit ve 1854'te sergi amaçlı soyulan kabuğuyla birlikte tam çevresi 90 fittir. Yüksekliği 321 fittir ve ağacın, testereyle kesilebilecek şekilde 537.000 fit inç kereste içerdiği tahmin edilmektedir. Yakınında, ana toprağa yaslanmış bir şekilde "Ormanın Babası" yatmaktadır. Ayaktayken, 400 fit yüksekliğinde olduğu, tabanının çevresinin 110 fit olduğu ve şüphesiz bir zamanlar korunun kralı olduğu kabul edilir. J. M. Hutchings, "Sierra'nın Kalbi" adlı eserinde, "Calaveras korularının yaşayan ve temsili ağaçları," diyor, "her biri 30 fit çapında on ağaçtan ve yerden yüksekliği 15 ila 30 fit arasında değişen yetmişten fazla ağaçtan oluşuyor." Calaveras korusunun yaklaşık altı mil güneydoğusunda (Calaveras County, Cal.'da) Güney korusu bulunuyor. Çapı 1 fit ila 34 fit arasında değişen 1.380 _Sequoia_ bulunuyor.

Mariposa County, Cal.'daki Mariposa korusunda, aralarında yerden yüksekliği 91 fit, yerden yüksekliği 74 fit 6 inç ve yüksekliği 275 fit olan "Grizzly Giant"ın da bulunduğu birçok büyük ağaç var. Bunlarla ilgili olarak birçok çok büyük ağaç ve birçok ilginç gerçek
anlatılabilir.

Sierras'taki _Sequoia gigantea_, _Sequoia sempervirens_'ten kozalak ve çiçek farklılıklarına ek olarak, şu özelliğe sahiptir:
ilki yalnızca tohumlardan büyürken, ikincisi hem tohumlardan hem de
emicilerden büyür, ancak çoğunlukla ikincisinden. Sierras'taki _Sequoialar_ 275 veya hatta 350 feet yüksekliğe ulaşır ve 20 ila 30, hatta nadir durumlarda 40 feet çapındadır.

BÖLÜM XXXVIII.

UZAK BATI'NIN ÇİÇEKLERİ.

Yüzyıllardır gül - çiçeklerin kraliçesi - şairler ve yazarlar için hiç bitmeyen bir ilham kaynağı olmuştur. Her ozan, bu eşsiz çiçeğin ihtişamına kendi şarkısını söylemiştir.

Her kadim ülkenin kendi gül gelenekleri vardır. Modalar güle saldırmaz, sadece uzmanlık ve çeşitlilik açısından.

İsimlendirmesini karakterize eden oybirliği, gülün değişmez ve evrensel popülaritesindeki bir diğer özelliktir.

Tüm araştırmalar, beyaz gülün kadim insanlar tarafından bilindiği şekliyle ortaya çıkaramamaktadır;
Yunanca "rodon", yani kırmızı, tüm ülkeler tarafından eşanlamlı olarak kullanılmaktadır.

Aşka, Aşk Tanrısı ve Venüs'e adanmış bir çiçekti. Aşk Tanrısı, onu annesi Venüs'ün
kötülüğüne ihanet etmemesi için bir amblem olarak Harpocrates'e bahşetmiştir. Sonuç olarak gül, sessizliğin
sembolik bir simgesi haline geldi ve tüm sırların saygı görmesi gerektiğinin nazik bir hatırlatıcısı olarak misafir masasına zarifçe dağıtıldı. Masanın tanrısı Comus, tanrıların nektar taşıyıcıları Hebe ve Ganymede, güllerle taçlandırıldı. Gül, gençliğin yanı sıra güzelliğin de tipik bir örneğidir.

Kadim imparatorlukların en büyük zenginliği sırasında saflığı genellikle kadınsılık ve şehvetle
le kirletildi. Kaşmir vadisinin güllerini duymayan var mı? Onların mükemmel mükemmelliğini görmeyi kim özlememiştir? Flora'nın en seçkin çiçeklerinin biçimlerini ve renklerini, ışıklarını ve gölgelerini tefekkür ederken, gülün narin belagatini ifade etmek için incelikten yoksun bir dil bulmamış olan var mı? Onu yetiştirirken, bahçenin bu yaratıklarına karşı ilgi ve şefkat duymamış olan var mı? Kutsal olmayan eller tarafından acımasızca koparılan bir tomurcuğu görünce öfkesi
doğmamış olan var mı? Ve kırık sapa, kanayan bir atardamara bakar gibi bakmamış olan var mı? Gül yetiştirirken, onun için ruhsal olarak daha iyi hissetmemiş olan var mı? Kokusunun inceliği, biçiminin zarafeti, tonlarının mükemmel uyumu, ruha müzik gibi hayal gücüne hitap eder. Doğanın çeşitliliğinin ve bütünlüğünün tüm yelpazesinde, hiçbir şey gül kadar mükemmellik fikrini tatmin etmez. Bu, idealize edilmiş zarafet ve akıcı çizgileri ve kıvrımlarındaki
güzelliğin özüdür.

Gülün sapına göre göreceli konumu görkemi;
yapraklarına zıt rengi, bütünlüğü;
taçyapraklarının açılması, zarafeti; renk tonlamaları o estetik zevki, uyumu;
kokusu, daha güzel bir varoluşun yüceltilmiş nefesini yerine getirir. Tüm samimiyetimle,
en üstün dereceyi fazlasıyla tatmin etmiyor mu?

Doğa, yeryüzüne güllerle zengin bir şekilde bahşetmiştir. Her ülke,
Flora'nın tapınağında yabani gül övgülerini sunabilir, tek bir istisna hariç,
o da Avustralya. Yabani gülün seksenden fazla çeşidi bilinmektedir, çoğunluğu Asya'ya özgüdür.

Deneyler ve yetiştirmelerle, gül çeşitleri yüzlerce kat artmıştır; ve gül kültürü, bu on dokuzuncu yüzyıldaki her şey gibi, bir bilim haline gelmiştir.

Güller çocuklar gibidir, sıcaklık ve sevgi gerektirir. Ilıman bir iklimde, mevsimler sıcaklık açısından büyük ölçüde değişiklik göstermez,
gül geleneğin kendisinden daha üstündür ve oldukça şaşırtıcı bir
düzenle
açılır ve olgunlaşır.

Kaliforniya iklimi, doğanın güller için seçtiği yuvadır. Eyaletin kıyının sert etkilerinden uzak neredeyse her yerinde,
güller, dik yüzlü en küçük yaka çiçeği gülünden, büyük bir tabak kadar büyük ve bir
lahana kadar dayanıklı olan o şehvetli adama kadar,
zevk verir.

Eski sakinlere göre, Kaliforniya'daki hiçbir gül, eyaletteki en eski çeşitlerden biri olan ve şimdi daha şanslı ve şehvetli kardeşleri tarafından büyük ölçüde hor görülen eski Kastilya gülünden daha şiirsel bir duyguya hitap etmez. Bu gülün kokusu eşsizdir, rengi yoğun, parlak, eski bir pembedir, yaprakları acı verici bir şekilde hayal kırıklığı yaratır. Böylesine güçlü ve sağlıklı bir gövdeye ve şehvetli bir kök sistemine sahip olan
Kastilya, çoğunlukla diğer bitkileri aşılamak için kullanılır.

İdeal bir iklim, ideal formlardan başka bir şey üretmemelidir. Bu doğal ve adil hipotez, kanıt olarak tüm Kaliforniya gülleri dizisinin sunulmasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Daha iyi bir kanıt sınıfı
istenebilir mi?

Kaliforniya güllerinin genellikle
ayrıldığı birkaç genel grup vardır: Çay gülleri, Burbon gülleri, melez sürekli güller, Çin veya Bengal gülleri, yosun ve tırmanıcı güller.

Bu sınıflardan birkaçı sayılabilir. Güller, bir tema olarak,
pratik olarak tükenmezdir ve yazarın sempatisini en çok çeken birkaç tür,
geçici bir söz alacaktır.

Güllerle kaplı bir kulübe, barışın, alçakgönüllülüğün,
güzelliğin ve pitoreskliğin maddi ifadesi; çoğumuzun gençliğimizde zihnimizde büyük ve basit bir mutlulukla bağlantılı olarak yansıttığı bir resim. Kaliforniya'daki
eski İspanyol evlerinin çoğu tırmanıcı güllerle doludur. Bu eski evler, mimari tarzları sade, görünümleri geniş ve kare, Kaliforniya'nın tırmanıcılarının tutunan güzelliği için davetkar meskenlerdir.

Güzel bir nisan sabahı, San Francisco'nun banliyö köylerinden biri olan San Rafael'e küçük bir gezi yapın. Bu tepelik kasabada, tırmanıcıların en güzeli olan
gül çiçek açar. Bazıları buna "San Rafael Gülü" der,
diğerleri "Blazenwood'un Güzelliği".

Gövde yerden çıplak ve sağlam bir şekilde yükselir; bir verandaya yaklaşırken yayılır ve açık kahverengi sarı bir güzellik bulutuna dönüşür. Her gül komşusuna sertçe bastırır, ta ki özel fantezi şaşırtıcı çiçek
kütlesinde kaybolana kadar.

Bu gülde, en soluk krem ​​tonundan en zengin parlayan kayısı tonlarına kadar
gözlemlenebilir. Burada sıklıkla neredeyse kırmızımsı bir renk çizgisi
keşfedilir; orada uzun, ince boyunlu bir tomurcuk başını uzatır,
sıkıca toplanmış arkadaşlarına alay edercesine.

Bu güller çok çift değildir ve çiçeklerinin bir kütlesi düzensiz, vahşi bir zarafetin özelliklerini sunar; canlı renkler büyüler, aceleci adımlar
bu gülümseyen Nisan ayının altın taçlarına bakmak için gevşetilir.

Parlak William Allen Richardson, yumuşak tonlu ve tatlı nefesli Salina Forrester, şehvetli büyüyen ve mükemmel duruşlu Reve d'Or, zarifçe çiçek açan ve mineli yapraklı tek beyaz Cherokee, bol çiçek açan ve minik çiçekli Lady Banksia ve Kaliforniya'nın eski dayanağı, bolca çiçek açan, çok yapraklı beyaz bir gül olan Lamarque, gelişimin her aşamasında mükemmel ve çok güzel yapraklar. Kaliforniya'nın birçok eski kasabasında gerçekten muazzam büyüklükte gül ağaçları görülebilir. Yazar, Colusa County'de en az dokuz fit yüksekliğinde ve otuz fit veya daha fazla çevresi olan bir Duchesse de Brabant gül ağacı gördü. Yüzlerce gümüş pembe gülle kaplıydı; gövdesi cılız görünüyordu ve çevresi muhtemelen on iki inçti. Ancak böyle bir durum nadirdir.

Loretta, kremsi bir tonda, zarif bir dokuya ve
bir kameo kadar belirgin ve narin yapraklara sahip bir gül. Bu uzun saplı, güçlü yetiştiriciye çok fazla övgü yağdırılamaz. Her biri tanınmak için çırpınan o kadar güzel güller
ki, adaleti sağlamanın tek yolu hemen durmak ve daha fazlasını yazmamaktır.

La France gülleri, Perle de Gardin, Marie Van Houtte, Archduc, Charles
Catharine Mermet, Homer, Papa Gontier, Jacqueminot ve yüzlercesi
ki kibirlerini ancak bir kitapla tatmin edebilir ve
çok sayıda zarafeti ifade edebilir.

Avrupa'nın batı kıyısı ve Amerika'nın batı kıyısı yaklaşık olarak aynı yıllık ortalama sıcaklığa sahiptir - 50 derece Fahrenheit, 51 derecelik bir sınırla. 30" kuzey enlemi.

Pasifik Kıyısı, Batı Avrupa'ya göre büyük bir avantaja sahiptir, çünkü
sıcak ve soğuk uçlar birbirine daha yakındır, bu özellik iki temel nedene atfedilebilir: Birincisi, Hint Okyanusu'ndan gelen Japon akıntısı. Bu ısınmış suyun ana gövdesi
Amerika'nın batı kıyısına doğru ilerler, doğuya ve güneye döner,
Oregon ve Kaliforniya kıyıları boyunca hoş bir ada iklimi oluşturmaya yardımcı olur. İkincisi, doğu ve kuzeydeki dağ bariyerleri; Sierra Nevadas ve Cascade dağlarının Alaska kıyılarına ulaştıklarında güney ve batı kıyılarını çevreleyerek, aksi takdirde Oregon ve Kaliforniya'nın üzerinden geçecek olan kutup rüzgarlarını kesen koruyucu etkileri.

Eyalet, mevsimler açısından benzer, ancak aksi takdirde tamamen farklı olan kıyı, vadi ve dağ olmak üzere üç farklı iklime sahiptir.

Enlem derecelerinin meyve kültürü üzerinde hiçbir etkisi yoktur Kaliforniya,
çünkü meyvelerin eyaletin kuzeyinde güneyine göre daha erken
olgunlaştığı kesin bir gerçektir.

Bahçecilik ve coğrafi konumlar arasında hiçbir ortak nokta yoktur.
Diğer bölgelerde biri diğerine oldukça bağımlıdır, ancak Kaliforniya'da
bahçecilik coğrafi sınırlarla dalga geçer.

Bu şaşırtıcı koşullar tamamen topografyaya bağlıdır ve enlem paralelliklerinden değil, yön değiştiren ve tortu ve doğal oluşum, rakım,
yağış ve sıcaklık tarafından yönetilen topografik eğrilerden oluşur. Kaliforniya'nın Narenciye Kuşağı olarak bilinen yer, batıda Sahil Sıradağları ile doğuda Sierra Nevadas arasında uzanan ve kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanan ve kuzeyde Red Bluff'tan güneyde Tejon Dağları'na kadar uzanan büyük bir vadidir. Toplam alan yaklaşık 17.200 mil karedir. Bu büyük vadi, eyaletteki tüm meyve ağaçlarının yaklaşık yarısını ve tüm asmaların üçte birini içerir. Bu kuşağın sınırları içinde en kuzeydeki sınırlara kadar, tercih edilen noktalarda portakal, elma ile yan yana gelişir. Bu büyük vadinin muazzam alanları tarım ve otlak amaçlı kullanılır ve şimdiye kadar meyve bahçeleri bu muazzam vadinin yalnızca önemsiz bir alanını kaplar. Kaliforniya ikliminin ve toprağının çeşitli özellikleri, hem yabani hem de ekili muhteşem çiçekler üretmekle kalmaz, aynı zamanda mümkün olan en büyük meyve ve çilek çeşitliliğini de üretir. Bol ısı, neredeyse sürekli güneş ışığı ve kuru atmosfer, toprağın iyi adaptasyonu ve büyüme mevsiminin uzun uzunluğuyla birlikte, üstün büyüklükte ve mükemmellikte meyveler üretmek için güçlerini birleştirir. Ağaçlar
inanılmaz derecede verimlidir ve ayrıca devasa meyveler üretir.

Tüm bilinçli bahçıvanlar, ağaçlarda kalmasına izin verdikleri şeyin kalitesini ve boyutunu korumak için "seyreltme" sürecine başvururlar.

Her yıl olgunlaşan muazzam mahsullere rağmen, Kaliforniya'daki meyve endüstrisi henüz emekleme aşamasındadır. Milyonlarca ağaç ve asma henüz meyve
vermemiştir veya yalnızca üçüncü, dördüncü ve beşinci yıl mahsulleri vermektedir.

1881'de Kaliforniyalı bahçıvanları korumak için ilk yasa çıkarıldığında Meyve Yetiştiricileri Birliği'nin kurulmasından bu yana, Kaliforniyalı meyve yetiştiricilerinin çıkarlarını mümkün olan her şekilde ilerletmek için istikrarlı bir ilerleme ve pratik beyin ve para harcaması olmuştur. Bahçecilik, bilginin yayılması ve meyve yetiştiricilerinin eyaletin çıkarlarını mümkün olan her şekilde genişletmek için samimi bir işbirliğiyle bir bilime indirgenmiştir.

Kaliforniya Eyaleti'ndeki bahçeciliğin neredeyse bugüne kadarki tarihi, denemeler yapmak, toprağın belirli meyve türlerine uyumunu belirlemek ve Avrupa ve Doğu ağaçlarının bu iklimde ne kadar iyi performans gösterdiğini test etmek olmuştur, çünkü birçok çeşit tamamen başarısız olurken diğerleri tanınmayacak şekilde iyileşmiştir.

Kaliforniyalılar ayrıca, diğer ülkelerdeki uygulamalardan bağımsız olarak burada bir bahçecilik emsalinin oluşturulduğunu da öğrenmek zorunda kalmışlardır. Fikirler ve yöntemler yurtdışından toplanmış olsa da, yerel ve özel ihtiyaçlara yönelik uygulama onları büyük ölçüde başkalaştırmıştır. Kaliforniya'da gelişigüzel ekim, Yankee kurnazlığına bağlı olmadığı sürece saçmalıktır.

Toprağınızı ve elementlerini, atmosferi, ısıyı, nemi ve maruziyeti bilin; sonra hangi meyvelerin bu sınırlamalar altında iyi yetiştiğini tespit edin.

Toprağınızı temizleyin, toprağı yumuşatmak için bir ürün ekin ve bir sonraki yıl genç ağaçlarınızı dikin. İklim sizin meslektaşınız ve sadık dostunuz olacaktır. Yılın dokuz on ikide biri oturup doğanın işleyişini izleyebilir. Kaliforniya'daki iklimden şikayet eden kişi bu cennetten kovulmalıdır, çünkü Hesperides'in altın meyvesi bile doğuştan gelen hakkı hoşnutsuzluk olan biri için kilden başka bir şey olmayacaktır.

Kaliforniya'nın gelecekteki ihtişamını oluşturacak şey, toprakların yirmi dönümden yaklaşık iki yüz dönüme kadar küçük çiftliklere bölünmesi olacaktır; sahiplerinin kişisel denetimlerini verdiği; meyvelerin mükemmelliğinin kârların ötesinde dikkate alınması gereken; meyvelerin standardını düşüren iş uygulamalarına başvuran adamların pazardan zorla çıkarıldığı; her adamın bütünün iyiliği için çalıştığı; spekülatörün açgözlülüğünün değil, bahçıvanın gururunun kazanıldığı ve uzmanların ve öğrencilerin geliştiği yer. Eğer bu koşullar Kaliforniya'yı dünyadaki en büyük meyve üreten ülke yapmayacaksa, o zaman iklim değil, insan yaratıcılığıdır.

San Francisco'ya gelen birçok turist, ve bunun istisna olduğu söylenebilir, Kaliforniya meyvelerinin yediği ekşi, yarı olgunlaşmış meyvelerden daha iyi bir görüntü verip veremeyeceğini merak etmiştir;
son olarak, ama en önemlisi, bu meyve için ödediği fiyatlar o kadar inanılmaz derecede yüksektir ki, ithal meyve yiyebileceğini ve Kaliforniya toprağının üretimini yiyemeyeceğini merak eder.
Sonra buradaki deneyimini yurtdışındaki deneyimle karşılaştırır; Akdeniz kıyısındaki kalelerde bir veya iki sent karşılığında, lezzetli meyvelerle güçlü bir iştahı tamamen tatmin edebilir.

Kaliforniyalı meyve yetiştiricileri şu anda ihracat ticaretiyle o kadar meşgul ki, aynı ilkeye göre, iç tüketim artıklara indirgenmiştir.

Bu eyaletin zeytin endüstrisinden büyük şeyler bekleniyor. Son sonuçlar, son üründen sadece on bir bin galondan biraz fazla yağ olduğunu gösterse de, henüz meyve vermeyen binlerce genç ağaç var. Üretilen yağ üstün kalitede ve iyimserleri zeytin tacının henüz kaşlarımızın üzerinde duracağına inandırıyor. Meyve kurutma, eyaletin ilk endüstrilerinden biri olmaya devam edecek. Geçtiğimiz sezona ait rakamlar, yaklaşık beşte dördü Fransız eriklerini temsil edecek olan 48.700.000 pound kuru meyveyi toplayacak; bu, birkaç yıl sonraki ürüne kıyasla önemsiz bir şey. Kuru erik endüstrisi Santa Clara İlçesi'nde yoğunlaşmıştır; eyaletteki en büyük kuru erik bahçesi şu anda San Luis Obispo İlçesi'ndeki Salinas Vadisi'ndedir. Bu bahçede, 324.000 ağacı temsil eden 300 dönümlük bir alana dikilmiş kuru erik ağaçları bulunmaktadır. Erik ağaçları çok hızlı meyve verir,
dört yaşındaki ağaçlar bol meyve verir.

Ilıman bölge ve yarı tropikal meyvelerin hepsi eşit kolaylıkla yetiştirilir. Meyveler mükemmeldir; ancak çilekler çok sık
zorlanır.

Sulama yöntemlerinin çok fazla kullanıldığı Kaliforniya'daki meyveler
kalitesini kaybeder; güzel lezzet erken olgunlaşma için feda edilir--üreticilerin çok sık uyguladığı ve küçümsenmesi gereken bir yöntemdir.
Lezzet, güzel meyveyi oluşturan şeydir. Boyut ve güzellik kendi yolunda çok şey yapar,
ama lezzet tanrıların nektarıdır. Boyut ve güzellik kabuğu oluşturur, lezzet ise onu canlandıran ince ruhtur.

Birçok bölgede meyve bahçeleri sadece ekilir, yani yılda üç veya dört kez sürülür ve tırmıklanır, ancak asla
yapay olarak sulanmaz. Eyaletin yaz ortasında sulama gerektiren ve ülkenin düz bir yüzey sunduğu Yolo İlçesi gibi bazı kısımlarında, tüm meyve bahçeleri bol miktarda suyla doludur.

Son yıllarda kuru üzüm, eyaletteki diğer tüm meyvelerden daha fazla ivme kazanmıştır. Kuru üzüm asmalarının kolayca çoğaltılması, erken karlar, muazzam mahsuller ve mükemmel fiyatlar yüzlerce kişiyi bu sektöre girmeye teşvik etmektedir. Yaklaşık bin dönüm kuru üzüm asması için ayrılmıştır.
Fresno İlçesi bu sektörün merkezidir. Bu yıl 50.000.000 pounddan fazla
üretilmiştir ve asmaların sadece üçte biri meyve vermektedir.

Portakal mahsulü muazzamdı; limonlar, incirler, kayısılar, fındıklar, armutlar,
şeftaliler ve kirazlar her biri kendi adına mükemmel kayıtlar tutmuştur.

1890 yılı için nakliye rekoru 16.191 vagon yüküydü, bu da 123 mil uzunluğunda kesintisiz bir vagon treni anlamına gelir.

Eyalet Bahçecilik Kurulu raporunda şöyle deniyor: "Buğday üretimimiz 1880'den 1890'a önemli ölçüde artmamış olsa da, meyve üretimimiz otuz kattan fazla artmış ve büyük bir hızla
büyümektedir. Burada yapılan gösteri, Kaliforniya'yı buğday yetiştiren eyaletlerin ön sıralarında tutarken, üçüncü sırada yer alması, eyaletin meyve üreten bir ülke olarak büyük avantajlarını göstermektedir. "1880'de meyve ihracatımız bize muhtemelen yaklaşık 700.000 dolar getirirken,
şu anda yaklaşık 20.000.000 dolara ulaşıyor. Bu harika sonuç, her şeyden önce hesaplama gerektiren bir şeyi beraberinde getirdi: Bu eyalette meyve yetiştirmenin çok karlı olduğu ve don ve diğer olumsuzluklardan neredeyse kesinlikle güvenli olduğu ve pratik olarak hiçbir sınırı olmadığı."

BÖLÜM XXXIX.

COLORADO.

Colorado'nun yüksek bir rakıma sahip olması nedeniyle,
termometredeki cıvanın kış mevsiminde sıfırın altına düşüp orada durduğuna ve karın rakımla birlikte arttığına inanmak bir hatadır.
Gerçek şu ki, Denver'da tüm yıl boyunca ortalama nem yağışı sadece 14,77 inçtir. Bu kadar hafif bir yağışla, demiryollarında kar blokajı tehlikesi neredeyse hiç yoktur, ancak birkaç kar yığınına maruz kalan
noktalar hariç ve bu noktalar yeterince korunmuştur. Bu özellikle Denver & Rio Grande Demiryolu'nun Denver'dan Salt Lake City ve Ogden'a giden hattı için geçerlidir.

Gerçekler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur ve gerçek şu ki "Dünyanın Manzaralı Hattı" üzerindeki seyahat, son beş kış boyunca, dağ sistemlerinden daha az gecikmeye maruz kaldığı varsayılan ova hatlarından daha az kar kesintisiyle devam etmiştir.

Colorado'da bir kış geçirmek, bunun sert hava koşullarına ve kar yığınlarına maruz kalan bir boreal bölge olduğu şeklindeki yanlış izlenimi sonsuza dek ortadan kaldıracaktır. Colorado'da Florida'dan daha fazla güneş ışığı vardır; Missouri Nehri'nin doğusundaki herhangi bir eyaletten daha az kar vardır. Denver'dan Ogden'a Denver & Rio Grande Demiryolu üzerinde kış ortasında yapılacak tek bir yolculuk, turistin veya kıtalararası seyahat edenin aklını, dağ demiryollarının daha az çekici ve çok daha kasvetli ovalardaki trenlerden daha fazla kar nedeniyle gecikme yaşadığı şeklindeki yanlış düşünceden kurtaracaktır.

Kayalık Dağlar'dan geçen bir yaz tren yolculuğunun ihtişamı ve zevkleri _sonsuza kadar_ övülmüştür ve aslında bu yönde çok fazla şey söylenemez; ancak kış, manzaraya yeni bir ihtişam katar, devasa sıradağların devasa surlarına yeni bir çekicilik katar ve bu eşsiz ve aşılmaz doğa harikalarına yeni bir çeşitlilik ve güzellik unsuru getirir. Bu manzaraların tadını çıkarabilir, bu harikalara tanık olabilir, gecikme tehlikesi olmadan ve can sıkıcı tutuklamalar beklentisi olmadan. Ancak, Denver ve Rio Grande Demiryolunun dağların üzerinden büyük geçitler tırmandığını bilenler
bu noktalarda kar blokajlarından endişe ediyor. Burada gerçekler kurtarmaya geliyor. Trenler gecikmiyor, çünkü bu karakterdeki açık yerler yeterince korunuyor ve yılların deneyimleri, trenlerin kardan dolayı gecikmesinin bu dağ tırmanışı sisteminde, Doğu'nun düz ve aslında daha açık hatlarından daha nadir bir olay olduğunu kanıtlıyor.

Dağ tabanı ikliminin tuhaflığıyla tanışmamış olanların yararına, bazı özelliklerinden bahsetmek iyi olabilir. Yazın günler nadiren sıcak olur ve Manitou'da termometrenin 90 dereceye ulaştığını görmek nadirdir. Dağ eteklerinden doğuya doğru ne kadar uzaklaşılırsa, sıcaklıkların aşırılıkları o kadar fazla olur. Omaha, rakımı çok daha düşük olmasına rağmen, çok daha
fazla aşırı sıcak ve soğuk yaşar.

Colorado platosunun kuru havasında, sıcaklık ve soğukluk hissi çok daha az belirgindir. 90 derecelik bir sıcaklık insanı hiç bunaltmaz,
neredeyse hiçbir miktarda soğuk, açık havadaki üşümeyi üretmez, ki bu aslında düşük sıcaklığın rahatsız edici ve itiraz edilebilir özelliğidir.
Yazın geceleri her zaman serin ve ferahlatıcıdır.

Colorado'nun ikliminin dengeli olduğu veya Kaliforniya'da ve Pasifik Kıyısı'nda olduğu gibi belirgin bir kuru ve yağmurlu
mevsim olduğu varsayılmamalıdır. Tam tersi doğrudur. Günlük sıcaklık aralığı, tüm yüksek ülkelerde olduğu gibi
büyüktür; ve yılın sıcak kısımlarında yağmurlar ve kışın karlar vardır, ancak her ikisi de miktar olarak
orta düzeydedir.

Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Servisi tarafından derlenen raporlara bir göz atmak,
Colorado'da 365 günden 340'ının "güneşli gün" olduğu dikkate değer gerçeğini gösterir.

Ayrıntılı bir argüman eklemeye gerek yoktur. Sonuç
kendiliğinden açık ve kaçınılmazdır. Colorado'nun kış iklimi,
genel olarak, engelliler ve zevk arayanlar için dikkat çekmeyi başaramayan avantajlar sunar. Denver ve Rio Grande tek başına
bir yaz yolu değildir. Trenleri yıl boyunca tarifeli olarak çalışır ve
seyahat eden halka, dünyanın en görkemli
manzarasının ek çekiciliğiyle birlikte, herhangi bir hatta bulunabilecek tüm konforları, kolaylıkları, zarafetleri ve lüksleri sunar.

İklim ve sağlık o kadar yakından ilişkilidir ki neredeyse eşanlamlı terimler haline gelmiştir. Colorado'nun iklimsel etkilerinin o kadar faydalı olduğu bulunmuştur ki bir sanatoryum olarak ünü dünya çapında yayılmıştır ve bu ün son yıllarda o kadar sağlam temellere oturmuştur ki Amerika ve Avrupa'nın her yerinden, aslında dünyanın birçok yerinden binlerce kişi iyileşmek veya kalıcı ikamet için her yıl Colorado'ya gelmektedir. Havanın kuruluğu ve hafifliği ve canlandırıcı karakteri, neredeyse sürekli olarak görülen güneş ışığıyla birlikte, kuyuya yeni bir enerji ve bünyeleri bozulmuş olanlara yeni bir yaşam süresi verir. Colorado'ya yeni gelenler için hayatın tüm koşulları taze ve ilham vericidir ve hatta yıpranan ve parçalanan bünyeler bile yeniden canlanır. Bu, başlangıçta iyileşme umudu olmadan Colorado ikliminin iyi huylu etkilerini arayan binlerce kişinin deneyimleriyle günlük olarak örneklendirilmektedir. Bu iklimsel etkiler, özellikle tüberkülozun son aşamasında olanlar hariç, her türlü akciğer hastalığından muzdarip kişiler için faydalıdır. İklimin kendisinin tüberkülozu önleyici olduğu, verem hastalığının burada ortaya çıkmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Sağlık aramada özel avantaj sağlayan yerler ovalardaki kasabalar ve şehirler ile dağlardaki parklar ve eğlence merkezleridir. Bazı durumlarda ovalar kalıcı bir ikamet için en yararlı olanlardır, diğer durumlarda ise dağlar tercih edilir. Colorado'da yılda ortalama altmış beş bulutlu gün vardır, ancak güneşin herhangi bir noktada tüm gün görünmez olduğu yirmi gün bile yoktur. Yaz havası genellikle Ekim ayına kadar, sonbahar ise Ocak ayına kadar devam eder. Genellikle kışlar ılıktır, ardından erken ilkbahar gelir. Yazın sıcaklık nadiren 90 dereceye ulaşır. ve 70 derecede normaldir. Colorado iklimi yalnızca veremliler için değil, böbrek ve karaciğer ve benzeri hastalıkları olan kişiler için de faydalıdır.
Hem iklimden hem de eyaletin her yerinde bol miktarda bulunan ve özellikle Denver ve Rio Grande Demiryolu hatlarında çok sayıda ve mevcut olan mineral sularından faydalanırlar.

Colorado'daki kömür arzı tükenmezdir, linyit veya kahverengi kömür alanı kuzeyde St. Vrains'den güneyde Raton Dağları'na kadar uzanır, yaklaşık 220 mil uzunluğunda ve yirmi ila yirmi beş mil genişliğindedir, dağların doğu tabanı boyunca.
Bu alanın büyük bölümleri eriyen buzullardan kaynaklanan seller tarafından süpürülmüştür.
Bu geniş alanın başlıca gelişmeleri Trinidad ve Walsenburg, Canyon City,
Coal Creek, Colorado Springs, Golden, Loveland, Erie ve Boulder civarında yapılmıştır. Linyit ayrıca Kuzey Park'ta ve Kuzey ile Orta parklar arasındaki ayrımda çeşitli noktalarda bulunur. Jet veya siyah kömür çeşidi,
Canyon City ve Little Fountain Creek civarındaki şistte yarım ila altı inç genişliğindeki damarlarda bulunur. En önemli bitümlü kömür madenleri Trinidad grubu ve Crested Butte'deki madenlerdir. Antrasit kömürü esas olarak Elk Dağı'ndaki kömür havzalarıyla sınırlı görünüyor. Yerel kok, lav setinin kömür katmanlarına
girdiği Crested Butte yakınlarında bulunur. Resmi jeolojik araştırmalar, 40.000 mil karelik veya eyaletin tüm alanının üçte biri olan
kömür taşıyan bir katman olduğunu gösteriyor. 1873'te, kömür madenciliği bir endüstri olarak şekillenmeye başladığında, üretim 69.977 tondu; bugün ise üretim 2.373.954 tondur ve bu karşılaştırma okuyucuya büyümesinin hızı hakkında bir fikir verir.

Colorado'nun tamamının bir sağlık tesisi olduğu büyük ölçüde doğrudur. Muhteşem zirveleri ve hoş vadileri, ovalardaki güzel şehirleri, ormanları ve akarsuları, geniş yeşil parkları ve dağların arasında büyüleyici kristal gölleri, güneşi ve temiz havasıyla kesinlikle insan sağlığı ve zevki için bir ülkedir. Dünyanın en çok arzu edilen tatil yerleri Denver & Rio
Grande Demiryolu hatları üzerindedir. Denver'dan sadece seksen mil veya Colorado Springs'ten beş mil uzaklıkta ve Pike's Peak'in eteğinde, sağlık ve zevk arayanlar için o keyifli tatil yeri olan Manitou yer almaktadır, günümüzde Newport veya Saratoga kadar popülerdir ve Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın her yerinden turist çekmektedir. Harika köpüren ve şifalı su kaynaklarına sahiptir ve dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla ilgi çekici nesneyle çevrilidir. Bunlar arasında Garden of the Gods, Glen
Eyrie, Red Rock Canyon, Crystal Park, Engleman's Canyon, Williams Canyon,
Manitou Grand Caverns, Cave of the Winds, Ute Pass, Rainbow Falls ve
Bear Creek Canyon bulunur. Bunların hepsi ziyaretçiler için büyük ilgi çekici yerlerdir. Palmer
Lake yerel bir eğlence beldesidir. Salida'ya beş mil uzaklıktaki Poncha Springs, 7.480 fit yükseklikteki ünlü kaplıcalardır. Harika bir sağlık tesisidir. Pitoresk San Luis Vadisi'ndeki Wagon Wheel Gap; harika şifalı özelliklere sahip kaplıcalardır. Favori bir sağlık ve eğlence beldesidir; Batı'da alabalık avcılığı için en iyi yerdir. Glenwood Springs, harika şifalı özelliklere sahip geniş kaplıcalara sahip güzel bir kasaba ve bir sulama yeri ve sağlık tesisidir. Eskiden Kızılderililerin Mekke'si. Rakım 5.200 fit. İkiz Göller, kristal suların güzel bir gövdesi, bir eğlence tesisi ve eğlence yeri; güzel tekne gezintisi ve balık tutma; Leadville'e yakın ve Denver ve Rio Grande ile ulaşılıyor. Trimble Kaplıcaları, Durango'dan dokuz mil uzaklıkta; iyileştirici nitelikleriyle bilinen kaplıcalar. Ouray, sıcak ve soğuk mineral kaynakları; yazlık tatil yeri. Büyük Tuz Gölü, Albuquerque'nin ünlü kaplıcaları ve diğer birçok cazibe merkezine Denver ve Rio Grande ile ulaşılıyor.

Colorado'daki sulanabilir dönüm sayısı yuvarlak sayılarla 35.000.000 olarak belirtiliyor; bu alan New York Eyaleti'nden yedide bir daha büyük. On yıl önce sadece 600 mil sulama kanalı vardı; Şimdi,
kanallar ve yan hatlar dahil, 34.000 mil var ve bunların inşasına 9.500.000 dolar harcandı. Bu rakamlarla, geleceğin olasılıkları karşısında etkilenmemek elde değil ve
sözde kurak
toprakların nihai ıslahına en coşkulu şekilde inanmak mümkün. Tarımın, eyaletin başlıca endüstrisi olarak madencilikle rekabet etmesi sulama sayesinde oldu ve gelecekte, onun aracılığıyla, dağların suları daha genel olarak rezervuar sistemleri tarafından dağıtılacak. Bu rezervuarlardan ilki şu anda Denver & Rio
Grande Demiryolu hattında, Castle Rock ve Palmer Gölü arasında inşa ediliyor. Bölünmüş ülkenin büyük bir bölümünü sulayacak. Bu rezervuar o kadar büyük ki,
proje sahipleri bir otel ve
bir dağ tatil beldesinin çeşitli eklentilerinin inşasını düşünüyorlar. Hükümet, geniş kapsamlı sulama planını uygulamaya koyduğunda, on yıl önce mütevazı bir şekilde ekilen tohum meyvesini verecek. Mil kare sayısı ve sulama altındaki dönüm sayısı aşağıdaki tabloda bulunmaktadır:

===================================+===============+==============
| Mil kare. | Dönüm.
--------------------------------+--------------
San Luis Vadisi | 3.096 | 1.981.440
Güneybatı Kolorado | 1.080 | 691.200
Grand River Vadisi | 360 | 230.400
Gunnison ve Uncompahgre Vadileri | 720 | 460.800
Kuzeybatı Kolorado | 1.980 | 1.267.200
Kuzey Orta Kolorado | 720 | 460.800
Küçük alanlar | 3.600 | 2.304.000
Doğu Kolorado | 41.868 | 26.795.520
+------------+-------------
| 54.000 | 34.560.000
------------------------------+-------------+-------------

Bu sulanan arazilere ek olarak, Arkansas Vadisi, Pueblo'dan Kansas Eyalet sınırına kadar ve Cherry Creek ile eteklerdeki
tepeler arasındaki kırsal alan ve Cherry Creek Kanyonu'ndan Denver'a kadar olan alan da yerleştirilebilir. Son on iki ayda bu tür inşaatlarda artan bir faaliyet oldu. Sulamada benzeri görülmemiş bir rekor ve yeni şirketlerin örgütlenmesiyle bağlantılı olarak ele alındığında bu gerçek bu tür gelişimin bir sınırı olmadığını gösteriyor. Colorado halkı bile bu eyalette Kaliforniya'daki bahçelerde yetiştirilenlerden daha üstün kalitede meyve yetiştirilebileceğini anlamıyor. Armutlar ve şeftaliler daha lezzetli ve övülen tüm Kaliforniya üzüm çeşitleri burada başarıyla yetiştiriliyor. Bu ifadelerin doğruluğu Pueblo'daki son Eyalet fuarında ve geçen sonbaharda Chicago'da Göçmenlik ve İstatistik Bürosu tarafından düzenlenen meyve sergisinde tatmin edici bir şekilde gösterildi. Lüks büyüme ve lezzet için elma hiçbir eyalette üstün değildir ve bu meyvenin bahçeleri tek başına yarım milyon ağacı bir araya getiriyor. Üzüm kültürünün gerçekleştirildiği başarı, gelecekte büyük bir hasat endüstrisinin varlığını gösteriyor. Meyve ağacı dikimi muazzam bir hızla ilerliyor. Karlı. 1891'de dikilen ağaç sayısı 200.000, elma verimi 60.000 buşel ve 2.000 ağaçlık tek bir bahçeden elde edilen en büyük verim 15.000 buşeldi. Geçen yılki verim bir önceki yılın neredeyse iki katına çıktı. Çilek, ahududu, böğürtlen, bektaşi üzümü ve frenk üzümü çok verimlidir ve boyut ve lezzet açısından eşsizdir. En yüksek dağda ve en alçak vadide yetişirler ve verim dönüm başına 3.000 ila 6.000 quart arasındadır. Meyve bitkileri yönündeki son dikimlerin en karlılarından biri karpuzdur. Arkansas Vadisi'nde bol miktarda yetişirler ve Georgia kavunundan daha üstün değere sahiptirler. Aslında ılıman bölgeye özgü meyvelerin çoğu çeşidi Colorado'da başarıyla yetiştirilmektedir. Meyve kültürü artık bir deney değil; büyük bir başarıdır ve gelecekte kendine özgü ve en karlı endüstri olarak yerini alacaktır. Colorado'nun büyük bir üretim eyaleti olarak geleceği güvence altına alınmıştır. Tepelerinde, dağ yamaçlarında, ovalarında ve vadilerinde, hammadde yatakları hem çeşitlilik hem de zenginlik açısından bol miktardadır ve Birlik'teki hiçbir eyaletten daha iyidir. Aslında bu konuda tek başınadır. Şu anda bu kaynaklar gelişmemiştir; yüzey sadece dokunulmuştur ve yine de bu yüzeysel bakış gözlemciye kavrayışın ötesinde olasılıklar göstermektedir. Colorado'nun coğrafi merkezi olduğu bu imparatorluk daha yoğun bir şekilde yerleştikçe, bu kaynaklara olan talep artacak ve bu artan taleple birlikte üretimler çoğalacak ve yakında ticaretin bildiği her ürün doğrudan onun geniş yataklarından sağlanacaktır. Sadece kendi ve bitişik bölgelerinin ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayacak, zamanla
uzak pazarlar tedarik için Colorado'ya gelecek. Hammaddenin bolluğu ve üretimdeki ekonomi rekabeti dengeleyecek ve ürünün yüksek kalitesi onu dünyanın ticari pazarlarında zirveye taşıyacak. Geçtiğimiz yılın sonuçları, on sekiz şehirdeki üretim ürününün bildirilen değerlerinde 50.000.000$'ı toplayarak, Colorado'nun üretim geleceği hakkında bir fikir veriyor; ve eyaletin tamamında tek bir ürünün üretilmediği ve kullanılan her şeyin doğu şehirlerinden muazzam fiyatlarla gönderildiği çok kısa bir süre oldu. Geçtiğimiz yıl içinde şu imalathaneler eklendi: Bir kağıt fabrikası, bir kibrit fabrikası, bir pamuk fabrikası, bir yün fabrikası, bir çizme ve ayakkabı fabrikası, bir genel fabrika ve bir örme iç çamaşırı kuruluşu. 1892'de üretilen ürün 75.000.000 doların altına düşmeyecektir.

Colorado sporcuların cenneti olmaya devam ediyor. Sayısız
dere dağ alabalığıyla dolup taşıyor; ormanlar her zamanki gibi geyik, karaca ve diğer av hayvanlarının alanı; ve birçok gölü, balıklarla dolu olsa da, vahşi tüylü kabilenin meskenidir ve hem olta hem de tüfek için harika bir
çekim sunar. Denver ve Rio Grande'nin çeşitli hatlarında her yerde turist ve evdeki zevk arayan kişi, beğenisine göre bir
spor alanı bulabilir. Küçük av hayvanlarından sonra bir dinlenme günü seçerse, çiftlikler arasındaki vadilerde durabilir ve bir
kese kuş ve tavşan onun
galibiyeti olur. Elk ve geyik için Yukarı Arkansas vadisini takip edebilir, yakındaki tepelere konuşlanabilir,
veya Güney Colorado'nun vadilerine ve dağlarına gidebilir,
Denver ve Rio Grande hattını Gunnison'a kadar takip edebilir veya sıradağları geçip Glenwood'a gidebilir ve Yampa ve Grand'ın ormanlık tepelerini, vadilerini ve vadilerini arayabilir; oradan güneye, Ouray üzerinden, San Miguel'den San Juan ve Muncos'a kadar Dolores'i takip edebilir, artık ayrılmış olan Kızılderililerin ayak izlerini takip ederek, en sevdikleri avlanma alanlarına gidebilir. Olta balıkçıları için, daha önce de belirtildiği gibi, Denver ve Rio Grande'nin ulaştığı tüm akarsularda ve göllerde balık bol miktarda bulunur; ancak en iyi spor ve en keyifli eğlence için Rio Grande İlçesi'ndeki Rio Grande del Norte'deki Wagon Wheel Gap'in tüm yerlerin tercihi olduğu kabul edilir. Bu hem bir zevk hem de bir sağlık tesisidir, aynı zamanda hasta ve yorgunlar için dinlenme ve eğlence, engelliler ve turistler için nadir bir eğlence sunar. Bu noktada en iyi dağ alabalıkları her zaman bol miktarda bulunur ve olta balıkçısı benekli güzelliklerle gönlünce eğlenebilir. Gunnison Nehri de aynı şekilde kaliteli alabalıklarla doludur ve Denver & Rio Grande hattı boyunca uzanan diğer birçok akarsuda olduğu gibi bu nehirde de birçok avantaj noktası vardır. Cevherler Colorado'da akla gelebilecek her koşulda bulunur ve kural olarak karlı bir şekilde çıkarılmalarına izin verecek kadar miktardadır. Ana sıradağların metamorfoz geçirmiş granit dağlarında, iyi tanımlanmış ve neredeyse dik duvarlara sahip tipik çatlak damarları genellikle büyük sayılarda toplanmış ve evrensel olarak karlı bir dereceye kadar mineralize edilmiş olarak bulunur. Trakit ve porfir bölgelerinde zengin çatlaklar da yaygındır ve kural olarak gümüş açısından çok yüksektir, ancak bazen değerli metaller o kadar miktarda kurşun veya bakır cevheriyle ilişkilendirilir ki, temel metaller cevherin çıkarılması ve işlenmesinin tüm maliyetini fazlasıyla karşılar. Yine karbonifer veya silüriyen kireçtaşı üzerinde büyük porfir taşkınlarının olduğu diğer bölgelerde, genellikle geniş kömür yatakları gibi birçok dönüm araziyi kaplayan büyük gümüş kurşun cevheri yatakları bulunur. Bu son sınıfa, son on yılda 100.000.000$'ın üzerinde getiri sağlayan Leadville madenleri dahildir. Ayrıca Aspen, Robinson, Red Cliff, Monarch, White Pine ve Rico civarındaki madenler de vardır. Ancak yataklar nerede olursa olsun ve mineralin karakteri ne olursa olsun, sonuç aynıdır: Devletin zenginliğinde bir artış. Bu yıl (1892) çok sayıda değerli ve önemli altın ve gümüş keşfi yapıldı. Crede'deki muazzam gümüş yatakları onu Leadville'e rakip yapmayı vaat ediyor, bu yolun sınırına yakın Cripple Creek'teki muazzam altın yatakları ise ülkenin sarı metal zenginliğine milyonlarca dolar ekleyecek. San Juan bölgesindeki Rico, bu yıl tarihindeki en fazla milyonlarca dolar daha fazla üretecek. Değerli metalin miktarı ve madencilik bölümlerinin refahı yalnızca toplulukların enerjisi ve kullanılan sermayenin kapsamıyla ölçülür. Madencilik sektörünün geçen yılki kaydı aşağıdaki tabloda görülebilir:

1889. 1890.
Gümüş, ons 21.119.613 25.788.819
Altın, " 194.908 4.016.229
Kurşun, ton 3.166.970 3.932.814
Bakır, pound 3.127.739 2.422.000

1889 yılı tahmini, eyaletten sevk edilen cevherde bulunan metalleri içermezken, 1890 yılı tahmini bunları içerir.

Colorado, tarım sektörünün büyümesinde diğer tüm bölümleri geride bıraktı. Bu büyüme olağanüstüydü. 1880 yılında eyalet 500.000 buşel buğday, 2.000.000 buşel mısır, 500.000 bushel patates, 1.000.000 bushel yulaf ve 100.000 ton saman. Geçtiğimiz yıl eyalette yaklaşık 10.000.000 bushel tahıl üretildi ve eyalet ithalat yapmak yerine ihracat yapıyor; ve doğu pazarlarında Colorado buğdayı ve yulafı prim yapıyor. Gelişme o kadar büyük oldu ki, tarım yetkilileri tarımsal çıktının madencilikten daha fazla olduğunu iddia ediyor, ancak bu iddia madencilik yapanlar tarafından çürütülüyor. Ancak durum böyle olsa da, hiçbir bölüm bu eyaletteki tarımın hızlı ilerlemesine paralellik göstermiyor. Colorado'daki 66.880.000 dönümlük arazinin yarısının tarım arazisi olduğu tahmin ediliyor ve bunun 12.000.000 dönümü sabana dönüştürülebilir. Şu anda 2.000.000 dönüm ekili alan var. Bu ilerlemenin dikkat çekici özelliği, yalnızca birkaç yıl önce geri alınamaz arazi olarak kabul edilen "yağmur kuşağı"nın elde ettiği başarıdır. Eyaletin her yerinde çiftçilik karlı olmuştur ve pazarların yakınlığı sayesinde ürünler için hızlı getiri kuraldır. Bu, göçü teşvik etmiştir ve ucuz arazilerin elde edilebileceği her bölgeye yerleşimci akınının katkıda bulunan nedenlerinden biridir. 

DEMİR.--Colorado'daki en büyük demir yatağı Gunnison County'dedir ve bu bölgede ucuz yakıtın bol olduğu gerçeğiyle birlikte ele alındığında, bu ülkenin hiçbir yerinde benzeri olmayan büyüklükte bir yataktır. Bu yatakların tesadüfi birleşimi sayesinde, No. 1 Bessemer pik demiri Gunnison'da ton başına 12 doları aşmayan bir maliyetle veya Pittsburg'daki fiyattan %50 daha az bir maliyetle üretilebilir. Yatak, Denver ve Rio Grande Demiryolu üzerindeki Sargent'ın yakınındadır.
Muazzam ve yüksek dereceli bir çıkıntıyla, dağ tarafında aralıklarla bir mil kadar uzanır. Birkaç açıklık yapılmıştır, bunlardan biri damar boyunca doksan yedi fitlik bir tünel ve tamamı katı demirden yapılmış kırk fitlik bir yüzü açığa çıkaran açık bir kesimdir. White Pine yatağını oluşturan beş demir iddiasında yaklaşık elli dönümlük alan vardır.
Gold Hill ve Cebolla nehirlerinde demir yatakları vardır. İkinci yerde demir, bilinmeyen derinlikteki muazzam bir çıkıntıda bulunur. Demir, eyaletin diğer kısımlarında, özellikle de Colorado
Coal & Iron Company of Pueblo'nun demiryolu demiri, ticari çubuk ve çelik üretimi için malzeme çektiği Chaffee County'de bol miktarda bulunur. Demir ve çelik, Colorado'da ABD'nin diğer bölgelerinde olduğu kadar ucuza üretilebilir ve bu konuda Eyaletin üstünlüğüne katkıda bulunan avantajlar, Doğu ve Güney'in aşırı üretiminden etkilenmeyen artan taleplerdir; Rocky Dağları'nın batısında rekabetçi tesisler ve geniş bir bölgenin coğrafi merkezi olarak avantajlı bir konum iddia eden rakip bir nokta yoktur; zeki bir işçi sınıfı; bol miktarda inşaat malzemesi ve en geniş kok ve yakıt kömürü alanları ve Pennsylvania'nın batısında bulunan tek antrasittir. Yıllık 1.000.000 ton ham pik demir üretimi, diyelim ki 14.000.000 dolar değerinde, bu 1.000.000 ton pik demirin daha yüksek ürünleri olan çubuk demir, çelik, sac, levha, makine, araba, lokomotif, boru, saban ve diğer çiftlik aletleri ile demir ve çelikten yapılmış tüm uzun alet ve emtia listesine dönüşmesi, meşru bir şekilde yerleştirilebilecek olandan daha düşük bir tahminle, 50.000.000 dolardan fazla, Colorado için en iyimser savunucularının çoğunun tahmin ettiğinden daha fazla şey ifade ediyor.

BÖLÜM XL.

CERRAH İZCİ.

Sınırda yaşadığım sahneler ve olaylar üzerinde dururken ve temas kurduğum kişilerden bahsederken, kara yolculuğunun son günlerine doğru benimle tanışması, bugüne kadar süren ve hayatımızın sonuna kadar sürecek olan samimi bir dostlukla başlayan birine atıfta bulunmak istiyorum.

Bahsettiğim kişi, o günlerde bir ordu cerrahı olan ve bir subay ve izci olarak yaptığı cesur hizmetler ve çarpıcı görünümüyle birlikte, kendisine sınırda "Beyaz Kunduz" (bugün kendi adıyla anıldığı kadar sık ​​anılır) ve "Cerrah İzci", "Kudretli Tıp Adamı" ve "Süslü Frank" lakaplarını kazandıran Dr. D. Frank Powell'dır.

Doktor Powell, Buffalo Bill'in sadık dostuydu ve bir izci, rehber ve Kızılderili savaşçısı olarak verdiği değerli hizmetler, onu Cerrah İzci olarak ünlendirdi.

Gösterişli ve şık giyim tarzı ona ayrıca "Süslü Frank" adını kazandırdı, diğer iki ünvan ise bir cerrah ve hekim olarak becerisi ve hizmeti sayesinde kazanıldı.

Kızılderililer çiçek hastalığı salgınına yakalandığında, o sırada beyazlarla savaş halinde olmalarına rağmen, Cerrah Powell köylerine cesurca girip bu korkunç hastalığı kontrol altına alma fikrini tasarladı.

Tehlikeli görevi için kaleyi terk eden Cerrah Powell, Kızılderili ülkesine tek başına gitti ve onları görünce barış işaretleri yaparak ilerledi.

Şaşkın kızılderililer onu hayretle karşıladılar, ancak onların gücünde olduğundan emin olarak, onlara yaptığı cesur teklifi dinlediler ve bu teklif, o sırada devam eden salgını kontrol altına alacağı ya da kendi canını kaybedeceğiydi.

[İllüstrasyon: D. Frank Powell. "Beyaz Kunduz."]

Buffalo Bill'in yoldaşı olarak çok iyi tanıdıkları ve dillerini akıcı bir şekilde konuşan adamın cesaretinden etkilenen şefler, onun söylediği her şeyi dinlediler ve sonra onu sınadılar.

Sonra, solgun yüzlü bir düşmanın ve şifacının, kabilenin şifacıları hariç, genç ve yaşlı Kızılderilileri aşılaması gibi garip bir durum yaşandı.

Doktor Powell'ın çalışmasının sonucu, korkunç hastalığın kısa sürede kontrol altına alınması ve onun bakımı altında birçok umutsuz hastalığın tedavi edilmesiydi.

Arkadaşlarının ideali haline geldi. Onlar büyük bir toplantı düzenlediler ve ona on altı beyaz kunduz derisinden yapılmış bir cübbe verdiler. Beyaz kunduz, aralarında kutsal bir hayvandı.

Ve hepsi bu kadar değildi, çünkü onu güçlü bir şifacı veya kabilelerinin şefi yaptılar ve ona bugün kendi adıyla bağlantılı olarak kullandığı "Beyaz Kunduz" adını verdiler.

Şu anda La Crosse, Wisconsin'de ikamet ediyor. , Doktor Powell'ın orada geniş bir muayenehanesi var, zarif bir evde ikamet ediyor ve o güzel şehrin dördüncü kez belediye başkanı ve eyaletin sosyal ve politik olarak en popüler adamlarından biri.

Doktor, bu ülkede ve yurtdışında çok seyahat eden biri oldu ve yine de her yıl, birkaç hafta boyunca, hala başhekimi olduğu Winnebago Kızılderilileri kabilesini misafir ediyor ve onu görmek için hac yolculuğuna çıkıyorlar, halklarının işleri hakkında ona danışıyorlar ve kamp kurdukları süre boyunca ona sadık bir saygı gösteriyorlar.

Muhteşem fiziğe sahip, garip bir macera hayatı
bilmiş yakışıklı bir adam, yine de bir kadın kadar nazik ve temas kurduğu kişilere karşı her zaman cömert; ve bir erkek olarak değerine ve bir hekim ve cerrah olarak becerisine bu övgüyü fazlasıyla hak ediyor.

SONUÇ.

YİRMİLERDE BAŞLAYIP DOKSANLARDA BİTEN
HER ON YILDA GERÇEKLEŞEN VEYA GERÇEKLEŞEN OLAYLARIN ÖZETİ.

Yirmili yıllarda Mississippi'nin batısında çok önemli pek bir şey olmadı. Missouri Eyaleti, yirmili yılların başında Eyaletler kardeşliğine kabul edildi; bundan sonra, yirmili yıllarda kayda değer çok az şey oldu, ancak Missouri sınırında birkaç Kızılderili saldırısı oldu, ki bunlar kural olarak gerçek bir sebep olmadan gerçekleşti ve kunduz kürkü için batıya Rocky Dağları'na giden bazı tuzaklama seferleri ve ayrıca New Mexico'daki Santa Fe'ye ticaret seferleri yapıldı. Bu istisnalar dışında her şey sessiz ve neredeyse bir yaz sabahı kadar sakin ilerledi. O günlerde Mississippi Nehri'nin batısındaki tüm topluluk ve doğusundaki eyaletler, kendi kendilerine yetebiliyorlardı, giyecek ve yiyecek olarak tükettikleri her şeyi kendi evlerinde üretiyorlardı ve diyebilirim ki bu durum otuzlu yıllarda da mevcuttu. Olayların normal seyrinin dışında kayda değer çok az şey yaşandı, ancak Yukarı Mississippi'deki Blackhawk savaşı ve Missouri Nehri'nde, Missouri Eyaleti'nin batı sınırına kadar uzanan vapurların ortaya çıkması hariç, bu durum otuzlu yılların başında başladı ve çok büyük bir ulaşım ve yolcu seyahati kaynağı haline geldi ve ayrıca otuzlu yılların başında, Missouri'deki Jackson ilçesine gelen ve peygamberleri Joseph Smith'in vahiylerini getiren bazı Mormon ihtiyarlar, kendilerinin, peygamberlerine Tanrı'nın emriyle, Tanrı'nın Siyon'unu veya "Yeni Kudüs"ü ve tabii ki, şu ana kadar varlığını sürdüren ve merkezi şu anda Utah, Salt Lake City'de bulunan yeni bir kiliseyi kurmak için bu ilçeye gönderildiklerini iddia ettiler. Yukarı Missouri'ye buharlı gemilerin gelmesiyle, çiftçiler vapurlarla St. Louis ve New Orleans'a gönderebilecekleri kenevir ve diğer emtiaları yetiştirmeye başladılar, bu da o eyaletteki insanların çiftliklerinde üretebilecekleri fazlalığı pazarlamaya başlamalarıydı; ancak bu ticaretin veya işletmenin avantajı yalnızca nehir bölgelerinde (nehir kıyısındaki bölgeleri kastediyorum) yaşayan çiftçiler ve üreticiler için geçerliydi, çünkü ürünlerini vagonlarla ve ekiplerle uzun mesafeler taşımak çok maliyetliydi; bu nedenle buharlı gemi taşımacılığı yukarıda belirtildiği gibi bölgeler için çok faydalı olabilirdi, eyaletin iç kısımları buharlı gemiler kullanılmaya başlamadan önce olduğu gibi çok ağır ağır ilerlemek zorundaydı. Yolcuların yüzen saraylarda yolcu olarak yararlandığı konaklama yerlerinden daha iyi bir yolcu seyahati hiç başlatılmadı ve Missouri'deki faaliyetleri söz konusu olduğunda bunların gelip gittiğini gördüm. Missouri
nehrin kıvrımlarına göre ölçülen yaklaşık 3.000 mil su seyrüseferi sağladı. Ağzından buharlı gemilerle seyahat ettim veya
St. Louis, Montana'daki Fort Benton'daki navigasyon şefine.

[İllüstrasyon: MORMON BİNBAŞI JOHN D. LEE'NİN COLORADO'DAKİ GERİ ÇEKİLME DURUMU.]

Şimdi, kırklı yıllardan başlayarak, Missouri'de son yetmiş beş yılda bilinen en büyük sel olan '44'teki büyük taşkına kadar önemli hiçbir şey olmadı ve bence ülke tarihinde o noktada Missouri'de bu kadar büyük bir sel hiç yaşanmadı.
'46'da Meksika Savaşı çıktı ve Missouri'nin batı sınırındaki iş adamları arasında büyük bir karışıklığa yol açtı, çünkü o zamanlar Kansas ve Nebraska yoktu, Missouri Eyaleti'nin batısındaki tüm ülke "Kızılderili Bölgesi" olarak adlandırılıyordu. Santa Fe ticareti bu zamana kadar düzenli bir yıllık iş haline gelmişti ve adamlar Missouri Nehri'nden Santa Fe, New Mexico'ya büyük miktarda mal ve hükümet deposu taşımak için vagon ve takımları nasıl donatacaklarını öğrenmişlerdi ve General Donathan, Missouri Eyalet Valisi'nin yetkisiyle birliklerini Santa Fe, New Mexico'ya yürüyüşe geçirdiğinde, ne kendisi ne de Hükümet, seyahat etmeleri gereken tüm güzergah boyunca düz ve iyi işlenmiş bir yol olduğundan, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla başa çıkmak için gerekli tüm ulaşımı sağlamada hiçbir sorunla karşılaşmadı, bu yol önceki yıllarda ticaret trenleri tarafından açılmıştı. '47'de Mormon lideri Brigham Young, ihtiyarlarından ve kilise üyelerinden oluşan bir grupla birlikte, ilkbaharın başlarında Missouri Nehri'nden ayrıldı
ve ülkenin iç kesimlerine doğru 1.000 mil yol kat etti ve o yıl Salt Lake Vadisi'nde bir koloni kurdu ve buldukları şehre Salt City adını verdi. Bu şehir, Missouri Nehri ile Pasifik Kıyısı arasında bir geçiş noktası olarak adlandırılabilirdi ve '49 baharında Missouri'den ayrılıp Kaliforniya'nın altın madenlerine ulaşan göçmenler için büyük bir avantaj sağladı; çünkü '49'da, daha doğrusu '48 kışı, Kaliforniya'daki alüvyon altını keşfedildiğinde, '49 kırklı yılların en olaylı yıllarından biri oldu, Meksika Savaşı sona erdi ve '48'de barış görüşmeleri başladı, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne Eski Meksika'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran hattın kuzeyinde kalan Pasifik Kıyısı'nın tüm alanını verdi. Mississippi Vadisi'ndeki hemen hemen her eyaletten çok sayıda cesur ve cüretkar vatandaş, Kaliforniya'ya kara yoluyla ulaşmaya çalıştı ve hiçbir zaman, '49'a kadar Meksika Savaşı sırasında bile, '49'dakiyle kıyaslanabilir bir kara yolculuğu olmamıştı. O dönemde on binlerce göçmen veya altın avcısı batı sınırını terk etti, bazıları öküz arabalarıyla, bazıları katırlarla ve pazarda bulunabilen en iyi vagonlarla kendilerini donattılar, muhafızlara yolculuk yapıp geri dönmek için yiyecek ve giyecek tedarikleri yüklediler, çünkü o zamanlar hiçbiri Kaliforniya'da kalmayı veya ev kurmayı beklemiyordu; eğer öyleyse, sayının çok küçük bir yüzdesi olmalıydı. Birçoğu yolda koleradan öldü; ancak büyük çoğunluk hedeflerine ulaştı, ancak birçoğu bir sebepten dolayı büyük acılar ve yoksunluklarla. Çoğunun başına gelen talihsizliklerden biri hayvanlarını taşıma konusunda deneyim eksikliğiydi; çok aceleyle yola çıktılar ve başlangıçta ekiplerini çok fazla zorladılar,
bunun sonucu olarak, hayvanlarının çoğu, Pasifik Kıyısı'na ulaşmadan çok önce, aşırı seyahatten kaynaklanan yorgunluktan öldü,
bunun sonucu olarak, genellikle başlangıçta konforları ve altın diyarına ulaştıklarında korunmaları için güvence altına aldıkları değerli eşyaları yolda, daha doğrusu yolda bırakmak zorunda kaldılar. '50 yılı göç için çok ölümcül bir yıldı, çünkü '49'da sona ermedi, ancak "kırk dokuzluların" altın toplamadaki başarısı, ülkenin '49'daki Pasifik Kıyısı'na göç etme ve donatma yolundaki hareketlerini sürdürmesi için büyük bir teşvik oldu; aslında, ellili yıllar boyunca az ya da çok devam etti; ancak '50 yılında, '49'da olduğu gibi, çok sayıda kişi koleradan öldü. Göçmenler arasında, Missouri'den başladıkları noktadan Rocky Dağları'na ulaşana kadar ölümcüldü, bundan sonra koleradan ölüm vakaları, dağlara ulaşmadan önce ovalarda yaşadıklarıyla karşılaştırıldığında çok azdı. Kaliforniya'daki Sacramento Vadisi'ne ulaştıktan sonra meydana gelen çok az vaka vardı. Altın arayıcılarının çoğunun evlerini terk edip geri dönmeyi planladığı gibi, Kaliforniya'yı zengin ve verimli vadileri olan hoş bir iklimle buldular ve birçoğu, çok çoğu ülkede bir yıllık deneyim kazandıktan sonra vatandaş olmaya karar verdi ve ellili yılların sonunda Batı Eyaletlerinde evlerini satıp aileleriyle birlikte Pasifik'in altın kıyılarına, yani Kaliforniya'ya göç eden çok sayıda insan vardı; bu insanlar gelecekteki evleri olarak o eyaleti benimsemeyi düşünüyorlardı. Bunu yapan birçok kişiyle tanıştım ve o zamandan beri Kaliforniya'daki evlerinde tanıştım, yaptıkları değişiklikten memnunlardı ve ülke uzun yıllar yerleşik hayata geçtikten sonra, Kaliforniya'nın yaşamaya uygun tek ülke olduğunu düşünen birçok insan bulmak artık çok yaygın bir şey.

Ellili yıllara dönersek, 1854'te Kansas ve Nebraska'nın kabulüne kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, çoğunlukla Kuzey Eyaletlerinden gelen göçmenler bu Topraklara akın etti. Ancak, bir kısmı Güney Eyaletlerindendi ve kölelik yanlısı görüşlere sahipti.

56'da Missouri ve diğer Eyaletlerden gelen adamların işgaliyle Kansas savaşı olarak bilinen şey gerçekleşti.

57 ve 58'de Mormon savaşı yaşandı ve General Albert Sidney Johnston 5.000 kişilik bir orduyla Utah'a gönderildi.

1859'da büyük Comstock madeni geliştirildi ve dünyanın para birimine bir ila iki yüz milyon dolar arasında altın ve gümüş ekledi. Ayrıca '58'de Pike's Peak heyecanı başladı ve bu da Denver'ın yerleşmesiyle sonuçlandı.

1860'ta Abraham Lincoln'ün seçilmesini, '61'de İç Savaş'ın
patlak vermesi izledi.

'62'de Birlik ve Orta Pasifik demiryollarının kurulması için ilk adımlar atıldı ve fikir '69'da gerçekleşti. 1859'da Missouri Nehri'nden Denver ve Salt Lake'e günlük trenler düzenlendi.

Altmışlı yıllarda Pony Express'in izinden giderek telgraf kıtanın her yerine yerleştirildi.

Altmışlı yıllarda Montana'da altın keşfedildi ve bu da o Bölge'nin yerleşmesiyle sonuçlandı.

Yetmişli ve seksenli yıllarda, ülkemizdeki en önemli olaylar
demiryolu çıkarlarının dikkate değer büyümesiydi.

SON.

MARAH ELLIS RYAN'DAN
_Rialto Serisinde yayınlandı. Her biri 50 Sent._
TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILABİLİR.

SQUAW ELOUISE.
Canlı, doğal, eğlenceli.--_Boston Times._
Önemli bir performans.--_Chicago Tribune._
Hiç kimse anlatıya ilgi duymazlıktan gelemez.--_Chicago Mail._
Gerçekten çok güçlü bir hikaye.--_Chicago Times._
Marah Ellis Ryan her zaman ilginçtir.--_Rocky Mountain News._

ALLEGHANİLERİN BİR PATRONU. Dikkat çekici bir dağ yaşamı hikayesi.--_Louisville Times._
Heyecan verici ilgiyle dolu.--_Toledo Blade._
Gerçek bir sanat eseri.--_Chicago Tribune._

TEPELERDE ANLATILAN.
Güzel bir şekilde resmedilmiş.--_Chicago Times._
Kelimelerin resmedilmesi muhteşem.--_Lowell Times._
Uzun zamandır yayımlanmış en akıllıca hikayelerden biri.--_Kansas City Times._

AŞKIN ALANLARINDA.
BİR ÜÇLEME.
Eğlenceli bir kitap ve kesinlikle kârsız bir
değil.--_Boston Times. _
Hikayelerde hayal gücü ve şiirsel ifadeler var ve
okuyucular bunları ilginç bulacaklar.--_New York Sun._
Alışılmadık derecede akıllıca bir çalışma.--_Charleston News._

MERZE; BİR AKTRİSİN HİKAYESİ.
GÜZEL BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞ.
Yazarın kendi cinsinin en iyi yaşayan hatiplerinden biri olduğundan şüphemiz yok.
Kitap kadınlar için güçlü bir çekiciliğe sahip olacak.--_Chicago
Herald._
Bu, Bayan Ryan'ın grafik stiliyle anlatılan bir aktrisin hayat hikayesi.
Çok ilginç.--_New Orleans Picayune._
Ahlaki ton ve canlılığın yanı sıra kesin edebi değere sahip bir kitap.--_Public
Opinion_, Washington, D. C.
Heyecan verici bir trajik hikaye.--_Chicago Inter Ocean._

RAND, MCNALLY & CO., YAYIMCILAR,
CHICAGO VE NEW YORK.

Leland's Chicago Beach Hotel

[İllüstrasyon]

Bu Şık Yeni Otel, Banyo Odaları ile birlikte 450 Dış Odaya sahiptir.

Michigan Gölü kıyısında

Fifty-First Street Bulvarı'nda 455 fitlik bir cephe.
... dört blok ötede

WORLD'S FAIR GROUNDS

Şehrin kalbine on beş dakikalık sürüş mesafesinde. Her beş dakikada bir tren. Avrupa ve Amerikan planlarına göre tutulacaktır. Tamamen masif maunla döşenmiştir. Odalar mektup veya telgrafla güvence altına alınmıştır.

Ücretler (Amerikan) Günlük 5,00 ABD Doları ve Üzeri. Adres
CHICAGO BEACH HOTEL, CHICAGO. WARREN F. LELAND, MÜDÜR.

Hotel Ingram

World's Fair,
Chicago, Ill.

Sixtieth Street ve Washington Avenue'da, Midway Plaisance'a bakan;
Dünya Fuarı girişine 70 fit, Illinois Central Demiryolunun büyük Exposition
istasyonuna 200 fit; tüm elektrik hatları burada son bulur ve şehrin her yeri ile doğrudan ve hızlı iletişim sağlar.
Otelin ana binasında 400 oda, yakınlarda 500 ek oda bulunur.

AVRUPA PLANINA

Aynı anda 1.000 kişiye hizmet veren restoran konaklama birimleri.
Otelde, tüm dilleri konuşan tercümanların bulunduğu bir bilgi bürosu vardır.
Her gün orkestra müziği....

W. W. INGRAM, Sahibi.
WARREN LELAND, Jr., Müdürü.

The World's Inn Chicago

(Sixtieth Street) Midway Plaisance'da 300 fit, Madison Avenue'da 250 fit cephe....

KESİNLİKLE YANGINA DAYANIKLI

Illinois Central'daki Sixtieth Street İstasyonu'na bir blok, teleferiklere yarım blok ve yükseltilmiş demir yoluna iki blok uzaklıkta yer almaktadır.

800 ODA İÇERİR. AVRUPA PLAN.
GÜNLÜK 2,00 $ VE ÜZERİ.

Kafe bitişik. Odalar mektup veya telgrafla güvence altına alınabilir.

CHAS. E. LELAND, Müdür.

Renfost Oteli

Washington Park ve
Bulvarlara bakan
.

FIFTY-SECOND STREET VE
COTTAGE GROVE AVENUE, CHICAGO.

AVRUPA PLAN
Günlük 2,00 $ ve üzeri. Kafe gündüz ve gece açıktır.

Bu yeni ve zarif otelde 490 muhteşem döşenmiş oda, tek kişilik ve ebeveyn banyolu ve tüm modern iyileştirmeler bulunmaktadır. Şehrin kalbine yirmi dakika ve Dünya Fuarı alanına yedi dakika uzaklıktadır. Odalar mektup veya telgrafla güvence altına alınır. W. U. Telgraf ofisi, Uzun Mesafe Telefonu ve otelde Bilgi Bürosu.

LEWIS LELAND, Müdür. HENRY J. REYNOLDS & CO., Sahipleri.

Transkriptör Notları

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Tire kaldırıldı: "crestfallen" (s. 82), "football" (s. 146), "redskins"
(s. 318), "smallpox" (s. 317), "to wit" (s. 231).

S. 20: "Mrs. Ferrins" "Mrs. Ferrin" olarak değiştirildi.

S. 68: "assemby" "assembly" olarak değiştirildi (bir meclis salonu olarak kullanıldı).

S. 72: "employes" "employees" olarak değiştirildi (çalışanlarımın davranışları).

S. 87: "an" "and" olarak değiştirildi (Zalim ve insanlık dışı kasaplık).

S. 88: "Lianos" "Llanos" olarak değiştirildi (San Juan de los Llanos).

S. 90: "beween" "between" olarak değiştirildi (her biri arasında otuz fitlik boşluklar).

S. 93: "süvari" "süvari" olarak değiştirildi (üç süvari bölüğü).

S. 124: "dear" "geyik" olarak değiştirildi (Antilop, geyik, geyik, ayı, kunduz).

S. 139: "little" "little" olarak değiştirildi (Fort Mann'daki küçük karakol).

S. 159: "were" "where" olarak değiştirildi (Ana yolun olduğu bir noktada).

S. 233: "heathful" "healthful" olarak değiştirildi (The climate is healthyful and
invivirating).

S. 249: "Jim Beckwouth" "Jim Beckwouth" olarak değiştirildi.

S. 310: Tablodaki toplamlar doğru değil ancak değiştirilmemiştir.

S. 313: "prophyry" "porphyry" olarak değiştirildi (büyük porfir taşmaları).

Alexander Majors'ın Project Gutenberg'in Yetmiş Yıl Sınırda adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENTY YEARS ON THE FRONTIER ***

***** This file should be named 42195.txt or 42195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/9/42195/

Produced by Greg Bergquist, Moti Ben-Ari and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
