*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shadows in Zamboula (Zamboula'daki gölgeler)
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shadows in Zamboula, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Shadows in Zamboula

Author: Robert E. Howard

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWS IN ZAMBOULA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZAMBOULA'DAKİ GÖLGELER

Robert E. Howard tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin ilk olarak Weird Tales'da
Kasım 1935'te yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

1 Bir Davul Başlıyor

'Tehlike Aram Baksh'ın evinde saklanıyor!'

Konuşmacının sesi ciddiyetle titriyordu ve zayıf, siyah tırnaklı
parmakları, uyarısını yaparken Conan'ın kaslı kolunu pençeliyordu. İnce, güneş yanığı bir adamdı, dağınık siyah sakalı vardı ve
yırtık pırtık giysileri onu bir göçebe ilan ediyordu. Siyah kaşları, geniş göğsü ve güçlü uzuvlarıyla dev Kimmeryalının aksine, her zamankinden daha küçük ve daha
kötü görünüyordu. Kılıç Yapıcıları Çarşısı'nın bir köşesinde duruyorlardı ve her iki yanlarında egzotik, melez, gösterişli ve gürültülü olan Zamboula sokaklarının çok dilli, çok renkli akıntısı akıyordu.

Conan, her küstah adımda kısa eteği kahverengi uyluğunu açığa çıkaran cesur gözlü, kırmızı dudaklı
Ghanara'yı takip etmekten gözlerini çekti ve ısrarcı arkadaşına kaşlarını çattı.

'Tehlike derken neyi kastediyorsun?' diye sordu.

Çöl adamı cevap vermeden önce omzunun üzerinden gizlice baktı ve sesini alçalttı.

'Kim söyleyebilir? Ama çöl adamları ve gezginler _Aram Baksh'ın evinde_ uyudular ve bir daha asla görülmediler veya duyulmadılar. Onlara ne oldu? _O_ kalkıp yollarına gittiklerine yemin etti--ve şehrin hiçbir vatandaşının
evinden kaybolmadığı doğrudur. Ama kimse gezginleri
bir daha görmedi ve insanlar, kendilerine ait olduğu bilinen mal ve ekipmanların
çarşılarda görüldüğünü söylüyorlar. Eğer Aram, sahiplerini ortadan kaldırdıktan sonra onları satmadıysa, buraya nasıl geldiler?'

'Hiç malım yok,' diye homurdandı Kimmeryalı, kalçasında asılı duran geniş kılıcın
şagreenle kaplı kabzasına dokunarak. 'Atımı bile sattım.'

'Ama geceleri Aram Baksh'ın evinden kaybolanlar her zaman zengin yabancılar olmaz!' diye gevezelik etti Zuagir. 'Hayır, zavallı çöl adamları orada uyudular--çünkü puanı diğer meyhanelerden daha az--ve
bir daha görülmediler. Bir zamanlar oğlu bu şekilde kaybolan Zuagirlerin bir şefi satrap Jungir Han'a şikayette bulunmuş ve o da evin askerler tarafından
aranmasını emretmiş.'

'Ve cesetlerle dolu bir bodrum mu buldular?' diye sordu Conan neşeli bir şekilde
alaycı bir şekilde.

'Hayır! Hiçbir şey bulamadılar! Ve şefi tehditlerle
ve küfürlerle şehirden kovdular! Ama--' Conan'a yaklaştı ve titredi-- 'başka bir şey
bulundu! Çölün kenarında, evlerin ötesinde, bir avuç palmiye ağacı var ve o korunun içinde bir çukur var. Ve o çukurun içinde insan kemikleri bulundu, kömürleşmiş ve kararmış! Bir kez değil,
birçok kez!'

'Bu neyi kanıtlıyor?' diye homurdandı Kimmeryalı.

'Aram Baksh bir iblis! Hayır, Stygianların inşa ettiği
ve Hyrkanianların yönettiği bu lanetli şehirde - beyaz, kahverengi ve siyah insanların karışarak
birlikte tüm uğursuz renk ve cinslerden melezler ürettiği yerde - kim bilebilir ki
kimin insan, kimin kılık değiştirmiş bir iblis olduğunu? Aram Baksh, bir
insan
kılığında bir iblistir! Geceleri gerçek kılığına bürünür ve misafirlerini
çöle götürür, orada çoraklıktan gelen diğer iblislerle
bir araya gelir.'

'Neden her zaman yabancıları kaçırıyor?' diye sordu Conan şüpheyle.

'Şehrin halkı onun kendi insanlarını öldürmesine izin vermez, ama
ellerine düşen yabancıları hiç umursamazlar. Conan, sen
Batı'lısın ve bu kadim toprakların sırlarını bilmiyorsun. Fakat,
olayların başlangıcından beri, çölün iblisleri
Boş Meskenlerin Efendisi Yog'a ateşle tapındılar -insan kurbanlarını
yutan ateşle.

'Uyarıldın! Zuagirlerin çadırlarında aylarca yaşadın
ve sen bizim kardeşimizsin! Aram Baksh'ın evine gitme!'

'Görünmez ol!' dedi Conan aniden. 'Şurada bir şehir bekçisi
birliği geliyor. Seni görürlerse, satrapın ahırından çalınan bir atı hatırlayabilirler--'

Zuagir soluk soluğa kaldı ve kasılarak hareket etti. Bir kulübe ile
taştan bir at yalağının arasına eğildi, sadece gevezelik etmek için yeterince uzun bir süre durdu: 'Dikkatli ol,
kardeşim! Aram Baksh'ın evinde iblisler var!' Sonra dar bir sokağa
atıldı ve gitti.

Conan geniş kılıç kemerini istediği gibi kaydırdı ve bekçilerden oluşan birliğin yanından geçerken ona yönelttiği
araştırıcı bakışlara sakince karşılık verdi. Ona merakla ve şüpheyle baktılar, çünkü o, Zamboula'nın kıvrımlı sokaklarını
dolduran böylesine rengarenk bir kalabalığın içinde bile göze çarpan bir adamdı. Mavi gözleri ve yabancı yüz hatları onu Doğu sürülerinden ayırıyordu ve kalçasındaki düz kılıç ırksal farklılığa
nokta katıyordu.

Bekçiler ona yanaşmadı, ancak sokaktan aşağı doğru yöneldiler, kalabalık ise onlara bir şerit açtı. Bunlar Pelishtim'di, bodur, kanca burunlu, mavi-siyah sakalları zırhlı göğüslerini süpürüyordu - yönetici Turanlıların kendilerinden aşağı gördükleri ve bu nedenle melez nüfus tarafından nefret edilen işler için tutulan paralı askerlerdi.

Conan, çarşının batı tarafındaki düz çatılı evlerin arkasına yeni batmaya başlayan güneşe baktı ve kemerini bir kez daha bağlayarak Aram Baksh'ın meyhanesine doğru ilerledi.

Bir dağlının adımlarıyla, sızlanan dilencilerin yırtık tuniklerinin soylu tüccarların ermin süslemeli khalatlarına ve zengin fahişelerin inci işlemeli satenlerine değdiği sokakların sürekli değişen renklerinde ilerledi. Dev siyah köleler, Shemit şehirlerinden gelen mavi sakallı gezginleri, çevredeki çöllerden gelen perişan göçebeleri, Doğu'nun tüm topraklarından gelen tüccarları ve maceracıları iterek yürüyordu. Yerli nüfus da daha az heterojen değildi. Yüzyıllar önce buraya, Stygia orduları gelip doğu çölünden bir imparatorluk
yaratmıştı. O zamanlar Zamboula, vahalar halkasının ortasında bulunan ve göçebelerin torunlarının yaşadığı küçük bir ticaret kasabasıydı. Stygianlar burayı bir şehre
inşa ettiler ve kendi halklarıyla, Shemite ve Kuşite köleleriyle birlikte yerleştiler. Çölü doğudan batıya ve tekrar geriye doğru geçen aralıksız kervanlar, zenginlik ve ırkların daha fazla karışmasını getirdi. Sonra, Doğu'dan Stygia sınırlarını geri püskürtmek için at süren fatih Turanlılar geldi ve şimdi bir nesildir Zamboula, Turanlı bir satrap tarafından yönetilen Turan'ın en batıdaki karakoluydu.

Zamboula sokaklarının huzursuz deseni etrafında örülürken, sayısız dilin kargaşası Kimmeryalının kulaklarına çarptı - arada sırada, koyu şahin yüzlü, şıngırdayan metal ve kavisli kılıçlara sahip, uzun boylu, esnek Turan savaşçıları olan bir grup şakırdayan atlı tarafından ikiye bölünüyordu. Kalabalık, atlarının toynaklarının altından kaçtı, çünkü onlar Zamboula'nın efendileriydi. Ancak gölgelerde geri duran uzun boylu, kasvetli Stygianlar, kadim ihtişamlarını hatırlayarak karanlık bir şekilde kaşlarını çattılar. Melez nüfus, kaderlerini kontrol eden kralın karanlık Khemi'de mi yoksa parıldayan Aghrapur'da mı yaşadığını pek umursamıyordu. Jungir Han Zamboula'yı yönetiyordu,
ve insanlar satrapın metresi Nafertari'nin Jungir Han'ı yönettiğini fısıldadılar; ancak insanlar kendi yollarına gittiler, sokaklarda binbir renklerini sergilediler, pazarlık ettiler, tartıştılar, kumar oynadılar, içki içtiler, aşık oldular, tıpkı Zamboula halkının yüzyıllardır yaptığı gibi, kuleleri ve minareleri Kharamun'un kumlarının üzerine yükseldi.

Konan Aram Baksh'ın evine ulaşmadan önce, sokaklarda, üzerinde ejderhaların oyulmuş olduğu bronz fenerler yakılmıştı. Taverna, batıya doğru uzanan sokaktaki en son işgal edilen evdi.
Duvarla çevrili, hurma ağaçlarının yoğun olarak büyüdüğü geniş bir bahçe, onu daha doğudaki evlerden ayırıyordu. Hanın batısında, sokağın artık bir yol haline geldiği, çöle doğru kıvrıldığı başka bir palmiye korusu daha vardı. Tavernanın karşısında, seyrek palmiye ağaçlarının gölgelediği, sadece yarasa ve çakalların yaşadığı bir sıra ıssız kulübe vardı. Conan yoldan aşağı inerken, Zamboula'da çok sayıda olan dilencilerin neden bu boş evleri uyumak için kullanmadıklarını merak etti. Işıklar biraz gerisinde söndü. Burada meyhane kapısının önünde asılı duran fener dışında hiçbir fener yoktu: sadece yıldızlar, ayakların altındaki yumuşak yol tozu ve çöl esintisindeki palmiye yapraklarının hışırtısı. Aram'ın kapısı yola değil, meyhane ile hurma bahçesi arasında uzanan sokağa açılıyordu. Conan, fenerin yanındaki zile bağlı ipi şehvetle çekti ve kılıcının kabzasıyla demirle bağlanmış tik ağacından yapılmış kapıya vurarak gürültüsünü artırdı. Kapıda bir kapı açıldı ve siyah bir yüz içeri baktı. Conan, "Aç, kahretsin," diye rica etti. "Ben bir misafirim. Aram'a bir oda için ödeme yaptım ve Crom adına bir oda alacağım!'

Siyah, Conan'ın arkasındaki yıldızlarla dolu yola bakmak için boynunu uzattı;
ama kapıyı yorum yapmadan açtı ve Kimmeryalının arkasından tekrar
kapattı, kilitledi ve sürgüledi. Duvar alışılmadık derecede yüksekti; ama
Zamboula'da çok sayıda hırsız vardı ve çölün kenarındaki bir ev, gece göçebelerinin baskınına karşı savunulması gerekebilirdi. Conan, büyük soluk çiçeklerin yıldız ışığında başını salladığı bir bahçeden geçti ve bir öğrencinin tıraşlı kafasına sahip bir Stygian'ın bir masada oturup isimsiz gizemler üzerinde düşündüğü ve
birkaç tanımlanamayan kişinin bir köşede zar oyunu için tartıştığı musluk odasına girdi.

Aram Baksh öne çıktı, yumuşak adımlarla yürüyordu, göğsünü süpüren siyah sakalı, çıkıntılı kanca burnu ve hiç sabit durmayan küçük siyah gözleri olan şişman bir adamdı.

'Yemek mi istiyorsun?' diye sordu. 'İçecek?'

'_Suk_'ta bir dana eti ve bir somun ekmek yedim,' diye homurdandı Conan.
'Bana bir bardak Gazan şarabı getir - ödemeye yetecek kadarım kaldı.' Şarap sıçramış tahtaya bir bakır para fırlattı.

'Kumar masalarında kazanmadın mı?'

'Başlangıçta sadece bir avuç gümüşle nasıl kazanabilirdim? Bu sabah odayı sana ödedim, çünkü muhtemelen kaybedeceğimi biliyordum. Bu gece başımın üstünde bir çatı olduğundan emin olmak istedim. Zamboula'da sokaklarda kimsenin
uyumadığını fark ettim. Dilenciler karanlık çökmeden önce barikat kurabilecekleri bir niş ararlar. Şehir özellikle kana susamış hırsızlarla dolu olmalı.'

Ucuz şarabı iştahla yudumladı ve sonra Aram'ı birahaneden
çıktı. Arkasındaki oyuncular oyunlarını durdurup gözlerinde gizemli bir
düşünceyle ona baktılar. Hiçbir şey söylemediler ama
Stygian güldü, insanlık dışı bir alaycılık ve alaycılıkla dolu korkunç bir kahkaha.
Diğerleri gözlerini huzursuzca indirdiler, birbirlerinin bakışlarından kaçındılar.
Stygian bir bilginin
öğrendiği sanatlar, onun normal bir insanın duygularını
paylaşmasını sağlayacak şekilde hesaplanmamıştır.

Conan, Aram'ı bakır lambalarla aydınlatılmış bir koridorda takip etti ve ev sahibinin sessiz adımlarını fark etmek onu hiç memnun etmedi. Aram'ın ayakları yumuşak terliklerle kaplıydı ve koridor kalın Turan halılarıyla kaplıydı;
ancak Zamboulan'da
tarafından hoş olmayan bir gizlilik ima edildi.

Dolambaçlı koridorun sonunda Aram, karşısında güçlü metal braketlerde duran
ağır bir demir çubuğun durduğu bir kapının önünde durdu. Aram, bu çubuğu kaldırıp
Kimmeryalıyı iyi döşenmiş bir odaya soktu, Conan'ın hemen fark ettiği gibi, pencereleri küçük ve bükülmüş demir çubuklarla
güçlü bir şekilde yerleştirilmişti, zevkli bir şekilde yaldızlanmıştı. Yerde halılar, Doğu tarzında bir kanepe ve süslü oymalı tabureler vardı.
Conan'ın şehir merkezine daha yakın bir fiyata satın alabileceğinden çok daha ayrıntılı bir odaydı--bu, onu ilk olarak, o sabah, son birkaç gündür yaptığı eğlencelerin
ne kadar ince bir kese bıraktığını fark ettiğinde cezbetmişti. Bir hafta önce çölden Zamboula'ya gelmişti.

Aram bronz bir lamba yakmıştı ve şimdi Conan'ın dikkatini iki kapıya çekti. Her ikisine de ağır cıvatalar verilmişti.

'Bu gece güvenle uyuyabilirsin, Cimmerian,' dedi Aram, iç kapıdan gür sakalının üzerinden gözlerini kırpıştırarak. Conan homurdandı ve çıplak kılıcını kanepeye fırlattı.

'Cıvataların ve çubukların güçlü; ama ben her zaman yanımda çelikle uyurum.'

Aram cevap vermedi; bir an için kalın sakalını yoklayarak durdu ve
kasvetli silaha baktı. Sonra sessizce geri çekildi ve
kapıyı arkasından kapattı. Conan cıvatayı yerine fırlattı, odayı geçti,
karşıdaki kapıyı açtı ve dışarı baktı. Oda, şehrin batısına doğru giden yola bakan evin tarafındaydı. Kapı,
kendi duvarıyla çevrili küçük bir avluya açılıyordu.
Meyhane kompleksinin geri kalanından ayıran uç duvarlar yüksekti ve girişi yoktu; ama yolu çevreleyen duvar alçaktı ve
kapıda kilit yoktu.

Conan bir an kapıda durdu, bronz lambanın ışığı arkasındaydı, yoğun palmiyelerin arasında kaybolduğu yere doğru yola baktı. Yaprakları hafif esintide hışırdıyordu; onların ötesinde
çıplak çöl uzanıyordu. Sokağın yukarısında, diğer yönde, ışıklar parlıyordu
ve şehrin sesleri ona belli belirsiz geliyordu. Burada sadece yıldız ışığı,
palmiye yapraklarının fısıltısı vardı ve o alçak duvarın ötesinde, yolun tozu ve ıssız kulübeler düz çatılarını alçak yıldızlara doğru
dayamıyordu. Palmiye korularının ötesinde bir yerde bir davul başladı.

Zuagir'in anlaşılmaz uyarıları ona geri döndü, kalabalık, güneşli sokaklarda göründüklerinden daha az fantastik görünüyorlardı.
Bu boş kulübelerin bilmecesini tekrar merak etti. Dilenciler neden
onlardan kaçıyordu? Odaya geri döndü, kapıyı kapattı ve sürgüledi.

Işık titreşmeye başladı ve araştırdı, lambadaki palmiye yağının neredeyse tükendiğini görünce küfür etti.
Aram'ı çağırmaya başladı, sonra omuzlarını silkti ve ışığı söndürdü. Yumuşak
karanlıkta, kendini tamamen giyinik bir şekilde kanepeye uzattı, sinirli eli içgüdüsel olarak geniş kılıcının kabzasını arıyor ve ona yaklaşıyordu.
Parmaklıklı pencerelerde çerçevelenmiş yıldızlara boş boş bakarken, avuç içlerinden geçen esintinin
mırıltısı kulaklarında, çölde mırıldanan davulun belirsiz bilinciyle uykuya daldı - deri kaplı bir davulun alçak
gürültüsü ve mırıltısı, açık siyah bir elin yumuşak, ritmik
vuruşlarıyla çalınıyordu....

2 Gecenin Gizlice Gelenleri

Kimmeryalıyı uyandıran, bir kapının gizlice açılmasıydı.
Uygar insanların yaptığı gibi, uykulu, uyuşturulmuş ve aptal bir şekilde uyanmadı.
Anında, zihni berrak bir şekilde uyandı, uykusunu bölen sesi tanıdı. Karanlıkta gergin bir şekilde yatarken, dış kapının
yavaşça açıldığını gördü. Yıldızlı gökyüzünün genişleyen bir çatlağında, büyük siyah bir kütle, geniş, çökük omuzlar ve yıldızlara karşı engellenmiş şekilsiz bir kafa gördü.

Conan, omuzlarının arasında derinin süründüğünü hissetti. O kapıyı
güvenli bir şekilde sürgülemişti. Şimdi doğaüstü bir güç olmadan nasıl açılabilirdi? Ve
bir insan, yıldızlara karşı böyle bir kafaya nasıl sahip olabilirdi? Zuagir'deki şeytanlar ve
cinler çadırlarında duyduğu tüm hikayeler, etini nemli terle boncuklamak için geri geldi. Şimdi canavar, çömelmiş bir duruş ve sendeleyerek bir yürüyüşle
sessizce odaya kaydı; ve tanıdık bir koku, Kimmeryalının burun deliklerine saldırdı, ama onu rahatlatmadı, çünkü Zuagir efsanesi iblislerin böyle koktuğunu tasvir ediyordu.

Conan, sessizce uzun bacaklarını altına kıvırdı; çıplak kılıcı
sağ elindeydi ve vurduğunda
karanlıktan fırlayan bir kaplan kadar ani ve ölümcüldü. Bir iblis bile
bu mancınık saldırısından kaçamazdı. Kılıcı et ve kemiği deldi ve
bir şey boğucu bir çığlıkla yere sertçe düştü. Conan
üstündeki karanlıkta çömeldi, kılıcı elinde damlıyordu. Şeytan veya
canavar veya insan, şey orada yerde ölüydü. Ölümü
her vahşi şeyin hissettiği gibi hissetti. Yarı açık kapıdan yıldızlarla
aydınlanmış avluya baktı. Kapı açıktı ama avlu boştu.

Conan kapıyı kapattı ama sürgülemedi. Karanlıkta el yordamıyla
lambayı bulup yaktı. İçinde bir dakika kadar yanacak kadar yağ vardı. Bir an sonra kan gölü içinde yerde yatan figürün üzerine eğilmişti.

Bu devasa siyah bir adamdı, sadece bir peştamal vardı. Bir eli hala
düğümlü başlı bir sopayı tutuyordu. Adamın kıvrımlı yünü, dallar ve kurumuş çamurla
boynuz benzeri iğlere dönüşmüştü. Bu vahşi saç modeli,
yıldız ışığında kafaya biçimsiz bir görünüm vermişti. Bilmeceye dair bir ipucu verilen Conan, kalın kırmızı dudaklarını geri itti ve
sivri dişlerine bakarken homurdandı.

Şimdi Aram Baksh'ın evinden kaybolan yabancıların gizemini anlamıştı; Palmiye korularının ötesinde uğuldayan kara davulun ve o kömürleşmiş kemik çukurunun bilmecesi, o çukur, yıldızların altında garip etlerin kızartıldığı, kara hayvanların
çömelerek iğrenç bir açlığı doyurduğu çukur. Yerdeki adam Darfar'dan gelen bir
yamyam köleydi.

Şehirde onun gibi birçok kişi vardı. Yamyamlık Zamboula'da açıkça hoş görülmüyordu. Fakat Conan artık insanların geceleri neden kendilerini
bu kadar güvenli bir şekilde kilitlediklerini ve dilencilerin bile açık sokaklardan ve
kapısız harabelerden neden kaçındıklarını biliyordu. Gecenin karanlığında sokaklarda aşağı yukarı dolaşan, insan avı arayan vahşi kara gölgeleri ve Aram Baksh gibi adamları hayal ederken iğrenerek homurdandı. Hancı bir iblis değildi; daha da kötüsüydü. Darfar'dan gelen köleler
kötü şöhretli hırsızlardı; Çalınan ganimetlerin bir kısmının Aram Baksh'ın eline geçtiğine şüphe yoktu. Ve karşılığında onlara insan eti sattı.

Conan ışığı söndürdü, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı ve elini dış taraftaki süslerin üzerinde gezdirdi. Bunlardan biri hareket edebiliyordu ve
sürgüyü içeride çalıştırdı. Oda, tavşanlar gibi insan avlarını yakalamak için bir tuzaktı.
Ama bu sefer bir tavşan yerine kılıç dişli bir
kaplan yakalamıştı.

Conan diğer kapıya döndü, sürgüyü kaldırdı ve ona bastırdı.
Sürgü hareketsizdi ve diğer taraftaki sürgüyü hatırladı. Aram
ne kurbanlarıyla ne de uğraştığı adamlarla hiçbir riske girmiyordu. Kılıç kemerini takan Kimmeryalı, avluya doğru yürüdü ve kapıyı arkasından kapattı. Aram Baksh ile hesaplaşmasını geciktirmek gibi bir niyeti yoktu. Kaç zavallının uykularında vurulup o odadan çıkarıldığını ve gölgeli palmiye korularından geçen yoldan aşağı
kavurma çukuruna sürüklendiğini merak etti.

Avluda durdu. Davul hala mırıldanıyordu ve koruluklardan sıçrayan kırmızı bir parıltının yansımasını yakaladı. Yamyamlık, Darfar'ın siyah adamlarında sapkın bir iştahtan daha fazlasıydı; korkunç tarikatlarının
ayrılmaz bir unsuruydu. Kara akbabalar zaten
toplantıdaydı. Ama o gece karınlarını ne et doldurursa doldursun, bu onun olmayacaktı.

Aram Baksh'a ulaşmak için küçük muhafazayı ana yerleşimden ayıran duvarlardan birine tırmanması gerekiyordu. Yüksektiler ve insan yiyenleri uzak tutmak için tasarlanmışlardı; ama Conan bataklıkta yetişmiş siyah bir adam değildi; kasları çocukluğunda memleketinin
dik yamaçlarında çelikleşmişti. Daha yakın duvarın dibinde duruyordu ki, ağaçların altında bir çığlık yankılandı.

Bir anda Conan kapıda çömelmiş, yola bakıyordu.
Ses, yolun karşısındaki kulübelerin gölgelerinden gelmişti.
Kurbanın ağzını siyah bir elin kapattığı, çaresizce çığlık atma girişiminden kaynaklanabilecek çılgınca bir boğulma ve gırtlak sesi duydu.
Kulübelerin ötesindeki gölgelerden birbirine kenetlenmiş bir grup figür belirdi ve yola doğru yürümeye başladı - aralarında ince, mücadele eden bir figür taşıyan üç iri siyah adam. Conan, yıldız ışığında kıvranan soluk uzuvların parıltısını yakaladı, hatta esir, sert bir
anlamayla, acımasız parmakların
kavrayışından kurtulup, esnek, genç bir kadın olarak, doğduğu günkü gibi çıplak bir şekilde, yoldan yukarı uçarak geldi. Conan, yoldan çıkıp kulübelerin arasındaki gölgelere doğru koşmadan önce onu açıkça gördü. Siyahlar peşindeydi ve gölgelerin içinde figürler birleşti ve dayanılmaz bir acı ve dehşet çığlığı duyuldu.

Bölümün korkunçluğuyla öfkeden kıpkırmızı kesilen Conan, yolun karşısına doğru koştu.

Ne kurban ne de kaçıranlar, ayaklarının etrafındaki tozun yumuşak hışırtısı onları getirene kadar onun varlığından haberdar değildi ve sonra neredeyse üzerlerine geliyordu, bir tepe rüzgarının şiddetli hiddetiyle geliyordu. Siyahlardan ikisi, coplarını kaldırarak onu karşılamak için döndü. Ancak, onun geldiği hızı doğru bir şekilde tahmin edemediler. İçlerinden biri, vuramadan yere yığılmış, bağırsakları çıkarılmıştı ve kedi gibi dönen Conan, diğerinin sopasının darbesinden kaçındı ve ıslık çalan bir karşı vuruş yaptı. Siyahın başı havaya uçtu; başsız beden üç sendeleyerek adım attı, kan fışkırdı ve korkunç bir şekilde
elleriyle havaya pençe attı ve sonra toza yığıldı.

Geriye kalan yamyam boğuk bir çığlıkla geri çekildi, esirini
kendisinden fırlattı. Kadın tökezledi ve tozda yuvarlandı ve siyah, kör bir panikle
şehre doğru kaçtı. Conan onun peşindeydi. Korku siyah ayaklarını kanatladı, ancak en doğudaki kulübeye ulaşmadan önce, sırtında ölümü
hissetti ve mezbahalardaki bir öküz gibi böğürdü.

'Cehennemin siyah köpeği!' Conan kılıcını esmer omuzların arasına öyle intikamcı bir öfkeyle sapladı ki geniş bıçak, siyah göğsün yarısı kadar uzunluktaydı. Boğucu bir çığlıkla siyah baş aşağı sendeledi,
ve Conan ayaklarını destekledi ve kurbanı düşerken kılıcını çekti.

Sadece esinti yaprakları dalgalandırıyordu. Conan, bir aslanın yelesini sallaması ve doymak bilmez kan arzusuyla homurdanması gibi başını salladı. Ama gölgelerden başka
şekiller süzülmedi ve kulübelerin önünde yıldızlarla dolu yol
boş uzanıyordu. Arkasındaki hızlı ayak seslerine döndü ama
sadece kızdı, kendini ona atmak ve boynunu
çaresizce kavramak için acele ediyordu, az önce kurtulduğu iğrenç kaderin dehşetiyle çılgına dönmüştü.

'Sakin ol, kızım,' diye homurdandı. 'İyisin. Seni nasıl yakaladılar?'

Anlaşılmaz bir şeyler hıçkırdı. Aram Baksh'ı yıldızların ışığında incelerken tamamen unuttu. Beyazdı, ama çok belirgin bir esmerdi, belli ki Zamboula'nın birçok melezinden biriydi. Uzun boyluydu, ince ve esnek bir yapıya sahipti, çünkü onu gözlemlemek için iyi bir konumdaydı. Muhteşem göğsüne ve hala korkudan ve efordan titreyen kıvrak uzuvlarına bakarken, vahşi gözlerinde hayranlık yanıyordu. Esnek beline bir kolunu doladı ve güven verici bir şekilde şöyle dedi: 'Titremeyi bırak, fahişe; yeterince güvendesin.'

Dokunuşu sarsılmış akıl sağlığını geri kazandırmış gibiydi. Kalın, parlak saçlarını geriye attı ve omzunun üzerinden korku dolu bir bakış attı, sanki temasta güvenlik arıyormuş gibi Kimmeryalıya daha da yaklaştı.

'Beni sokakta yakaladılar,' diye mırıldandı titreyerek. 'Karanlık bir kemerin altında, pusuda bekliyorlardı - büyük, iri maymunlar gibi siyah adamlar! Bana merhamet edin! Bunu hayal edeceğim!'

'Gecenin bu saatinde sokaklarda ne yapıyordun?' diye sordu, onun
arayan parmaklarının altında onun pürüzsüz teninin satenimsi hissine hayran kalarak.

Saçlarını geriye doğru taradı ve boş boş yüzüne baktı. Onun okşamalarının
farkındaymış gibi görünmüyordu.

'Sevgilim,' dedi. 'Sevgilim beni sokağa sürdü. Delirdi
ve beni öldürmeye çalıştı. Ondan kaçarken o canavarlar tarafından yakalandım.'

'Seninki gibi bir güzellik bir adamı delirtebilir,' dedi Conan, parmaklarını onun parlak saçlarında deneysel olarak
gezdirirken.

Başını iki yana salladı, sanki sersemlikten çıkan biri gibi. Artık
titriyordu ve sesi kararlıydı.

'Bu, beni kendisi için isteyen bir rahibin - Totrasmek'in, Hanuman'ın baş rahibinin - köpeğin!'

'Bunun için ona lanet okumaya gerek yok,' diye sırıttı Conan. 'Yaşlı sırtlanın
düşündüğümden daha iyi bir zevki var.'

Bu blöf iltifatını görmezden geldi. Hızla kendine geliyordu. 'Sevgilim genç bir Turan askeri. Bana inat, Totrasmek ona
çıldırtan bir ilaç verdi. Bu gece bir kılıç kaptı ve
çılgınca beni öldürmek için bana doğru geldi, ama ben ondan kaçıp sokaklara kaçtım.
Zenciler beni yakaladılar ve buraya getirdiler--_o neydi?_'

Conan çoktan hareket etmişti. Sessizce bir gölge gibi onu en yakın kulübenin arkasına, dağınık palmiyelerin altına çekti.
Gergin bir sessizlik içinde duruyorlardı, ikisinin de duyduğu alçak mırıldanmalar giderek yükseldi, ta ki sesler ayırt edilebilir hale gelene kadar. Dokuz veya on kişilik bir grup zenci, şehrin yönünden yol boyunca geliyordu. Kız, Conan'ın
kolunu kavradı ve esnek vücudunun kendisininkine karşı dehşet içinde titrediğini hissetti.

Artık siyah adamların gırtlaksı seslerini anlayabiliyorlardı.

'Kardeşlerimiz çoktan çukurda toplandılar,' dedi biri. 'Şansımız olmadı. Umarım bize yetecek kadar vardır.'

'Aram bize bir adam vaat etti,' diye mırıldandı bir diğeri ve Conan zihninden Aram'a bir şey
söz verdi.

'Aram sözünü tutuyor,' diye homurdandı bir diğeri. 'Meyhanesinden birçok adam aldık. Ama ona iyi para ödüyoruz. Ben de ona efendimden çaldığım on balya ipek verdim. İyi ipekti, Set!'

Siyahlar, çıplak ayakları tozu süpürerek
yanlarından geçtiler ve sesleri yolda azaldı.

'Bizim için iyi, şu cesetler bu kulübelerin arkasında yatıyor,' diye mırıldandı Conan.
'Aram'ın ölüm odasına bakarlarsa başka birini bulurlar. Hadi gidelim.'

'Evet, acele edelim!' diye yalvardı kız, neredeyse histerik bir şekilde tekrar. 'Sevgilim tek başına sokaklarda bir yerlerde dolaşıyor. Zenciler onu alabilir.'

'Bu ne biçim bir gelenek!' diye homurdandı Conan, şehre doğru giderken, yola paralel olarak ama kulübelerin ve dağınık ağaçların arkasında kalarak. 'Vatandaşlar neden bu siyah köpekleri temizlemiyor?'

'Onlar değerli köleler,' diye mırıldandı kız. 'Onlardan o kadar çok var ki, arzuladıkları etten mahrum kalırlarsa isyan edebilirler. Zamboula halkı, onların geceleri sokaklarda gizlice dolaştıklarını bilir ve
benim başıma geldiği gibi, öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece, hepsi kilitli kapılar ardında kalmaya dikkat eder. Siyahlar yakaladıkları her şeyi avlarlar, ama nadiren yabancılar dışında birini yakalarlar. Zamboula halkı, şehirden geçen yabancılarla ilgilenmez.

'Aram Baksh gibi adamlar bu yabancıları siyahlara satar. Bir vatandaşla böyle bir şeye kalkışmaya cesaret edemezdi.'

Conan iğrenerek tükürdü ve bir an sonra arkadaşını her iki tarafında hala ışıksız evlerin olduğu
sokağa dönüşen yola çıkardı. Gölgelerde gizlice dolanmak onun doğasına uygun değildi.

'Nereye gitmek istiyorsun?' diye sordu. Kız, onun beline dolanan koluna itiraz etmiyor gibiydi.

'Evime, hizmetkarlarımı uyandırmaya,' diye cevapladı. 'Sevgilimi aramalarını emretmeye. Şehrin -rahiplerin- hiç kimsenin onun deliliğini bilmesini istemiyorum. O, geleceği parlak genç bir subay. Belki de onu
bulabilirsek bu deliliği ondan uzaklaştırabiliriz.'

'Eğer _onu_ bulursak?' diye homurdandı Conan. 'Geceyi sokaklarda bir deliyi arayarak geçirmek istediğimi nereden çıkardın?'

Yüzüne hızlıca bir bakış attı ve mavi gözlerindeki parıltıyı doğru bir şekilde yorumladı. Herhangi bir kadın, en azından bir süreliğine, onu
nereye götürürse götürsün takip edeceğini bilebilirdi. Ama bir kadın olduğu için, bu gerçeği
gizledi.

'Lütfen,' diye başladı sesinde bir miktar gözyaşıyla, 'Yardım isteyebileceğim başka kimsem yok--sen nazik davrandın--'

'Tamam!' diye homurdandı. 'Tamam! Genç serserinin adı ne?'

'Neden--Alafdhal. Ben Zabibi'yim, bir dans eden kızım. Satrap Jungir Khan ve metresi Nafertari'nin önünde ve Zamboula'nın tüm lordları ve kraliyet hanımlarının önünde sık sık dans ettim. Totrasmek beni arzuluyordu ve onu
geri çevirdiğim için, beni Alafdhal'a karşı intikamının masum aracı yaptı. Totrasmek'ten bir aşk iksiri istedim, onun
hilesinin ve nefretinin derinliğinden şüphelenmeden. Bana sevgilimin şarabına karıştırmam için bir ilaç verdi
ve Alafdhal onu içtiğinde beni her zamankinden daha çılgınca seveceğine ve her dileğimi yerine getireceğine yemin etti. İlacı gizlice sevgilimin şarabıyla karıştırdım. Ama içtikten sonra sevgilim çılgına döndü ve her şey
sana anlattığım gibi oldu. Lanet olsun Totrasmek, melez yılan--ahhh!'

Kolunu kasılarak yakaladı ve ikisi de aniden durdu.
Mağazaların ve tezgahların olduğu bir bölgeye gelmişlerdi, hepsi ıssız ve ışıksızdı, çünkü saat geç olmuştu. Bir ara sokaktan geçiyorlardı ve ağzında bir adam duruyordu, hareketsiz ve sessiz. Başını eğmişti ama Conan
onları hiç kırpmadan süzen ürkütücü gözlerin tuhaf parıltısını yakaladı. Derisi
adamın elindeki kılıçtan korktuğu için değil, duruşunun ve sessizliğinin ürkütücü imasından dolayı
ürperdi. Deliliği ima ediyorlardı. Conan kızı bir kenara itti ve kılıcını çekti.

'Onu öldürme!' diye yalvardı. 'Set adına, onu öldürme! Sen
güçlüsün - onu alt et!'

'Göreceğiz,' diye mırıldandı, kılıcını sağ eline alıp
sol elini tokmak gibi bir yumruk haline getirerek.

Sokağa doğru temkinli bir adım attı - ve korkunç bir inleme kahkahasıyla
Turanlı saldırdı. Geldiğinde kılıcını salladı, ayak parmaklarının üzerinde yükseldi
ve vücudunun tüm gücünü darbelerin arkasına koydu. Conan kılıcı savuşturduğunda
mavi kıvılcımlar çaktı ve bir sonraki anda deli adam, Conan'ın sol yumruğunun
gürültülü darbesiyle toz içinde baygın bir şekilde uzandı.

Kız öne doğru koştu.

'Ah, o değil--o değil--'

Conan hızla eğildi, adamı yan çevirdi ve hızlı parmaklarını
üzerinde gezdirdi.

'Çok fazla yaralanmamış,' diye homurdandı. 'Burnundan kanıyor, ama çenesine
bir tokat yedikten sonra herkes bunu yapabilir. Biraz sonra kendine gelir,
ve belki aklı başında olur. Bu arada bileklerini kılıç kemeriyle bağlayacağım--yani. Şimdi onu nereye götürmemi istiyorsun?'

'Bekle!' Duygusuz figürün yanına diz çöktü, bağlı elleri yakaladı
ve onları hevesle taradı. Sonra, sanki şaşkın bir hayal kırıklığı içindeymiş gibi başını sallayarak
ayağa kalktı. Dev Kimmeryalıya yaklaştı ve
ince ellerini onun kemerli göğsüne koydu. Yıldız ışığında ıslak
siyah mücevherler gibi koyu gözleri, onun gözlerine baktı.

'Sen bir adamsın! Bana yardım et! Totrasmek ölmeli! Onu benim için öldür!'

'Ve boynumu bir Turan ilmiğine mi geçireceksin?' diye homurdandı.

'Hayır!' İncecik kollar, esnek çelik kadar güçlü, kordonlu boynunun etrafındaydı. Esnek vücudu onunkine çarpıyordu. 'Hyrkanianlar Totrasmek'i sevmezler. Set rahipleri ondan korkar. O bir melezdir, insanları korku ve batıl inançla yönetir. Ben Set'e taparım ve Turanianlar Erlik'e boyun eğerler, ama Totrasmek lanetli Hanuman'a kurban verir! Turanian lordları onun kara büyülerinden ve melez nüfus üzerindeki gücünden korkarlar ve ondan nefret ederler. Eğer gece tapınağında öldürülürse, katilini çok yakından aramazlar.'

'Peki ya büyüsü?' diye homurdandı Cimmerian.

'Sen bir savaşçısın,' diye cevapladı. 'Hayatını riske atmak mesleğinin bir parçası.'

'Bir bedel karşılığında,' diye itiraf etti.

'Bir bedel olacak!' diye soludu, ayak uçlarında yükselerek gözlerinin içine bakmak için.

Canlı vücudunun yakınlığı damarlarında bir alev yarattı. Nefesinin kokusu beynine
yükseldi. Ama kolları onun esnek vücudunu
sardığında, kıvrak bir hareketle onlardan kaçındı ve şöyle dedi: 'Bekle!
Bu konuda önce bana hizmet et.'

'Bedelini söyle.' Adam biraz zorlukla konuştu.

'Sevgilimi al,' diye emretti ve Kimmeryalı eğildi ve uzun bedenini
kolayca geniş omzuna doğru salladı. O anda, Jungir Han'ın sarayını da aynı kolaylıkla devirebileceğini hissetti. Kız, baygın adama bir sevgi
fısıldıyordu ve tavrında hiçbir
ikiyüzlülük yoktu. Alafdhal'ı içtenlikle sevdiği açıktı.
Conan ile yaptığı herhangi bir iş anlaşmasının Alafdhal ile olan ilişkisi üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktı. Kadınlar bu konularda erkeklerden
daha pratiktir. 'Beni takip et!' Sokakta aceleyle yürürken, Cimmerian onun ardından
kolayca yürüyordu, gevşek yükünden hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Kemerlerin altında gizlenen siyah gölgelere karşı dikkatli bir göz
tutuyordu, ancak
şüpheli hiçbir şey görmüyordu. Şüphesiz Darfarlı adamların hepsi
kızartma çukurunda toplanmıştı. Kız dar bir yan sokağa döndü ve hemen
kemerli bir kapıyı dikkatlice çaldı.

Hemen hemen üst panelde bir kapı açıldı ve siyah bir yüz
dışarı baktı. Kız açıklığa doğru eğildi, hızla fısıldadı.
Sürgüler
yuvalarında gıcırdadı ve kapı açıldı.
Bakır bir lambanın yumuşak ışığına karşı çerçevelenmiş dev siyah bir adam duruyordu. Hızlı bir bakış,
Conan adamın Darfarlı olmadığını gösterdi. Dişleri törpülenmemişti ve kıvırcık
saçları kafatasına yakın kesilmişti. Wadai'dendi.

Zabibi'nin bir sözü üzerine, Conan cansız bedenini siyahın kollarına bıraktı
ve genç subayı kadife bir divanda yatarken gördü. Bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti göstermedi.
Onu baygın bırakan darbe bir öküzü devirebilirdi. Zabibi bir an için onun üzerine eğildi, parmakları gergin bir şekilde
bükülüp kıvrıldı. Sonra doğruldu ve Kimmeryalıyı çağırdı.

Kapı yavaşça kapandı, arkalarındaki kilitler tıkırdadı ve kapanan kapı lambaların ışığını
kapattı. Sokağın yıldız ışığında
Zabibi Conan'ın elini tuttu. Kendi eli biraz titredi.

'Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?'

Yıldızlara karşı devasa görünen yeleli başını salladı.

'O zaman beni Hanuman'ın tapınağına kadar takip et, tanrılar ruhlarımıza merhamet etsin!'

Sessiz sokaklarda antik çağın hayaletleri gibi hareket ettiler. Sessizce gittiler. Belki de kız, bakır lambaların altında divanda baygın yatan sevgilisini düşünüyordu; ya da Hanuman'ın iblislerin musallat olduğu tapınağında önlerinde ne olduğunu düşünerek korkudan küçülüyordu. Barbar, yalnızca yanında bu kadar kıvrak bir şekilde hareket eden kadını düşünüyordu. Kokulu saçlarının kokusu burun deliklerindeydi, varlığının şehvetli aurası beynini doldurdu ve başka hiçbir düşünceye yer bırakmadı. Bir keresinde pirinç nalbantlı ayakların takırtısını duydular ve Pelishtim bekçilerinden oluşan bir birlik geçerken karanlık bir kemerin gölgelerine çekildiler. On beş kişiydiler; yakın bir düzende yürüyorlardı, mızrakları hazırdı ve en arkadaki adamların sırtlarına arkadan gelecek bir bıçak darbesinden korunmak için geniş pirinç kalkanları asılıydı. Siyah adam yiyenlerin sinsice yaklaşan tehdidi, silahlı adamlar için bile bir tehditti. Sandallarının şıngırtısı sokaktan uzaklaşır uzaklaşmaz, Conan ve kız saklandıkları yerden çıkıp aceleyle ilerlediler. Birkaç dakika sonra aradıkları bodur, düz tepeli yapıyı önlerinde belirirken gördüler.

Hanuman tapınağı, yıldızların altında sessiz ve ıssız duran geniş bir meydanın ortasında tek başına duruyordu. Mermer bir duvar tapınağı çevreliyordu ve revakın hemen önünde geniş bir açıklık vardı. Bu açıklığın
bir kapısı veya herhangi bir bariyeri yoktu.

'Siyahlar neden avlarını burada aramıyorlar?' diye mırıldandı Conan. 'Onları tapınaktan uzak tutacak hiçbir şey yok.'

Zabibi'nin vücudunun titrediğini hissedebiliyordu, ona doğru bastırırken.

'Totrasmek'ten korkuyorlar, tıpkı Zamboula'daki herkesin ondan korktuğu gibi, Jungir Khan ve
Nafertari bile. Gel! Cesaretimi su gibi akıtmadan hemen gel!'

Kızın korkusu apaçıktı, ama tereddüt etmedi. Conan kılıcını çekti ve açık kapıdan ilerlerken onun önünde yürüdü.
Doğu rahiplerinin iğrenç alışkanlıklarını biliyordu ve Hanuman'ın tapınağına giren birinin neredeyse her türlü kabus gibi dehşetle karşılaşmayı bekleyebileceğinin farkındaydı. Ne kendisinin ne de kızın tapınaktan canlı çıkamayacağının çok yüksek bir ihtimal olduğunu biliyordu, ama bu düşünceye fazla kafa yormak için daha önce hayatını çok fazla riske atmıştı.

Yıldız ışığında beyaz bir şekilde parlayan mermer döşeli bir avluya girdiler. Kısa bir geniş mermer basamak dizisi sütunlu
revaka kadar uzanıyordu. Büyük bronz kapılar yüzyıllardır olduğu gibi ardına kadar açıktı. Ama hiçbir tapınan içeride tütsü yakmadı. Gündüzleri erkekler ve kadınlar çekinerek tapınağa gelip kara sunaktaki maymun tanrıya adaklar sunabilirlerdi. Geceleri insanlar Hanuman tapınağından, tavşanların yılanın ininden kaçınması gibi kaçınırlardı. Yanan tütsülükler, iç mekanı gerçek dışılık yanılsaması yaratan yumuşak ve tuhaf bir ışıkla yıkadı. Arka duvarın yakınında, kara taş sunağın arkasında, tanrı, bakışlarını sonsuza dek açık kapıya dikmiş bir şekilde oturuyordu. Bu kapıdan yüzyıllardır kurbanları, gül zincirleriyle sürüklenerek geliyordu. Pervazdan sunağa doğru belli belirsiz bir oluk uzanıyordu ve Conan'ın ayağı bunu hissettiğinde, sanki bir yılana basmış gibi hızla uzaklaştı. O oluk, o kasvetli sunakta çığlık atarak ölenlerin titrek ayakları tarafından aşınmıştı. Belirsiz ışıkta vahşi Hanuman oyulmuş maskesiyle sırıtıyordu.
Bir maymunun çömeleceği gibi değil, bir adamın oturacağı gibi bağdaş kurarak oturuyordu,
ama bu nedenle görünüşü daha az maymunsu değildi.
Siyah mermerden oyulmuştu, ama gözleri cehennemin en derin çukurlarının kömürleri gibi kırmızı ve şehvetli parlayan yakutlardı. Büyük elleri kucağındaydı,
avuç içleri yukarı dönük, pençeli parmakları açık ve kavrıyordu.
Özelliklerinin kaba vurgusunda, satir yüzünün sırıtışında, onu tanrılaştıran
yozlaşmış tarikatın iğrenç alaycılığı yansıyordu.

Kız, heykelin etrafında hareket ederek arka duvara doğru gitti ve
şık yan tarafı oyulmuş bir dizine değdiğinde, bir sürüngen ona dokunmuş gibi bir kenara çekildi ve
titredi. İdolün geniş sırtı ile altın yapraklardan oluşan
frizli mermer duvar arasında birkaç ayaklık bir boşluk vardı. Her iki tarafta, putun iki yanında, duvarda altın bir kemerin altında fildişi bir kapı vardı.

'Bu kapılar saç tokası şeklindeki bir koridorun her iki ucuna açılıyor,' dedi aceleyle. 'Bir zamanlar tapınağın iç kısmındaydım--bir zamanlar!' Hem korkutucu hem de müstehcen bir anıyı hatırlayarak titredi ve ince omuzlarını seğirtti. 'Koridor bir at nalı gibi bükülmüş, her boynuz bu odaya açılıyor. Totrasmek'in odaları koridorun eğrisi içinde kapalı ve ona açılıyor. Ama bu duvarda doğrudan iç odaya açılan gizli bir kapı var--'

Ellerini pürüzsüz yüzeyde gezdirmeye başladı, hiçbir çatlak veya yarık görünmüyordu. Conan kılıcını elinde tutarak yanında duruyordu, etrafına temkinli bir şekilde bakıyordu. Tapınağın sessizliği, boşluğu, o duvarın arkasında ne olabileceğini hayal ederek, kendisini bir tuzağı koklayan vahşi bir hayvan gibi hissettirdi.

'Ah!' Kız sonunda gizli bir yay bulmuştu; duvarda kare bir açıklık
karanlık bir şekilde açılmıştı. 'Hazırlan!' diye bağırdı ve Conan ona doğru
atlarken bile, büyük, biçimsiz bir elin saçlarına
tuttuğunu gördü. Ayaklarından koparıldı ve başı öne doğru açıklıktan
çekildi. Conan, onu etkisiz bir şekilde kavrarken, parmaklarının çıplak bir uzuvdan
kaydığını hissetti ve bir anda kız ortadan kayboldu ve duvar
önceki gibi bomboş göründü. Sadece ötesinden boğuk bir mücadelenin sesleri, hafifçe duyulan bir çığlık ve Conan'ın kanının damarlarında donmasına neden olan
alçak bir kahkaha geldi.

3 Kara El Kavrayış

Kimmeryalı bir küfürle kılıcının kabzasıyla
duvara müthiş bir darbe indirdi ve mermer çatlayıp parçalandı. Ama gizli
kapı açılmadı ve aklı ona şüphesiz duvarın diğer tarafına
sürgülenmiş olduğunu söyledi. Dönerek,
odanın üzerinden fildişi kapılardan birine doğru sıçradı.

Panelleri parçalamak için kılıcını kaldırdı, ama bir girişimde bulunarak önce sol eliyle kapıyı denedi. Kapı kolayca açıldı ve
tapınakta bulunanlara benzer
buhurdanların garip ışığı altında loşluğa doğru kıvrılan uzun bir koridora baktı. Kapının pervazında ağır bir altın sürgü belirdi ve parmak uçlarıyla hafifçe dokundu.
Metalin hafif sıcaklığını ancak yetenekleri bir kurdunkine benzeyen bir adam fark edebilirdi. O sürgü son birkaç saniye içinde dokunulmuştu ve
bu nedenle çekilmişti. Olay giderek daha fazla
yemli bir tuzak görünümü alıyordu. Tapınağa birinin girdiğini
Totrasmek'in bileceğini biliyor olabilirdi.

Koridora girmek şüphesiz rahibin kendisi için kurduğu
herhangi bir tuzağa girmek anlamına gelirdi. Ama Conan tereddüt etmedi. O loş iç mekanın bir yerinde Zabibi esirdi ve Hanuman'ın rahiplerinin
özellikleri hakkında bildiklerinden, onun acilen
yardım
gerektiğinden emindi. Conan pantervari adımlarla koridora doğru yürüdü,
sağa veya sola vurmaya hazırdı.

Solunda, fildişi rengi, kemerli kapılar koridora açılıyordu ve o da
her birini sırayla denedi. Hepsi kilitliydi. Belki de yetmiş beş fit gitmişti ki
koridor kızın bahsettiği eğriyi tarif ederek keskin bir şekilde sola doğru eğildi. Bu eğriye bir kapı açıldı ve elinin altında çöktü.

Koridordan biraz daha
aydınlanmış, geniş, kare bir odaya bakıyordu. Duvarları beyaz mermerden, zemini fildişi, tavanı ise oymalı gümüştendi. Zengin satenden divanlar, fildişinden altın işlemeli ayak tabureleri, devasa, metal benzeri bir maddeden yapılmış disk şeklinde bir masa gördü. Divanlardan birinde bir adam uzanmış, kapıya doğru bakıyordu. Kimmeryalının şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında güldü.

Bu adam, bir peştamal ve yüksek askılı sandaletler dışında çıplaktı.

Kahverengi tenliydi, kısa kesilmiş siyah saçları ve geniş, kibirli bir yüz ortaya çıkaran huzursuz siyah gözleri vardı.
Çevresi ve genişliği bakımından devasaydı, en ufak bir hareketle
üzerindeki büyük kasların şişip dalgalandığı
kocaman uzuvları vardı. Elleri Conan'ın şimdiye kadar gördüğü en büyük ellerdi. Devasa fiziksel gücünün verdiği güven her hareketini ve tonlamasını renklendiriyordu.

'Neden girmiyorsun, barbar?' alaycı bir şekilde, abartılı bir davet
hareketi ile seslendi.

Conan'ın gözleri uğursuzca için için yanmaya başladı, ama kılıcı hazır bir şekilde
odaya temkinle girdi.

'Sen kimsin şeytan?' diye homurdandı.

'Ben Baal-pteor'um,' diye cevapladı adam. 'Bir zamanlar, uzun zaman önce ve başka bir
ülkede, başka bir adım vardı. Ama bu iyi bir isim ve Totrasmek'in
bunu bana neden verdiğini, herhangi bir tapınak hizmetçisi sana söyleyebilir.'

'Demek sen onun köpeğisin!' diye homurdandı Conan. 'Kahverengi postuna lanet olsun,
Baal-pteor, duvardan içeri çektiğin hizmetçi nerede?'

'Efendim onu ​​eğlendiriyor!' diye güldü Baal-pteor. 'Dinle!'

Conan'ın girdiği kapının karşısındaki bir kapının ötesinden, uzaktan gelen, belli belirsiz ve boğuk bir kadın çığlığı duyuldu.

'Ruhunu patlat!' Conan kapıya doğru bir adım attı, sonra
teni karıncalanarak döndü. Baal-pteor ona gülüyordu ve o kahkaha
Conan'ın boynundaki tüyleri diken diken eden ve
görüşünde kırmızı bir cinayet arzusu dalgası yaratan bir tehditle sınırlanmıştı.

Kılıç tutan elinin eklemleri beyazlaşmış bir şekilde Baal-pteor'a doğru yürüdü. Kahverengi adam hızlı bir hareketle ona bir şey fırlattı - garip ışıkta parıldayan
parlak bir kristal küre.

Conan içgüdüsel olarak kaçtı, ama mucizevi bir şekilde küre havada, yüzünden birkaç adım ötede durdu.
Yere düşmedi.
Sanki görünmez ipliklerle asılıymış gibi, yerden yaklaşık beş adım yukarıda asılı duruyordu. Ve hayretle bakarken, giderek artan bir hızla dönmeye başladı. Ve dönerken büyüdü, genişledi, belirsizleşti. Odayı
doldurdu. Onu sardı. Mobilyaları, duvarları, Baal-pteor'un
gülümseyen yüzünü kararttı. Dönen hızın
kör edici mavimsi bulanıklığının ortasında kaybolmuştu. Müthiş rüzgarlar Conan'ın yanından
çığlık atarak geçti, onu çekiştirdi, yırttı, onu ayaklarından koparmaya,
önünde çılgınca dönen girdaba
sürüklemeye çalıştı.

Boğuk bir çığlıkla Conan geriye doğru sendeledi, sendeledi, sırtındaki
katı duvarı hissetti. Temasla birlikte illüzyon sona erdi.
Dönen, devasa küre patlayan bir balon gibi kayboldu. Conan gümüş tavanlı odada
dik bir şekilde sendeledi, ayaklarının etrafında gri bir sis
dolaştı ve Baal-pteor'un divanda uzandığını, sessiz bir kahkahayla
titrediğini gördü.

'Orospu çocuğu!' diye ona doğru atıldı Conan. Ama sis zeminden yukarı doğru dönerek, o dev kahverengi formu sildi. Kendisini kör eden yuvarlanan bir bulutun içinde el yordamıyla ilerleyen Conan, yerinden oynamanın yırtıcı hissini hissetti ve sonra oda, sis ve kahverengi adam birlikte gitti. Bataklık bir bataklığın yüksek sazlıkları arasında tek başına duruyordu ve bir bufalo başı öne eğik bir şekilde ona doğru
atıldı. Yırtıcı pala gibi kıvrılmış boynuzlardan sıçradı ve kılıcını ön bacağının arkasına, kaburgalardan ve kalpten geçirdi. Ve sonra çamurda ölen bir bufalo değil, kahverengi tenli Baal-pteor'du. Conan bir küfürle kafasını kopardı; ve kafa yerden
havaya uçtu ve canavar benzeri dişler boğazına saplandı. Tüm
güçlü
olmasına rağmen onu koparamadı - boğuluyordu - boğuyordu; sonra uzayda bir hücum ve kükreme oldu, ölçülemez bir darbenin yerinden oynatan şoku ve Baal-pteor'la birlikte odadaydı, başı bir kez daha omuzlarına sıkıca yerleşmişti ve divandan sessizce ona gülüyordu.

'Mesmerizm!' diye mırıldandı Conan, çömelmiş ve ayak parmaklarını mermere sertçe
gömerek.

Gözleri parlıyordu. Bu kahverengi köpek onunla oynuyordu, onunla
alay ediyordu! Ama bu maskaralık, bu çocukça sis ve düşünce gölgeleri oyunu, ona zarar veremezdi. Sadece atlayıp vurması gerekiyordu ve
kahverengi mürit topuğunun altında parçalanmış bir ceset olacaktı. Bu sefer
hayalin gölgelerine aldanmayacaktı--ama aldanıyordu.

Arkasından kan donduran bir hırlama duyuldu ve döndü ve metal renkli
masadan üzerine atlamak için çömelen pantere bir anda
vurdu. Vurduğu anda hayalet kayboldu ve kılıcı sağır edici bir şekilde
adamantin yüzeyde çarpıştı. Anında
anormal bir şey
hissetti. Kılıç masaya yapıştı! Vahşice
çe büktü. Kılıcı
kırmadı. Bu hipnotize edici bir numara değildi. Masa dev bir
mıknatıstı. İki eliyle kabzayı kavradı, omzunun divanından gelen bir ses onu
doğrultup, sonunda divandan
kalkan kahverengi adamla yüz yüze getirdi.
Conan'dan biraz daha uzun ve çok daha ağır olan Baal-pteor, kas gelişiminin korkutucu bir görüntüsü olarak önünde belirdi. Güçlü kolları
doğal olmayan bir şekilde uzundu ve büyük elleri açılıp kapanıyor, kasılarak
seğiriyordu. Conan hapsedilmiş kılıcının kabzasını bıraktı ve
sessizce düştü, yarık göz kapaklarının ardından düşmanını izliyordu.

'Başını, Kimmeryalı!' diye alay etti Baal-pteor. 'Onu
çıplak ellerimle alacağım, bir tavuğun başının bükülmesi gibi omuzlarından
bükeceğim! Kosala'nın oğulları böylece Yajur'a kurban sunarlar. Barbar,
sen bir Yota-pong boğazlayıcısına bakıyorsun. Ben bebekliğimde Yajur rahipleri tarafından seçildim ve çocukluğum, gençliğim ve gençliğim boyunca
çıplak elle öldürme sanatında eğitildim--çünkü kurbanlar ancak böyle yapılır. Yajur kanı sever ve biz kurbanın damarlarından bir damlayı bile
ziyan etmeyiz. Çocukken bana boğmam için bebekler verdiler;
çocukken genç kızları boğdum; gençliğimde kadınları, yaşlı adamları ve
genç oğlanları. Tam erkekliğime ulaşana kadar Yota-pong sunağında öldürmem için bana güçlü bir adam verilmedi.

'Yıllarca Yajur'a kurbanlar sundum. Yüzlerce boyun
bu parmakların arasında kırıldı--' parmaklarını Cimmerian'ın
öfkeli gözlerinin önünde oynattı. 'Totrasmek'in hizmetkarı olmak için Yota-pong'dan neden kaçtığımı
senin için bir sorun değil. Bir anda meraktan öteye gideceksin.
Kosala rahipleri, Yajur'un boğucuları, insanların inancının ötesinde
güçlüler. Ve ben herkesten daha güçlüydüm. Ellerimle, barbar,
boynunu kıracağım!'

Ve ikiz kobraların darbesi gibi, büyük eller Conan'ın
boğazına kapandı. Cimmerian onlardan kaçmak veya onları savuşturmak için hiçbir girişimde bulunmadı, fakat
kendi elleri Kosalan'ın boğa boynuna doğru fırladı. Baal-pteor'un kara gözleri
barbarın boğazını koruyan kalın kas kordonlarını
hissettiğinde genişledi. Bir hırlamayla insanüstü gücünü kullandı ve
düğümler, yumrular ve ipler devasa kolları boyunca yükseldi. Ve sonra
Conan'ın parmakları boğazına kenetlendiğinde ondan boğuk bir nefes çıktı. Bir an için orada heykeller gibi durdular, yüzleri çabanın maskeleriydi, şakaklarındaki damarlar morarmaya başlamıştı. Conan'ın ince dudakları sırıtan bir hırlamayla dişlerinden geri çekildi. Baal-pteor'un gözleri şişmişti; içlerinde korkunç bir şaşkınlık ve korku parıltısı
büyüdü. Her iki adam da, kaslarının sert kollar ve destekli bacaklar üzerinde genişlemesi dışında, hareketsiz bir şekilde duruyorlardı, ancak genel anlayışın ötesinde bir güç orada savaşıyordu - ağaçları kökünden sökebilecek ve boğaların kafataslarını ezebilecek bir güç. Rüzgar, Baal-pteor'un aralık dişlerinin arasından aniden ıslık çaldı. Yüzü morarıyordu. Korku gözlerini doldurdu. Kasları kollarından ve omuzlarından
patlamaya hazır gibiydi, ancak Kimmeryalının kalın boynunun kasları pes etmedi; çaresiz parmaklarının altında dokunmuş demir kordonlar gibi hissediyorlardı. Fakat kendi eti, Kimmeryalının demir parmakları altında çöküyordu ve bu parmaklar, gırtlak kaslarına giderek daha da derine saplanıyor, onları şahdamarına ve soluk borusuna bastırıyordu.

Kosalan'ın geriye doğru savrulup çırpınmaya başlamasıyla, grubun heykelsi hareketsizliği ani, çılgınca bir harekete yol açtı.
Conan'ın boğazını bıraktı ve bileklerini kavradı,
o amansız parmaklarını koparmaya çalıştı.

Conan, aniden yaptığı bir hamleyle, sırtının alt kısmı masaya çarpana kadar onu geriye doğru taşıdı.
Ve Conan,
omurgası kırılmaya hazır olana kadar, onu geriye ve geriye doğru eğdi.

Conan'ın alçak kahkahası, çelik bir halka kadar acımasızdı.

'Aptal!' diye fısıldadı neredeyse. 'Sanırım daha önce Batı'dan bir adam görmedin. Kendini güçlü mü sandın, çünkü medeni insanların, çürümüş ip gibi kasları olan zavallı zayıfların kafalarını bükebildin? Kahretsin! Kendine güçlü demeden önce vahşi bir Kimerya boğasının boynunu kır. Ben bunu yaptım, tam yetişkin bir adam olmadan önce - böyle!'

Ve vahşi bir burkulmayla Baal-pteor'un başını çevirdi, ta ki korkunç yüz sol omzunun üzerinden sırıtana ve omurlar çürümüş bir dal gibi kırılana kadar.

Conan yere düşen cesedi fırlattı, tekrar kılıca döndü
ve iki eliyle kabzayı kavradı, ayaklarını yere dayadı. Kan, Baal-pteor'un tırnaklarının boynunun derisinde açtığı yaralardan geniş göğsüne doğru sızıyordu. Siyah saçları nemliydi, ter yüzünden aşağı akıyordu ve göğsü inip kalkıyordu. Baal-pteor'un gücüne karşı tüm sesli küçümsemesine rağmen, insanlık dışı
Kosalan'da neredeyse rakibini bulmuştu. Ama nefesini tutmak için durmadan, tüm gücünü
mıknatısından kılıcı koparan
kudretli bir anahtara harcadı.

Bir an sonra, arkasından çığlığın duyulduğu kapıyı iterek açtı ve fildişi kapılarla kaplı uzun, düz bir koridora bakıyordu.
Diğer uç zengin bir kadife perdeyle gizlenmişti ve
o perdenin ötesinden Conan'ın kabuslarında bile duymadığı türden şeytani müzik sesleri geliyordu.
Ensesindeki kısa tüyleri diken diken ediyordu. Buna bir de bir kadının soluk soluğa, histerik hıçkırıkları karışmıştı. Kılıcını sıkıca kavrayarak
koridordan aşağı doğru kaydı.

4 Dans Et, Kız, Dans Et!

Zabibi, putun arkasındaki duvarda açılan delikten başı öne doğru fırlatıldığında, ilk, baş döndürücü, bağlantısız düşüncesi, zamanının geldiğiydi. İçgüdüsel olarak gözlerini kapattı ve darbenin inmesini bekledi. Fakat bunun yerine, dizlerini ve kalçasını
çiziktiren pürüzsüz mermer zemine törensizce atıldığını hissetti. Gözlerini
açarak korkuyla etrafına baktı, tıpkı duvarın ötesinden boğuk bir çarpma sesi duyulurken. Üzerinde peştamallı kahverengi tenli bir dev gördü ve
girdiği odanın karşısında, sırtı zengin bir kadife perdeye dönük, geniş, etli, şişman beyaz elleri ve yılan gibi gözleri olan bir adam divanda oturuyordu. Ve eti
sürünüyordu, çünkü bu adam Hanuman'ın rahibi Totrasmek'ti, yıllarca Zamboula şehrinin her yerine sümüksü güç ağlarını örmüştü. 'Barbar duvardan içeri girmeye çalışıyor,' dedi Totrasmek alaycı bir şekilde, 'ama sürgü dayanacak.'

Kız, duvarın bu tarafından açıkça görülebilen gizli kapıya ağır bir altın sürgü atıldığını gördü.
Sürgü
ve yuvaları bir filin saldırısına direnebilirdi.

'Onun için kapılardan birini aç, Baal-pteor,' diye emretti Totrasmek. 'Onu
koridorun diğer ucundaki kare odada öldür.'

Kosalan selam verdi ve odanın yan duvarındaki bir kapıdan
geçerek gitti. Zabibi ayağa kalktı, gözleri hevesle onun muhteşem vücudunun üzerinde gezinen rahibe korkuyla baktı. Buna kayıtsızdı.
Zamboula'nın bir
dansçısı çıplaklığa alışkındı. Ama adamın gözlerindeki
vahşet onun uzuvlarını titretmeye başladı.

'Yine inzivama geldin, güzelim,' diye mırıldandı alaycı bir ikiyüzlülükle. 'Beklenmedik bir onur. Önceki ziyaretinden o kadar az keyif almış gibisin ki, tekrarlamanı ummaya cesaret edemedim. Yine de sana ilginç bir deneyim yaşatmak için elimden geleni yaptım.'

Bir Zamboulan dansçısının kızarması imkansızdı, ama Zabibi'nin kocaman açılmış gözlerindeki korkuyla bir öfke 
içinin içini ısıtıyordu.

'Şişko domuz! Buraya seni sevdiğim için gelmediğimi biliyorsun.'

'Hayır,' diye güldü Totrasmek, 'aptal gibi geldin, gecenin içinden gizlice geçerek boğazımı
kesmek için aptal bir barbarla geldin. Neden hayatımı istiyorsun?'

'Nedenini biliyorsun!' diye bağırdı, gizlemeye çalışmanın boşuna olduğunu bilerek.

'Sevgilini düşünüyorsun,' diye güldü Totrasmek. 'Hayatımı
aramak için burada olman, sana verdiğim ilacı içtiğini gösteriyor. Peki,
bunu istemedin mi? Ve sana olan
sevgimden dolayı, istediğini göndermedim mi?'

'Senden onu birkaç saat boyunca zararsızca uyutacak bir ilaç istedim,' dedi acı bir şekilde. 'Ve sen--hizmetçini onu
çıldırtan bir ilaçla gönderdin! Sana güvenmekle aptallık ettim.
Dostluk
itirazlarının yalan olduğunu, nefretini ve kinini gizlemek için olduğunu bilebilirdim.'

'Sevgilinin uyumasını neden istedin?' diye karşılık verdi. 'Böylece ondan sana asla vermeyeceği tek şeyi çalabilirdin--insanların Khorala Yıldızı dediği mücevherli yüzük--Ofir Kraliçesi'nden çalınan yıldız, geri getirmek için
bir oda dolusu altın ödeyecekti. Bunu sana isteyerek vermezdi, çünkü bunun uygun şekilde kontrol edildiğinde karşı cinsten herhangi birinin kalbini köleleştirecek bir büyü barındırdığını biliyordu. Bunu ondan çalmak istedin, büyücülerinin bu büyünün anahtarını keşfedeceğinden ve dünyanın kraliçelerini fethederken seni unutacağından korkuyordun. Bunu gücünü anlayan ve çalınmadan önce yaptığı gibi insanları köleleştirmek için kullanacak olan
Ophir kraliçesine geri satardın.'

'Peki _sen_ neden bunu istiyordun?' diye sordu somurtkan bir şekilde.

'Güçlerini anlıyorum. Sanatlarımın gücünü artıracak.'

'Eh,' diye çıkıştı, 'şimdi sende!'

'_Ben_ Khorala Yıldızı'na mı sahibim? Hayır, sen hata yapıyorsun.'

'Neden yalan söylemeye zahmet edeyim?' diye sertçe karşılık verdi. 'Beni sokağa sürdüğünde parmağındaydı.
Ben onu tekrar bulduğumda onda değildi. Hizmetkarın evi gözetliyor olmalı ve
ben kaçtıktan sonra onu ondan almış olmalı. Şeytana bin! Sevgilimin
sağlam ve sağlıklı bir şekilde geri dönmesini istiyorum. Yüzüğün sende; ikimizi de cezalandırdın.
Neden
aklını ona geri vermiyorsun? Verebilir misin?'

'Yapabilirim,' diye güvence verdi, onun sıkıntısından açıkça zevk alarak. Cübbesinin arasından bir şişe çıkardı. 'Bunda altın lotusun suyu var. Sevgilin onu içerse tekrar aklı başına gelir. Evet, merhametli olacağım. Beni hem engelledin hem de aşağıladın, bir kez değil birçok kez; sürekli olarak isteklerime karşı çıktı. Ama merhametli olacağım. Gel ve şişeyi elimden al.'

Totrasmek'e baktı, onu ele geçirmek için hevesle titriyordu, ama
bunun sadece zalim bir şaka olduğundan korkuyordu. Uzanan bir eliyle çekinerek ilerledi ve o kalpsizce güldü ve onun erişemeyeceği bir yere geri çekildi. Dudakları ona küfür etmek için aralandığında bile, bir içgüdü gözlerini
yukarıya çevirdi. Yaldızlı tavandan dört yeşim rengi kap düşüyordu. O
kaçtı, ama ona çarpmadılar. Etrafındaki zemine
düştüler, bir karenin dört köşesini oluşturdular. Ve o çığlık attı ve
tekrar çığlık attı. Çünkü her harabeden bir kobranın başlıklı başı yükseliyordu ve
biri onun çıplak bacağına çarptı. Ondan kaçmak için yaptığı sarsıntılı hareket onu
diğer taraftakine yaklaştırdı ve yine
onun iğrenç başının parıltısından kaçınmak için şimşek gibi kıpırdanmak zorunda kaldı.

Korkunç bir tuzağa yakalanmıştı. Dört yılan da sallanıyor ve
ayak, ayak bileği, baldır, diz, uyluk, kalça, şehvetli vücudunun onlara en yakın olan herhangi bir noktasına
vuruyordu ve o onların üzerinden atlayamıyor veya aralarından güvenli bir şekilde geçemiyordu. Sadece dönüp
bir kenara sıçrayabilir ve darbelerden kaçınmak için vücudunu bükebilirdi ve her seferinde bir yılanı savuşturmak için hareket ettiğinde, hareket onu bir başkasının menziline getiriyordu, böylece ışık hızıyla hareket etmeye devam etmek zorundaydı. Herhangi bir yönde sadece kısa bir mesafe hareket edebiliyordu ve korkutucu başlıklı
tepeler her saniye onu tehdit ediyordu. Sadece Zamboula'lı bir dansçı o korkunç karede yaşayabilirdi.

Kendisi, şaşırtıcı hareketlerin bulanıklığı haline geldi. Başlar onu kıl payı ıskaladı, ama o, titrek ayaklarını, titrek uzuvlarını ve mükemmel gözünü düşmanının havadan yarattığı pullu
iblislerin kör edici hızına karşı koyduğunda ıskaladılar.

Bir yerlerde ince bir sızlanma müziği çalmaya başladı, yılanların tıslamasıyla karışıyordu, sanki kafatasının boş yuvalarından esen kötü bir gece rüzgarı gibi. Acil telaşının uçan hızında bile, yılanların
artık rastgele olmadığını fark etti. Tüyler ürpertici müziğin
tüyler ürpertici düdüğüne itaat ettiler. Korkunç bir ritimle vurdular ve
zorla sallanan, kıvranan, dönen bedeni
onların ritmine uyum sağladı. Çılgın hareketleri, Zamora'nın en müstehcen tarantellasının
akıllı ve ölçülü görüneceği
bir dansın ölçülerine dönüştü. Utanç ve dehşetten hasta olan Zabibi, acımasız işkencecisinin
nefret dolu neşesini duydu.

'Kobraların Dansı, güzelim!' diye güldü Totrasmek. 'Böylece kızlar yüzyıllar önce Hanuman'a kurban
etmek için dans ettiler--ama asla bu kadar
güzel ve esnek değillerdi. Dans et, kız, dans et! Zehirli İnsanların dişlerinden ne kadar süre
kaçabilirsin? Dakikalarca mı? Saatlerce mi? Sonunda yorgun düşeceksin. Hızlı, emin ayakların tökezleyecek, bacakların sendeleyecek, kalçaların dönüşlerinde yavaşlayacak. Sonra dişler fildişi tenine derinlemesine batmaya başlayacak--'

Arkasındaki perde sanki bir rüzgar esintisi tarafından vurulmuş gibi sallandı ve
Totrasmek çığlık attı. Gözleri büyüdü ve elleri aniden göğsünden çıkan parlak çeliğin uzunluğuna
kasılarak takıldı.

Müzik aniden kesildi. Kız dansında başı dönerek sallandı, titreyen dişlerin
korkunç beklentisiyle haykırdı--ve sonra sadece dört
zararsız mavi duman tutamı onun etrafında kıvrıldı, Totrasmek divandan baş aşağı uzandı.

Conan perdenin arkasından çıktı, geniş bıçağını sildi. Perdelerin arasından kızın dört sallanan duman spirali arasında
çaresizce dans ettiğini görmüştü, ama görünüşlerinin ondan çok
farklı olduğunu tahmin etmişti. Totrasmek'i öldürdüğünü biliyordu.

Zabibi nefes nefese yere çöktü, ama Conan ona doğru
yürürken bile, bacakları bitkinlikten titrese de, sendeleyerek tekrar ayağa kalktı.

'Şişe!' diye soludu. 'Şişe!'

Totrasmek hala sertleşen elinde tutuyordu. Acımasızca
şahsın kilitli parmaklarından
kopurdu ve sonra çılgınca giysilerini yağmalamaya başladı.

'Ne arıyorsun sen?' diye sordu Conan.

'Bir yüzük--Alafdhal'dan çalmış olmalı. Sevgilim sokaklarda çılgınca
yürürken o çalmış olmalı. Set'in şeytanları!'

Kendini bunun Totrasmek'in şahsında olmadığına ikna etmişti. Odanın içinde dolaşmaya başladı, divan örtülerini ve
askıları yırttı ve kapları devirdi.

Durakladı ve gözlerine düşen nemli bir tutam saçı taradı.

'Baal-pteor'u unuttum!'

'Boynunu kırarak cehennemde,' diye güvence verdi Conan.

Habere karşı kindar bir memnuniyet ifade etti, ancak hemen sonra
açıkça küfür etti.

'Burada kalamayız. Şafağa daha çok saat var. Alt düzey rahiplerin
gecenin herhangi bir saatinde tapınağı ziyaret etmesi muhtemeldir ve eğer burada onun cesediyle
bulunursak, insanlar bizi parçalara ayırır.
Turanlılar bizi kurtaramaz.'

Gizli kapının sürgüsünü kaldırdı ve birkaç dakika sonra
sokaklardaydılar ve Hanuman'ın asırlardır var olan tapınağının bulunduğu sessiz meydandan aceleyle uzaklaşıyorlardı.

Kısa bir mesafedeki dolambaçlı bir sokakta Conan durdu ve ağır elini çıplak omzuna koyarak arkadaşını kontrol etti.

'Unutma bir bedel vardı--'

'Unutmadım!' Kadın serbestçe döndü. 'Ama önce--Alafdhal'a gitmeliyiz!'

Birkaç dakika sonra siyah köle onları kapıdan içeri aldı.

Genç Turanlı divanın üzerinde yatıyordu, kolları ve bacakları
ağır kadife iplerle bağlıydı. Gözleri açıktı ama
bir kuduz köpeğin gözleri gibiydi ve dudaklarında köpük vardı. Zabibi ürperdi.

'Çenesini zorla aç!' diye emretti ve Conan'ın demir parmakları
görevlerini tamamladı.

Zabibi şişeyi manyağın gırtlağına boşalttı. Etkisi
sihir gibiydi. Anında sessizleşti. Gözlerindeki parıltı kayboldu; Kıza şaşkın bir şekilde baktı, ama anlayış ve
zekayla. Sonra normal bir uykuya daldı.

'Uyandığında aklı başında olacak,' diye fısıldadı, sessiz köleye işaret ederek.

Derin bir reveransla ellerine küçük bir deri çanta verdi ve
omzuna ipek bir pelerin geçirdi.
Conan'a odadan kendisini takip etmesi için işaret ettiğinde tavrı belli belirsiz değişmişti.

Sokağa açılan bir kemerde, ona doğru döndü,
kendini yeni bir asaletle dikleştirdi.

'Şimdi sana gerçeği söylemeliyim,' dedi. 'Ben Zabibi değilim. Ben
Nafertari'yim. Ve _o_ muhafızların zavallı kaptanı Alafdhal değil. O
Zumbula'nın satrapı Jungir Khan.'

Conan hiçbir yorum yapmadı; yara izli koyu yüzü hareketsizdi.

'Sana yalan söyledim çünkü gerçeği kimseye söylemeye cesaret edemedim,' dedi. 'Jungir Han delirdiğinde yalnızdık. Bunu benden başka kimse bilmiyordu. Zamboula satrabının deli olduğu bilinseydi, 
Totrasmek'in planladığı gibi, yıkımımızı planlayan kişi gibi anında isyan ve ayaklanma çıkardı.

'Şimdi umduğun ödülün ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun.
Satrabın metresi senin için değil--olamaz. Ama
ödülsüz kalmayacaksın. İşte bir kese altın.'

Köleden aldığı keseyi ona verdi.

'Şimdi git, güneş saraya doğduğunda, Jungir Han'ın seni muhafızlarının
başı yapmasını sağlayacağım. Ama emirlerini
gizlice benden alacaksın. İlk görevin, görünüşte rahibin katilinin ipuçlarını aramak için Hanuman tapınağına bir manga yürütmek olacak; gerçekte ise Khorala Yıldızı'nı aramak. Orada bir yerde saklı olmalı. Bulduğunda bana getir. Şimdi gitmen için iznim var.'

Hala sessiz bir şekilde başını salladı ve uzaklaştı. Geniş omuzlarının salınımını izleyen kız, onun herhangi bir şekilde
üzüldüğünü veya utandığını gösterecek hiçbir şey olmadığını fark edince sinirlendi.

* * * * *

Bir köşeyi döndüğünde geriye baktı ve sonra yönünü
değiştirdi ve adımlarını hızlandırdı. Birkaç dakika sonra şehrin At Pazarı'nın bulunduğu mahallesindeydi. Orada bir kapıya vurdu, ta ki yukarıdaki pencereden sakallı bir kafa itilip rahatsızlığın nedenini sorana kadar.

'Bir at,' diye talep etti Conan. 'Sahip olduğun en hızlı at.'

'Gecenin bu saatinde hiçbir kapıyı açmam,' diye homurdandı at tüccarı.

Conan paralarını şakırdattı. 'Köpek oğlu düzenbaz! Beyaz ve yalnız olduğumu görmüyor musun? Aşağı in,
kapını kırmadan önce!'

Şu anda, bir doru aygır üzerinde, Conan Aram
Baksh'ın evine doğru gidiyordu.

Yoldan ayrılıp meyhane kompleksi ile hurma bahçesi arasında uzanan sokağa girdi,
ama kapıda durmadı.
Duvarın kuzeydoğu köşesine doğru sürdü, sonra döndü ve kuzey duvarı boyunca
sürdü, kuzeybatı köşesine birkaç adım kala durdu. Duvarın yakınında ağaç yoktu, ama birkaç alçak çalı vardı. Bunlardan birine atını bağladı ve tekrar eyere binmek üzereyken,
duvarın köşesinin ötesinden gelen alçak sesli mırıltıları duydu.

Ayağını üzengiden çekip köşeye doğru gizlice yürüdü ve
çevresine baktı. Üç adam palmiye korularına doğru yolda ilerliyordu,
ve kambur yürüyüşlerinden zenci olduklarını anladı. Alçak sesle
çağırdığında durdular, kılıcı elinde onlara doğru yürürken kendilerini topladılar. Gözleri yıldız ışığında beyaz bir şekilde parlıyordu. Kaba şehvetleri abanoz yüzlerinde parlıyordu, ama üç sopalarının kılıcına karşı
geçemeyeceğini biliyorlardı, tıpkı onun bildiği gibi.

'Nereye gidiyorsun?' diye meydan okudu.

'Kardeşlerimize koruların ötesindeki çukurdaki ateşi söndürmelerini emredeceğiz,' diye somurtkan, gırtlaktan gelen bir cevaptı. 'Aram Baksh bize bir adam vaat etti, ama yalan söyledi.
Kardeşlerimizden birini tuzak odasında ölü bulduk. Bu gece aç kalacağız.'

'Sanmıyorum,' diye gülümsedi Conan. 'Aram Baksh sana bir adam verecek. Şu kapıyı
görüyor musun?'

Batı duvarının ortasında bulunan küçük, demirle çevrili bir kapıyı işaret etti.

'Orada bekle. Aram Baksh sana bir adam verecek.'

Ani bir cop darbesinin erişemeyeceği bir yere kadar temkinli bir şekilde geri çekildi,
döndü ve duvarın kuzeybatı köşesinin etrafından geçti.
Atına ulaştığında, siyahların peşinden gizlice gelmediğinden emin olmak için durdu,
sonra eyere bindi ve üzerinde dikildi,
tedirgin atı alçak bir sözle sakinleştirdi. Yukarı uzandı,
duvarın saçaklarını kavradı ve kendini yukarı çekti. Orada bir anlığına
araziyi inceledi. Taverna, kalan alanı korular ve bahçelerle dolu olan
çevrenin güneybatı köşesine inşa edilmişti. Arazide kimseyi göremedi. Taverna karanlık ve sessizdi ve tüm kapıların ve pencerelerin demir parmaklıklı ve sürgülü olduğunu biliyordu.

Conan, Aram Baksh'ın batı duvarındaki kapıya giden selvi ağaçlarıyla çevrili bir yola açılan bir odada uyuduğunu biliyordu. Bir gölge gibi ağaçların arasında süzüldü ve birkaç dakika sonra odanın kapısını hafifçe tıklattı.

"Ne oldu?" diye sordu içeriden gelen gürleyen bir ses.

"Aram Baksh!" diye tısladı Conan. "Siyahlar duvardan içeri sızıyor!"

Kapı neredeyse anında açıldı ve elinde bir hançerle, gömleğinden başka bir şey olmayan
meyhaneciyi çerçeveledi.

Boynunu uzatıp Kimmeryalının yüzüne baktı.

"Bu ne hikaye--_sen!_"

Conan'ın intikamcı parmakları boğazındaki çığlığı boğdu. Birlikte yere indiler ve Conan hançeri düşmanının elinden çekip aldı.
Bıçak yıldız ışığında parladı ve kan fışkırdı. Aram Baksh
korkunç sesler çıkardı, bir ağız dolusu kanla soluk soluğa ve öğürerek. Conan
onu ayağa kaldırdı ve hançer tekrar kesildi ve kıvırcık sakalının çoğu yere düştü.

Esirinin boğazını tutmaya devam eden Conan--çünkü bir adam
dili kesilmiş olsa bile tutarsızca bağırabilir--onu karanlık odadan dışarı sürükledi ve
selvi gölgeli patikadan aşağı, dış duvardaki demirle çevrili kapıya doğru.
Bir eliyle sürgüyü kaldırdı ve kapıyı açtı,
kara akbabalar gibi bekleyen üç gölgeli figürü ortaya çıkardı.
Conan, hancıyı hevesli kollarına itti.

Zamboulan'ın boğazından korkunç, kanla boğulmuş bir çığlık yükseldi, ancak
sessiz meyhaneden hiçbir tepki gelmedi. Oradaki insanlar
duvarın dışındaki çığlıklara alışkındı. Aram Baksh vahşi bir adam gibi dövüştü,
gergin gözleri çılgınca Kimmeryalının yüzüne döndü. Orada
hiçbir merhamet bulamadı. Conan, bu adamın açgözlülüğüne kanlı
sonlarını borçlu olan onlarca sefil insanı düşünüyordu.

Neşe içinde zenciler onu yoldan aşağı sürüklediler, çılgınca gevezelikleriyle alay ettiler. Bu yarı çıplak, kanlı figürde, grotesk bir şekilde kesilmiş sakalı ve anlaşılmaz gevezelikleriyle Aram Baksh'ı nasıl tanıyabilirlerdi? Mücadele sesleri, figür kümesi palmiyeler arasında
kaybolduktan sonra bile, kapının yanında duran Conan'a geri geldi.

Arkasından kapıyı kapatan Conan, atına bindi ve
batıya, açık çöle doğru döndü, uğursuz palmiye korularının
kuşağını çevrelemek için genişçe sallandı. At sürerken, kemerinden, yıldız ışığını titrek bir
ışıltıda yakalayan bir mücevherin parıldadığı bir halka çıkardı. Hayranlık duymak için onu havaya kaldırdı, bu yana ve o yana çevirdi. Altın paralarla dolu kompakt kese, eyer yayında hafifçe şakırdadı, sanki daha büyük zenginliklerin bir vaadi gibi.

'Onları gördüğüm anda onu Nafertari, onu da Jungir Khan olarak tanıdığımı bilseydi ne derdi acaba,' diye düşündü. 'Ben de Khorala Yıldızı'nı tanıyordum. Onu kılıç kemeriyle bağlarken parmağından kaydırdığımı tahmin ederse, harika bir sahne olacak. Ama
başlangıçta beni asla yakalayamayacaklar.'

Kırmızı bir parıltının yükseldiği gölgeli palmiye korularına baktı. Geceye bir ilahi yükseldi, vahşi bir coşkuyla titreşiyordu. Ve buna başka bir ses karışıyordu, çılgın, tutarsız bir çığlık, hiçbir kelimenin ayırt edilemediği çılgınca bir gevezelik. Gürültü, Conan'ı solgun yıldızların altında batıya doğru sürerken takip etti.

Robert E. Howard'ın Zamboula'daki Gölgeler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWS IN ZAMBOULA ***

***** This file should be named 42196.txt or 42196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/9/42196/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
