*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rescue (Kurtarma)
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rescue, by Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Rescue

Author: Anne Douglas Sedgwick

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESCUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

Kurtarma

[İllüstrasyon: ön sayfa]

Kurtarma

YAZAR:
Anne Douglas Sedgwick
"THE CONFOUNDING OF CAMELIA"
"THE DULL MISS ARCHINARD"
YAZARI

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK
The Century Co.
1902

Telif hakkı, 1901, 1902, THE CENTURY CO.

_Mayıs 1902'de yayınlandı_

THE DEVINNE PRESS.

TO

G. S. S.

VE

M. D. S.

KURTARMA

[İllüstrasyon]

I

EUSTACE DAMIER uzun, melankolik profilini
fotoğraf albümünün üzerine eğdi. Eski moda bir albümdü; solmuş maroken
kapağı, yaşla gevşemiş yaldızlı tokası, hiçbir niyeti olmayan, hiçbir çaba sarfetmeyen, ancak yine de anlamla dolu, kolayca anlaşılabilecek kadar yakın bir dönemin cazibesine sahip, ancak modern antikitesinde daha romantik bir uzaklığın sahip olduğundan daha derin bir zarafet ve acıma duygusuna sahip, sessiz, eski moda küçük odayla uyumluydu. Birinin annesinin babasını kabul edebileceği türden küçük bir oturma odasıydı: kişi içinde kendi şimdiki zamanını tam olarak göremiyordu, ancak yakın ve sevgili bir geçmişi görüyordu. Benekli altın çiçekli gri duvar kağıdı, ağırbaşlı süslemeli sandalye ve kanepelerin kıvrımlı hatları, canlı ama solgun
basit chintzler, mermer şömine rafındaki 
evli vazolar, raflarda yıpranmış kitaplar, duvardaki aile siluetleri grubu, neşeli çiçekli halı--hepsi doksanların başlarından tuhaf bir şekilde farklı ve altmışların tamamen karakteristik bir resmini oluşturuyordu. Odanın etrafında neşeli bir düzenlilikle düzenlenmiş birçok çiçek vardı; güller bile sıkı bir şekilde gruplanmış demetlerinde eski moda görünüyordu; ve bir köşede, tepeye doğru daralan sıralar halinde saksı bitkileri taşıyan uzun bir etajer duruyordu. Dikkatlice çekilmiş, beyaz dantel ve yeşil
rep perdelerin arasında, güneş ışığıyla parlak bir şekilde aydınlatılmış bir bahçe şeridi görülüyordu.

Damier'in eski dostunu ve annesinin dostu Bayan Mostyn'i tekrar göreceğini hayal ettiği oda ve çevre tam da böyleydi. Onu her zaman canlı bir muhafazakârlıkla ilişkilendirirdi. Modern zevke karşı 
canlı ama mesafeli bir takdirle, kızlığının zevkine 
sakin bir şekilde sadık kalırdı. Ev, hatırladığı kadarıyla, annesinindi ve içindekiler muhtemelen annesinin ölümüyle birlikte 
sahip olduğu
zaman olduğu gibi kalmıştı. Bayan Mostyn'in şapkalarını, kabartmalarını, yüzüklerini, 
üzerinde örgülü saç bulunan bileziğini, şakalarını ve neşelerini de hatırladı - hepsi bir potpuri kokusuyla, modern mizahın karmaşıklıkları, imaları ve kaçamaklığıyla 
uyum sağlamaya çalışmayan bir benzetmenin hoşluğu ve kesinliğiyle.

Bayan Mostyn bu küçük kır evinde uzun yıllar yaşamıştı; o, bir miktar renk ve hareketlilik içeren bir hayatın ardından çocuksuz bir dul olarak girmişti, kocası gelecek vaat eden bir diplomattı ve orta yaşın başlarında ölümü henüz büyük bir başarıya ulaşma fırsatı bulamamış bir kariyeri yarıda kesmişti. Onun ölümünden sonra Bayan Mostyn kendini kitaplara, bahçesine, yoksullarına ve arkadaşlarına adadı. Evi büyük bir misafirperverliğe uygun değildi, ancak bu arkadaşlardan biri genellikle onunla birlikteydi. Ancak Damier sadece ziyarette bulunuyordu. Bayan Mostyn'i hiç ziyaret etmemişti; o, Londra'daki annesini ziyaret etmişti ve annesi öldüğünden beri İngiltere'de pek kalmamıştı. Şimdi sekiz mil uzaklıktaki Halbourne'larda kalıyordu. Beklerken odanın atmosferi, dışarıdaki sıcak, hoş kokulu bahçenin durgunluğu, yarı şefkatli, yarı melankolik bir ruh hali yaratmak için bir araya gelmişti ve bu ruh halinde, hemen hissedilen bir izlenim uzun süre hatırlanır. Eski fotoğraf albümünde onu böyle bir izlenim bekliyordu. Annesinin nazik, düşünceli yüzünü orada görmek doğaldı - önce Thackeray kahramanı gibi görünen yuvarlak yanaklı bir kız, sonra da çok iyi tanıdığı, yorgun, üzgün ama gri saçlarının altında gülümseyen yüz; babasını, hayalperest gözlerle ve düşünürün güzel kafasıyla görmek; teyzelerini ve amcalarını, ölmüş kız kardeşini ve kendisini görmek: ama tamamen yabancı, tamamen dikkat çekici, güçlü bir şekilde anlamlı bir şeyin yarı acılı, yarı neşeli şokuyla, bilinmeyen bir kadının fotoğrafına rastladı. Solmuş bir carte-de-visite'ti ve karton kenarındaki küçük harfler Paris'ten ve geçmişte kalmış bir fotoğrafçıdan bahsediyordu. Kadın geleneksel bir pozda ve modern aksesuarlar olmadan, yüksek bir sandalyenin arkasına sarkan ipekten bir koluyla, yarı gizli bir el sarkmış halde resmedilmişti. Altmışlı yılların sonlarındaki modaya uygun giyinmişti, İkinci İmparatorluk'taki gibi; yine de, elbisesi fotoğrafta olduğu gibi Fransa'yı andırsa ve büyüleyici bir şekilde konuşsa da, yüzü bir Fransız kadının yüzü değildi. İlk izlenimimiz -çok da yüzeysel değildi- bitmiş küçük bir _mondaine_'di; ama bitmiş, dengeli, dingin olmasına rağmen, yirmi yaşından büyük olamazdı -gerçekten de, Damier'in düşündüğü gibi, o zamanlar gençlik bizimki gibi uzun bir dönem değildi. Zayıftı, eğik büstü ve kolu yuvarlaktı, eli uzundu. Yüzü kalp şeklindeydi; alnının üzerinden ayrılmış ve kaşlarından tamamen yukarı çekilmiş koyu renk saçları, gözlerindeki genişliği, aşağıdaki yüzün darlığını vurguluyordu; dudakları sıkı ve narindi. Gözlerinde, özellikle bakış ve düz kaşların altındaki karanlık görülüyordu. Ve Damier bu yüzeysel izlenimlerden hemen sonra temel bir izlenime geçti: başı gördüğü en büyüleyici olandı,
ve gözleri ona bakarken ona bir mesaj veriyordu. Modern dünyanın adamı olarak, bu donuk, büyüleyici yüze bakarak durdu; yirmi yıldan fazla bir sürenin oluşturduğu uçurumun üzerinden mesajını yorumlamaya çalıştı; onun kendisi için ne ifade ettiğini merak etti. Bayan Mostyn içeri girdiğinde, bu hissin içine
sarılmıştı -- etrafında örülmüş bir büyü, geçmişten uzanan bir şey, gizemli ve acil bir şey.

II

BAYAN MOSTYN, onu beş yıl önce Londra'da gördüğünden beri pek değişmemişti. Şapkasının bağcıklarının altındaki saçları daha beyazdı; pembeliği ve tombulluğu --küçük elleri özellikle
şişmandı-- daha belirgindi: ama neşe ve nezaket aynıydı. Geçmişte olduğu gibi, tüm ilgi alanlarına girdi: Roma'daki İngiliz elçiliğinde geçirdiği üç yıl, son seyahatleri, neler yaptığı, ne yapmayı planladığı hakkında sorular sordu. Tüm anılar sona erdiğinde, tüm planlar tartışıldığında ve Bayan Mostyn onun için, keskin, keskin kesinliğiyle eskiz çizdiğinde, mahalle halkı, tüm konuşma boyunca albümü elinde tutan, işaret parmağını büyülü fotoğrafın ona baktığı yerdeki yaprakların arasında tutan Damier, kitabı açarak şöyle dedi: "Geçmişe daldım. Eski bir fotoğraf albümü kadar his dolu bir şey var mıdır? _Ca le temps_ gönderdi ve orada bir şey keşfettim. Bu kim?" Açık sayfayı ona uzattı ve Bayan Mostyn gözlüklerini düzelterek baktı.

"Ah, evet. O büyüleyici değil mi?"

"Beni büyüledi. Harika biri."

"Hikayesi kesinlikle oldukça harikaydı. Ve beni her zaman büyüledi,
ama onu çok az tanıyordum ve sadece kısa bir süre gördüm.
Kocamla birlikte Paris'teyken onunla tanıştım. O bir Bayan
Chanfrey'di--Clara Chanfrey, Becton'ların daha genç bir kolu, biliyorsunuz.
Clara bir yıl önce Londra'ya gelmişti. Hırslı bir kadın olan Leydi Chanfrey, sanırım, onun için muhteşem bir eş bulmaya karar vermişti ve bu gerçekleşmek üzereydi çünkü Lord Pemleigh onları Paris'e kadar takip etti ve Clara'nın güzelliği büyük bir hiddet yaratmıştı - İmparatoriçe'den daha güzel olduğu düşünülüyordu. Onu hatırladığım kadarıyla gerçekten kıyaslanamazdı; çok daha güzeldi. Şimdi onu görebiliyorum: Bir gece Tuileries'de - beyaz bir tül elbise ve saçında vadi zambakları vardı; ve operada, locada Lord Pemleigh, sert, duygusuz bir adamdı, ama söylendiğine göre, umutsuzca aşıktı; ve yine, o zamanın akıcı kıyafetiyle Bois'da at biniyordu. Ciddi bir neşe havası vardı; yine de neşenin altında her zaman bir heves, bir bekleyiş hissediyordum. Her zaman bekliyor gibi görünüyordu ve gülümsüyor ve konuşuyordu _pour
passer le temps_--gelecek olan bir şeyin daha
hızlı gelmesini sağlamak için. Zavallı çocuk! Geldi."

"Lord Pemleigh ile mi evlendi?" diye sordu Damier, Bayan Mostyn duraklarken, gözleri anılarla bulanıklaşmıştı.

"Hayır; hatırlamıyor musun? Küçük Ethel Dunstan ile evlendi--ama ancak yıllar geçtikten sonra. Hayır; olağanüstü bir şey yaptı--korkunç bir şey.
Kaçtı--bir Fransız sanatçıyla, ailesi olmayan, serveti olmayan bir adamla kaçtı. Paris'te Chanfrey'lerle tanıştırıldı ve Clara'nın
portresini çizdi. Çok akıllıca olduğu düşünülüyordu, daha çok Manet tarzında; tam boy bir portre--gördüm--Clara'nın beyaz bir çimen elbisesi içinde
belinde yeşil bir kurdele ve siyah saçlarında yeşil bir kurdele ve boynunda zümrüt bir kolye. Belki de onun farklılığı onu cezbetmişti ve onun dünyasını kendi dünyasından ayıran mesafe onu net bir şekilde görmesini engelliyordu; ayrıca aşırı derecede yakışıklıydı. Neden aşık olduğuna dair hiçbir açıklamaya gerek yoktu; onun aracılığıyla elde etmeyi umduğu zenginlik ve konum yeterli sebeplerdi, güzelliğinden bahsetmiyorum bile. Her durumda, Clara birbirlerini sevdiklerini gururla itiraf etti. İnsan sadece fırtınayı hayal edebilir. Chanfrey'ler onu İngiltere'ye geri götürdü; o da onları takip etti; ve Clara onunla birlikte kaçtı ve onunla evlendi. Ailesi onu asla affetmedi. Babası ve annesi onu bir daha asla görmeden öldüler ve o da teklif ettikleri küçük yardımı reddetti. O günlerden beri onun hakkında sadece belirsiz şeyler duydum ve sadece
mutsuz şeyler duydum. Jules Vicaud adlı adam yetenekli bir kabadayıydı. Onunla
her şey ihtişam, çekicilik, romantizm, cömert güven duygusuydu; onunla
hesapçılık ve bencillik. Onunla hiçbir şey
kazanamadığını anladığında ona iğrenç davrandı; ve o tembel, savurgan, 
sapandı. Korkunç derecede fakirleştiler. Bu iğrenç, korkunç bir
hikayeydi;--çamurda sürüklenen bir menekşe."

Damier sessizce dinlemişti; şimdi, Bayan Mostyn ona albümü geri verirken ve bir kez daha, sabit bakışlar onunla buluşurken, "Onu
çöplükle
ilişkilendiremiyorum," dedi, "ne de bu menekşenin ona
eğilmesini anlayamıyorum. Onu çok titiz, çok
zeki ve isterseniz, bir an için bile ucuz bir bohem tarafından
göz kamaştırılmayacak kadar geleneksel hayal ederdim."

"Ah," diye iç çekti Bayan Mostyn, "zarafet hiç bir zaman bir güvenlik
sertifikası oldu mu? Titizdi, zekiydi, gelenekseldi;
ama aynı zamanda idealistti, dürtüseldi, cahildi--modern bir kızdan
çok daha cahil. Kendi dünyasından başka herhangi bir dünya hakkındaki bilgisi o kadar belirsizdi ki, yetiştirilmesindeki titizlik onu
başkalarındaki eksikliğin farkında değildi; farkları
sadece onun büyüklüğünde ve kendi küçüklüğünde önemli
düşünürdü. Belki de
kendisini onun kendisini
göz kamaştırdığından daha fazla büyülüyordu. Ve o, en azından o zaman,
ukala bir bohemden daha fazlasıydı. Zarafet, güç, -onu
iyi hatırlıyorum--dünyasının daha önemsiz standartlarına ve testlerine karşı belirgin bir kayıtsızlık vardı ki bu ona şüphesiz muhteşem, cesur bir
dünyadışılık gibi görünüyordu. Ve sonra, İngiliz talibinin resmiyetine, çekiciliğine bir tezat olarak, bir isyan, acı ve şaşkınlık anında geldi. Lord Pemleigh'i sevmiyordu;
eşleşmeye karşı çıkması annesiyle olan ilişkilerini çoktan bozmuştu - Leydi
Chanfrey yüksek ruhlu, zeki, alaycı bir kadındı. Ve sonra--ve
sonra--Jules Vicaud'ya aşık oldu; bu, sonuçta, bu hikayelerin tek
son açıklaması."

"Ve onu sevmeyi bıraktı mı?" Şimdi bakışı daha
tam olarak yorumluyor gibiydi. Öngörmemiş miydi? Yalvarmamış mıydı--her ne kadar gururla olsa da?

"Ah, bilmiyorum. Tek bildiğim, ona yapıştığı ve
sefil olduğu. Zavallı, zavallı çocuk!" diye tekrarladı Bayan Mostyn.

"Ve öldü mü?" diye sordu, uzun zamandır unutulmuş bir mezara
çiçek atmışlar gibi hissettiği kısa bir duraklamadan sonra.

Bayan Mostyn pencereden yaz gökyüzüne ve güneşli bahçeye baktı,
yüzünde zor hatırlama çabası vardı.

"Gerçekten bilmiyorum--gerçekten hatırlamıyorum. Çok geçmeden
kocam öldü; Leydi Chanfrey öldü; ben buraya yaşamaya geldim. Zaman zaman onun talihsizliklerini duydum--ölümünü duyduğumu sanmıyorum; ama
yıllardır hiçbir şey duymadım. Kaç yıl önceydi? Bu 95 ve
o--ah, neredeyse yirmi sekiz yıl önce olmalı."

"Öyleyse şimdi mi?"

"Şimdi kırk yedi yaşında olacak. Eğer yaşıyorsa hayat hikayesi
bitti."

"Acaba öyle mi. Acaba hayatta mı diye merak ediyorum."

Fotoğrafın bakışı, tüm sakinliğiyle daha derin, daha anlamlı hale geldi.

"Bunu öğrenebilir misin?" diye sordu hemen.

Bayan Mostyn, şafağı duyuran neşeli bir horoz ötüşü gibi neşeli sağduyusuyla gecenin halüsinasyonlarını dağıtan, şimdiki zamanın gerçekliğini hatırlatan ve ikisini de kendi
çağlarına yerleştiren bir kahkaha attı.

"Sevgili Eustace! İzlenimlerde ne kadar da amatörsün! Amatör-arayıcı demeyeceğim."

"İzlenim peşinde değilsin," dedi Damier, biraz hüzünle gülümseyerek.

"Ve hiçbir şey bulamadın mı?" diye sordu.

"Hayır; bulduğumu sanmıyorum."

"Ne bir din, ne bir eser, ne de bir kadın!" diye gülümsedi Bayan Mostyn. "Sen bana
her zaman, Eustace, dergideki o içe dönük İsviçreli beyefendiyi hatırlattın. Her zaman kendini çekinmeden verebileceğin bir şey arıyorsun. Ama benim zavallı küçük Clara'm, senin için bir şey ifade ediyor olsa bile, çok erken geldi. Seni özledi - kaç yıl? - en azından on beş, Eustace; o fotoğraf çekildiğinde sen daha bebektin. Ama bir kızı olabilirdi - bohem ve sosyetenin kızı - ve orada kalbin bir macerasını bulabilirsin."

"Ah, bir kız umrumda değil - ya da bir macera."

Bayan Mostyn, dalgın, narin yüzüne şaşkın ve meraklı bir gülümsemeyle baktı. Ancak, her türlü esprili soruyu kontrol etti ve hemen şöyle dedi:

"Evet, bulmaya çalışabilirim. Bayan Gaston'a yazabilirim; o
Sir Molyneux Chanfrey'i, Clara'nın kardeşini, hiç sevmediğim bir adamı, biliyor ve o
ona sorabilir."

"Lütfen sor."

"Ama Sir Molyneux'un bu konuda çok kolay yaklaşılabileceğini sanmıyorum. O ve kız kardeşi asla sempatik olmadılar."

"Keşke öğrensen," diye tekrarladı Damier.

"Öğreneceğim, Eustace ve eğer onu bulursam sana bir tanıtım mektubu vereceğim," diye gülümsedi Bayan Mostyn.

III

EUSTACE DAMIER hassas ve titiz,
idealist ve şüpheciydi. Zayıf değildi, çünkü nadiren izlenimlerine boyun eğiyordu; ancak hayatında kararlı bir eylem gerektiren hiçbir şey olmadığı için gücü çoğunlukla olumsuzdu. Mükemmellik onu rahatsız ediyordu
ve bu içsel standardın yanında bakıldığında, çoğu deneyim bayağıydı. Sevdiği şeye sahip olamazsa sahip olduğu şeyi sevemezdi. Boşluk bir zamanlar doldurulmuştu, ancak annesinin, kız kardeşinin ölümünden beri, etrafında esneyen, baskıcı, tepkisiz bir şekilde duruyordu. O, alaycı değildi ama melankolikti. Hayatını
ateş ve umutsuzluk.

Şimdi eğleniyordu, eğleniyordu ve yine de şaşırmıştı, eski fotoğrafın kendisinde yarattığı
olağanüstü izlenim karşısında. Birden fazla kez büyük bir tutkunun eşiğinde geri çekilmişti, geri çekilmişti, nedenini bilemiyordu, kadının veya kendisinin, birbirlerine kalıcı olarak ihtiyaç duymalarını sağlayacak niteliklerden
birine sahip olmadığını hissediyordu. Ve şimdi ona gerçekten otuz yıl önceki bu kadına ihtiyacı olduğunu ve sonsuza dek ihtiyaç duyacağını hissediyordu; ve kesinlikle ona ihtiyacı vardı. Kadın onu çağırdı ve o da cevap verdi. Onu anladı; onu seviyordu.

Bu tuhaf, saçma, acıklıydı. Gülümseyebilirdi, ancak gülümsemenin altında daha derin bir benlik başka bir gülümsemeyle gülümsüyordu, sonunda anlayamadığı kelimelerle konuşan bir gizemin gülümsemesi, ama duyabildiği bir sesle.

Bayan Mostyn, kararlı iddiasına fotoğrafı teslim etmişti, küstahlığına gülüyordu, ve ----shire'dan ayrılışını izleyen haftalarda onu hep yanında tutuyordu. O haftalar boyunca, aylara uzayan süre boyunca, hiçbir haber gelmedi ve hissinin hevesi
öldü. Hissiyat hala oradaydı, ama eski, ölü bir aşkın
uyanmış ve yaşayan bir anısı gibiydi. Onu
ölmüş olarak düşündü; en iyisi buydu, çünkü
bohemyanın daha sümüklü yollarında telaşlı bir hayatın,
yaşasaydı onda yaratabileceği aşağılanmayı iğrenerek hayal edebiliyordu. Yarı-mizahi, yarı-trajik acıma duygusu onda kaldı. Her gün fotoğrafa gülümsüyordu.
Bu, derin ve durgun bir anının temsil edeceği şeyi temsil ediyordu. Ona, "Birbirimizi bulduk. Artık
asla ayrılmayacağız." diyordu. Ve saçma bir şekilde, nefis bir şekilde, aklın her ağının çok üstünde kanat çırpan, neredeyse görünmez bir şekilde şarkı söyleyen bir içgüdüyle, kaçırdığı şeyin bir yerde onu beklediğini hissediyordu.

* * * * *

Sonbaharın sonlarında bir gün, Londra'ya döndüğünde, bu önemsiz romantizmin karakterini değiştiren bir şey oldu. Kulübünde, Bayan Mostyn'in çağdaşı olan başka bir eski arkadaşla tanıştı.
Sir Henry Quarle, hoş anılar yazan, şehirdeki geveze ve arkadaş canlısı bir adamdı; zamanla dikkatli bir şekilde uyum sağlamıştı;
aslında, genellikle onlardan bir veya iki adım önde olduğu için kendini övüyordu: hem kehanetlerde bulunuyordu hem de anılarını hatırlıyordu; sağlam görüşleri ve
kolayca takdirleri vardı.

O ve Damier, Bayan Mostyn'den bahsettiler; Sir Henry de onu yakın zamanda görmüştü;
Paris'ten ve Paris'le olan bağlantısından. "Ve bu arada," dedi Sir Henry, "Bana, Madam Vicaud hakkında anlattıklarıyla çok ilgilendiğinizi söyledi - yani Clara Chanfrey. Şimdi, o mutsuz hikaye hakkında çok şey biliyorum ve gerçekten de bunu
başka bir bölüme taşıyabilirim; ilk bölüm ilginizi çekti mi?"

"Muazzam bir şekilde," diye onayladı Damier, kalbi çarparak,
gün ışığının mistik tapınağını doldurmak üzere olduğunu hissederek. "Yaşıyor mu?" diye ekledi.

"Bunu bilmiyorum. Ama ikinci bölümü yakından gördüm. Bir gün Vicaud'nun stüdyosuna gittim. Sadece birkaç yıldır evliydiler; o zamanlar bile daha yeni bir kızdı. Hiç böyle bir sefalet görmemiştim."

"Hangi şekilde?" Damier'in kalbi şimdi garip bir kendini suçlamayla çarpıyordu.

"Ah--tarif edilemez. En çok hissedilen şey, sefaletin açıkça gizlenmesiydi, yüzündeki kontrollü korkuydu. Her zamankinden daha güzeldi, ama
beyazdı, bitkindi, narin elleri işten yıpranmıştı. Yer zaten
yoksulluk içindeydi, ama temizdi--kasvetli bir şekilde temizdi; şüphesiz
yerleri kendisi
sildi. Dört veya beş sanatçı vardı orada--zeki, tanınmış
adamlar, ama en iyi tiplerden değillerdi: daha aşağılık gazeteler için acımasızca gerçekçi tefrikalar yazan, _pour epater le bourgeois_ resimleri çizen;_ aşırı materyalist, öyle olmayan her şeye karşı alaycı bir şekilde şüpheci olan türden adamlar. Kişi, zevki ona tamamen yabancı olsa da, bir anlamda en iyi bohemliğe uyum sağlayabileceğini hissediyordu. Genel olarak zekiydi; onda güzel, canlı, ilham verici olan her şeyi, konformistlere karşı düşmanlığın ima ettiği her şeyi fark ederdi, burjuva tutumu. Ancak kocasının ve yoldaşlarının
bohemliği onu ancak buza çevirebilirdi.
Bu çevrede onun korkusunu ve yine de gücünü görmek garipti. Onlar da bunu gördüler; onun soğuk nezaketi, katı
yüzü onları sindirdi, onları vahşi olmaktan çok aptallaştırdı. Ancak o zamanlar, kocasını sindirmemişti; her halükarda, kocası ona olan hakimiyetini, tavrına olan kayıtsızlığını göstermekten zevk alıyor gibiydi. Bir şairin yüzü ve bir satirin ruhu olan bir dâhiydi. Onu sıra dışılığıyla büyülemişti; onu elde etmeye, onu, o zarif, narin yaratığı, başka bir dünyadan koparmaya ve onu hayat deneyiminin bir parçası yapmaya karar vermişti, tıpkı yeni bir günahı yeniliği uğruna denemesi gibi. Sonra da, elbette, ilerleme, parasal ve sosyal, umuyordu; bu umudun hayal kırıklığı içindeki şeytanı uyandırmış olmalı. Elbette onu seviyordu - eğer kelimeyi bu kadar aşağılık kullanımlara çevirebilirsek. Hangi erkek onu sevmezdi ki? Onu, metresinden birini sevebileceği gibi seviyordu; ve o gün, belki de yalnız olsalardı cesaret edemeyeceği
bir şekilde, hepimizin önünde ona gitmeye, yanağını okşamaya ve kolunu ona dolayarak onu öpmeye cesaret ettiğini hatırlıyorum. Sanırım hepimiz bunun çirkin cesaretini hissettik ve biliyorum ki, o anda bir erkekten nefret ettiğim kadar nefret etmemiştim. Hareketsiz, ifadesiz bir şekilde oturuyordu. Sadece gözleri çaresizliğinin, umutsuzluğunun dehşetini gösteriyordu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Damier, onu şaşkın bir sızı ve umutsuzlukla dolduran bir sessizliğin ardından. "Neden onu terk etmedi?"

"Şey," dedi Sir Henry, purosunun ucuna bakarak ve kişisel olmayan düşüncenin daha fazla rahatlığı için dizlerini çaprazlayarak, "çocuk vardı - bir çocukları vardı, bir kız; onu hiç görmedim; ve gururu vardı - tüm halkı tarafından reddedilmişti; ve adamın ona ihtiyacı vardı. Evlendikten birkaç yıl sonra Vicaud pelin otu içmeye başladı ve zaman zaman kendini yarı delirecek şekilde içti. Evliliğin görevleri, bağının kutsallığı hakkındaki düşünceleri, eminim ki, çok yüksekti; görev, acıma, umutsuz bir sadakat, onu ona bağlı tutuyordu, şüphesiz. Yaşadıklarını
hiç kimse tahmin edemez sanırım.

"Onu bir kez daha gördüm; birkaç günlüğüne Paris'teydim - ilk karşılaşmamızdan sonra on yıldan fazla zaman geçmiş olmalı. Onunla Bois'daki bir _ara sokakta_ kocasına liderlik ederken tanıştım. O zamanlar perişandı, yeteneği gitmişti,
asil yüzü solgun, şişkin bir maskeydi.
Koluna yaslandı, meydan okuyan siyah pelerinine
örülmüştü. Ekim ağaçlarının altında yürürken onları asla unutamam. Değişmişti, çok değişmişti. Heybetli başı
hâlâ güzeldi, ama sanki taş gibi, donmuş bir güzelliği vardı. Artık
korku veya yumuşaklık izi yoktu. Beni gördüğünde
kendi zarif nezaketiyle gülümsedi - ama nezaket biraz abartılı;
gördüğüm kadarıyla, etrafındaki hayata uzun süre karşı çıkmasıyla neredeyse
anlatılamaz bir şekilde hanımefendi olmuştu. Hayatın kokusunu, bilinçli olarak,
tutmak zorundaydı.

"Onlarla birlikte yürümeye devam ettim ve belki de onu daha fazla görme isteğimin bir sonucu olarak, onlarla yemeğe geri dönmemi istedi. Gittim,
dairelerine vardığımda bana bunu sormanın ona ne kadara mal olduğunu ve bunu başarabilen ve o bayağı, yoksulluk içindeki, vahşi yaşamın ortasında kayıtsız görünebilen gururun ne olduğunu fark ettim. Kirli ve bakımsız merdivenlerden yukarı, sefil bir
evde, sefil bir
odaya -- çıplaklığı hakkında söylenebilecek en iyi şey -- evin tepesinde, Paris'in sefil bir mahallesine bakan. Bir köşede bir arp vardı ve Madam Vicaud, müziğiyle ilgili soruma cevaben, ders verdiğini söyledi. Küçük kızı İngiltere'de okuldaydı ve Vicaud'nun yaşlı annesi onlarla yaşıyordu, yakışıklı, sert bakışlı, kinci, şüpheci görünümlü bir burjuvaydı. Clara Vicaud
ona, onun eşiti olsaydı göstereceği tüm sessiz saygıyı gösterdi. Yaşlı kadından açıkça zorla almıştı - hiçbir çaba sarf etmeden, sadece kendi yılmaz nezaketinin zorlamasıyla - somurtkan bir saygı. Kocası ona baktı, onunla garip bir kızgınlık ve bağımlılık karışımıyla konuştu. Sürekli olarak, 'Que
dis-tu, Claire?' derdi. Ama aynı zamanda, İngiliz misafirinin önünde onu utandırmak gibi açık bir niyetle konuşuyordu - buna nasıl katlandığını görerek - cesur maceralardan, tanıdığı çeşitli kadınların cazibelerinden bahsediyordu. Kadın solgun, yumuşak ve soğuk oturuyordu. Madonna heykeline
çamur atılmış gibi hissediyordu.

"Akşam yemeğinden sonra o ve ben konuştuğumuzda -yemeğe akşam yemeği demek pek mümkün değildi- dinlediğimiz
küfürlere özür dileyen bir gönderme yapmadı. Artık tanımadığı
arkadaşlarından da bahsetmedi. Çoğunlukla kızından ve
kitaplardan konuştuk. Kızı, açıkça onun hayatındaki tek ışık huzmesiydi;
bana okuldaki ilerlemesinden, zekasından, güzelliğinden bahsetti.
Ve kızının yanında, okuma ve müzik onun en büyük
kaynaklarıydı. Onun bilgisine, Alman felsefesi, İngiliz şiiri, Rus kurgusu, Fransız ve İngiliz edebiyatı ve toplumsal eleştiri konusundaki bilgisine şaşırmıştım; gerçekten de toplumsal
sorunlar, insan acısı ve bunun için önerilen çeşitli ekonomik ve etik çözümler konularında bilgisi benimkinden çok daha derindi. Ama
tüm konuşmalarımızda kişisel, gizli, pişmanlık verici bir not yoktu; tamamen kendine ait bir ortamda oturuyor olabilirdi. O akşamdan sonra onu bir daha hiç görmedim. Paris'teyken, birkaç yıl sonra eve gittim ve Monsieur Vicaud ile annesinin ikisinin de orada öldüğünü ve Madame Vicaud'nun son hastalıklarında onlara baktıktan sonra gittiğini duydum. Ona ne olduğunu sık sık merak ettim." Damier başka soru sormadı ve konuşma Madame Vicaud ve talihsizlikleri konusundan uzaklaştı. Ancak o akşam Bayan Mostyn'e yazdı ve ona fotoğraftaki hanımı hakkında henüz bir haber alıp almadığını sordu. Fotoğraf o gece onun için yeni bir görünüme sahipti; hala "Sana ihtiyacım var" diyordu, ancak "Şimdi sana ihtiyacım var. Bana
yardım
et." Onun yaşadığına ikna olmuştu.

Bayan Mostyn'in cevabı bir gün içinde geldi ve beraberinde Madam Vicaud, Rue B----, Paris'e bir
tanıtım mektubu da vardı. "Sir Molyneux kız kardeşinin
nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyordu," diye yazdı Bayan Mostyn, "ve Clara'nın hala yaşadığını ve ekteki
adresten öğrendiğim başka bir kaynaktı. Onu bul, Don Kişot'um, ve onu gelip beni ziyarete
getirmeliyim."

Ekli mektupta Madame Vicaud'dan eski bir dostunu geri çağırması ve Bay Damier'i kendisi ve kendisi için karşılaması isteniyordu. Madame Vicaud'dan daha yeni haber almıştı ve bu yüzden Bay Damier'in onunla tanışma konusundaki büyük arzusuna
memnuniyetle yardımcı olabilmişti. Ayrıca, Madame Vicaud'yu yakında İngiltere'de görebileceğini umuyordu; onu ziyaret etmez miydi - uzun bir ziyaret? Uzun bir mektuptu, zarif, içten, şefkatliydi, labirentte rehberlik etmesi için Damier'e atılmış bir çiçek ipi.

IV

DAMIER, üç gün sonra, Paris'teki bir otelde oturma odasında duruyordu, tuttuğu küçük not kağıdına belli bir şaşkınlıkla bakıyordu, üzerinde sert, akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı - zarif bir şekilde de olsa, herhangi bir yardım:

SEVGİLİ BAY DAMIER: Yarın öğleden sonra saat dörtte sizi görmekten çok mutlu olacağım. Bayan Mostyn'i iyi hatırlıyorum; onun hakkında
bir arkadaşından haber almak iki kat daha büyük bir zevk olacak.

Saygılarımla,

CLARA VICAUD.

Bu gerçeği görmek bir hayaletin çağrışımı gibiydi, uzun zamandır onu düşündüğü rüya dünyasından
aniden
çıktı, ipekten uçuşan elbisesiyle sandalyenin arkasına yaslanmış genç kız. Yaşıyordu ve o öğleden sonra onu görecekti. Damier hevesini
bir ürpertinin ele geçirdiğini hissetti. Büyüleyici bir deneyimi - hayatının en tatlı, en şefkatli, en saçma deneyimlerinden birini - mahvetmek üzere değil miydi? Gerçek, orta yaşlı Clara Vicaud'da sert, ilginç olmayan bir kadın bulamaz mıydı? Siyah kaşmirden yapılmış, korseli, sağlam bir vücut; çenenin altında kalın bir boğaz kıvrımı; romantik arayışına hayretle, hatta şüpheyle bakan soğuk gözler hayal ediyordu. Kendisinde böyle bir korkaklıkla yüzleşmekten utanmasaydı, son anda geri çekilmeyi neredeyse hissedebilirdi. Fotoğrafı çıkarıp baktı ve Clara Chanfrey'nin gözleri ona şefkatli bir ironiyle gülümsüyor gibiydi. "Benden korkma; seni asla hayal kırıklığına uğratmayacağım," dediler. Sonuçta, yılların geçmesi böyle bir yüze ne ifade edebilirdi ki? Kederli bir hayatın acı deneyimleri, içlerinde, ondan bakan ruhu lekeleyecek ne barındırabilirdi? İsteksizlik sadece yüzeyseldi, dürtüsünün derin gelgitine karşı bir tepki dalgasıydı. O öğleden sonra saat dörtte, St. Germain Bulvarı yakınlarındaki uzun, dar bir sokağa doğru sürdü - bir tür sökülmüş ihtişam gösteren büyük, kasvetli evlerin olduğu bir sokak. Bunlardan en büyüğünde, en görkemlisinde, en kasvetlisinde, araba durdu ve Damier, omuzlarına sıkıca sarılmış küçük, siyah yünden örme bir şal ile asık suratlı, saygın bir kapıcıya yol sorduktan sonra, en üst kata çıkan geniş, halısız taş merdiveni tırmandı, kapının dışında dururken, uzun tırmanışa rağmen, kalbinin yoğun atışlarının fiziksel nedenlerden çok duygusal nedenlerden kaynaklandığını hissetti. Zili çaldı ve beklerken aniden bir kadının
sesini duydu. Ses güzeldi ve şarkı Schumann'ın "Im
wunderschoenen Monat Mai"siydi. Acıklılığı, sadeliği, şefkati, Damier'in neredeyse titrek ruh haliyle
birleşti ve ruhunu deldi.
Cennette bir uyanış gibiydi; uzun, çok uzun bir geçmişin hatırlanan hüznü vardı;
şafağında, bilinmeyen ve harika bir şeyin garip, melankolik coşkusu. Yaklaşan toplantıyı bundan daha uygun bir şekilde
müjdeleyen bir müzik olabilir miydi?

Orta yaşlı bir hizmetçi, elbisesinin ve tavrının mütevazı sessizliği içinde manastıra aitmiş gibi kapıya geldi ve Damier'i, perdeleri az olan pencerelerden gelen ışığın cilalı zemine genişçe
yansıdığı çıplak ve geniş bir odaya
götürdü. Bir kadın ayağa kalktı ve piyanodan öne çıktı. Damier'in, onun _o_ olmadığını gördüğü nefes nefese andan sonraki ilk izlenimi, göz kamaştırıcı bir güzellikti.

"Ben Mademoiselle Vicaud'yum--Claire Vicaud," dedi bu genç kadın, "ve
siz Bay Damier'siniz. Annem sizi bekliyor; hemen
gelecek."

Belki de, ona ciddi bir şekilde gülümsediğinde, onu büyüleyen şeyin güzelliğinden ziyade, yüzündeki güç olduğunu hissetmişti. Zaten onun büyüsünde neredeyse
iğrenç bir şey keşfetmişti. Gözleri
karanlıktı, durgun, aşılmaz bir karanlık; küçük bir ben, üst dudağının
kırmızı kıvrımını vurguluyordu; yanak ve kaş çizgileri
harika bir şekilde güzeldi. Tanımlanamaz bir şekilde, burun deliklerinin yumuşakça açılmasında, ağzın derin çökük köşelerinde, bir pleb dokunuşu hissediliyordu. Ancak, koyu kırmızı saçlarından oluşan ağır tacıyla başının duruşunda, ne de figürünün onur ve zarafetinde bu nitelikten hiçbir şey yoktu; ve bu zarafet ve onurda belirsiz bir ima dışında, onda ona fotoğrafı hatırlatan hiçbir şey yoktu; ve hemen bundan derin bir şekilde memnun oldu, Mademoiselle Vicaud'nun babasına benzediğine sevindi - emindi ki benziyordu - annesine değil.

Oturdu, ona yanındaki bir sandalyeyi işaret etti ve onu aynı ciddi gülümsemeyle ve utangaç olmayan bir sessizlikle izledi, oysa o Paris'te olmaktan, onları orada bulmaktan duyduğu memnuniyetten bahsediyordu. Damier
kendisi de utanmıyordu; bu Hebe'ye beklentiyle
heyecanlanırken önemsiz şeylerden bahsetmek zordu; ve bunu başka türlü yorumlayamayan Mademoiselle Vicaud, onun hafif rahatsızlığının nedenini kendi parlak
görüntüsünde görmüş olabilir.

"Ama sen yaşlı değilsin," dedi ona.

"Bunu bekliyor muydun?" diye sordu.

"O zaman sen annemin arkadaşı değilsin - gençliğinin arkadaşı, yani? Sanırım o senin kim olduğundan pek emin değildi."

"Sadece eski bir arkadaşı sayesinde - umarım bir başkası olurum," diye tamamladı Damier gülümseyerek.

"Peki, _başlangıç_ için, sen bizim genç arkadaşımız olabilirsin - sen ve ben, yaşlı olmayı düşünmeden önce zamanımız var. Ben eski şeylerden bıktım."

"Eski arkadaşlardan bile mi?" Damier, onun sakin
tanıdık havasına eğlenerek sordu.

"Ah, bu duruma bağlı."

Mademoiselle Vicaud'nun akıcı bir şekilde İngilizce konuşmasına rağmen sesinde ve tavrında İngiliz olmayan bazı özellikler olduğunu fark etti.
Sesi yumuşak, derin ve biraz gırtlaktan geliyordu. Daha sonra, birisi onunla konuştuğunda "Ah" deme şekli olduğunu fark etti, sakin, küçük bir
fısıltıydı bu, hem tuhaf bir şekilde karakteristik hem de tuhaf bir şekilde yabancıydı.

Ancak o anda daha fazla gözlemleme durduruldu. Kapı açıldı ve hızlı bir ayak sesi odaya girdiğinde ayağa kalkan Damier, kendini
fotoğraftaki hanımıyla yüz yüze buldu.

Kızardı. Duyguları yakışıklı, hassas yüzünde çok belirgin bir şekilde kendini gösterdi, o kadar belirgindi ki, toplantının tuhaflığı elle tutulur bir atmosfer olarak hissedildi ve geleneksel selamlaşmaları bir çaba ve bir tür saçmalık haline getirdi. Ancak Madam Vicaud, saçmalığa cesaret etti ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, gülümsemesinin resmi tatlılığı, ona doğru şeyler söylerken sesinin belirsiz cana yakınlığı, zahmetsiz görünüyordu. Damier, aceleci izlenimlerinin, karşılaştırmalarının, harikalarının tüm karmaşası arasında, yine de çok çaba sarf edebilen ve hiç çaba sarf etmiyormuş gibi görünen bir kadın olduğunu hissetmek için zaman buldu. Davranışları, anın stresini
aştı; eğer bir şey hissediyorsa, şaşkınlığı
görünür değildi. Aniden gelen ziyaretçisine, kendisini uzun zamandır ölmüş olması gereken bir geçmişle tanıştırırken gösterdiği tek şey, gülümsemesi, dünyanın kadınının belirsiz ve resmi cana yakınlığıydı.

Bu kural ve çekingenlik atmosferinin aksine, kızıyla
iletişim kurduğu birkaç kelime aniden samimi görünüyordu - anneninkinin bir engel oluşturduğu yerde bir bağ oluşturuyor gibiydi. Ama tüm engellerin, tüm çekingenliklerin üstünde, tek bir gerçek vardı --harika gerçek-- o, oydu, o kadar çok değişmişti, ama o kadar da aynıydı ki bu değişim sadece onun çekiciliğinin derinleşmesi, incelmesiydi.

"Evet, Bayan Mostyn'i çok iyi hatırlıyorum," dedi Madam Vicaud, "ve artık yıllar oldu. Yaşlı olmalı. Yaşlı görünüyor mu? İyi mi? Bir gün Paris'e gelecek mi, sence? Ah, onu görmek için İngiltere'ye gitmem büyük bir ayartma, olasılık da o kadar büyük olsaydı yeterli bir ayartma. Kızım İngiltere'de çok zaman geçirdi; o gerçekten, şimdi, benden daha iyi biliyor."

Madame Vicaud, annesinin bakışlarına karşılık vermedi; gözleri, karanlık dinginliğiyle, Damier'e sabitlenmişti, sandalyesinde yanlamasına oturmuştu, elleri -büyük, beyaz, güzelce şekillenmişti- sandalyenin arkasına gevşekçe geçmişti.

"Evet; İngiltere'yi iyi tanıyorum," dedi, "eğitim İngiltere'si. Orada okula gittim. İngiltere'yi biçimlendirici ve geliştirici olan her şeyle ilişkilendiriyorum; birçok kez kalıptan geçirildim."

"Geçti mi?" diye sordu Damier gülümseyerek. "Hiç kalıptan geçmedin mi, o zaman?" Mademoiselle Vicaud'yla ilgilenmiyordu, ancak onunla yakınlık hissediyordu; ancak annesinin bakışı onu aralarına çekti,
onu oraya yerleştirdi; insan ona bakmak ve onunla konuşmak zorundaydı.

"Sence öyle mi?" diye sordu Mademoiselle Vicaud, gülümsemesiyle, bu neşeli değildi, uykulu, hoşgörülü bir gülümsemeydi. "Umarım öyle olmaz," diye ekledi,
"en azından fiziksel olarak." İngilizce taslağını beğenmedim, bu konuda." Damier, kendisininkinin İngilizce olmadığını fark etmekten başka bir şey yapamadı. Esnek, kıvrımlıydı - ince, ama güçlüydü; yumuşak nefes alışı görülüyordu; beli hoş bir esneklikle bükülmüştü. Ama bu gerçekleri, mükemmel bir güvenin kayıtsızlığıyla, onun dikkatini çekmek için düşünmesi, o yakınlık hissini onu oldukça rahatsız eden bir şekilde vurguladı; Mademoiselle Vicaud, taslağı ve ona yakışan zarif giysisi, onu biraz rahatsız etti. Onun farklılığına olan takdirini nasıl dile getireceğini bilemedi ve ülkesinin daha yakışıksız etkilerinden
kaçtığı için mutlu olduğunu söyledikten sonra ekledi: "Umarım benimsemek istediğin bazı şeyler vardır." "Beni benimsediler. Oldukça pasiftim, oldukça akışkandım," dedi Mademoiselle
Vicaud.

Annesi, bu ufak nezaket ifadelerini birbirleriyle paylaşırken
kızıma bakmaya devam etti.

"İngiliz deneyiminizin zorlayıcı doğasını biraz abartıyorsunuz, değil mi Claire?" dedi. "Hepsi okul değildi; oyun da vardı."

"Anaokulu gibi oyun, içinde bir anlam olan. Annem her zaman doğru izlenimler edinmem için endişeliydi," dedi Mademoiselle Vicaud, gözleri hala Damier'in üzerindeydi; "o her zaman benim için onları seçti."

Bundan sonra kısa bir sessizlik oldu - Damier'in tahmin ettiği gibi anne için biraz rahatsızlık barındıran bir sessizlik, ancak kızına bakarken sakin zekasında hiçbir şey belli olmuyordu.

Duraklamanın tartışma veya düşmanlık gibi bir şeye dönüşmesinden önce ondan bakışlarını ayırarak, Damier'e Paris'te ne kadar kalmayı beklediğini sordu ve konuşma kolayca neşeli ve tanıdık kanallara kaydı - konserler, oyun, kitaplar ve resimler.

Fotoğrafa beklediğinden çok daha fazla benziyordu ve yine de çok farklıydı! Figür aynıydı, neredeyse kız gibiydi, daha kız gibiydi, gerçekten de Mademoiselle Claire'inkinden, ancak omuzlarındaki düşüş, oturduğu dik duruş, başka bir dönemin, başka bir geleneğin kızlığını anımsattı.

Uzun ipek eteğinin kıvrımlarında, yıpranmış, parlak bir ipek, yine de antik çağda zarafetle dolu, dar ayağının kıvrımlarının altından işaret ettiği pozisyonda, onunla konuşurken kollarını hafifçe kavuşturma biçiminde, bir tavır, eğitilmiş bir tavır ve ayakkabılarını giymek kadar onun bir parçası olduğunu ima eden bir şey vardı.
Çok terbiyeli ve çok yapmacıksızdı; tavır, mükemmel rahatlığının ve doğallığının zarif giysisi gibiydi - belki de onların koruması ve süsü. Yüzüne gelince, Damier,
konuşurlarken ona baktığında, mükemmel müziğe hazırlayan zarif enstrümanların kademeli akordu gibi, onun üzerinde büyüsünün arttığını hissetti. Yine de,
fotoğrafın yüzü, o kadar değişmemişti ki, ne kadar
yaşlandığını hissetmek şaşırtıcıydı. Gür saçlar aynı şekilde giydirilmişti, ancak siyahlığı artık siyah olmadığını fark ettiren garip bir griliğe bürünmüştü. Kalp şeklindeki oval vurgulanmıştı; yanaklar ince, çene keskin bir şekilde narindi, dudaklar
gülümsemediğinde sıkıştırılmıştı--ama sık sık gülümsüyordu--bir dayanıklılık çizgisine, neredeyse acı bir sabra dönüşüyordu. Dudaklarının ve yanaklarının soluk güllerinde soluk leylak tonları vardı, ancak Damier bu büyüleyici tonun her zaman kendilerine ait olduğunu hissetti--onun tipinin karı ve abanozuyla birlikte gidiyordu. Yüzü biraz çizgili olmasına rağmen--duyguları bastırılmış, gösterilmemişti--çizgilerden daha yaşlı bir görünüme sahipti--kasvetli, soğuk bir duyarsızlığın görünümü. Cildinin dokusu, yeni solmakta olan beyaz bir gül yaprağı gibiydi. Ve bu solgun beyazlıkta koyu gözleri, gençliğindekinden daha sert, daha trajik bakıyordu. Bunlarda ve üstlerindeki siyah kaşlarının düz çizgisinde bir kasvet ve neredeyse bir tehdit vardı. Damier, sık sık gülümsemesiyle olan garip
karşıtlığı düşündü. Mademoiselle Vicaud'nun
hareketsiz ve ciddi olduğu yerde annesinin hafif ve neşeli olduğunu gördü, ancak neşe ve hafiflik -izlenimi daha da ileri götürdü- tavrın, koruyucu, süsleyici tavrın bir parçasıydı; bir zamanlar gerçek olan ve şimdi ayakkabıları gibi tekrar giyilen bir şeydi. Kızı, kendini
sakin bir şekilde gösteriyordu veya gösteriyormuş gibi görünüyordu: anne
gizliydi, maskeliydi; zıt gülümsemeleriyle gözleri, ona Trajedi'nin gül çelenkleri arasında bakışlarını gezdirmesini düşündürüyordu.

O gün gitmeden önce Damier, Madam Vicaud'ya Paris'teki kalışının süresiz olacağını söyledi; hatta isterse ona, onun kalma sebepleri arasında saydığını bile göstermişti. Uzağa gideceğinden emindi, ancak ihtiyatlı davranması gerektiğini biliyordu. İhtiyatın ondan açıkça istediği bir şey vardı - Mademoiselle Claire'i annesiyle birlikte dahil etmek; annesi onu sürekli dahil ediyordu. Ertesi gün ikisini de Bois'e gitmeye davet etmek gerekiyordu. O zaman, Madame Vicaud ve kızının ikisinin de ders verdiğini öğrendi, mademoiselle şarkı söylemede, en iyi ustalardan ders almıştı, madame arp ve piyanoda. Damier arp'a bir bakış attı; şüphesiz aynıydı. Saatlerce süren

görevler danışılmalıydı. Ancak, ikisi de ertesi gün saat dörtte serbest olabilirdi.

V

DAMIER, ertesi gün salonda onları beklerken, artık ondan yoksun olan Madame Vicaud'nun çevresini daha net görebildi.
Çalışma, yoksulluk ve zarafetle doluydu.
Duvarların bir tarafı kitaplarla kaplıydı; mobilyalar en yetersiz, en basit tarifti; bir sıra eski baskı -Sir Joshua ve
Gainsborough'dan sonra, bazıları çok iyiydi- sade yazı masasının hemen üzerine asılmıştı; Bu masanın üzerinde küçük bir pembe çiçek saksısı duruyordu,
ve odanın ortasına yakın büyük bir masanın üzerinde kitaplar, incelemeler
ve bir çalışma kutusu vardı; arp ve kuyruklu piyano odaya hakimdi.
Yüksek pencereler sokağa bakmıyordu, ancak eski bir bahçenin hala altın ve kızıl sonbahar yapraklarıyla benekli dallarına bakıyordu. Bu bakış açısından
dönünce Damier, dikkatinin pencerenin yakınındaki ağırbaşlı bir dolabın üzerinde siyah bir çerçeve içinde belirgin bir yer kaplayan büyük bir fotoğrafa odaklandığını fark etti. Bu bir adamın fotoğrafıydı -- Monsieur Vicaud'nun, Damier hemen anladı. Hala genç olan, ancak gençliğinin şiirinde ve güzelliğinde çürüme ve bozulma izleri gösteren yüze uzun uzun baktı. Bu dokunuşlar olmasaydı -- gerçeklikten çok kehanet -- geriye atılmış saçları ve muhteşem, serbest boynuyla bir Paolo'nun yüzü olabilirdi. Monsieur Vicaud, Byronic bir karmaşanın dönüştüğü birkaç kişiden biriydi. Damier, yüzünde Clara Chanfrey'i aldatan büyüyü ve tüm büyüyü bozan dehşetin ipuçlarını gördü. İnsan, ateşli, hayalperest gözlere, kusursuz dudaklara, sanki birinin önünde çaresizce, ve değişimin cazibesiyle dikkatini temel anlamlarından uzaklaştıramayan, ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok acımasız bir bencillik, katı bir kayıtsızlık ve gizlenen bir kötülük hissediyordu. Dışarıda ayak sesleri duyduğunda içgüdüsel olarak döndü ve Monsieur Vicaud'dan uzaklaştı. Anne ve kızı birlikte içeri girdiklerinde, salonun sadeliğinden, Madam Vicaud'nun eski püskü kürklerinden ve modası geçmiş pelerininden daha da net bir şekilde, hayatın, zarafet ve titizlikle sürdürülebilmesi için, onlar için bir mücadele olması gerektiğini çıkarabiliyordu; yine de, çenesinin altına siyah tül kurdelelerle bağladığı küçük siyah başlığı, düzgün eldivenleri, omuzlarının duruşu ve hızlı, hafif adımlarıyla, hala şüphesiz _une elegante_ idi. Doğaldı, diye düşündü, -ancak böyle bir doğallığa biraz içerlemişti--mücadelenin esas olarak annenin olması gerekiyordu; belki de annelik özverisi yasası bunu gerektiriyordu. Claire, sade ve büyüleyici bir şekilde giyinmişti ve bir Parislinin yanılmaz uyum ve zindelik duygusuna sahipti. Ne bakımsızdı ne de modası geçmişti; moda da onu ifade ediyordu, kendisini değil.

Sonuçta, artık _une toute jeune
fille_ olmasa da, yirmi yedi yaşında olmalıydı, hâlâ önünde bir hayat vardı ve güzel kıyafetlere sahip olması
onun suçu olarak gösterilemezdi.

Kasım ayının başlarında Bois'da öğleden sonra sisliydi, sisin içinde güneş ışığı vardı; hava ılıktı. Madam Vicaud'nun koyu gözleri uzun manzaralara baktı, belki de içlerinde başka figürler, başka resimler gördü. Damier
ve Mademoiselle Vicaud İtalya'dan bahsetti. Hiç oraya gitmemişti, ama
ona Floransa ve Roma hakkında sorular sordu ve Madam Vicaud ona
eski kilise müziğini çok duyup duymadığını sordu; ve müzik onun
en büyük zevkiydi. Madam Vicaud'nun Palestrina'ya düşkün olduğunu söyledi; ama
o sevgiden pek bahsetmedi ve Claire ve genç adam Gluck'tan Wagner'e geçerken sadece yarı tarafsız, yarı onaylayan bir gülümsemeyle dinledi. Mademoiselle Vicaud, hayranlığı her zaman vurgusuz olsa da, ikincisine hayranlıkla doluydu; ama Madam Vicaud, gençliğindeki opera müziğine dair gizli bir zevk kalıntısı
kalmasa da, büyük opera ustasına karşı sadece ılımlı bir beğeni besleyecekti. Damier'in tercihleri ​​konusundaki talebini hafifçe düşündü ve operanın kendisi için hiçbir zaman fazla bir şey ifade etmediğini düşünmeye meyilliydi;
bu, zevkini neredeyse kaçınılmaz olarak rahatsız eden bir sanat biçimiydi; göze hitap etmesi nadiren kendini haklı çıkarabilirdi ve müzik, elbette, belirli betimleyici
temalara sabitlenmesiyle sınırlıydı.

Claire, melankolik, duygusal bir kontraltoyla, "Tristan"dan bir cümle mırıldandı. "Onu söyleyemem - Fransız gırtlaklarımızdan hiçbiri söyleyemez; ama o beni
dolduruyor, beni içine çekiyor; müzikten tek istediğim bu. Annem müziğin kendisini
yükseltmesini sever; ben de beni götürmesini." Saçlarının koyu, neredeyse mor kızılları arasında, kıvrılan kürklerinin açık kahverengi parlaklığı, yanakları, keskin, temiz havada, hafifçe parlıyordu. "Hayır, Wagner'i söyleyemezdim," diye iç çekti; "ama söyleyebilirdim. Ben bir _artiste manquee_'yim; biri, belki,
babamın kızı olduğum için, diğeri de annemin kızı olduğum için. O, bana halk içinde şarkı söylememdense, biraz kendi enerjimi ve hissiyatımı hamur gibi ruhlara zorla sokmaya çalışmamı
tercih ederdi." Mademoiselle Vicaud bu ifadeleri söylerken gülümsemesinde hiçbir kin yoktu
ve annesinin uzak bakışları hiçbir değişiklik göstermedi ve konuşmadı.

"Bir opera sanatçısının hayatı zor ve biraz bayağı bir hayat," dedi Damier; "ve sanırım Paris'te neredeyse imkansız."

"Ah, ama ben bayağıyım," diye belirtti Claire. Eğer bu konuda bir düşmanlık
olmuşsa, tartışma sahnesini çoktan geride bırakmış olduğu ortadaydı. Claire hiçbir itirazda veya itirazda bulunmadı -sadece gerçekleri söyledi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, sanki kendisi ve Damier yalnızmış gibi, "eğer o sanatçı doğası olmasaydı, annem belki de bu kadar umursamazdı. Bunun sebebi benim - buna ne diyeceğiz? - saygıdeğer? _hein_? - bu işe yarar - benim için böyle
sınamalardan korkması."

Damier şimdi, Madame Vicaud'nun sessizliği tüm sakinliğini korusa da, hafifçe kızardığını gördü. Kızının şakasının sarsıcı notasını duymak için kendini sertleştiren, gururlu ve küçülen bir şey hissetti; ve bu bir şaka mıydı? İki yüzdeki karşıtlık yine onu etkiledi, bu sefer karşıtlıkta temel bir yabancılaşma vardı. Madame Vicaud'nun, çok vurgusuz bir şekilde, hiç de çevrilmesi gerektiğini hissetmemiş gibi, sohbetin liderliğini ele geçirmesinden sonra, Claire köşesine yaslanıp, özellikle kendisine hitap edildiğinde, tembel "Ah!" sesiyle dinlerken, zihnini meşgul etti. Gerçekten de, annesinin yüzünden kendi yüzüne bakmak, bir dünyadan diğerine geçmek gibiydi. Zaten ona karşı, onu daha iyi tanıdıkça artacak olan bir rahatsızlık ve acıma karışımı hissediyordu.

Ne kadar da garip bir şekilde, neredeyse _canaille_ gibi bir şeyle lekelenmişti; sesinin yumuşak derinliği bununla dolmuştu. Ve annenin sevgisi ne kadar tuhaf bir şekilde kör olmalı ki, onu kızından ayıran uçurumu, farkında olmadan -kendisine olan apaçık bağlılığı bunu kanıtlıyordu-
köprüleyebilsin.

VI

MADAME ve Mademoiselle Vicaud Salı günleri evdeydiler
ve Damier bu resmi durumlarda her zaman nazik ve içten bir karşılama alacağını hissediyordu; ama birkaç hafta boyunca,
bu nezaketin, karşılamanın hoş zarafetinin sıcaklıkla artmadığını da hissediyordu. Kabul edilmişti, ama daha fazlası değil. Madame Vicaud ona, kalabalık bir salonun müdavimlerinden biri olsaydı davranacağı gibi
davranıyordu. Salonu hiç de kalabalık değildi; kısa sürede müdavimlerini
saymıştı. Bu Salı buluşmalarında bir monotonluk vardı; oldukça
sığ ve renksizlerdi; sadece nicelik olarak ince, nitelik olarak değil, çünkü
mükemmeldi--ona Madam Vicaud'nun beyaz manşetleri ve yakalarıyla siyah ipek elbiselerini hatırlattı, yıpranmış ama
kusursuz bir nitelik. Damier Salı çaylarının
serin neşesinde bir tat, bir alışılmadıklık buldu.

Bu durumlarda Rue B----'deki salonda birkaç vazo çiçek olurdu
ve keşiş Angelique'in getirdiği çayda ekmek,
tereyağı ve _madeleines_'in yanı sıra Damier'in daha gayriresmi bir ziyarette
sunduğu günlük _petits beurres_ de vardı.

Çaylara, yoksul bir Huguenot ailesinden olan ve zamanını hayır işleriyle geçiren, büyük beyaz yüzlü, sakin bir kadın olan yaşlı Madam Depressier geldi--Damier'in onunla konuşurken bulduğu,
karakterli ve bilgili bir kadın. O ve Madam Vicaud kitaplardan, derslerden ve fakir insanlardan konuştular ve birlikte çok gülümsediler. Madam Crecy de geldi, vakur, orta yaşlı, _le mouvement feministe_ ile ilgilenen, deneme yazarı, esmer, kararlı, parlak çirkinliğinde bir çekicilik. Orada, uyuşuk, dindar ve nazik yaşlı bir Kontes de Comprailles vardı. Madam Vicaud'yu evliliğinden önce, yıllardır tanıyordu ve dindarlığı onu arkadaşının dünyevi sıkıntılarının farkına varmaktan
yükseltmişti ve aslında ilişkilerini yumuşak ve yüzeysel tutmuştu. Kontesle birlikte bazen uzun boylu, zayıf bir rahip, kuzeni de geliyordu, o da
uyuşuk, dindar ve sapkınlarla bu sosyal ilişkilerde nazikti.

Orada, zayıf, ateşli yüzlü,
erkeksi bir kıyafete sahip genç bir Polonyalı sanat öğrencisi vardı, herhangi bir pozdan ziyade süs eksikliğinden dolayı. Çok kısa kumaş etekler giyiyordu, -birkaç yıllık aşınma ve onarımla kısaltılmıştı, bizim son derece sempatik genç adamımız tahmin etti--boğazında düğümlü bir mendil ve yumuşak bir keçe şapka. Damier'in duyduğuna göre, büyük bir yeteneği olan ve sefil bir şekilde fakir olan bu genç kadına,
Madam Vicaud tuhaf bir şefkat gösterdi. Sophie Labrinska'nın hem yorgun hem de hevesli bir bakışı vardı. Nadiren konuşurdu, ancak yüzü ev sahibine bir gülümsemeyle
aydınlanırdı ve Salı günleri onlara her zaman -ve bir kız çocuğu olmayan ustalıkla ve yorum güzelliğiyle- bir Chopin ballad, noktürn veya mazurka çalardı.

Leydi Vibert ve kızı da geldi. Bois'in yakınındaki küçük bir dairede yaşıyorlardı, Paris'teki yoksulluğu İngiltere'dekinden daha cana yakın ve becerikli buluyorlardı. Taze renkli, belirgin dişlere sahip genç bir kadın olan Bayan Vibert,
ayrıca sanat eğitimi aldı ve yıllarca her gün bir stüdyoya gidip,
her hafta, küçük daireye gerçek boyutlarda, çok düzgün boyanmış bir gövde getirdi. O ve annesi neşeli, istekli insanlardı, Paris'lerini, Theatre Francais'deki _abonnement_'larını, -dinsel olarak yerine getirdikleri bir ritüeli- Ecole de France'daki iki haftada bir verdikleri dersleri hoş bir ciddiyetle aldılar. Madame Vicaud kaşlarını kaldırdı ve
Bayan Vibert'in sanatsal ilerlemesi karşısında hafifçe ama çok nazik bir şekilde gülümsedi;
ama ona düşkündü.

Claire'e gelince, annesinin misafirlerinden hiçbirine karşı pek düşkünlük göstermiyordu, bir istisna dışında. Bayan Vibert onunla net, yüksek sesle konuşuyordu,
ama Claire onunla pek konuşmuyordu ve sadece en uykulu gülümsemeleriyle cevap veriyordu. Sophie için ne bir gülümsemesi ne de bir sözü vardı. O, onu görmezden geldi - ama kasıtlı olarak görmezden gelmenin etkisiyle değil; sadece küçük Polonyalı kız hiçbir ilerleme kaydetmedi ve ilerleme sağlanmadığı sürece Claire, annesinin salonunda, tembel bir mesafe havası 
sürdü - tek bir üye hariç, o da Madame Vicaud'nun geçmişinde bohemliğin ne olduğunu kesin olarak hatırlayabilen tek kişiydi. Monsieur Claude Daunay sadece bunu hatırladı, çünkü onun bohemliği son derece ılımlı bir nitelikteydi, küçüklüklere karşı nazik bir kayıtsızlık, cahilce bir hapisten ziyade alışılmadık olanı yarı mizahi bir şekilde seçmekten oluşuyordu. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı ve kocaman gri kafası, Jüpiter'e özgü saçları ve sakalı, nazik, yorgun gözleri ve eğilmiş ama güçlü vücudu onu Madam Vicaud'nun çaylarında seçkin bir hayalet yapıyordu. Madam Vicaud onu yerleştirdi, Damier'e birkaç kelimeyle taslağını çizdi, çekingenliğinin ona izin verdiği en açık ifadeydi ve o zaman ancak birçok Salı gününden sonraydı: "Kocamı tanıyordu ve ona ve bana karşı çok nazikti, nezakete ihtiyacımız olduğunda. Hiçbir dehası yoktu, -o da bir ressam, biliyorsunuz--ama büyük bir takdir ve bunu ifade etmede büyük bir cömertlik ve çok fazla zihin ve yetenek ayrıcalığı vardı."

Mösyö Daunay evliydi, ama talihsiz bir evlilikti.
Madam Daunay örnek bir eşin tam tersiydi; kırsalda bir
hasta, emeklilik hayatı yaşadı ve Paris'te bir
_vieille fille_ kuzeniyle birlikte yaşayan kocasının varlığında çok fazla acı yaratması gerekiyordu. Damier, bilgili sanatçıyı, onun
yumuşak gülümsemesini ve yorgun, beklenmedik havasını severdi.

Claire, en canlı haliyle Monsieur Daunay'la birlikteydi, onunla
ve yeni "genç" arkadaşlarıyla birlikteydi--ancak Monsieur Daunay oradayken, Damier'in arka plana itilmesi eski bağlara mükemmel bir sadakati ifade ediyordu. Monsieur Daunay'a karşı zarif ve şefkatli ilgisinde neredeyse evlatlık bir şey vardı. Sürünerek ilerleyen elbiseleriyle, her zaman biraz fazla parfüm sıkılmış halde, -zevkinin onu yarı yolda bıraktığı nokta buydu- her zaman geç salona giderdi ve eğer Mösyö Daunay oradaysa, odadaki diğer varlıkların resmi bir şekilde kabulünden sonra hemen yanına giderdi. Onunla fazla konuşmazdı -daha çok Damier'le konuşurdu- ama onunla konuşurken ona gülümsedi, cesaretlendirici, karşılık veren bir gülümsemeyle.

Mösyö Daunay, Damier'e Madame Vicaud'dan _une ame exquise_, Claire'den ise _une charmante enfant_ diye söz etti, bu terim neredeyse babacan tavrını vurguluyordu, annesiyle olan daha resmi ilişkileriyle daha da belirgin hale gelen bir vurgu. Damier, Claire'e çok düşkün olduğunu gördü,
ama kendisi ve Mösyö Vicaud arasında nazik bir anlayış ve saygıdan daha yakın bir bağ yoktu. Salı günü, çay ve sohbetten sonra,
müzik çıkarılırdı, piyanoda mumlar yakılırdı, Claire
şarkı söylerken Monsieur Daunay piyanoda ona eşlik ederdi veya annesi
arp çalardı, Sophie Polonya müziğini çalardı ve Monsieur Daunay ile
Madam Vicaud her biri birer solo veya düet yapardı. Bu performanslarda
amatörlüğün zerresi yoktu; zevk büyüktü ve Damier için,
bu sessiz odada, bu sessiz, sakin, oldukça üzgün insanların arasında, onunla veya ona
dinlemenin cazibesi analiz edilemeyecek kadar derindi.

Bir anlamda hâlâ bariyerin dışındaydı, ama hepsi, onun hayal ettiği anlamdaydı. Bu Salı günleri, gerçekten de,
herhangi birinin ona en çok yaklaştığı zamanlardı. Yine de kesinlikle
arkadaş olarak kabul ediliyorlardı: o hâlâ seyirciydi.

Daha bireysel bir duruşa doğru yavaş ilerlemesinden sadece mizahi olarak rahatsız oluyordu. Bunu kendisi bile zor ölçüyordu; ve yine de
gözlemlendiğini, tartıldığını, düşünüldüğünü ve neredeyse fark edilmeden, onun için gülümsemesinin anlam kazandığını hissetti.

VII

Bahsettikleri bir kitap sayesinde, ona getireceğini söylediği bir kitap sayesinde, sonunda yüz yüze geldiler ve
ilk kez gerçekten yalnızdılar. Onu şöminenin
aydınladığı odada buldu; son öğrencisi gitmişti ve arpının önünde oturuyordu, elleri kucağındaydı, gözleri belli belirsiz önüne bakıyordu. Kar yağmıştı ve dışarıdaki soğuk Şubat öğleden sonrası beyaz, gri ve siyahıyla ıssızdı. İçeride dinginlik,
ateş ışığının titrekliği, Madam Vicaud ve sessiz arpı vardı.

Hoş geldiniz gülümsemesiyle başını çevirdi ve adam sandalyesini onun yanına çekerken
bir arp teline hafifçe dokundu. Canlı notanın titreşimi genç adamın kalbinde yankılandı. İlk kez, sabırlı bir bekleyişin ardından
gizemiyle baş başaydı, hayran olduğu kadınla baş başaydı; çünkü bu soğuk, tatlı, solgun kadına hayran olması, siyah arka planında çiçek açan hoş kokulu hayatıyla, o uzak güneşli
günde onun fotoğrafını görmüş olması kadar varlığının bir gerçeğiydi.

"Çalışmam bitti," dedi. "Kendimi tembel hissediyorum. Ah, kitabı
getirmişsin; teşekkür ederim. Şimdi bana biraz okur musun?" Kadın
geriye yaslandı, hala gülümsüyordu; gözleri, hissetti, onu daha önce hiç olmadığı kadar açık,
ama daha nazik bir şekilde inceliyordu. "O zaman mumları yakmak için zili çalar mısın,
yoksa bu körler tatilinde biraz daha oturmayı mı tercih edersin?"

"Çok yorgun değilsen, oturup bana çalmanı tercih ederim."

"Öğretmekten yoruldum, dinlemekten, çalmaktan değil." Kadın hemen
ayağını düzeltti, kollarını uzattı, enstrümana doğru eğildi ve
eski ve hüzünlü bir melodi çaldı.

"Harika," dedi Damier, bittiğinde. "Biçim olarak çok ağırbaşlı, ama his olarak çok
melankolik."

"Evet; hüzünlü bir kalbin melankolisi gibi, uzun zaman önce ölmüş bir dönemin dantel ve brokarının altında kendi kendine fısıldayan." Neşeli küçük bir pastoral'e geçti ve ona gülümseyerek, bunun bir çuha çiçeği bankasına benzediğini söyledi; ve bir sonrakinden sonra, "Ve tüm masum ciddiyet
ve tatlılık, bir rahibenin duası gibi." Ve bitirdiğinde bir süre sessizce oturdular.

"Her zaman çaldın mı?" diye sordu sonunda, onu aniden beyaz elbiseli, belinde yeşil bir kurdele, boynunda zümrüt bir kolye olan, arpının başında oturan genç bir kız olarak görünce.

"Her zaman; çocukken öğrendim." Geçmişin dile getirilmeyen hüznü
onları ele geçiriyor gibiydi; ateşin ışığında otururken "hüzünlü kalbin kendi kendine fısıldadığını" duyuyor gibiydi.

"Sık sık düşündüm," dedi Madam Vicaud, aniden ona doğru dönerek
ve biraz kısıtlamayla gülümseyerek, "bizi böyle aramanız çok hoştu. Sık sık sizinle bu konuda konuşmak istedim. Çünkü
arayan Bayan Mostyn değil de sizdiniz, değil mi? Bunu
düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu, gözleri onun gözlerine
akındıkça gülümsemesi tatlılaştı.

"Çok romantik bir sebepti," dedi Damier; "ya da hayır, bu önemsiz terimle sebebimi küçümsemeyeceğim; çok ciddi bir sebepti, daha doğrusu çok gerçek bir sebepti. Fotoğrafınızı Bayan Mostyn'e ait bir albümde gördüm ve sonra sizi görmek istedim."

Sessizce ona baktı.

"Ne kadar da garip!" dedi hemen. "Bunun için yeterince mi istiyordunuz?"

"Seni aramak mı? Oldukça yeterli; daha fazla." Gülümsedi. "Evet, garipti - gariptir. Sizin hayatta olup olmadığınızı bilmiyordum, Bayan Mostyn de bilmiyordu."

"Ve beni aramaya mı çıktınız?"

"Evet, bir süre sonra. İlk başta Bayan Mostyn sizden hiçbir şey duyamadı. Sizin başka bir eski tanıdığınızla tanıştım - Sir Henry Quarle. O da sizden bahsetti ve hemen ardından Bayan Mostyn'den adresinizi ve size yazdığı mektubu aldım. Sonra hemen yola çıktım."

Madam Vicaud, birkaç sessiz an boyunca ciddi, spekülasyon dolu bir bakışla ona baktı, sonra gözlerini çevirip bir kez daha sesinde kısıtlama göstererek şöyle dedi:

"Benim talihsiz - mutsuz olduğumu duydun mu? Bunun için üzgün müydün?"

"Evet; ama çok şanslı, çok mutlu olsaydın, yine de seni arardım."

"Ama neden? Yüzümü bu kadar mı beğendin?"

"Çok. Seni uzun zaman önce tanımam gerektiğini hissettim ve yılların aptalca kazasıyla seni uzun süre özlediğimden, seni gelecekte de her zaman tanımam gerektiğini. Ölmüş olsaydın bunu hissederdim."
Büyüleyici gözleri ona mükemmel bir samimiyet ve sadelikle bakıyordu,
çünkü bu tanıdık düşünceleri ona söylemek sonunda kolaydı,
ekledi: "Sana ihtiyacım vardı; sana her zaman ihtiyacım olmuştu. Ve bana öyle geldi ki,
sen de bana ihtiyacın vardı; fotoğraftaki gözlerin beni çağırdı."

Bunun üzerine, şaşkınlıkla ona hızla baktı ve bu şaşkınlık yavaş yavaş bir gülümsemeye dönüştü. "Sen garip, iyi bir arkadaşsın," dedi.

"Beni öyle kabul ediyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı, "Seni öyle kabul ediyorum - minnettarlıkla. Seni
çağırmıyorum. O günler bitti."

Ayağa kalktı, arpı bir kenara itti ve yavaşça odadan aşağı yürüdü,
pencerede durup dışarı baktı. Adam, onun çok
duygulandığını, hatta gözlerinde yaşlar olduğunu sezdi. Ona olan hislerinin derinliğini, hayatına girme, ona yardım etme
özlemini göstermekten korkuyordu, eğer mümkünse; ama o da ayağa kalkarak hafifçe titreyen bir sesle şöyle dedi: "Benim arkadaşlığıma ihtiyacın yok, ama benim seninkine ihtiyacım var. Bırak
benim iddiam bu olsun."

"Ne iddian?" diye sordu, yüzü hala ondan dönüktü.

"Güvenini kazanma umuduna - bana yaslanman, bana tamamen güvenmen ve zamanla, belki de
benim için ne ifade ettiğinin bir kısmını sana ifade edebilmem umuduna."

Şimdi ona bakarken yüzünde meraklı, canlı bir hayret, mizah, şefkat ve üzüntü ifadesi vardı.

"Ben neyim ki, senin için bu kadar çok şey ifade edeyim? Beni tanımıyorsun."

"Bu, senin için hiçbir şey ifade edemeyeceğimi - beni tanımadığını ima etmenin nazik bir yolu mu?" diye gülümsedi.

"Ah, bu kadar sert ve aptal olduğumu düşünme!" dedi hemen. "Seninle eskrim yaptığımı, takdir edemediğim bir arkadaşlığı savuşturmaya çalıştığımı düşünme. Bir arkadaşa ihtiyacım olmadığını düşünme. Benim var; Benim
vardı--sadece hissetmeyi unutmuştum. Hiç arkadaşım olmadığını söylemiyorum; biliyorsun ki var ve iyi olanlar--sadece sen onlarla
birlikte olmak istemiyorsun. Öyle değil mi?" Kadın ciddiyetinden ona
hızla gülümsedi. "İyi Madam Depressier, kontes ve küçük Sophie var--zavallı çocuk, mücadelesinde ve yalnızlığında bana ihtiyacı var--ve
diğerleri, hepsi gerçek ve iyi; ama hiçbiri yakınımda değil. Sen yakınımda olurdun--değil
miydin?--ve acımı seninle paylaşmamı isterdin--sana yaslanmamı, diyorsun." Onun güzel genç yüzü, istekle sert, sessizce onaylayarak onun sözlerini takip etti. "Ama benim için böyle bir arkadaş edinmek zor olurdu.
Hiç
bir zaman böyle bir arkadaşım olmadı. Kendimi göstermek,
kendim olmak benim için zor ve acı verici. Ben sert, şımarık, bodur bir doğam olduğundan korkuyorum. Duydunuz - tabii ki duymuş olmalısınız; herkesin duyması gereken tek şey bu - benim hakkımda her şeyi duyan - evliliğimin çok mutsuz olduğuydu. Beni çarpıttı; beni dondurdu. Yardıma ihtiyacım olduğunda bana yardım edecek veya beni duyacak kimse yoktu, hatta çağırmaktan fazla gurur duymasam bile ve itiraz etme veya kendimi ifade etme gücümü
kaybettim. Daha nazik, umutsuzluğumda daha az
acı, daha az
asi olsaydım, hayatla daha fazla temas halinde olabilir,
daha doğal, daha duyarlı olabilirdim. Şu an olduğu gibi, hala hissedebiliyorum - derinden,
derinden; ama karşılık vermem zor. Senin annen olabilecek yaştayım. Değil mi? Eh, neredeyse." Onun kesinliğine hafifçe gülümsedi. "Ben
fotoğraftaki kızdan çok farklıyım, gözleri seni çağırıyordu - kehanet dolu gözler olmalı! Benden güzel şeyler
beklememelisin; "Beni idealize etmemelisin." Elini nazikçe, anaç bir şekilde omzuna koydu. "Beni asla idealize etme. Bu tehlikeli bir şey -- yapılacak
korkunç bir şey."

"Bana bakabilir misin," diye sordu, elini onun elinin üzerine koyarak -- "bana bakıp seni idealize edebileceğimi düşünebilir misin? -- seni olduğundan
başka bir şey olarak görebilir miyim? Aslında, seni senden çok daha net görebildiğimi hissetmiyor musun -- fotoğraftaki kız ve annem olabilecek kadar, neredeyse yeterince yaşlı kadın? Şimdiki zamanına
kapalısın. Seni onda görüyorum - ve tüm geçmişinde."

O, onun gözlerine bakarken, o da onun gözlerine ciddi bir şekilde bakıyordu. Onun gözlerinde -onun göremediği ve kendisinin de zor hissettiği- hızla geçen, muazzam bir pişmanlık, muazzam bir üzüntü vardı. Uçan bir kanadın süpüren gölgesi gibiydi ve sadece en tatlı, en samimi kabulün berraklığını bırakıyordu. Gözlerinde de pişmanlık vardı - tutkulu bir pişmanlık; ve bunu hissetti ve onun bunu anlayamadığını veya okuyamadığını, ne de onu garip bir şekilde bilgilendiren belirsiz, güçlü umudu hissettiğini hissetti.

"Yani bir arkadaşım var, yeni ama eski bir arkadaşım," dedi Madam Vicaud. "Beni
şaşırtıyorsun, ama söylediğin her şeye inanıyorum. Bana büyük mutluluk veriyorsun."

Elini elinin altına aldı ve dudaklarını ona doğru eğdi. Kadın, bir
kutsama olan bir gülümsemeyle eğilmiş başına baktı.

Arkadaşlıklarının o ilk gününde, birlikte otururlarken, o yine
harpının önünde, garip bir şekilde, eğilip sır veren oydu. Neredeyse
çocuksu bir şekilde, onun anlayışlı gözleri altında, ona hayatını,
en derin çabalarını ve en derin hayal kırıklıklarını açtı. Madam Vicaud, o konuşurken ve o sorular sorarken, zaman zaman parmaklarını yumuşakça
harp tellerinin üzerinde gezdiriyordu. O saati ve
harp tellerinin gümüşi dalgalanmasının cennetsi hale getirdiği birlik duygusunu asla unutmadı.

"Ve evlenmeyecek misin? Evlenmeyi hiç düşünmedin mi?" diye sordu.

Onu, bilinçsizliğine karşı tuhaf bir gülümsemeyle süzdü.

"Bunu düşünmekten öteye geçemeyecek kadar büyük bir korkaktım.
Aşk ilişkilerim nadiren spekülatif aşamayı geçti.
Evlilik ideallerim çok titiz bir yapıya sahip."

"Ah, iyi," dedi. "Asla onları, o an için hoşuna giden bir gerçeğe uyacak şekilde
düşünme. "Umarım," diye ekledi, "bir gün onları fark eden kadını bulursun."

Hayır, yılların aptalca kazası onu çok fazla kör etti, Damier,
görmesi için, yine de, o kadındı. Kendisi, gerçeğin ötesini görmek için çok fazla
göz kamaştırmıştı. Aşk veya evlilikle ilgili herhangi bir soru
önemsiz görünüyordu,
arpının dalgalandığı, gözlerinin gülümsediği,
onu bulduğunu anladığı
bu harika ve mutlu yere hiç girmiyordu.

VIII

Bundan sonra artık bir engel hissi yoktu.
Gitti; ve mükemmel bir nezaket ve güvenle, onu
istediği kişisel konuma ve yakınlığa kabul etti. Artık tamamen
güvenliydi, ancak hiçbir sır vermiyordu. Ona olan güveninin ondan hiçbir şeyi saklamadığını, yine de gururunun geçmiş üzüntülerini o kadar dokunaklı bir şekilde yakınlaştırdığını
hissetti ki, bunlar arkadaşıyla kendisi arasında anlaşılmalıydı, konuşulmamalıydı.

Ne kadar yakınsa Anneyle yakınlık kurmak, Damier'i kızıyla daha yakın bir yakınlığa getirmedi, çünkü zaten çok yakındı. Damier, en başından beri Claire Vicaud'yu anladığını hissetmişti. Ne anladığını henüz net bir şekilde tanımlayamıyordu, ama Claire ona
hiçbir vahiy veremezdi. Babası ona açıkladı ve annesi onu geri aldı. Bu onun tarihiydi ve ne onun ne de annesinin tarihin farkında olduğunu, ama annesinin ondan daha az farkında olduğunu hayal etti. Gerçekten de, zaman zaman onu annesinden çok daha net gördüğünü hayal etti - annesinin doğrudan görüşüne sahip olmamasını umdu.

Claire'e karşı hoşgörülü, esprili ve acıyan bir düşkünlükle oldukça düşkündü. Onda gördüğü şey engellenmiş enerjilerdi, iyi engellenmiş, ama
zorla sakinliklerinde acıklı; sessiz bir isyan ve
kendisi olmayan bir ortamda yetiştirilmiş bir yaratığın dilsiz rahatsızlığını gördü. Bu benzetme, acımasızca kafese kapatılmış bir panterin görüntüsünü çağrıştırsaydı, anneye bir sitem atabilirdi; ancak bu şekilde görülen benzetme
Claire için fazla şiirseldi. Koşulların kafese koyduğu şey, doğanın vahşi, güzel, özgür şeyi değildi, aşırı medenileşmiş duyuların ürünüydü -sadece duyular ve yozlaşmış duyular. Onu acınası ve itici yapan nokta buydu.

Claire'in yaşam üzerindeki iddiası yüce bir iddia değildi. Onunkisi estetik bir titizlik veya romantik bir duygu rengi bile değildi; onda narin, sıcak veya istekli hiçbir şey yoktu. Onun istekleri özlemler değildi; hayatın tüm belirgin, elle tutulur, belki de daha temel zevklerine, kader - bu zevklerin aşağılık olmaktan ziyade varolmayan bir annenin şekliyle - onu bunlara olası
elde edilebilecek
elden çıkarmış olmasaydı kesinlikle onun zevkleri olurdu: mücevherler, giysiler, görkemli
kuruluşlar, çılgın yaşam. Soğuktu, ama etrafındaki hayranlığın sıcaklığını pasif bir şekilde karşılardı. Babasının, ondan kalan mirasın bayağı isteklerini
dönüştürecek dehası yoktu. Onun hızlı, net zekası vardı ve bu, sadece kendi
merkezlenmesini daha zor, daha kesin hale getiriyordu.

Damier onu boyalı primadonna olarak görebiliyordu (asla samimi ve ciddi bir sanatçı olarak değil), perdenin önünde uyuşuk zaferini selamlıyordu; onu, zekice tecavüz eden bir kalabalığın arasında Galyalı şakalara çirkin bir neşeyle gülerken görebiliyordu; onu korkunç bir şekilde hayal edebiliyordu - en korkunç olanı da annesinin kim olduğunu hatırladığında - hafifçe sallanan bir arabayla Avenue des Acacias'tan aşağı yuvarlanırken, mavnasında modern bir Kleopatra, şemsiyesinin altında kayıtsızlıkla baştan çıkarıcı ve saygınlığın sağlam toprağında çiçek açmayan mükemmel ve bilinçli bir sanatla giyinmiş. Bunlar gerçekten de korkunç düşüncelerdi ve anne yanlarında durduğunda korkunç olduğu kadar saçmaydı. Bunları düşünmek bile, çoktan defalarca bıçaklanmış bir kalbe hançer saplamak gibiydi. Yine de anne ve kızı ayırmak - onları ayırmak çok kolaydı - ve Claire'deki hiçbir şey bu tür imgeleri kınamıyor ve çürütmüyordu. Kaçınılmaz olarak ortaya çıktılar
ve kaçınılmaz olarak, annenin eşlik eden resmi, büyülenmiş bir Mater Dolorosa gibi.

Anneye, Claire'e ilgi ve dikkat göstererek, ona herhangi bir saygıdan daha minnettar bir hizmette bulunduğunu hissetti. Bazen Claire'i yürüyüşe çıkarmasını önerdi ve Madam Vicaud'nun rızasında, ima edilen güveninde kızın yetiştirilmesinin ciddiyetinden bir şeyler hissetti - onun lehine bir geleneği göz ardı eden bir güven. Bu, annenin hayattaki gevşek veya onursuz olan her şeye karşı tutumunu ifade ediyordu. Claire onunla, arkadaşlarıyla gidebilirdi, ama Claire ona hafif bir kahkaha atarak, nadiren tek başına dışarı çıktığını söyledi. "Sadece bazen
Mösyö Daunay ile--ama o neredeyse bir baba gibidir; ve terziye; ve neredeyse her zaman annem benimledir--biz çok
yoldaşız, bilirsin." Damier, onun sakin tonlarındaki olası ironiyi tam olarak belirleyemedi. Claire ile yaptığı bu yürüyüşlere baktı - Seine'i geçerlerdi, Carpeaux'nun Pavillon de Flore'daki neşeli grubuna bakarlardı ve Tuileries Bahçeleri'nde veya Champs-Elysees'de ağırbaşlı bir şekilde yürürlerdi - kendisini Madam Vicaud'nun ilgi alanlarıyla özdeşleştirmesinin bir ifadesi olarak, çünkü Claire'e gitmesini istemesinin onu her zaman memnun ettiğini hissederdi; yine de, her birinden sonra, arkadaşına karşı sadakatsiz bir atmosferde olduğu garip hissinden kendini koruyamazdı. Atmosfer çok farklıydı, ama çok ince bir şekilde farklıydı, Claire onunla yalnızken veya onunla ve annesiyle birlikteyken. Fark o kadar inceydi ki, onun herhangi bir itirazı onun bilinçsizliğine karşı aptalca bir itiraz olabilirdi; ama
tonları, bakışı, gülüşü o kadar farklıydı ki,
açık sözlülüğünün niteliği, sanki _gaillardise_ ve samimiyeti,
neredeyse küstahça bir güven duygusuyla--bütün bunlar o kadar farklıydı ki,
onun bu değişimin farkında bile olmamasına inanamadı. Onu anlıyordu; sorun buydu: çünkü sanki anlıyormuş gibi ve sanki aralarındaki tüm
sahtekarlıklar gereksizmiş gibi davranıyordu ve
her ikisi için de sıkıntılı bir atmosferden sonra rahat bir nefes almak gibi. Damier, yürürken, ciddi bir nezaket gösterdi, onu dinledi, kendisini eğlendiren dikkatli bir doğrulukla onayladı veya itiraz etti. Claire ile birlikteyken esnek veya küstah olmanın neden nadiren güvenli olduğunu hissettiğinden pek emin değildi; bu embriyonik ruh ve hızlı zekanın kendisini tüm yanlış yorumlamalara karşı korumasından önce, belirsiz bir kendini koruma içgüdüsü, aralarındaki farklılıkları tanımlamakta titiz olmasını sağladı. Claire annesine pek değinmedi ve sonra, en azından ilişkilerinin başlangıcında, sıradan saygı tonlarında, giderek daha fazla farkına vardığı gibi, ikisinin de hafife aldığı ama üzerinde durmaya pek de önem vermediği bir mükemmelliği bir kenara itme etkisi yarattı - Claire kesinlikle önemsemedi, ancak geçmişe dair tuhaf, güzel zevkleri olabilirdi. Ona göre şiir olan şey - çünkü belli bir ölçüde annesine karşı tutumunu takdir ediyor gibi görünüyordu - onun için hayatın sadece bir mobilyasıydı. Damier içerledi ama bir süre çaresiz kaldı; ona açıklama veya savunma fırsatı vermedi. Bir veya iki kez, _a propos
de bottes_, gerçek bir yoruma ihtiyaç duyulduğu sürece, annesine olan derin hayranlığından ciddi bir şekilde bahsettiğinde, Claire
_cela-va-sans-dire_ ifadesiyle çok şaşırtıcı bir şekilde dinledi. Ancak derece derece ve
ancak onun tarafında bazı kesin keskinlikler olduktan sonra, annesine karşı kendi rahat tavrına onu dahil ederek, onu sadece yanlış yorumlamakla kalmayıp, onu kızdırdığını ve ona düşman ettiğini fark etti.
Bu farkındalıktan sonra bir daha asla bu kadar gücendirmedi. Gerçekten de, onun fantastik hassasiyetine saygı gösteren bir tavırla, ama aynı zamanda ona ahlaki çekiciliği, yenilginin ve kesinliğin acısını
takdir edebileceğini göstermek istercesine, annesinin ince ve zarif niteliklerine sık sık değindi; ancak bu tavizlere rağmen, Damier hala atmosferin sadakatsiz görünmesini sağlayan tanımlanamaz farkın farkındaydı.

Bir gün şöyle dedi: "Gerçekten Paris'te yaşamaya karar verdin - sonsuza dek - _hein_? Bizi mi inceliyorsun? Bizi ilginç mi buluyorsun?"

"Çok," diye yanıtladı Damier.

"Ama dünya," dedi Claire,
"biri neredeyse yaşlı, diğeri gençliğini hızla geride bırakan, dar hayatlar yaşayan ve ekmekleri için tereyağı yapmak için dersler veren iki kadından çok daha ilginç insanlarla dolu."

"Daha ilginç olanlarla tanışmadım."

"Öyleyse - bizi incelemek için mi?" Kadının uykulu gülümsemesi yüzündeydi.

Damier, Claire'e Paris'te kalmasının nedenlerini itiraf etmeye kesinlikle niyetli değildi, aslında aniden genç kadının kendisinin bu nedenlerin tüm pratik değerlendirmelerinde oldukça ciddi bir sorun oluşturduğunu hissetti; yine de sorusunda ima edilen tutum olumsuz bir şey gerektiriyordu. "Hayır, seni incelediğim için değil; senden hoşlandığım için," dedi, kelimeleri biraz garip bir şekilde telaffuz ederek, basitliklerinin neredeyse kaba olduğunu hissederek.

Claire birkaç dakika düşünceli bir şekilde sessiz kaldı, yüzünü inceledi, biliyordu, ama ona bakmıyordu.

"_Vous etes un original_," dedi sonunda, ırkının, akılcı araştırmalara kapalı bir şekilde, İngiliz eksantrikliğinin bir örneğini terk ederkenki tavrıyla.

Başka bir gün, küçük bir olay yaşandı, önemsizdi ama Damier'i Claire'in sağlıksızlığına dair daha derin bir hisle etkilemeye mahkûmdu. Mart öğleden sonrasının rüzgarlı parlaklığında Champs-Elysees'den aşağı yürüyorlardı, uzakta, Rond Point'in yakınında, Monsieur Daunay'ın kolayca tanınan figürünü fark ettiler. Claire, bu eski
dost görüş alanına girdiğinde, elini Damier'in koluna koydu
ve onu geniş caddeye doğru eğimli daha küçük sokaklardan birine doğru çekerek, vurgusuzca gülümseyerek şöyle dedi: "Onunla karşılaşmamıza
izin verme."

"Neden olmasın?" diye sordu Damier, şaşırmış ve şaşkınlığında Claire'e ve onun becerikli kaçamak bakışlarına karşı hızlı bir düşmanlık duyduğunun bilincinde olarak.

"Bizi görmedi -geldik," diye ısrar etti, ama ısrar hala mizahla örtülüydü.

"Neden bizi görmesin? Onu görmekten mutluluk duyarım. "

Gözleri, Mösyö Daunay'ın mesafesini ölçtü ve sonra, onun yavaş kavrayışına karşı bir sabırsızlıkla şöyle dedi: "Şok olacak - bunu uygunsuz bul - tek başına böyle dışarı çıkmamız." Damier, elinin yumuşak çekişine karşı küstahça direnerek ona baktı.

"Uygunsuz mu? Annenin rızası - sen bir İngiliz kadınısın, ben bir İngiliz erkeğiyim?"

"O bir Fransız ve ben yarı Fransızım; bunu unutuyorsun, hem sen hem de annem, bazen." Eğer ondan rahatsız olmuşsa, rahatsızlığını başarıyla kontrol ediyordu ve Monsieur Daunay o kadar yakındı ki, yanlış yorumlamadan önce kaçması imkansızdı. Belli ki Damier'in yarattığı duruma razı olmuştu - omuzlarını silkerek, bunun gerçekten de onun yarattığı bir şey olduğunu hissetmesine izin verdi, ancak yarı kayıtsız, yarı alaycı bir gülümsemeyle, affedildiğini söyledi; gülümseme, ikisi için de yeterince güçlü olmalıydı. Monsieur Daunay şapkasını çıkararak yaklaştı ve Damier hemen, gözlerinde kesinlikle çok nazik ama tamamen, sebebinin önemiyle bağdaşmayan bir düşünce olduğunu fark etti. Kendisi de dalgın hissediyordu, düşünceleri, Monsieur Daunay'a verebileceği hislerden daha çok, Claire'in ona verdiği yeni ve tatsız hissin analiziyle meşguldü. Monsieur Daunay'ın selamlarına biraz belirsiz bir şekilde karşılık verdi ve o kadar da belirsiz olmayan bir şekilde Claire'in "Annem bizi yürüyüşe gönderdi." dediğini duydu.

"Yürüyüş için güzel bir hava," diye cevapladı Monsieur Daunay, genç kadından uzaklaşarak canlı bahar gökyüzüne ve geniş güne, tüm rüzgara, güneş ışığına ve yürüyen insan gruplarına baktı.

"Sık sık burada mı yürüyorsunuz?" diye devam etti hoş bir şekilde.

"Çok sık değil; sık sık tatile çıkmak için çok çalışıyorum: ama Bay Damier bazen bizi dışarı çıkarıyor."

"Madam Vicaud evde mi?"

"Evet; öğrencileri var, yoksa bizimle olurdu."

"İyidir, umarım?"

"Çok iyi. Yarın çayda görüşürüz?" Claire nazikçe elini onun koluna koydu. "Gluck'ı uyguluyorum. Sanırım bundan
memnun kalacaksın. Gelecek misin?"

"Her zamanki gibi büyük bir memnuniyetle," dedi Fransız, ama yine de
görünürdeki rahatlığının altında alışılmadık bir ciddiyet vardı.

Ayrıldılar ve Claire ile Damier yürümeye devam ettiler.

"Şok olmuştu," dedi Claire, yumuşak bir şekilde.

Mösyö Daunay şok olmuş olabilir veya olmayabilirdi, ama Damier kendisinin
açıklayabileceğinden daha fazla şok olduğunu hissediyordu.

Onun tamamen
gereksiz yarı-gerçek dışı sözüne odaklandı; bunu görmezden gelemezdi.

"Buraya sık sık geldik; annen bizimle sadece bir kez geldi," dedi, genellikle hoşnutsuzluğunun aldığı soğuk utangaçlığın etkisiyle;
Eustace Damier'in hoşnutsuzluğunu ifade etmek için her zaman belirgin bir cesaret çabası göstermesi gerekiyordu.

"Bunu bilmesine gerek yoktu," diye karşılık verdi ve gülerek ekledi: "Şimdi ikinizi de şok ettim - o _uygunluklarıyla_,
siz de İngiliz doğruluğunuzla. En ufak bir yalan söylemeyi umursamıyorum, söylemeliyim."

"Siz umursamıyor musunuz?" Hoşnutsuzluğu artık kesin bir şekilde soğukkanlılığını göstermeye kararlıydı.

"En ufak bir şekilde," dedi Claire, mükemmel bir mizahla, "kendimde veya
başkalarında"; ve kendi kendine hafifçe gülerek ekledi, "başkalarının yalanları benimkilerle çakışmadığı sürece; ama sanırım onların yalanlarının gerçeklerinden daha az çakışmasını umursuyorum."

Damier, sonuçta Claire'de böyle gelişmelere tamamen hazır olduğunu hissetmeye razı oldu; kalbini
çırpan şey, diğer Clara'nın düşüncesindeki trajediydi.

IX

Damier'in bir arkadaşı olan, kocasının en yakın arkadaşı olan, büyüleyici, yetenekli bir kadın olan Lady Surfex'in birkaç ay geçireceği Paris'e varması, Claire'in karakteri ve Madame Vicaud'nun geçmişi üzerine daha fazla ve daha da ürkütücü bir ışık tutmanın bir yoluydu.

Damier, Madame Vicaud ile Lady Surfex'i bir araya getirmek istiyordu.
Planları vardı ve oldukça babacan bir karaktere sahip olduklarını fark ettiğinde çok eğlendi. Bu planlar, Claire'in hayatını genişletmenin onun için mükemmel bir şey olabileceği ve bunun sonucunda annesi için mutlu bir şey olabileceği düşüncesinin ötesine geçmiyordu. Claire'i iyi, güvenli, mutlu bir şekilde evli görmek, bu annenin kalbinden bir sorunu kaldırmak olmaz mıydı? Henüz daha ileri gitmemişti ve bunun annenin kalbini diğer sorunları düşünmek için daha özgür bırakacağını kendi kendine söyledi. Şimdi Claire'in müreffeh bir evlilik şansı, eğer Lady Surfex gibi birkaç arkadaşını yanına getirebilirse kesinlikle katlanacaktı. İlk ziyaretinde ona Vicaud'lardan ve tanışmaları isteğinden bahsetti. "Büyüleyici Clara Chanfrey!" dedi Lady Surfex. (Clara Chanfrey'e yapılan tüm göndermeler her zaman ne kadar da gürültülü bir sesle başlardı, böylesine cenaze zili çalarak biterdi!) "Ah, bana ne kadar
yaşlandığımı hissettiriyorsun, çünkü çocukluğumda annemin ondan ne kadar sık ​​bahsettiğini
duydum! Her zaman sert konuşurdu. Annem eski rejime aitti, bilirsin - şeyleri istikrarlı bir şekilde ve belki de bütün olarak görürdü,
ama oldukça dar bir şekilde ve her seferinde sadece bir şeyi.
Sanki, koşulların hafifletici sebeplerini kavrayamıyordu. Ve Leydi Chanfrey'nin çok iyi bir arkadaşıydı. Leydi Chanfrey tüm müttefiklerini kendi
acısıyla enfekte etti. Ama kızının çekiciliğinin anısı bunun içinden geldi. O
babası gibiydi, annesi gibi değil. Leydi Chanfrey'den hatırladığım kadarını hiç sevmedim. Ama Madam Vicaud'yu annemden duyduğumdan beri duydum ve ne yazık ki daha çok ve daha
üzücü."

"Onun hakkında duyduğum her şey üzücü," dedi Damier. "Geçmişinden gelen her yankı bir
inti!"

"Zavallı kadın!" diye düşündü Leydi Surfex. "Önce korkunç koca, sonra da, en azından söylemek gerekirse, çabalayan kız."

Damier'in kalbi kaskatı kesildi. "Çabalamak mı? Hangi şekilde--sorabilir miyim?"

"Elbette olabilirsin--onları çok iyi tanıyorsun; ve gördüğüm kadarıyla, sempatin
tamamen anneyle. Korkarım ki o tamamen çabalıyor, ama
düşündüğüm örnek daha sert bir sıfatı hak ediyor. Cheshire'daki bazı
arkadaşlarım, iyi, sessiz insanlar, fırtınalı hayatı boyunca Madam Vicaud ile her zaman az çok temas halinde olmuşlardı.
Tanışmamışlardı, ama bazen yazıyorlardı. Bayan Barnett ve o, kızlık döneminde
arkadaş olmuşlardı. Claire, büyüdüğünde onların yanında kalmaya gitti. Çok
güzel, çok zeki, harika şarkı söylüyordu, ama, en başından itibaren,
yanlış bir nota tutturdu. Ve sonra çirkin küçük bir hikaye vardı:
genç bir adam, Kaptan Dauncey, ona çılgınca aşık oldu; nişanlandılar; ve, bir aydan kısa bir süre içinde, daha iyi bir eş için onu açıkça ve
küstahça terk etti. Bu sadece başlangıçtı. Sir Everard
Comber çılgınca aşk da, ama Bayan Barnett bana, onun ihtişamının altında iyi bir metal olmadığını bildiğini hissettiklerini söyledi; ihtişam o kadar büyüktü ki kendini kandırdı. Onun görmemeye çalıştığını görmek trajikti. Ve bir gün o ve Bayan Barnett, Mademoiselle Vicaud'yu bir çardakta flört ederken buldular, tembelce, tapan genç bir adamın elini öpmesine izin veriyordu, kolu beline dolanmıştı. Bayan Barnett, bunun en tatsız durum olduğunu söyledi - zavallı Sir Everard'ın yüzü, kızın dehşet ifadesi, ardından gelen anında soğukluk. Hemen hemen anında, komik, yarı sinirli, yarı hoşgörülü bir gülümseme gösterebildi ve onların da son derece utanmış suçluya karşı şakacı öfkesini paylaşmalarını beklediğini iddia etti. Daha sonra Sir Everard'ın nişanı bozması konusunda çok kötü davrandı, ki bunu çok nazik ve cömertçe yaptı. Hiç onurlu değildi; öfkeliydi ve öyle olduğunu gösterdi. Hatta bir keresinde -sadece bir kere, ama yeterliydi- bir söz ihlali davası ve tazminat konusunda imada bulundu.

"Madam Vicaud kargaşanın ortasında belirdi ve bir anda çirkin bayağılık kıvılcımını söndürdü. Barnett'ler ikisi arasında korkunç bir sahnenin olduğunu tahmin ettiler, ama Madame Vicaud kızını kaçırdı, tamamen yatıştırılmış gibi görünüyordu. Durumu kurtaramadı; sadece iğrenç yerine trajik hale getirdi. "Hikaye bu," dedi Lady Surfex, Damier'in beyazlamış yüzüyle hasta bir sessizlik içinde kaldığı bir duraklamanın ardından - "sonuçta, annesini acınası hale getiren kaba bir kızın hikayesi.

"Madam Vicaud ile tanışmayı çok isterdim. O benim bildiğimi bilmiyor,
ve sanırım kız da bilmiyor. Sanırım en iyi şey, kızın anlayan ve aldırmayan biriyle evlendirilmesi olurdu.
Sizce de öyle değil mi? Biz de Madam Vicaud'a böyle yardım etmeye çalışabilir miyiz?"

Damier şu anda Claire'in geleceğini düşünemiyordu; ısrarla Madam Vicaud'yu düşünüyordu - onu çamurda cesur ve kırılgan yapraklarına gömülmüş beyaz bir çiçek olarak görüyordu. Geçmiş, kızında ona yapışmıştı - açgözlü, koca avcısı, gevşek ve kaba. İşkence gören annenin kalbi, en gururlu kafasına yığılan bu utanç karşısında ne hissetmiş olmalı? Sessizliklerini, çekingenliklerini giderek daha fazla anlıyor ve yorumluyordu!

Kuru bir sesle, Madame Vicaud'ya olası bir kefaret
umamayacağını söyledi.

"Sana söylemekle hata mı ettim--cimrilik mi?" diye sordu Leydi Surfex.

"Hayır; doğru. Kişinin ona yardım etmesini daha mümkün kılıyor; ya da en azından, en çok yardıma
ihtiyacı olan yeri hissetmesini sağlıyor. Kişi ancak kızını kaldırarak ona yardım edebilir."

"Onu kaldıracağız!" dedi Leydi Surfex, dalmış yüzüne bir bakış atarak. "Ve sonra, eğer bunu yaparsak--annenin hayatından--tek başına ne yapacak?"

"Onun hayatından kaldırılmasına asla izin vermezdi."

"Eh, sadece kocasıyla birlikte yaşamaya gitmek anlamında."

"Kocası! Ona bir tane bulmak zor görünüyor!"

"Bir tane bulmaktan çok -duyduğuma göre görünüşü büyüleyiciymiş-
bir tane tutmak. Ama şüphesiz şimdi daha akıllı, daha iyi. Ve sen,
Eustace, kız evlenip annesini yalnız bırakırsa Paris'te sonsuza kadar yaşar mısın? Arkadaşlığın bu kadar ilgi çekici mi?"

Artık onun keskin zekasına gülümseyerek bakabiliyordu.

"Oldukça ilgi çekici."

X

YİNE DE o akşam Damier'in yeni
vurgulanmış iğrenmesinin, teorilerin sürekli olarak yeni gerçeklerle
ortadan kalkması gibi, yersizleştiğini görecekti. Claire ona kendisi hakkında yeni bir gerçek göstermedi; sadece kendini biraz daha açıkladı ve onu "kaba" olarak etiketleyip
bu şekilde ondan kurtulamayacağımızı açıkça belirtti.

Garip bir şekilde, ondan hoşlanmamasının tüm yeni sebeplerinin ortasında, onu salonda tek başına, beyaz gece elbisesiyle, ılık bahar alacakaranlığında açılan
pencerenin yanında otururken bulduğunda, daha keskin bir acıma duygusuyla karşılaştı. Duruşunda, gökyüzüne belirsizce bakarken başının yarı eğikliğinde bir bitkinlik, pasif, sabırlı bir güç, hiç kimsenin sevemeyeceği bir yaratık, hatta son zamanlarda giderek daha fazla merak ettiği annesi? Bu hayret duygusu, böyle bir düşüncenin kendisini içsel bir keder tapınağına
zorlamasıyla ima ettiği saygısızlıktan duyulan bir korku duygusu olmadan asla gelmedi. Sevdiği kadınla ilgili her şeydeki vizyonu, bir tür durugörü niteliğine sahipti. Zaman zaman kulaklarını, gözlerini, henüz görmeye veya duymaya hakkı olmadığı fısıltılara, anlık görüntülere kapattığını hissediyordu. O akşam Madame Vicaud, Claire ve küçük Sophie ile akşam yemeği yiyecekti; Claire'in elbisesinin, zavallı Sophie'nin dar bluzunun, daha sonra onları götüreceği tiyatrodaki kutuda garip görüneceğini düşünüyordu. Gerçekten de, kızı hiç bu kadar güzel görmemişti. Erken gelişinin amacı, kızı değil, annesini yalnız bulma umuduydu. Yine de, orada, sessiz akşam havasında oturup sessizce konuşurken, dışarıdaki loş ağaç tepelerinden Claire'in beyaz bedenine ve muhteşem kafasına bakarken, istenmeyen saatin ilgisini, hatta cazibesini hissettiğini hissetti. Claire onu büyülemiyordu, ancak derin düşüncelerinin ve sığ kalbinin gizemi, onun gözündeki güzelliğinin sadece resimsel cazibesi kadar aklına çekici geliyordu. "En önemli şey," dedi Claire, - hayat hakkında dağınık bir
şekilde konuşuyorlardı ve konuşurken şeffaf kolunu uzattı ve sakin, güçlü bakışıyla ona baktı, elinin üzerindeki danteli düzeltti, - "en önemli şey, ne istediğini bilmek ve onu elde etmeye karar vermektir. Bunu yapan insanlar, bilirsin, istediklerini elde ederler - koşullar özellikle düşmanca olmadığı sürece." (Damier, son zamanlardaki bilgisinin ışığında, bu ifadeyi çok anlamlı buldu.) "Örneğin, sen ne istediğini hiç tam olarak bilmedin;
bu yüzden hiçbir şeyin yok. Babam iyi resim yapmak istediğini biliyordu -bizim babamdan bahsettiğimizi nadiren duyarsınız, değil mi?--ancak annem, görüyorsun, onun fotoğrafını orada açıkça _kanıt olarak_ tutuyor, yoksa ben onun hakkında çok kötü şeyler
düşünmeyeyim -ya da kendisi hakkında ne kadar kötü şeyler düşündüğünü tahmin etmeyeyim.
Babamı neredeyse hiç tanımıyordum; şüphesiz, çok
kötü bir adamdı, ama zeki, çok zeki. İyi resim yapmaya karar verdi ve yaptı. Resimlerini biliyorsun. Resimleri umursamıyorum, ama sanırım o dönemin Lüksemburg tuvaliyle karşılaştırılabilecek çok az resmi var. Annem, biliyor musun, hiç görmeye gitmiyor. Zavallı babanın ona verdiği önyargılardan -önyargılardan- asla gerçekten kurtulamadı. _jeune fille anglaise_. Ben"--ona hafifçe gülümsedi, son sözlerinin ifadesinde uyandırdığı sessiz hoşnutsuzluğun üzerinden hızla kayarak--"Seçim için çok kısıtlı bir alanım var;
ama iyi giyinmeye kararlıyım. Küçük hedeflerim var, diyorsun; ama
benimle, henüz, koşullar çok karşıt. Birçok
zevk istiyorum, ama elde edebileceğim tek bir tane olduğu için, hem akıllıyım hem de kararlıyım; karar verdiğim şey gerçekleşir. Ve annem--evet, ona
geliyorum. Annem iyi olmak istiyordu ve o, görüyorsun ya, mükemmel
iyi. Ve belki de bundan daha da fazlası, benim de iyi olmamı istiyordu; ama ya onun iradesi çok zayıftı ya da ben çok kötüydüm - ikincisi, muhtemelen, çünkü onun güçlü bir iradesi var."

"Belki de," dedi Damier, sandalyesine yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve dizlerini çaprazlamış bir şekilde onu dinlerken gülümseyerek - "belki de onun başarısını küçümsüyorsun ya da kendi doğanın Lucifervari ihtişamını abartıyorsun."

"Bence hiç de muhteşem değil," dedi Claire, sakin bir şekilde; "bir miktar kötülük var, kabul ediyorum; ama sana o türden bir etki yaratıyormuşum gibi mi geliyor?"

"Bunu yapmadığını kabul etmeliyim."

"Ya da, aslında, pitoresk ya da arzu edilir bir şey etkiliyormuşum gibi mi?" diye sordu.

Damier yine böyle bir şeyi etkilemediğini kabul etmek zorundaydı.

"Ah, iyi. "Beni yanlış anlamanızı istemem," dedi Claire. "Ben poz vermiyorum." Ve Claire'in ona yeniden merakla baktığı kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Ben sadece dünyadaki her şeyden daha çok zevki seviyorum."

"Seninki, biliyorsun, çok eski bir felsefe - irade ve zevkin bir evreni; ama bu kadar çok çatışan hedefin olduğu bir dünyada ikincisine ulaşmak için birincisinden çokçasına sahip olmak gerekir," dedi Damier.

"Evet, olmalı."

"Ve en yüksek irade türü değil. Böyle görülen dünya korkunç bir dünya."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Bakışları gökyüzünden ona doğru tembelce kaydı.

"Öyle değil mi?"

"Hayır; bence kişi hedeflerine ulaşırsa bu harika, büyüleyici bir şey; her şey
güzel, hatta acı çekmek bile--eğer kişi kendi acısını çekmekten kaçınırsa."

"Sen bir estetesin--

Çatının altında güvendeyken,
Uykulu kulakla yağmurun şıpırtısını duymak."

"Ah, yağmurdan daha iyi--fırtına!"

"Ve insan acı çekmekten nasıl kaçınabilir, yalvarıyorum?"

"_Mais_,"--Claire saflığına hoşgörülü bir şekilde gülümsedi--"çatının altında kalarak, ateşin etrafında gülerek.
Görüyorsun ya, annem sürekli
fırtınaya doğru fırlayıp gidiyordu."

"Başkalarını sığınaklarına geri getiriyor."

"Ve bizi rahatsız edici bir şekilde ateşin etrafında sıkıştırarak, geri kalanımızı
ıslatarak!" diye gülümsedi Claire. "Örneğin--Sophie'yi sıkıcı bulmuyor musun?
Annem, Bayan Vibert'in söylediği bir şey
aracılığıyla onu bulduğunda intihar edecekti. Evet, seni temin ederim, kömür yakıldı--son harcadığı para. Ve gerçekten, biliyor musun, bence bu
akıllıca bir şey olurdu. Kalpsizliğim karşısında çok fazla dehşete kapılma. Yani, Sophie asla eğlenemeyecek; bu dünyadaki hiçbir şey onu
tatmin
edemeyecek. Yeterince yiyeceği olduğunda daha yüksek isteklerini daha
açıkça gerçekleştirebilir. Ve--olduğumdan daha
cimri görünmek istemiyorum, ama sonuç olarak, kendimiz için daha az yiyeceğimiz var. Bu kadar
taş gibi görünme; ben gerçekten _un mauvais coeur_ değilim. Eğer param olsaydı, Sophie'ye
isteyerek nokta
koyardım, ona elde edilebilecek en iyi kocayı satın alırdım; ama
kocalar, evler ve para Sophie'yi rahat ettirmezdi ve ben
bir küçük Polonyalının hayatta kalmasını sağlamak için iki kişiyi daha az rahat ettirmenin pek bir şey kazandırdığını düşünmüyorum."

"Sana o inancın acımasız materyalizmini
paylaşmadığımı söylememe gerek yok. Sevgili genç kadınım, sen kimsin ki Sophie'nin
uygunsuzluğu hakkında hüküm veriyorsun ve senin, onun değil, hayatta kalma hakkına sahip olduğuna karar veriyorsun?"

Claire bir an ona küskünlükten uzak ama yine de
kederli bir gülümsemeyle baktı.

"Beni ne kadar sık ​​şaşırtıyorsun," dedi, "ve ne kadar sık ​​beni
henüz, seni tam olarak anlamadığımı hissettiriyorsun! Bu kadar anlayışlı bir insanın aynı zamanda bu kadar katı olabileceğini anlamak çok zor. Seninle _tout comprendre_ _tout pardonner_ değil."

"Kesinlikle hayır," diye itiraf etti Damier, gülümsemesini bastıramadan.

"Eh, beni tamamen anlamanı çok daha çok isterdim, affedemesen bile. Sana kötü olduğumu söylemiştim; iyi bir noktam var:
Asla olduğumdan daha iyiymişim gibi davranmam."

"Ve senin daha iyi bir noktan var, o da bildiğinden daha iyi olduğun." Damier hafifçe konuştu, ama o anda
söylediğine inanıyordu.

Claire cevap vermeden gülümsedi ve kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Elbette annemin ne kadar iyi olduğunu gördün. İkinizin de ahlaki bir kokusu var ve bunu birbirinizde tanıyorsunuz. Onu çok şaşırtıyor ve endişelendiriyorum
çünkü acı çekmeyeceğim, hayatımdan çıkıp başkalarının hayatına girmeyeceğim. Bana
acıdan nasıl kaçınılabileceğini sordun; aslında, çoğu zaman, kaçınmak
çok kolaydır. Sempati ölümcül bir şeydir: _acı çekmek_--neden
çekelim ki? Eğer düşünürseniz, bu dünyadaki acının artmasından başka bir şey değildir. Akıllıca olan şey, kişinin kendisini yoğunlaştırmasıdır--şeyleri kendine getirmektir; ama bu, annemin bende
anlayamayacağı bilgeliktir."

Damier bu iddialar hakkında hiçbir yorum yapmadı ve Claire, sanki hiç beklemiyormuş gibi, sanki gerçekten de hem kendi hem de annesinin yararına kendini ve annesini açıklıyormuş gibi devam etti:

"O da çok enerjik, annem, benim kadar enerjik, ama farklı bir şekilde. O her zaman çabalıyor--şeylere karşı; ben bekliyorum. Hedeflediği şeyi net bir şekilde göremese bile, her zaman bir şeye
hedefliyor; hedefleyecek bir şey görmediğim sürece asla hedef almam."

"Neyi hedefliyorsun?" diye sordu şimdi.

"Ah--biliyorsun; Annemin hor gördüğü şeyler--senin de hor gördüğün şeyler,
belki, ama en azından anladığın şeyler." Kendisine
dönen bakışı tam olarak yorumlayamadı. "Ve Annemin hedefleri--sanırım
onlar hakkında ne düşündüğümü duymak istemiyorsun?"

"Tam tersine, çünkü çok net düşünüyorsun. Ama neyi
amaçladığını biliyorum. Ne elde etti?"

Kendine bu soruyu sordu, gerçekten de, tek belirgin, tek trajik başarısızlık için içten bir ağıtla.

"Şey,"--Claire ellerini başının arkasında kavuşturdu ve
pencereden dışarı baktı,--"bir şey için, kendini korudu--başaramadı:
buna gerek yoktu--_tres grande dame_. Her zaman kendine uygun bir
sosyal çevre yarattı ya da onsuz kaldı. Kendisi için
bu kadar dikkatli bir şekilde seçmez ve dışlamazdı; ama annemin
spontane dürtülerini karmaşıklaştırıyorum. Sosyal çevre onun için her zaman ruhumu
büyütmeye çalıştığım bir toprak olmuştur; bu yüzden toprağa bu kadar dikkat eder; Eğer ben olmasaydım muhtemelen en taş ve
en çirkin olanı seçer ve ruhu güçlü ve
iyicil olduğu için içinde çiçek açarak onu güzelleştirirdi."

Damier'in yarı itici yarı çekici olduğu gibi, şimdi iğrenmekten çok daha fazla çekicilikle dinliyordu, birçok kaynağı olan bir çekicilik. Annesinin bu kadar ince bir şekilde takdir etmesi bunlardan biriydi. Dokunaklı bir şeydi -- belki de öyle olması gerekiyordu, çünkü çekiciliğinde bile bu şüphe anları oluyordu; ama kendisini bu kadar yakışıksız bir şekilde ve annesini bu kadar güzel bir şekilde resmedebilen bir samimiyet, onun açık sözlülüğünün yeni bir ifşasıydı. Ayrıca, karışık bir nitelikte de olsa, gücünde ve onun kendisine olan izlenimine karşı belirgin kayıtsızlığında bir çekicilik vardı. Bunlar ihtişamdan daha iyi şeylerdi; ama bunu da hissediyordu, tıpkı gözlerini ona çevirip dünyanın güzel olduğunu söylediğinde olduğu gibi. Böyle anlarda, içindeki neşeli ve vicdansız bir şey ona karşılık veriyordu onun, yarı entelektüel anlayış ve yarı saf et ve kan. Sakin ve küçümseyici bir şekilde mesafeli ruhunun, aşağı bakıp gözlemleyebileceği, sarsılma tehlikesi olmadan, küçük bir duygu girdabıydı; ama titrek bir Venüs
dağ müziği kıvrımı gibi onun içinde dönüyordu; ve şeffaf beyazlığıyla, ağır örgüleriyle ve ciddi, parlayan gözleriyle Claire, böyle anlarda ebedi sirenin uğursuz güzelliğiyle parlıyordu. İnsan insan olduğu sürece, insani bir şey
olduğu sürece, o siren çağrısına cevap vermelidir. Hatta şimdi, biraz şaşkınlıkla, onda daha iyi şeyler hissettiğinde, gözlerinden görünen ihtişam, ciddi dudaklarından çıkan nefes, güven ve acıma
yeni dürtüsünü karıştırıyor ve rahatsız ediyordu. Yarı hafifçe, yarı üzgün bir şekilde, ama çok
nazik bir şefkatle, ona şöyle dedi: "Seni bir gün çiçek açtıracak kadar güçlü, inanalım"; ve sessizce ona bakmaya devam ederken:
"Güzelliği tanıman zaten bir çiçektir, biliyorsun."

Hala geriye yaslanmış, kolları başının arkasında, hala ona bakarken,
Claire şimdi şöyle dedi: "O çiçeği ona değil, sana borçluyum."

Bir an baktı, anlamadan.

"Onu gördüğünü, takdir ettiğini, benim görüşümle, takdirimle mi?"

"Evet--bir anlamda, bunu kastediyorum."

"Ama," dedi Damier gülümseyerek, "ona güzel bir şey
olduğunu borçlusun."

Şaşkındı, tam olarak güvenmiyordu ama etkilenmişti.

Claire, kıpırdamadan, gözlerini kapıya çevirdi. "İşte burada," dedi; ve annesi içeri girdiğinde, bir fısıltının üstündeki en alçak sesle, o kadar belirsiz bir şekilde ekledi ki, alacakaranlıktan ve bahar havasından gelen hoş kokulu, rahatsız edici bir etki gibiydi:

"Bütün çiçeklerimi sana borçluyum."

Annesini selamlamak için ayağa kalktığında, kızından daha az hoşlanıyordu.

Siyah elbisesi, bileklerinde ve boynunda akan beyazla, dik ve güzel bir boğazla, kapıyı arkasından yavaşça
kapatmıştı ve ona doğru yaklaşırken, Damier, birkaç dakika önceki Venusberg benzetmesini istemeden daha da ileri taşıyarak, huzur ve ışıltı getiren bir Elizabeth'i düşündü; yine de bakışlarında bir ciddiyet, kızından ona hızla geçen hızlı bir dikkat vardı.

Sonra gülümseme ve hafiflik onu maskeledi. Elini tuttu.

"Sophie daha gelmedi mi? Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Hayattan ve onu nasıl yaşayacağımızdan," diye güldü Damier.

"Akıllı gençler! Bu bir yücelik yarışması mıydı?" Madam Vicaud, getirdiği
akşam örtüsünü bıraktı ve Damier'e öyle geldi ki,
bir kutu kibrit alırken yüzünü ondan kaçırdı.

"Ben hiç yücelik bayrağı altında dövüştüm mü, anne?" diye sordu Claire,
pencereden dışarı bakarak, bir kez daha alışılmış rehavetini ve mesafeliliğini göstererek. "Bu güzel renkleri sana ve Bay Damier'e bırakıyorum. "

"Ama şaka olsun diye bile, canım, her zaman yakışıksız olanları varsayma,"
Madam Vicaud, hâlâ tüm hafifliğiyle ve eğilerek,
yüzü hâlâ başka tarafa dönük bir şekilde kibrit çakmak için cevap verdi. "Keşfettiniz değil mi, Bay Damier, Claire'in sahip olduğu erdemleri
kabul etmesinin zor olduğunu?"

Şömine rafındaki ve kocasının portresinin durduğu
dolaptaki mumları yakarak odada dolaştı; ve Damier, onun kız gibi figürünün hızlı siyahlığını, kaldırdığı elinin ince beyazını izlerken, --siyah daha siyah, beyaz daha beyaz, loş odadaki ışık yavaşça artarken--hala bazı duyguları kontrol altına aldığını, ondan ani bir heyecanı gizlediğini hayal ediyordu.
Yüzünde hafif bir kızarıklık vardı, neşeyle ve tatlı bir şekilde dönerek, kibritini
üfleyip
atarak, onu karşılamak için Sophie.

XI

DAMIER, bazı önemsiz ve tamamen öznel hayallerin veya duyguların, kişi için gerçekliği garip bir şekilde renklendirebileceğini ve çarpıtabileceğinin gayet farkındaydı ve Madame Vicaud'da gerçekten bir değişiklik olup olmadığına veya o akşam onda hayal ettiği farklılığın sonraki günlerde de devam edip etmediğine karar veremedi. Onunla olan ilişkilerinde daha samimi
ve daha da silinmiş görünüyordu; ve neredeyse emindi ki - yoksa bu sadece kendi endişesinin yansıması mıydı? - onu izliyordu, arkadaşlıkları boyunca olduğundan daha fazla onun hakkında spekülasyon yapıyordu ve her zaman o kontrollü heyecanla. Sanki onun üzüntüleri ve aşağılanmaları hakkındaki yeni bilgisini ve anlayışını tahmin ediyor gibiydi; sanki ne kadar bildiğini ve ne kadarını bildiğini ona
göstereceğini merak ediyordu. Ve eğer daha samimi ama daha belirsiz görünüyorsa,
Claire, en azından bir süreliğine, daha az samimi ama daha belirgindi. Claire'in o akşam anlayabildiğinden daha fazlasını ima ettiğine dair rahatsız edici bir his vardı;
ona aslında hiç kabul etmediği bir sorumluluk yüklemişti: ama Claire bunu daha fazla vurgulamadı,
bunun onun tarafından belirsiz bir şekilde algılanmasına izin vermekten memnun görünüyordu ve hissettiği hafif rahatsızlık ve şaşkınlık zihninden geçti, sadece yarı bilinçli bir alt akıntıda belirsiz bir şüphe ve geri çekilme havası bıraktı,
daha derin bir acıma, daha derin bir yardım etme arzusuyla karışmıştı -- şimdi hem kendi iyiliği hem de annesinin iyiliği için.

Daha büyük bir nezaketin ortasında, bu geri çekilme ve resmiyet ipucu, Claire'in çok daha belirgin bir şekilde ön planda olmasıyla garipti. Artık her zaman annesiyle birlikteydi; tüm
konuşmalarda ve okumalarda üçüncüydü, dinlerken gözleri neredeyse ironik bir şekilde boştu, elleri kucağında güzelce tembelce yatıyordu, Damier yüksek sesle okurken ve
annesi dikiş dikerken. Claire öne çıkmamış gibi görünüyordu, ancak
annesi geri çekilmiş gibiydi; ve arka plandan - onun garip, yeni algılarına gizemli bir şekilde - daha önce olduğundan daha şefkatle ve yine de bir titremeyle, bir dikkatle, sanki onun bakabildiğinden daha fazlasını anlamasını bekler gibi gülümsüyordu.

Ve tüm bunlar, değişmeyen gerçeklere ilişkin kendi bakış açısında sadece duygusal bir renk olabilirdi, ancak renk kesinlikle oradaydı, tüm zihinsel manzarada hafifçe renklendirilmiş bir fark yaratıyordu.

Bu belirsiz şaşkınlığın ilk günlerinde, kendini bir kez daha Madam Vicaud ile baş başa buldu. Salı öğleden sonra tüm misafirlerinden daha uzun süre kalmıştı ve Vibert'ler Claire'i onlarla birlikte yemeğe
götürdüklerinde, Madam Vicaud genç adamdan yalnızlığını paylaşmasını istedi.

Şimdi, yalnız kaldıklarında ve o birlikte okuyacakları yeni bir kitabın sayfalarını keserken, o odada dolaşıyor, eşyaları yerlerine koyuyor, piyanoyu kapatıyordu - odadaki sakinliğini yeniden kazanırken biraz huzursuzdu.

Sonra yanına geldi, yanında durdu ve kitaba baktı.
"Her zaman arkadaştırlar, bilirsin," dedi, elini omzuna koydu ve neredeyse tesadüfen hafifçe konuştu. "Neden olmasın?" diye sordu Damier, ona bakarak.

"Gerçekten de, neden olmasın?" diye karşılık verdi gülümseyerek. "Hiçbir şey, umarım, arkadaşlığımızı asla değiştiremez."

"Hiçbir şey değiştiremez." Sessizce yanında durdu, ona değil, denemelerin hacmine baktı ve ekledi: "Eğer bir sıkıntı veya üzüntü içindeysen, sana yardım edebileceğim bir şey varsa, bana söyler misin?"

"Ah, evet; sana söylerim," diye cevapladı, hala Damier'in titrek sesiyle tezat oluşturan bir hafiflikle.

Uzaklaşarak, hemen ona Claire'in o öğleden sonra söylediği şarkının çok akıllıca olup olmadığını sordu. Annesi ona arp eşliğinde, Hades'te Orfeo'nun arama ve yakarış şarkısını söylemişti. Damier, Claire'in şarkıyı yorumlamasını pek de beğenmemişti. Claire'in sesi, oldukça aşırı duygusal ama bir o kadar da hassas olmayan bir kavram etrafında bir büyü yaratmıştı.

"Sesi muhteşem," dedi.

"Şarkı benim için operanın en güzel bölümlerinden biri," dedi
Madame Vicaud; "o yalnız, sadık aşk, dehşet içinde ileriye doğru atıyor."

"Ah," Damier'in dudaklarındaydı, "onun söyleyemediği şeyi söyledin"; ama
Claire'e olan takdirin annesine verebileceği en büyük zevk,
küçümsemenin ise en büyük acı olduğunu uzun zamandır hissediyordu.
Bu nedenle sessizce oturdu, öne eğildi, ellerini boş kitap kesicinin etrafında kenetledi; ve Madame Vicaud, tüm sakinliğiyle, düz yeşil abajurlu lambanın yanında otururken dikişine devam etti: "Claire'in hayatının çok gri - çok sıkıcı olduğunu düşünüyor musun?"

Kızının yetiştirilmesi konusunda, kendi amaçlarından her zaman kesin bir şekilde emin görünen birinin sorusu Damier'i şaşırttı ve kendi son düşünceleriyle uyuşması onu rahatsız etti. Sonuçta, belki de Claire'in gri hayatı, bir anlamda, herhangi bir parlaklıktaki çirkin
kavgasının bir açıklaması mıydı? Yine de, annesinin onun için hayatta yarattığı yerin dinginliği, tatlı, zahmetli olsa da, onuru, bu hafifletici varsayımı neredeyse hiç kabul etmiyordu. Claire'in hayatı aslında ne gri ne de kasvetliydi. Ancak, "Onun bakış açısından muhtemelen öyledir." demeden önce uzun bir süre durakladı.

"Ona daha büyük bir hayat, daha fazla fırsat, daha fazla neşe dolu bir hayat vermek isterdim. Onun yolunun darlığını onun kadar keskin bir şekilde hissediyorum. Claire şikayet etmiyor."

"Ona elinden gelenin en iyisini verdin. Nasıl şikayet edebilirdi ki?" Damier, Claire'in şikayet etme fikrine duyduğu kızgınlığı dizginleyemedi.

"Ah, eğer şikayet ederse onu suçlayamam," dedi Madam Vicaud, sessiz gözlerini işine dikerek, "çünkü anneler çocuklara koşulları kişileştirir; biz, onlar için, şaşırtıcı, kısıtlayıcı kaderin sembolleriyiz; çok sık ve çok doğal olarak, kaderin günah keçileriyiz: ve genç, yetenekli ve güzel bir kadınsanız ve gençliğini ders vererek, nadiren ilgisini çeken veya eğlendiren insanları görerek geçiriyorsanız, kader genellikle darbeleri hak ediyor gibi görünür."

Damier, kavrayışının dalgalanmasıyla, ki bu konuda çok cahil olmalı ve belki de tahmin ediyordu, dizlerinin üzerine çökmek istedi: Claire'e olan acıması onunkine eşitti, hatta ondan daha fazlaydı; ve o, Claire'in acısını fark etmediğini düşünerek, onu bundan dolayı suçlamadan, aslında bunun onun üstünlüğünün cezası olduğunu düşünerek, onu Claire'in acısından habersiz olarak düşündü.

"Gölgelerini çok fazla derinleştiriyorsun," dedi; "kendine daha çok benzeyen bir kız için hayatın dar olmazdı." Durakladı, çünkü gözlerini
kaldırmasa da, Madam Vicaud'nun
yüzünden hafif bir kızarıklık geçti.

"Bütün çabalarını genişletmek için gösterdiğin çabaları görüyorum," diye devam etti, talihsiz bir
karşılaştırma olduğunu düşündüğü şeyden, "serptiğin çiçeklerden: entelektüel, sanatsal ilgi alanları, onun hoşuna gidebileceğini umduğun arkadaşlar, senin hoş çayların."

"Ah, bizim çaylarımız!" diye sözünü kesti Madam Vicaud, oldukça
hicivli bir şakacılıkla gülümseyerek. "Hayır; bizim hoş ve 'kültürlü' küçük çaylarımız
Claire'e kefaret ödeyemez. Gençliğimde yaşadığım neşe, çeşitlilik ve
renkli deneyime sahip olmalı. Claire'in
damak zevkine sunduğum besinlerin tatsız olduğunu çok iyi hayal edebiliyorum. Heyecana, hayranlığa, takdire, enerjisini, zekasını dışarı vurmaya ihtiyacı var."

Damier fırsatı değerlendirdi -çok uygun olduğunu düşündü- yine ona arkadaşlarından bazılarını Paris'e ne zaman getirebileceğini sordu, Claire'in sosyal diyetinin hoş bir şekilde çeşitlendirilebileceğini önerdi. Madam Vicaud, ülke insanlarıyla kopan bağları yenileme veya yeni bağlar kurma sorularından bir kereden fazla -zarifçe, nazikçe ve kararlı bir şekilde- kaçınmıştı ve şimdi, yine, sanki bir anlığına onu düşüncesiz ve uygunsuz bulmuş gibi hafifçe kızardı; ama sadece bir anlığına: gözlerini ona kaldırdığında, tüm sessiz bakışlarının güvenle baktı.

"Bunun Claire'in mutluluğu veya iyiliği için olduğunu pek sanmıyorum. Kişinin kendi
kendisi için
rahat olması için çevresini genişletme araçlarına sahip olması gerekir. İmkanlarımız daha geniş bir alana yayılmak için çok sınırlı. Unutmamalısın ki dostum, çok fakiriz. Hiçbir şey
sunamayacağım bir yerde kabul etmeyi sevmem."

"Bu sahte ama büyüleyici bir incelik," dedi Damier. "Kendini
ver; ve umarım şimdi reddetmezsin, çünkü seni Leydi Surfex'e neredeyse söz
verdim; seninle tanışmak için çok hevesli."

Madam Vicaud birkaç dakika sessiz kaldı, gözleri
sağlam, hızlı dikişler
attığı işe doğru eğildi; sonra, aniden
buz gibi olan bir sesle, "Annesi yıllar önce bir gün, kocamla yürürken beni
tanıyamadı," dedi.

Şimdi kızarma sırası Damier'deydi. Bir an sonra kendini cesaretlendirerek şunu
söyledi:

"Ama bu anne değil."

"Hayır; ve kocam öldü: aksi takdirde benimle tanışma isteği
bu engeli yenemezdi."

"Biraz haksızsın, en yakın arkadaşım," dedi genç adam.

"Dünyayı tanıyorum," diye cevapladı; ama bunu söylerken gözlerini kaldırdı,
ve onu tanıdığı dünyadan ayıran hüzünlü bir nezaketle ona baktı. "Onu yargılamıyorum - sadece olduğu gibi görüyorum. Mutluluğu arar,
mutsuzluktan kaçınır. Talihsiz olmak, onun gözlerinde kaybolmaktır -
görünmez olmaktır. Şanslı olmak, birinin etrafında bir ışıltıya sahip olmaktır; ve
dünya ışıltı arar."

Ona baktıktan sonra tekrar gözlerini eğdi ve konuşurken
dikiş dikmeye devam etti. "Ona ihtiyacım olduğunda, beni terk etti. Karanlıkta olduğumda,
beni aramadı. Saptım - belki de inatçı bir delilikle;
belki de cömertçe cehaletim yüzünden - bir bataklığa ve bana bir el bile uzatılmadı. Batmama izin verildi; sınıfsızdım, sınıfsızım, dünyamdaki herkesin gözünde." Uzun bir kızgınlığın soğuk alevi istikrarlı sesinde yanıyordu. "Ortalama insan doğasını test ettim," diye devam etti, göğsünün yavaşça inip kalktığını gördüğü kısa bir duraklamadan sonra. "Bu ciddi bir test, kabul ediyorum; ama ondan sonra, tekrar güvenebilmem
zor. Eğer zor durumda kalırsam, yolun diğer tarafına geçebilecek
insanları tanımaya hiç niyetim yok. Sahip olduğum birkaç arkadaşımı kanıtladım - kontes, Madame Depressier, Leydi Vibert, Monsieur Daunay, - kocam Sophie'den çok şey katlandılar; birkaç tane daha var, çok az; ve sonra sen, dostum."

Dikmeyi bıraktı - elinin hızlı hareketleri neredeyse otomatikti - ve ona baktı, işi dizinin üzerine düştü. "Buraya gel," dedi, elini ona uzatarak, "buraya gel. Sana karşı sert mi göründüm?" Aniden gülümsemesi ilahi bir tatlılıkla onun üzerinde kaldı. "Ben sertim - ama sana karşı değil."

Neredeyse acınası bir çocuksulukla Damier yanına sıçradı ve elini tutup ona gülümsedi. "Sana değil. Güvenimi
artırdın - ne kadarını söylememe gerek var mı? Benden onu
şüpheli karışımlarla karıştırmamı isteme. "

Ona olan aşkı, bir tür kutsal korkuya dayanıyordu ki
bu nefis mutluluk anında eğilip itiraf etmeye cesaret edemedi
saçlarına bir sevgilinin öpücüğü kondurarak, hatta karşılık veren bir şefkatten daha fazlasını içeren bir itirafa bakmaya bile cesaret edemedi.

Kadın elini sıktı, hala ona gülümsüyordu ve sonra dikişine devam ederken, "Yanıma otur," dedi, "böylece sana karşı sert olduğumu hayal etmediğini
görebileyim!"

Böyle anlarda, gözlerinde, okşayan, birine en tatlı telafileri yapan, bir zamanlar büyüleyici
olması gereken bir
şeytanlığın dokunuşlarını görebiliyordu.

"Ama yine de senin sertliğini riske atacağım," dedi; "Hala senden, bana olan güveninin arkadaşımı da içermesini isteyeceğim. O,
sınanacaklara dayanacaktı. Sözüme inanmayacak mısın?"

"Sanırım senin sözüne her şeye inanırım."

"Ve," dedi Damier, teşekkürlerini sunarken, "söylediğin her şey doğru. İnsanın yollarını insana haklı çıkarmak istemiyorum; ve yine de sıradan insan doğası, neredeyse kaçınılmaz olan kendini beğenmiş içgüdüsü, mutluluğa doğru tırmanışı, ona başarılı bir şekilde ulaşmak için verdiği çirkin mücadeleyle, mutsuzluğa karşı acımasız olmaktan çok unutkandır. Buna karşı sabırlı olmak gerekir; ancak istisnai doğaların o ilkel içgüdünün üzerine çıkabileceğini unutmamak gerekir. Diğer yolu seçmek, tüm ikinci sınıf sevinçleri feda etmek demektir -- ortalama bir insan için tek gerçek sevinçler. Ya içgüdüye teslim olmak ya da onunla savaşmak gerekir ve çoğu insan bunu yapmak için çok tembel, görünürdeki iyilik dışında çok şüphecidir. Ve sonra şunu hatırlamalısın ki -ben de hatırlamalıyım, çünkü bu düşüncelerle ne kadar çok mücadele ettim!- talihsizlik bir maske, bir kılık değiştirmedir. Kişi onu
taktığında tanınıp bilinemez; kişi kendini gösteremez; gösterebilseydi belki de tepkiler olurdu. İnsanlar aşağılıktır -çoğu aşağılıktır belki; ama bazen sadece kör veya aptaldırlar."

"Bazen üçü de olduğumu düşünüyorum," dedi Madam Vicaud, kısa bir duraklamadan sonra. "Talihin çarpıtıcı maskesi içimde bir gerçeklik haline geldi. Belki de kör oldum; kesinlikle, sana söylediğim gibi, çarpık ve sertleştim. Eskiden öyle değildim; sanırım içimde gizliydi: Ateşli çileye
dayanamadım; iyi olan buruştu ve pislik kaldı."

Sesinde hiçbir acınası kendine acıma, çelişkiye
çağrı olmadan, tam bir ciddiyetle konuştu; yine de, üzgün gözlerini kaldırdığında, onun bakışıyla karşılaştığında gülümsemek zorunda kaldı.

"Anlıyorum," dedi, "beni kendi değerlemenle almaya kararlısın, benimkiyle değil."

Bundan sonra konuşmayı değiştirdi; nadiren kendinden bahsetmeye
yönlendirilebiliyordu ve akşam yemeği bitene kadar, ondan sonra, ona bir saat boyunca kitap okuyana kadar konuya geri dönmedi. Sonra, gitmek için kalktığında, ona veda etmek için elini uzatarak şöyle dedi:

"Arkadaşını getir; Onu görmekten mutluluk duyacağım."

XII

Hızla yarım düzine kişiye yayılan bu yeni arkadaşlık sonucunda, geçmişin yankıları arasında yürüyormuş gibi görünen ve geleceğe dair kehanetleri fısıldayan Damier, Madam Vicaud'nun kızına karşı tavrının bir başka ipucunu, bir başka belirsiz ama önemli ifşasını daha aldı.

İngiliz Paris'inin az çok dalgalanan sosyal dünyasında, güzel ve seçkin anne ve güzel ve etkili kızı, Madam Vicaud'nun zevki için fazla yankılanan, yeni ve oldukça yankı uyandıran bir notaya
vurdular, Damier hemen hissetti, Lady Surfex, Bayan Wallingham (başka bir yeni arkadaş) ve Damier'in kendisi kadar kesin bir uyumla iyi sürdürülen bir nota. Damier, Madam Vicaud'nun kendisini herhangi bir uyumla sürdürülen bir nota olarak hissetmekten hoşlanmadığını tahmin etti. Onun iyiliği için bu hoşnutsuzluğun üstesinden geldiğini, biliyordu. Onun kendisi için çok şey yapacağını biliyordu--Leydi Surfex için de çok şey. O ve Leydi Surfex birbirlerinden kesinlikle hoşlanıyorlardı. Ama Lady Surfex ve Damier ile olan gizli ittifakı sayesinde Claire'in sorunu çözülmek yerine daha da derinleşti. Claire açıkça hayatının bu yeni evresinden
hoşlanmıştı. Artık elbiselerini, sesini ve dansını resepsiyonlarda ve balolarda sergilemek için oldukça sık fırsatlar elde ediyordu. Yine de, yeni maiyeti arasında, daha az arzu edilen üyeleriyle yakınlığını göstermişti. Zengin, şık ve oldukça gösterişsiz bir İngiliz kadın ona büyük ilgi duyuyordu; ve Bayan Jefferies, şık ve gösterişsiz bir kardeş olan Lord Epsil'in kız kardeşiydi; Lord Epsil, kızıl saçlı güzele karşı hemen kesin bir ilgi gösterdi, onu Sodoma'nın Judith'i gibi ilan etti ve annesinin onu onun arkadaşlığından çekmesini, ısrarla onu aramasıyla daha da belirgin hale getirdi. 
"Gerçekten çok kötü," dedi Lady Surfex Damier'e. "Adamla
aşırı derecede flört ediyor--eğer buna tembel hoşgörü
flört denebilirse. Umarım onun kötü bir topluluk olduğunu anlar. Tamamen dünyevi bir bakış açısından ona hiçbir faydası olamaz. Evli
ve iyi bir ünü yok."

"Bunun farkında olmayabilir, buna kayıtsız kalabilir; ama annesi
farkında ve kayıtsız değil."

"Ve biz onu bu tür bir uyanıklıktan kurtarmak istedik!" diye iç çekti Leydi Surfex.

"Görünüşe göre ona hiçbir şeyden tasarruf edemeyiz," diye cevapladı Damier. Aynı zamanda Claire'in aşırı hoşgörüden daha kötü bir şeyle suçlanamayacağını hissetti. Bir veya iki kez ona Lord Epsil'den yarı alaycı bir anlayışla bahsetti. "O senin gibi değil," dedi; "bu fark
beni eğlendiriyor." Claire'in zekası, sonuçta, hassas zevk meselelerine dokunmayan her şeyde onun en iyi güvencesiydi ve Damier'in annesine yardım etmesinin tek yolu onunla birlikte nöbet tutmaktı - Claire'e karşı tavrında bir tür ağabey gibi davranmak ve Claire'in kendisiyle çok fazla vakit geçirerek Lord Epsil'in onunla birlikte olma isteğini daha az belli etmeye çalışmaktı. Madame Vicaud'nun kızına karşı gerçek hislerinin ne olduğuna dair hafif ama önemli ipucu, bir akşam bir dansta, Lady Surfex'in yanında oturduğunda geldi, beyaz yüzü, kalın gri saçları ve siyah elbisesinin asaleti ile oradaki diğer kadınlardan daha güzeldi. Sonra yüzünde, yavaşça yelpazeleyerek, başı hafifçe eğik bir şekilde Claire'in dans etmesini izlerken, bazen gösterdiği ciddiliğin yoğunlaşmasını gördü. Bu sadece bilinçsiz bir aydınlanma anıydı;
başka bir yerde, sessiz ve kolay neşesiyle, arkadaşının gülerek yaptığı bir yoruma dönmüştü. Ama Damier, o anlık düşünceli bakışı takip ederek, kızının yüzündeki yorumunu bir anda gördü.
Claire dans ediyordu, zarif giyinmişti, sakin, yetenekli, kendini beğenmiş,
odadaki herkes kadar dikkat çekici ve zarif bir figürdü. Ve yine de -bunu en başından beri hissetmişti, ama hiç bu kadar açık, bu kadar trajik bir şekilde,
o kasvetli anne bakışıyla- Claire terbiyesizdi.
Annesinin onu böyle görmesiydi bu vahiy.

Kasvet, başkalarının ne düşündüğünden korkmuyordu; biliyordu ki,
insanların ne düşündüğüne neredeyse kibirli bir şekilde kayıtsızdı:
alnını karartan şey, kendisinin ne düşündüğüydü. Ve görmesi,
anlaması, şefkatin onu merhametle kör etmemiş olması,
Damier'i bir tür dehşetle doldurdu. Yine Claire'in tüm çirkin görüntüleri aklından geçti ve şimdi, gerçekten de, anne onların yanında büyülenmiş bir şekilde duruyordu, çünkü o da bu tür görüntüler görüyordu. Kötü huylu, önemsiz, hafifletici bir kelimeydi.

Claire'deki bu niteliğin - buna ne derseniz deyin - onun etkililiğinin nedeni olduğunu, ayrıca onun için umutlarının muhtemelen gerçekleşmemiş kalmasının nedeni olduğunu fark etti.

Bir odaya girdiğinde tüm erkeklerin gözlerinin
üzerine çevrildiği bir kadındı. Güzelliği, tunç enstrümanların derin, yarı muzaffer, yarı uğursuz notası gibiydi. Ama Madame Vicaud'nun dünyasındaki, Lady Surfex'in dünyasındaki erkeklerin evlenmek isteyeceği bir kadın değildi. Eğer bir varis olsaydı - ve o, hoş olmayan ve yakın zamandaki zenginlikle ilişkilendirilen türdendi - yoksulluğu, temel belirsizliği olmasaydı, şüphesiz, parlak bir eşleşmeye doğru ilerlerken hayranlıkla kıskançlıkla izlenen güçlü genç kadınlar arasına kaydolurdu. Claire'in oldukça sakin bir ilerleme tarzı vardı, oldukça (ve annesi için ne kadar iğrenç bir tavır olmalı!) "ilerlemeye" kararlı genç bir kadının tarzı. Fakat tembel öz güveni, insanların önünden çekilmesine, kendisinden söz edilmesine ve bir tür şahsiyet olmasına neden olsa da, lansmanının bir sonucu olarak, ünlü olmaktan çok kötü şöhretli olma olasılığı çok daha yüksekti. Claire'in herhangi bir başarısı, kendisi gibi, terbiyesiz, lekeli olmalıydı. Claire'in bunu hissettiğinden, şüpheliydi, hatta hissederse, umurunda bile olurdu; ama Madam Vicaud'nun bunu hissettiğini bilmek şimdi canını sıkıyordu. Ve o, kızı için ne bir üstünlük ne de parlak bir kibrit istemişti; o, şimdi, onu karanlıkla gizlemekten mutluluk duymuştu. Şöhretli olması, kendini bu şekilde tam olarak gerçekleştirmesi, kaderin ona ayırabileceği
en acı damla olurdu.

Eğer bundan korkuyorsa, en azından bir stoanın sakinliğini korkunun üstünde tutuyordu. Ve onun kısıtlamaları, hassas, ince, vurgulanmamış, her tarafta Claire'in etrafındaydı; göze batmayan uyanıklığı sürekli üzerindeydi. Neşeli bir kararlılıkla Claire'i, Claire'in dediği gibi, "ekmeğinin tereyağını" kazanma görevine bağlı tutuyordu ve birçok sosyal fırsatını engellemiş gibi görünmeden engelledi. Damier, ancak, sadece belli belirsiz de olsa, onun ustalığının pürüzsüz tuttuğu,
çatışmanın sürekli dramını gördü, asla açık olmayan veya
itiraf edilmeyen bir çatışma. Madame Vicaud'nun zekasının o kadar büyük olduğunu gördü ki
Claire bile bir çatışma olduğunu neredeyse bilmiyordu; ama dans gecesi annesinin gözlerinde gördüklerinden sonra, en azından,
ne için savaştığını anlamıştı.

Damier, Claire ve Madame Vicaud ile olan ilişkilerindeki ince değişikliği hala hissediyordu ve bu zamana kadar kendini buna adapte etmişti -- Claire'i daha sürekli görmeye, Madame Vicaud'yu daha nadiren yalnız görmeye alışmıştı, bu fedakarlıkta onu memnun ettiği ve sessiz ama büyüyen yakınlığı ve samimiyeti vurguladığı güçlü izlenimiyle cesaretlenmişti.

Sessizlik, onun aşırı hassasiyetinin ve algısının inceliğinin bir parçasıydı; Claire'e karşı kardeşçe tavrının onun umduğu gibi olduğunu ve ona karşı neredeyse anaç bir şekilde
tanıma, diğer çocuğa karşı sözsüz sadakatinin, ona ancak en derin acıyı verebilecek olan çocuğa karşı neredeyse annelik ettiğini gösterdi; bir anne, ona mutluluk veren çocukla böyle bir sessizlik
tutabilirdi.

Bu tuhaf etki karışımını hiç bu kadar güçlü hissetmemişti
sıcak bir yaz akşamı, o ve Madam Vicaud, bahçeye bakan yüksek balkonda
salonu otururken. Yemek yemişlerdi -o ve
Mösyö Daunay, Claire ve annesi--ve şimdi Claire ve Mösyö Daunay, salonun uzak ucundaki piyanonun başına yerleşmişlerdi, iki mumun soluk ışığı onları sarıyor ve odanın geniş alanlarındaki yarı karanlığı
derinleştiriyordu.

Dışarıda alacakaranlık sürüyordu, ancak altlarında Haziran yaprakları kasvetin gizemlerini oluşturuyordu; yazın ılık nefesi
durgun dallardan yükselen
kokuyla yükseldi; yukarıdaki soluk yıldızlar soluk bir
gökyüzünde parladı.

İkisi de çok sessizdi, Damier ona bakıyordu ve o da
düşünceli bir şekilde ağaçlara doğru bakıyordu. Yüzünde, diye düşündü, tuhaf bir
derin memnuniyet vardı; belki de daha fazlası: çünkü hâlâ bir gizemin fısıltısını hissediyordu; aralarındaki tüm huzurda hâlâ bir şaşkınlık izi hissediyordu; hâlâ, sakin olmasına rağmen, dinginliğinin bir mücadeleden, ondan sakladığı bir mücadeleden, koparıldığını seziyordu; sanki acıyla bir şey vermiş gibi, artık tatmin olmuş olmasına rağmen. Dudaklarında ve alnında hem sabır hem de huzur vardı; ve yine de, farkında olmadan, hayatına getirdiği yeni güce yaslanmaya başladığını; çok az güvenmesine rağmen ona bağlı olduğunu; yakında, çok yakında, gözlerinin onun içindeki söylenmemiş soruyu yanıtlayacağını ve bu yanıtta tüm gizemleri çözeceğini biliyordu. Gerçekten de, Claire'in rahatsız edici sorunu çözülmeden, daha fazla bekleyemeyeceğini kendi kendine söyledi; O, onunla
nerede durduğunu bilmeli ve ona
nerede durmak istediğini söylemeliydi. Şimdi, orada otururken, Claire'in zengin duygusal sesini dinlerken,--hissettiğinden çok daha fazlasını ifade eden bir ses--tıpkı Claire'in düşüncesi gibi, düşüncelerinin özlemini
sarsan, huzurunu bozan Claire'in sesiydi. Güzelliği,
muhteşem kıvrımların ve gösterişli kıvrımların
bir arabeskiyle iffetli ve düşsel durgunluğu işliyor gibiydi. Hayal gücü geniş genç adamımız,
neredeyse acil mor, gül ve altın dalgalarının
istirahat ettiği bir beyazlığı görebiliyordu. Kıpırdandı, istemsizce ve
rahatsız bir şekilde pozisyonunu değiştirdi--Claire'in şarkı söylemeyi bırakmasını diledi; sesi onu
tuhaf bir şekilde rahatsız etti.

Madam Vicaud sırtı açık pencereye dönük oturuyordu ve yanındaki Damier, başını çevirmeden
odanın içini göremiyordu. Ancak, uğultulu bir duraklama sırasında başını çevirmeyi başardı. Monsieur
Daunay'ın elleri hala son akordaydı, Damier'in düşündüğü gibi, Claire'e notanın daha yeni yükselmiş olanını yorumlamasında bir gelişme olduğunu gösterdi. Fakat tembelce dönüp onlara baktığında, Damier garip, beklenmedik bir şey, kendisi için dokunaklı bir şekilde nahoş bir şey gördü. Monsieur Daunay'ın canlı bir şekilde aydınlanmış yüzü Claire'inkine doğru dönmüştü; mırıldanan akorun altında, alçakgönüllü ama sitemkar bir yalvarışla konuşuyordu. Claire, müziğe eğilirken dudaklarında hızlı bir parmakla pencereye baktı ve Damier'in şaşkınlık ve dehşet dolu gözleri onunla buluştu. Aniden bakışlarını kaçırdı - dehşet ve şaşkınlığı başarılı bir şekilde kontrol etmek için fazla aniydi, çünkü Madam Vicaud'nun gözlerinin üzerinde olduğunu gördü ve bir anda o ani olay sırasında üzerinde olduklarını gördü - hayretle ve cahilce ama yoğun bir korkuyla dolu gözler. Başka bir sahnenin, bir çardakta el öpmelerinin anıları, aklına geldi ve onun düşüncelerini biliyordu. Kadın, onun bakışıyla karşılaştı - onu olabildiğince boş kılabilecek kadar - uzun bir an; ama bundan sonra, şarkının artık neredeyse abartılı bir ruhla aktığı odaya da bakmadı. Kollarını hafif şalına daha sıkı sararak, oldukça sessiz oturdu, tahminlerinin kalabalığını kontrol etme, yönetme çabası, katı ve hareketsiz profilinden belliydi. Damier, tahminlerin kaçınılmaz olarak, Monsieur Daunay'dan değil, Claire'den şüphelendiğini tahmin etti. Claire'e karşı adaletli olmak gerekirse, dehşetinin istemsiz sessizliğinden sonra, artık sessiz kalamazdı. Sonuçta, bunu fark ederek derin bir nefes aldı, Claire'in geçmişi belki de bugününü fazlasıyla gölgeliyordu; sonuçta, gerçek o kadar da endişe verici değildi.

"Hiç şüphelenmedin mi," dedi, "Mösyö Daunay'ın Claire'e değer verdiğinden?"

Claire cevap vermedi; solgun yüzünü ona doğru çevirdi, gözleri hâlâ başka tarafa dönüktü,
tüm bu bilgileri çaresizce reddederek başını salladı.

"Üzülme," dedi Damier, kendi üzüntüsünü fazlaca gösterdiğinden çok korkarak; "onun için talihsiz ve böyle bir duyguyu senden saklaması yanlış; az önce Claire'e bakarken yüzündeki ifşayı gördüm. "

Madam Vicaud, bir an daha hiçbir şey söylemedi, mücadele etti, biliyordu,
uyanmış anılarla--yoksa her zaman uyanık değiller miydi, ona
sımsıkı sarılmışlardı?

"Claire'e değer veriyor olabilir," dedi sonra hafifçe, "ama o ona
değer veremez; bu--biliyorsun--imkansız."

"Sadece onu korumak isteyecek kadar, eminim."

"Hiç şüphelenmezdim. O eski bir dost, güvenilir bir dost. Onunla
konuşmalıyım."

"Onunla konuşabilir miyim? Bu gece onunla eve yürüyeceğim."

Madam Vicaud'da belli bir rahatlama, uzun ve derin bir nefes almaktı ve
hiçbir şey onun gözlerindeki pozisyonunu, onun oldukça garip teklifine verdiği yarı tereddütlü ama yarı onaylayan düşünceden daha net bir şekilde ona garanti edemezdi.

"Ama," dedi, "hangi hakla-- diye merak etmeyecek mi--"

"Ben mi konuşuyorum? Sana olan düşkünlüğümün hakkıyla."

"Ve Claire için, evet," dedi Madam Vicaud düşünceli bir şekilde.

Damier, özellikle Claire'e hiç düşkün olmadığından bu kadar emin olduğu bir anda, bu değişikliği ima etmeyi hiç düşünmemişti; ancak onun dahil edilmesinin güveni olası çelişkilerden o kadar habersizdi ki, bunu dert edemedi.

"Ama sen ne diyeceksin?" diye devam etti. "Herhangi bir sitem benden gelebilir;
ve sen hangi sitemi yapabilirsin? Onun acınası
olduğunu düşünemiyorum; insanlar Claire'e aşık oluyor - sık sık."

Damier, eğer şans eseri, Mösyö Daunay acınasıysa, Madam Vicaud ile keşif arasında durması gerektiğini hissediyordu.

"Tamamen ihtiyatlı olacağım - tamamen nazik. Sadece, olayın şüphesiz, istemsiz tanığı olduğumu söyleyeceğim; ve senin arkadaşın olarak, neredeyse diyebilirim ki,"--tereddüt etti, kullanmaya cesaret edemediği
bir kelime yerine güçlü bir kelime aradı--"oğlun, ona Claire'in bundan ne kadar
fazla
bilgisi olduğunu sormalıyım--ona olan güvenini ne kadar etkilemesi gerektiğini."

Uzun bir süre sessiz kaldı, başı hala ondan gökyüzüne karşı siluetli bir profile dönüktü; şimdi o kadar daha karanlıktı ki, belirsiz siyah ve beyazından
fazlasını göremiyordu, yine de, onun
durgunluğunda, derinden kızardığını düşündü. Konuştuğunda, sesinde, bir titremeyi
sinirlendiren bir kararlılık vardı, yine de, daha büyük bir
rahatlama vardı. "Eh," dedi. Kelime, onun
istediği her şeye onay verdi. Ona bir daha bakmadı ve hemen, müzik
durduğunda, ayağa kalktı ve odaya girdi. Claire, Mösyö Daunay'a bir dergideki bir resmi gösteriyordu, görünüşe göre sakinlik; ama
ayrılığa yakın bir anda, Madam Vicaud, aynı sakinlikle,
piyanonun yanında Monsieur Daunay ile konuşurken, Claire, Damier'e,
sessizce ama dikkatle şöyle dedi:

"Beni Mamma'ya ihanet etmedin mi?"

"Sana ihanet mi ettin?" diye sordu Damier, sesinde buz gibi bir sesle.

"Daha doğrusu ona," diye düzeltti. "İhanet edilecek bir şey yok, sadece
Mamma evli bir adamın bana aşık olmasını çok
şaşırtırdı; o kadar _iyi_ ki -Mösyö Daunay- senin orada olduğunu
unutmuş."

"Sana söylemeliyim ki, annen bir şey gördüğümü tahmin etti. Ona
gördüğüm şeyi, seni sevdiğini söyledim, ama senin onun sevgisini
kabul etmiş gibi görünmediğini."

Bir an gözlerinin içine baktı, önce onu
inceleyen bir ciddiyetle, sonra da hafif bir küstahlıkla. "Kabul et! _par
exemple!_" diye haykırdı ve elini yarım okşayan bir güvenceyle onun koluna koydu. "Rahat ol! Sadece
onun için üzgünüm. Yarın sabah saat onda Porte Dauphine'de buluşalım;
Bois'da küçük bir yürüyüş yapabiliriz. Sana her şeyi anlatmak istiyorum."

Mösyö Daunay gidiyordu ve Damier, Claire'den döndüğünde
Madam Vicaud'nun gözleriyle karşılaştı. Geniş, karanlık bakışları, Claire'in ona
gösterdiği an için, acıklı ve neredeyse vahşiydi. Onların korkularını yorumladı, ancak sorularını tam olarak tanımlayamıyordu. İçlerinde tüm anne vardı. Diğerleri gibi o da çocuğunu hor mu görüyordu? Ayrılırken elini sıkarken, onlara cevap olarak en cesur, en ciddi ve kendinden emin gülümsemesini takındı. Bir an daha onunla karşılaştılar, gülümsemesini gördüler
ve bu kadar gururlu birinin trajik bir şekilde minnettar bakışıyla karşılık verdiler. O,
o an olduğu kadar ona hiç bu kadar yakın durmamıştı.

Damier, Fransızla dışarı çıktı ve serin, loş sokakta bir keresinde, konuya
atıldı: "Mösyö Daunay, size hemen söylemeliyim ki
bu akşam, kendi dikkatsizliğiniz yüzünden,
sırrınızı keşfettim. Evli bir adamsınız; Madam Vicaud'nun güvendiği
arkadaşısınız; ve kızını seviyorsunuz."

Mösyö Daunay, yüzünde utançtan çok bıkkınlık ifadesiyle sokakta aniden durdu. Damier'e çok kararlı ve çok
düşmanca gözlerle baktı.

"Peki sonra?" diye sordu.

"Benimle ne ilgisi olduğunu sormaya hakkınız var," dedi Damier, "ve ben de Madam Vicaud'nun güvenilir bir arkadaşıyım ve Mösyö Daunay da onun güvenebileceği bir arkadaş."

"Ah, Mösyö Damier, siz benden daha fazla hakka sahipsiniz, ki ben hiç hakka sahip değilim," dedi Daunay, sesindeki acı ton Damier için bir vahiy niteliğindeydi. "Benim hiçbir hakkım yok, sadece talihsizliklerim var. Neden Madam Vicaud'nun güvenilir arkadaşı olduğunuzu ve siz de kızını sevdiğinizi
eklemiyorsunuz?"

Damier, kendisine tanımasına izin verdiği tüm şüphelere kıyasla orantısız bir rahatlama hissettiğini fark etti. Beklenmedik gök gürültüsünden sonra atmosfer son derece dağılmıştı. Mösyö Daunay kıskançtı ve Mösyö Daunay'ın sadece acıklı olduğu aşikardı. Aniden esaretten kurtulmanın verdiği tüm canlılıkla haykırdı: "Tamamen yanılıyorsunuz; benim böyle
hiçbir hakkım yok: Mademoiselle Vicaud'yu sevmiyorum."

"Ne diyorsunuz?" Monsieur Daunay'ın şaşkınlığı neredeyse boştu.

"Onu en ufak bir şekilde sevmiyorum."

"O zaman," diye kekeledi Fransız, "biz rakip değiliz? O zaman bana acıyabilirsiniz - kıskançlık haklarından hiçbirini kıskanmıyorum."

"Hiçbir hak mı?" Damier ona baktı.

"Hiçbiri, monsieur; Madam Vicaud'nun bana olan güveni yersiz değil," dedi Monsieur Daunay, biraz gülünç bir tumturaklılıkla.

"Yine de Mademoiselle Vicaud sizin bağlılığınızı biliyor."

"Ben bunu hiç açıklamadım; o tahmin etti, belki de kaçınılmaz olarak." Tekrar yürümeye devam ediyorlardı ve omuzlarını silkti. "_Que voulez-vous?_ Bana karşı algı yaratan belli bir şefkati var ve ben ona hayranım--ama ona hayranım, anlıyor musun." Damier anlayışlıydı ve bu cazibenin kurbanından hiç hoşlanmıyordu--ya da, bundan daha derin değil miydi? Fransızın sesindeki bir şey ona dokundu. Claire bundan daha derin bir sevgiyi hiç uyandırabilir miydi? Sadece cazibesini ona yansıtmamıştı: o da onu açıkça seviyordu--"ama ona hayran kaldım, anlıyor musun," demişti etkileyici Fransızcasıyla.

Ellerini arkasında kavuşturmuş olan Mösyö Daunay, şimdi anımsatan bir güvenle başını salladı ve derin bir iç çekti. "_Que voulez-vous?_" diye tekrarladı. "Kızlığından beri bu bende gizli bir tutku oldu.
_Ce que j'ai souffert!_" Artık hiçbir düşmanlık, hiçbir kızgınlık göstermiyordu; Damier ancak minnettar olabilirdi.

"Claire benim yüzümden acı çekmedi," diye devam etti. "Onu sevmeme izin veriyor, ama özgür olduğunu biliyor. Ne talep edebilirim? - Şerefli bir adam ve zincirlenmiş. Yine de - her zaman onun cömertçe ve asilce benimle birlikte talep edilmemiş bir inancını korumasını umdum. Hiçbirini talep etmedim ve yine de bana henüz başkasını sevmediğini söyledi. Son zamanlardaki güvenceye ihtiyacım oldu - itiraf ediyorum. Görünen kur yapmanla onu suçlayamadım - kalbimi parçalasa da - ama bu uğursuz Lord Epsil'in ilgisine izin vermesi beni dehşete düşürdü; bu konuda _legerete_'i için onu suçlamakta kendimi haklı hissettim."

"Ama," dedi Damier, kısa bir duraklamadan sonra, "bu talep edilmemiş inancı - onu nasıl korumasını bekliyorsun?"

Monsieur Daunay cevap verirken sesinde bir parça utanç vardı: "Karım ve ben, yıllardır, çok talihsiz
bir ilişki içindeyiz; onun adına kendime yöneltebileceğim hiçbir sitem yok. O, kesin olarak
sakat ve son zamanlarda durumu kritik. Kişi, belirli olasılıklar için umut beslememelidir - aslında, bunları çok sık düşünmemelidir; ancak - eğer ortaya çıkarlarsa -"

"Anlıyorum," dedi Damier, ciddi bir şekilde; "onu sahiplenebilirsin. Gerçekten de, çok
nahoş bir olasılık. Claire'i tekrar göremesen, bu Claire'in mutluluğu için olmaz mıydı?"

"Ah, hayır," dedi Daunay, biraz yorgunlukla; "ah, hayır; onun
mutluluğu söz konusu değil. Claire - açıkça konuşuyorum; ona olan sevgim
beni asla kör etmedi - Claire onun sempatisiyle kolayca mutsuz olmuyor. Onun yanında kalarak, onu sürekli hayal ettiğim gibi, beni terk etme noktasında
görerek sadece kendimi incitiyorum. Ama
onu terk etmek--benden yapabileceğimden fazlasını istiyorsun."

Daha sonra, Damier ona Madam Vicaud'nun durum hakkındaki bilgisinden bahsettiğinde, Mösyö Daunay pişmanlık duymadan bir iç daha çekti.

"Daha iyi. Sana söylediklerimi ona da söyleyeceğim. O cömert olacak; o anlayacaktır."

Damier, ondan ayrılırken garip bir şekilde Monsieur Daunay'a güvenebileceğini ama Claire'e her zamankinden daha az güvendiğini hissetti.

XIII

ERTESİ gün, Damier Porte Dauphine'in yakınında Claire'i beklerken, gerçek ebeveynlik durumunu düşünebildi ama bunun komikliğinden çok
rahatsızlığını hissetti. Sonuçta, bu karışma yetkisi neredeydi? Neden buna boyun eğsinlerdi? Ve sonuç olarak neden Claire'in kendini haklı çıkarmasını duymaya boyun eğsindi? Bunu yaparak Madame Vicaud'yu hiçbir şeyden esirgeyemezdi, çünkü o bilinmesi gereken her şeyi biliyordu ve bunu bilmesi daha iyiydi. Bir önceki gece oteline vardığında ona yazmış ve Monsieur Daunay ile yaptığı konuşmayı ve bunun kendisinde bıraktığı etkiyi anlatmıştı. Bu arada Claire ile de aynı derecede yatıştırıcı bir konuşma yapıp yapmadığını merak etti.

Bu genç kadın tam zamanında belirdi, kumlu yol boyunca ağır ağır yürüyerek, yaz yapraklarının titrek mor gölgeler oluşturduğu yerde. Claire tamamen beyazlar içindeydi, yürürken etrafında uçuşan beyazlar; gözlerinin üzerine eğik şapkasının beyaz kanatları vardı - bir Valkyrie'nin yaz miğferi gibi; beyaz şemsiyesi başının arkasında gölgeli bir hale oluşturuyordu. Ona yaklaşırken ona sabit bir şekilde baktı, bakışlarında tuhaf, meraklı bir şeyler vardı ve ilk sözleri lafı dolandırmak istemediğini gösteriyordu.

"Dün gece onunla mı konuştun? Annemle biraz konuştum, daha doğrusu o benimle konuştu. Kısa sürede ona karşı bir şey hissetmediğimi söyledim, _pas
grand comme ca d'amour_." Claire parmak ucunun çeyrek santim kadar eksilttiği küçüklüğü gösterdi. "Ve sanırım seni de yakında tatmin edebilirim," diye ekledi. "Sana her şeyi anlattı mı?"

"Her şey."

"Ve evli olmayan genç bir kadının kendisine aşık olan evli bir adamdan para almasına çok şaşırdın mı? İlişkilerimizin kesinlikle masum olduğuna dair sana güvence vermeli miyim?"

Damier şaşkınlık içinde, ilk ifadesinin mi yoksa ikinci sözünün soğukluğunun mu -onda doğal karşıladığı bir şüpheyi önlemesi- daha çarpıcı olduğunu söyleyemezdi. Hem ifade hem de söz, karakterini kendisinin bile hazırlandığından daha ürkütücü bir ışıkta ortaya koyuyordu. Gerçekten ona bakmaktan daha fazlasını yapamıyordu. Claire bakışı açıkça daha da çirkin bir şekilde yanlış yorumlamıştı. Gözleri hala yarı alaycı, yarı meydan okuyan olmasına rağmen hafifçe kızaracak kadar nezaket göstermişti.

"Sana güvence veriyorum."

"Güvene ihtiyacım yoktu." Damier sesini buldu ama kısıktı.

Claire, kısa bir duraklamada, çok yanlış bir notaya bastığının bilincine vardı.

"Ve şimdi hiçbir güvence sizi benim çok düşük fikirli
ve kaba olmadığıma ikna edemez. Eh, öyleyim sanırım. _Que voulez-vous?_ Ancak
açık sözlülüğüm karşısında çok fazla şaşırmayın; namuslu olmayın. Bir adam namuslu olabilir, ama namuslu olmayabilir. Yirmi yedi yaşında olduğumu,
dünyamı bildiğimi (ancak bu kadar ustaca sürüklenen ve kalkan takan bir Anne ile bilgimi nasıl edindiğimi bilmiyorum) ve
seninle olduğu kadar yakın olduğum bir adamın önünde bunu bilmediğimi iddia etmenin sadece aptalca olduğunu düşündüğümü unutma. Elbette, ilk bakışta, birine aşık olan evli bir adamdan para kabul etmek
genellikle ahlaksız olarak tanımlanan bir durumu ima eder."

Damier boğuluyormuş gibi hissediyordu, ayrıca Claire'den neredeyse nefret ettiğini hissediyordu, Claire yanında yavaşça ve hafifçe, görkemli bir şekilde güzel bir şekilde yürürken,
öfkeden kızarmıştı --utançtan çok öfkeydi-- hala yanağındaydı.

"Sana söylemeliyim ki," dedi korkunç bir nezaketle çelikleşmiş bir sesle,
"Bana Mösyö Daunay'ın nezaketine olan borcunu bildiren tek kişi sensin. Şimdi anlıyorum ki, bana her şeyi anlatmamış."

"Peki sana ne anlattı?" diye sordu, patikada aniden durup
gözlerini ona dikerek, sesinde kaba, neredeyse bir avam
notası vardı.

"Sana hayran olduğunu ve ona güvenilebileceğini."

"Eh, güvenilebilir!" Sert bir kahkaha attı. "_Le cher bon Daunay!_ Elbette onun acılarının acıklı bir resmini çizeceğini düşündüm. Ve
şimdi bana öfkelisin çünkü ben, dünyanın bir adamı olarak, haksız yere, ama doğal olarak, onun sana söylediğinden daha fazlasını hayal edebileceğini varsaydım."

Damier cevap vermedi.

"Öfkelisin, değil mi?"

"İğreniyorum, ama sadece bu nedenle değil."

"Ona aşık olduğumu mu düşünüyorsun!" Dar patikada tekrar durdu.
"Sana yemin ederim ki aşık değilim!" Adam onu ​​kesebilirdi, ama onun gevezeliği onun girişimini
geçti. "Özgür olsaydı onunla
evlenirdim -benimdir; en azından bir zamanlar, onunla evlenirdim.
Bu konuda duygusal karmaşalardan uzak olma özgürlüğümle Fransızım. Bu ülkede benekli bir kızla
evlenmeye istekli başka bir adam bulamazdım. Elbette, bir _mariage
d'amour_'u tercih ederdim; ama, içinde bulunduğum koşullar göz önüne alındığında, Monsieur Daunay gibi nazik, cömert ve hayran bir arkadaştan daha arzu edilir bir şey bulabilir miydim?"

"Kesinlikle hayır demeliyim,"--Damier soğuk bir sabırla, o bitirene kadar bekledi,--"ama yine beni yanlış anladın; tiksiniyorum
Monsieur Daunay'ı sevdiğin için değil, onu sevmediğin için."

Bunun üzerine, bir bakıştan sonra, Claire yüksek sesle güldü.

"Ah!--_c'est trop fort!_ Beni onu sevmemi istediğine inandıramazsın."

"Onu sevmeni istemiyorum; ama ben diyorum ki, eğer bunu yapsaydın
daha çok senin lehine olurdu."

Yüzünde şimdi karışık bir rahatlama ve şaşkınlık vardı.

"Ah, o zaman para yüzünden - onu kabul etmeliyim!"

"Annen için - kendi haysiyetin için sana yalvaramaz mıyım?"

"Kendi haysiyetime bakabilirim, Bay Damier." Rahatlama, daha sakin sesinde, azalan kızarıklığında belli oluyordu. "Ne kadar öfkeli olduğunu görüyorum - ve
sadece seninle rol yapmadığım için. Açıklayayım. Seninle asla rol yapmam: Sadece açıklayabilirim. Bunu yapmak için en baştan başlamalıyım; ve başlangıç ​​ve son bizim yoksulluğumuzdur. Annem, babamın ölümünden bir yıl kadar sonra, bazı akrabalar tarafından kendisine kalan çok az bir paraya sahipti ve o zamandan beri, tek _pied-a-terre_'imiz o oldu. Ailesinin ona vermek istediği oldukça cömert bir ödeneği asla kabul etmezdi. Onu suçlamak istemiyorum; onun hakkında ne hissettiğini biliyorum; bunu takdir ediyorum. Ama söylemeliyim ki, bu onun için çok bencilceydi; bana daha çok değer vermeliydi -uyumsuzluğunun talihsiz sonucu- ve kendi gururuna daha az önem vermeliydi. Beni nasıl yetiştirdiğini gerçekten bilmiyorum: gerçi itiraf ediyorum, bana iyi bir eğitim verdi; babamın hayatı boyunca hep okuldaydım -benim için _o_ topraktan kaçındı, emin olabilirsiniz! Tüm bunlar için ona hak veriyorum; bunu yapmak için çok çalışmış olmalı. Ama bana alabileceği her şeyi borçluydu ve söylemeliyim ki, borcunu ödemedi. "Claire konuşurken önüne bakıyordu,
ama şimdi Damier'e baktı ve gözlerindeki amansız, soğuk bir şekilde dayanıklı bir şey,
şimdiki aklanma çizgisinin ona hizmet etmediği konusunda onu uyardı. "Şimdi şikayet ettiğimi düşünmeyin - nankör," dedi biraz huysuzca. "Ben de sizin kadar iyi biliyorum - bana ne kadar iyi bir
anne olduğunu. Size sadece onun
tamamen kusursuz olmadığını - benim için, birden fazla şekilde,
sorumlu olduğunu - olduğum şeyden sorumlu olduğunu göstermek istiyorum. Ama geçelim. Eve geldiğimde, hayat dolu ve eğlenceye hevesli genç bir kız olarak, ne buldum? Yoksulluk,
çalışma, belirsizlik. Benim için
hazırladığı çirkin, yetersiz bir varoluştu ve kesinlikle, bununla ilgili belli bir gurur duyuyordu! Benim
işten, eski püskü kıyafetlerden, ciddi uğraşlardan onun kadar zevk almamı bekliyordu, ya da en azından
bunlara aldırmamamı. Sade bir hayat, yüksek düşünceler--benim için mutluluk fikri buydu!" Sesinde farkında olmadan ironik bir ton
tekrar artmıştı. "Beni ilk başta, korkunç yerlerdeki yoksul insanları görmeye götürdüğünü de hatırlıyorum--onlarla konuşmamı, onlara şarkı söylememi bekliyordu; kısa
süre sonra buna
bir son verdim. Onun yaşında, mahvolmuş bir hayatla, birinin kendini _bonnes-oeuvres'e_ adamak istemesi doğaldır; ama benim için, _ah,
örnek olarak!_" Claire kaba bir kahkaha attı. "Ben
tam olarak buna gelmemiştim! Bana sahip olduğu en iyi şeyi verdi--sahip olduğu her şeyi, diyeceksiniz; hepsine sahibim:
ama sahip olabileceği her şeyi değil. Ve sonra benden zevk almamı beklememe gerek yoktu--kırgın olmamalı, incinmemeliydi, çünkü ben sadece
dayandım. Tekrar ediyorum--haksız değilim--hepsi yüksek düşünceler değildi; benim
eğlenmem için planları vardı--_d'une simplicite!_ Gerçekten, böylesine
zeki bir kadın için, Mamma sıkıcı olabilir! Ve tanıdığımız insanlar! Bizim bir
hakkımız vardı--bunu biliyorsun--_le vrai grand monde_. Bunu biliyorsun ve şimdi, bana bunu yapmamda yardımcı olmaya çalışıyorsun. Ama Mamma denemedi. Biraz
yönetimle
onun içindeki yerini geri kazanabilirdi; ama hayır--yine gururu! _Onun_ _le grand monde_ olduğunu ve benim
bununla
tatmin olmam gerektiğini düşünüyor gibiydi! Ve şimdi, tüm bunlarla birlikte, Daunay'ın - _le pauvre!_ - bana aşık olduğunu gördüğümde, ona babasına yaptığı yardımı kızına da devam ettirmesini istemem garip - iğrenç - geliyor! Yine, zeki bir kadın için, Mamma sıkıcıdır - sıkıcılığı benim avantajıma olmasına rağmen. Para kazanabilir, harcamaktan kaçınabilir, ancak bunun değerini pek kavrayamaz; ev işlerini yapar ve bundan sonra kaynaklarımızın yönetimini bana bırakır. Giysilerimin fiyatı konusunda komik bir şekilde saftır; verdiğim dersler beni ayakkabı ve çorap giymeye zor götürür - ayakkabı ve çorapları anladığım kadarıyla!" Claire güldü. "Üzerimdeki bu elbise - Mamma bunun zevkimle yönlendirebileceğim kadar zeki olduğum küçük bir terzi tarafından yapıldığını düşünüyor. Belindeki ismi çıkarıyorum ve o da hiçbir şey anlamıyor. Bu elbise bir Doucet." Claire'in sesinde artık oldukça neşeli bir kayıtsızlık vardı. "Ve hayatın bana sunduğu küçük zevkleri kabul etmekte kendimi her zaman fazlasıyla mazur gördüm," diye devam etti, "Elbette kabul edebildiğim çok fazla şey olmadı - o isteyerek - ve zengin değil - daha fazlasını vermek istese de. Örneğin mücevherler, hiç denemeye cesaret edemedim - hatta pek çok elbise bile; bu tedbirsizlik olurdu. Çünkü
Anne, elbette, asla bilmemeliydi; anlatılamayacak kadar şok olurdu. Yüzünü görebiliyorum!"

Damier de görebiliyordu. Claire'e karşı neredeyse acımasız olmak, fiziksel olarak acımasız olmak - sevdiği kişinin
imgesini sürüklediği yerde onu toza çevirmek - isteğinin farkındaydı; ama bir an sonra yeterince sessiz bir sesle şöyle dedi: "Ona şimdi söylemelisin; ona her şeyi anlatmalısın."

Claire patikada aniden durdu. "Ona anlat!"

"Gerçekten anlatmalısın." Gözlerinin tam katılığı onun şaşkınlığıyla buluştu. "Asla!" dedi Claire ve Fransızca olarak, sanki daha kişisel ve samimi bir vurgu yapmak istercesine, "_Jamais!_" diye tekrarladı.

"O zaman söyleyeceğim; ona söylememek büyük bir ayıp."

Gözleri birbirlerinin kararlılığını ölçüyordu.

"Eğer yaparsan," dedi Claire, "neyle karşılık vereceğimi sana söyleyeyim mi? Mösyö Daunay ile kaçacağım. Evet; ciddi konuşuyorum. O kadar ileri gitmek istemezdim ama bazen saygınlıktan _au quatrieme_ biraz yorulduğumu düşünüyorum. Sizin İngilizlerin dediği gibi, yatırımım için hiç faiz almıyorum. Ona söylemek! Şimdi, her zamankinden daha fazla, paraya çok ihtiyacım varken, hayatıma getirdiğin küçük
eğlenceler ve zevkler benim ona sahip olmama, ortaya çıkmama bağlıyken! Bana izin vermezdi. Buz gibi olurdu -- ve kararlı. Ah, onunla sahneler yaşadım! Daha fazla dayanamazdım."

Claire bir keresinde tamamen öfkeliydi, yanakları alev alevdi, gözleri aynı anda hem tehdit edici hem de çekiciydi. Onun ciddiyetine inanmakta zorluk çekiyordu ama yine de onu susturdu -- aslında onu korkuttu. Claire, onun kocaman gözlerindeki ve beyazlaşan dudaklarındaki dehşeti okudu. Bakışları aniden yumuşak ve esprili bir hal aldı. Elini kolunun içine kaydırdı.

İstemeden ondan uzaklaştı, sonra pişmanlıkla, çünkü ondan bu kadar nefret etse de onu hiç bu kadar zavallı bulmamıştı, "Özür dilerim ama beni çok fazla korkutuyorsun."

"Gel, gel," dedi ve kin duymadan, ama biraz kararlılıkla, kolunu kavradı, "beni _au pied de la
lettre_ olarak alma. Gerçekten ciddi değilim; bunu biliyorsun; bir tehdit kullanmam gerekiyordu - seni korkutmam gerekiyordu. Gel." Onu bu kadar kapsamlı bir şekilde korkutabilmesi, onda eski kendini beğenmiş ustalık havasını geri getirmiş gibiydi. "Sen geniş görüşlü, zeki, naziksin. Beni yanlış yargılama. Beni duvara itme. Bana imkansız standartlar uygulama. Beni olduğum gibi gör. Doğam gereği, mizacım gereği, ben sadece bir bohemim. Annem bir aziz ve korkunç derecede iyi yetiştirilmiş bir azizse benim suçum değil; bu özelliklerden hiçbirini bana
geçirmişse bu gerçekten benim suçum değil. Sana karşı tamamen açık sözlüyüm.
Başından beri seninle açık sözlü olabileceğimi hissettim; beni anladığını hissettim; şimdi bana yanıldığımı söyleme."

"Seni anlıyorum," dedi Damier, "ama yine de beni dehşete düşürüyorsun."

"Seni dehşete düşürüyorum çünkü engellenmiş, çarpıtılmış bir yaratığım; hiçbir şey
daha çirkin veya itici olamaz--ama bir şansım olsaydı!"

"Bir şans senin için ne yapardı? Asil, sevgi dolu ve mutlu olma şansın oldu - evet, mutlu."

"Ama benim tarzımda değil! - kendi tarzımda değil!" diye haykırdı ve şimdi iki elini de onun koluna koyup omzuna yaslandı ve yüzüne baktı. "Güce ve servete ihtiyacım vardı - mutluluğun ve asaletin tüm gerçek temellerine. O zaman - ah, o zaman çiçek açmalıydım. Ya da, onlar olmazsa, özgürlüğe ve neşeye - bir bohemin hayatına - ihtiyacım vardı. Ne birine ne de diğerine sahip oldum ve eğer sana neredeyse kötü görünüyorsam bunun sebebi budur; çünkü bana göre kötülük, kişinin doğasına aykırı
olmak demektir. Ben her zaman kendi doğama aykırı
olmaya zorlandım; hiç şansım olmadı."

Damier neşesiz bir kahkaha attı. "Tam tersine, bana göre kötülük, kişinin doğasına uymak demektir."

"Ah, işte burada farklıyız; ama yine de anlıyoruz."

Tekrar o şaşkınlık ve sinirlilik hissini yaşadı. Gözleri,
ellerinin kolunu kavraması, onu rahatsız etti ve tedirgin etti ve şimdi,
sıkıntı ve sinirlilikte hiçbir çekicilik duygusu yoktu. Anlayışına fazlaca
hak iddia ediyor ve
zaferden o kadar emin olduğu için
herhangi bir açık sözlülüğe cesaret edebilen kendi cazibesine fazlaca güveniyor gibiydi. O anda onu
anlamadığını hissetti; ayrıca, anlamak istemediğini de hissetti -- onu
anlamaktan yorulduğunu.

"Sen mutsuz bir yaratıksın, Claire," dedi.
Porte Dauphine'e yaklaşıyorlardı ve o tam ama uzak bir ciddiyetle konuşurken,
Damier bir fiacre aradı. "Uyanmamış bir
ruhu olan mutsuz bir yaratık. "

"Zavallıyı uyandırmaya çalışacak mısın?" diye sordu Claire. Claire, kolunu
hala tutuyordu, oysa o kolundan kurtulmaya çalışmıştı ve yumuşak bir
şekilde konuşsa da, gözlerinde belirsiz bir sertlik vardı, sanki ondaki yeni sertliği
hissediyordu, ama henüz kesinliğini tam olarak yorumlamıyordu.

"Nasıl yapacağımı bilemem: Onun önünde çaresizim. Acı çektirilmeli," dedi. Çağrısına bir taksi cevap vermişti ve onu taksiye
bıraktı. "Hayır, seninle eve gidemem," dedi. "Eve mi gidiyorsun?"

"Yaşlı Mademoiselle Daunay ile öğle yemeği yiyeceğim ve orada Mösyö
Daunay'ı göreceğim. Dün gece onunla konuşma şansım olmadı." Claire, açık takside dik bir şekilde otururken, yüzünde şaşkınlık ve giderek artan bir kızgınlık ifadesi vardı; ancak Claire sadece eğilip
arkasını dönmek üzereyken öne doğru atıldı ve elini omzuna koydu.

"Ona acı çektirecek misin?" diye sordu. Claire onun gözlerinin içine baktı.
Onu anlamadı, ancak onlarda hem baştan çıkarıcı hem de tehdit edici bir talep gördü. Tek içgüdüsü, ne talep ettiğini bilmese de, onu şiddetle reddetmekti.

"Ruhunla ilgili bir görevim yok Claire," dedi. Bir an daha tehdit eden ve baştan çıkaran gözler onun üzerinde durdu; sonra, taksiciye adresi söyleyerek,
kovuldu.

XIV

Damier öğleden sonra erken saatlerde oteline döndüğünde,
Madam Vicaud'dan onu bekleyen bir not buldu. "Mösyö Daunay az önce buradaydı," yazıyordu, "ve kader bu konuyu garip bir şekilde
bir krize getirdi. Karısı öldü ve Claire'in elini istedi,
bana karşı olan yanlış tutumunun hemen bir
tazminat gerektirdiğini hissediyordu. Karısının onu sevdiğini umuyor ve inanıyor; ama bu, hem sizin hem de benim bilmemiz gerektiği gibi,
imkansız. Tüm bu durumdan dolayı üzgün ve kafam karışık. Onları suçlamıyorum ama bana göre hepsi hoşnutsuz,
hatta şok edici - en çok da karısının uygun ölümünden
yararlanmak için bu acele. Beni görmeye gelir misin? Claire kuzeninin evinde öğle yemeği yiyor ve onu orada bulacak. Ona kendisiyle konuşmasını söyledim, çünkü
aralarında aracılık eden anne rolünü oynamanın artık sadece formalitecilik ve yapmacıklık olacağını hissettim; bu yüzden yalnızım. Benimle konuşmak isteyeceksin, biliyorum."

Damier, Rue B----'ye doğru giderken, son cümlenin oldukça şaşırtıcı önemi hakkında kafa yordu. Her zaman onunla konuşmak istiyordu: bunu bilmesi gerektiğini; ama neden özellikle şimdi? O sabah Claire ile yaptığı görüşmeden beri, annesine güvenemeyecek kadar acımıştı. Ona öğüt ve teselliyle yardımcı
olamazdı; Claire'i düşünemezdi; ve Claire'in hayatındaki bu dönüm noktasında, annesinin ona ihtiyacı olmasının sebebi de buydu.

Annesini salonda dururken buldu, belli ki onunla buluşmak için duraksadı, bir ileri bir geri gidip geliyordu. Elini tutarken gözleri ona nazikçe ve çok ciddi bir şekilde odaklandı.

"Bu kadar hızlı bir sonucu kim bekleyebilirdi? Ama en iyisi bu," dedi, "ve ona çok derinden acıyordum."

"Ona acıyordum--geçmiş için mi, yani?" diye sordu Damier.

"Ah, daha çok gelecek için!"

Damier gözlerinin üzerinde, gülümsemesindeki titrek bir şeyin üzerinde merakla düşündü.

"Bu sabah Claire'i gördüm," dedi. "Konuyu konuştuk; o beni
görmek istedi."

Madam Vicaud bu bilgiye hiç şaşırmadı. "Ah, evet; Anlıyorum," dedi.

"Kesinlikle bana onu sevmediğini söyledi," diye devam etti Damier, "ve
yine de--" Durakladı, Claire'in şimdi durumu yeniden gözden geçireceği umudunu, Monsieur Daunay ile evleneceğine dair umudunu ona nasıl ileteceğini bilemiyordu.

Bu, tüm zorlukların çözümü, mümkün olan en iyi çözüm olacaktı ve durum daha sonra onun daha da derinden özlediği terimlerle yeniden tanımlanabilirdi. Bilincini kaybetmeden önce bile, onu tanımlamaya cesaret edemiyordu ve ondan uzaklaşarak odadan aşağı doğru yürüdü, şimdi ona kalbindekileri söyleyebilecek kadar büyük bir cesarete sahip olmak için kendini zorladı. Madam Vicaud onu düşünceli bir şekilde izliyordu
odanın sonunda tekrar ona döndüğünde ve
hala o kontrollü duygu ifadesiyle.

"Benim de sana söyleyecek bir şeyim var," dedi.

"Evet," diye onayladı sessizce, ama bakışları açıkça hazırlanmış,
çelikleşmişti, duyacağı şeye hazırlıklıydı.

"Tahmin edebiliyor musun?" diye sordu.

Şimdi, garip bir şekilde, küçük
fotoğrafın duruşunda duruyordu -yüksek bir sandalyenin arkasına yaslanmıştı; ve gözleri,
daha da garip bir şekilde, resmin gözlerinin şu sözleri söylerkenki yoğun bakışlarını anımsadı:
"Kızımı sevdiğini söylemeye mi geldin?"

O kadar derin bir şaşkınlık içindeydi, o kadar tamamen kendi içine dönmüştü ki,
uzun bir süre sadece gözlerin çözümsüzlüğüne çaresizce bakabildi.

"Hayır," dedi sonunda; "Sana bunu söylemeye gelmedim."

"Ama onu seviyorsun?" Madam Vicaud, sesinde nazik bir aciliyetle, sanki onun utangaçlığına yardım ediyormuş gibi sordu. "Bana karşı açık sözlü ol, dostum; bana söylediğinden veya gösterdiğinden çok daha fazlasını tahmin ettim, çok daha fazlasını gördüm. Seni üzen, sana acı veren her şeye rağmen,
onu seviyorsun - acıyı ve üzüntüyü görmezden gelebilecek kadar mı?"

"Hayır," dedi Damier, hâlâ ona uzaktan bakarak, "Onu sevmiyorum. Hiçbir şeyi görmezden gelmem gerekmedi."

Açıkça, şaşkınlığa uğrama, kendi üzerine dönme sırası ondaydı.

"Ama, en başından beri, senin anlamın bu değil miydi?"

"Sen, sadece, benim anlamım oldun."

Karmakarışık düşünceleriyle, bu sözcükleri yorumlamakta duraksayamadığını gördü. Kendini doğrultmuştu, iki eli sandalyenin arkasındaydı ve geniş bakışları, aralık dudakları ve yüzündeki canlı hayret ve şüphe onu tuhaf bir şekilde genç gösteriyordu.

"Başından beri onunla çok fazla vakit geçirdin - ona çok fazla ilgi duyuyormuş gibi görünüyordun - onu çok anlıyormuş gibi görünüyordun; çok açıktı - çok samimiydi -"

"O senin kızın."

"Ama bu, bence, kesinliğe katkıda bulundu: bence, kızımı sevmelisin -"

Bir anlığına ayrılmak için geri çekilmek zorunda kaldı; ve,
aniden, ayrılma keskin bir samimiyet gerektiriyormuş gibi göründü.

"Claire'i hiç sevmiyorum; onu hiç sevmedim - sadece ona üzüldüm."

"Ona üzülmek mi? Sıkıcı, kasvetli hayatı yüzünden mi? Ah, ben de üzülmedim mi?"

"Ama ben bunun için değil," dedi Damier, "bunun için değil; ama o beni senin için çok üzdüğü için; çünkü" -ve ona baktı- "çünkü sen onu
sevmiyorsun."

Hala ondan uzaktaydı ve bakışları onunkiyle uzun bir sessizlikte buluştu.

Sonra başına garip, trajik bir şey geldi. Daha önce onun hafifçe kızardığını görmüştü; ama şimdi yüzünde yavaşça yükselen ve koyulaşan derin, acı verici bir kızarıklıktı. Bakış ve kızarmanın açığa çıkması, dirseklerini sandalyenin arkasına yaslayıp yüzünü elleriyle örtmesinden çok önceydi.

"Beni affet!" diye mırıldandı Damier. Sanki onu bıçaklamış gibi hissediyordu. Ona
geldi ve önündeki sandalyede yarı diz çökmüş bir şekilde, kollarını ona dolamak ve bu karmaşayı,
ve diğerlerini -ah, diğerleri mi?-
aralarında geçen yılları ve yılları!- süpürüp atmak için can atıyordu ama buna cesaret edemiyordu. "Gördüğüm için beni affet--bu senin suçun değil; benim açık görüşlülüğüm--"

Hiçbir cevap vermedi.

"Onu anlamaya çalışıyorsun ama o sana yabancı. Her bir zerreni yırtıyor. İçinde seni incitmeyen hiçbir şey yok," dedi Damier, kaçınılmaz olarak an geldiğinden, tüm gerçeği söylemek için acele ederek.

Madam Vicaud başını kaldırdı.

"Onu anlıyorum," dedi. Ona bakmadı. Omuzlarını dikleştirerek, derin bir nefes alarak, ondan uzaklaşıp pencereye doğru yürüdü; orada, sırtı ona dönük, diye ekledi, gerçek sanki ondan
zorla alınmış gibi, "Ve ondan nefret ediyorum."

Damier sandalyeye yaslanmış halde kaldı. Durum,
tuhaflığıyla, onu sersemletti. Ama onun ışığa karşı koyu olan
şekline baktığında, şunu söyleyebildi: "Bunu bile tahmin etmiştim--neredeyse. "

"Yine de ondan nefret etmiyorsun," dedi, birkaç dakikalık duraklamanın ardından,
hareket etmeden veya başını çevirmeden konuşarak.

Damier de durakladı. "Senin nedenlerin bende yok," dedi sonunda.

"Ah, benim nedenlerim! Evet." Şimdi ona döndü, sanki onda
suçlayıcı bir dünya görüyormuş gibi ve çaresizce kendini haklı çıkarma tavrıyla karşı karşıyaydı.

"Babasıyla başladılar," dedi Damier.

"Ondan nefret ediyordum," dedi. Gözleri onun içinden geçmişin
uçurumuna sabitlenmişti. "Ondan nefret ediyordum. Bana iğrenç geliyordu. Onunla
on beş yıl yaşadım - on beş uzun, uzun yıl. Onun vahşetine, onun
kötülüğüne katlandım - ben bu kelimeyi namuslu bir şekilde kullanacak bir kadın değilim - mizaca, çevreye, tüm hafifletici nedenlere - geniş ölçüde - hoşgörü gösterebilirim: ama kocamın kötülüğü akıl almaz derecede iğrençti; onu görmek
insanın düşüncelerini lekeliyordu." Konuşurken, bunun anısı onu
çekingen ve donmuş bir solgunluğa kadar üşütmüştü; sanki geçmişin
berbat nefesi yüzünden geçip onu yaşlandırıyor, onu hayattan boşaltıyordu.

"Onun getirdiği yıkıma katlandım; bu hiçbir şeydi - aşka bir mahmuz, aşk mümkün olsaydı. Onun dingin, katı bencilliğine katlandım. Tek
katlanmayacağım şey" - ve hala Damier'e bakıyordu, ama aynı görmeyen geniş bakışla - "aşktı. _Onun_ aşkı!" Döndü
ve odanın karşısına yürüdü. Damier, sözlerinin kalktığı perdenin arkasına baktığında kendi bedeninin titrediğini hissetti, kendi kalbinin
anlayışının acı dolu sempatisiyle donduğunu hissetti. Onunla konuşamıyordu. Ona
çok
uzakta durduğunu ve onu
duymadığını
hissetti. Tekrar konuştuğunda sesi, o ürkütücü dehşetten daha az
kalmıştı, ama yine de derin ve trajik bir tonla heyecanlandırıyordu: "Bütün bunlar, binlerce kadının yaptığı gibi, benim görevim olduğu içindi - ona yardım etmek - onu desteklemek - yılmadan yanında durmak ve - çünkü o _onun_
babasıydı. Ondan nefret etmemin sebeplerinin onunla başladığını söyledin. Ah, ama
onu bu kadar umutsuzca sevmemin sebebi oydu - ona kefaret ödeme özlemiyle. Benden söküp aldığı tüm sevgiyi ona verdim.
Resmini orada görüyorsun; Kendimi eğittim ki, o benim dehşetimden onun pisliğini hissetmesin, onu görmeye katlansın, her gün kendi kendime, 'O sevdiğim yüz' demesin. Ah, ne çılgınlık! - ne çılgınlık!" Ellerini gözlerine bastırdı. "Belki bir gün, - sana her şeyi anlattığım için, - sana o hikayeyi de anlatacağım - aşk hikayemi. Onun hatırası kalbimin üzerinde bir kurşun bloğu gibi." Elleri düştü, ama hatıra onu susturdu ve uzun bir an boyunca aşağı bakarak durdu. "Ama her şey ondan gizlenmişti: korku, - ki çok geçmeden geçti - ben daha güçlüydüm, o hissetmeye başladı, korku benden düştü, - onu takip eden nefret ve son, korkunç acıma, - çünkü hayatımın etrafında, çaresizce, yırtık ve kirli bir paçavra gibi asılı kaldığında ona acımaya başladım, - her şey ondan gizlenmişti. Onu, bizi sürüklediği
çamurdan uzak tuttum; o, onun derinliklerini hiç görmedi. O yaşarken ve ölürken, -ve görmek ve duymak korkunçtu- o bir
okuldaydı. O günler!" Durakladı ve arkasını döndü ve sonra devam etti:
"Kıştı. Dersler düştü; okul, doktor, karşılanması gereken bir hastalığın tüm masrafları vardı. Gecenin sokaklarına çıktım, arpımı taşıyan bir adam ve para için şarkı söyledim; o zamana kadar bir sesim vardı ve bunu yapmak için kardan ve geceden daha fazlasına göğüs gerdim:
Hala güzeldi. Bunu, onu nasıl sevdiğimi, onun için nasıl mücadele ettiğimi, herhangi bir anne gibi nasıl olduğumu görmeniz için yaptım, şimdi çok sert görünsem de--çok
korkunç derecede doğal olmayan. Ah, mücadele ettim--size anlatamam, tahmin edemezsiniz,
onun için nasıl mücadele ettiğimi. Ve sonra, o öldü ve sonra benim için huzur oldu
ve lezzetli bir umut çiçek açtı. O ve ben birlikte, enkazdan
kurtarıldık. Bana öyle geliyordu ki dalgaların, kayaların ve girdapların arasından savaşmış, onu göğsüme bastırmış ve sonunda kıyıya
ulaşmıştım - o benim için hayattaydı ve ben de onun için. Ve sonra--ah, sonra!
Gemi kazası, mücadele yılları, hayatımı sonsuza dek zehirleyecek olan o ince felaketi yavaş yavaş fark etmemdeki kaba trajediydi.
Yıl be yıl bunun geldiğini gördüm--onun ona doğru süründüğünü gördüm.
Dudaklarının etrafına
yerleşen o ciddi amacı gördüm--kendine olan sürekli açgözlülüğü.
Gözlerindeki gülümsemesini gördüm; gözleri onunkiler gibi güzeldi:
İlk
baktığımda, onları muhteşem hayallerle, asil bir güçle dolu sandım.
O, onun olduğu gibi zalim, gaddar veya kötü değildi.
O, sakin bir şekilde boyun eğdi; boyun eğdi ve ben mutluluk umuyordum. Onu
mutlu veya mutsuz edemezdim. Onun için onu besleyen ve giydiren şeyden başka hiçbir şey ifade etmiyordum. Verebileceğim şeyi aldı ve
veremeyeceğim şeyi bekledi. Sadece gerçek onun amacına daha iyi hizmet etmeyeceğinde yalan söyledi;
bu yüzden, sık sık, bana karşı dürüsttü. Onun ciddi kahkahası beni çileden çıkardı ve
kendisini bana karşı kayıtsızca uyarlaması--sevgi için değil, çıkar için. Keşke
kendi içgüdülerinden korunmak için nazik ve güzel bir hayvan olsaydı! ama o çok iğrenç bir zekaya sahip bir hayvan;
onu korumaya çalıştığımda bunu biliyor ve benden kaçıyor. Onun gibi, o da özünde yozlaşmış; değil--beni yanlış anlamayın--geleneksel anlamda yanlış yapacağını--ve korktuğum şeyin geleneksel yanlış yapma olduğunu--her zaman kötülük korkumu anlamaya çalıştığını, beni bir alçı azizi yaptığını, böylece etten ve kandan oluşan derinden anlayışlı kadından daha kolay kaçabildiğini iddia etti. Onunki daha kötü bir yozlaşma,
şansları hesaplayan, seçen ve idare eden. Onun içinde olduğunu biliyorum, ama en kötü halleriyle, hâlâ gizli - sanırım." 

Zaten bembeyaz olan Damier, yüzüne bir kılıç darbesi gibi
attığı hızlı bakış karşısında solgunlaştığını hissetti. Onun tüm bilgisini tahmin etti. 

Yine arkasını döndü ve odada aşağı yukarı yürüdü. 

"Sana böyle konuşmam iğrenç, iğrenç ve sana umut ediyordum, ama
korkuyordum - Nasıl umut edebildiğimi merak edeceksin; bunu bildiğim halde seni
nasıl uyarmadığımı. Ama ilk başta bunun mümkün olduğunu düşünmedim,
ama onun çekiciliğini biliyordum; ilk başta seni anlamadım ve anlamadığım halde seni korudum. Sonra senin cömert,
acımasız kalbini gördüm ve onun Claire'i anladığını, belki de senin onu benden daha iyi anladığını gördüm. Seninle birlikteyken en iyi haliydi; sana
güveniyordu, öyle görünüyordu ki, tamamen. Seninkinin daha net bir görüş olmasını umuyordum, çarpıktım, artık gerçek görme yeteneğine sahip değildim. Yine de,
sevindiğim dostluk, düşündüğüm gibi, aşka dönüştüğünde,
içimde korkunç bir mücadele vardı. Sana olan güçlü bağlılığım - beni sefalete
kapatan hapishane kapılarını açan, beni
uzun, çok acı bir yalnızlıktan
çıkaran sen- ah! dostum, her şeyi
görmediğimi ve hissetmediğimi düşünme; ama sana olan adalet -ama buna ihtiyacın yokmuş gibi görünüyor- ile ona olan görev -senin hatırına, onu kurtarabilecek bir olasılığı
saklamamak- arasındaki mücadele olmasaydı, seninle konuşabileceğim gibi konuşamazdım. Zihnim
o mücadeleye
sabitlenmişti; dostluğumuz, senin ve benim dostluğumuz hakkında, net bir şekilde
düşünemiyordum. Eğer cahil olsaydın, eğer o kendini senden
saklasaydı, onu sana hiç çekinmeden feda ederdim; Araya girip onu sana göstermeliydim. Ama kendini sana gösterdi. Seni tanıdığımdan, seni çoğu erkeği cezbettiği gibi, asilce değil, cezbetmeyeceğini biliyordum. Sana bakışlarından, sözlerinden, seni cezbetmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğini gördüm. Sana her şeyi söylemeliyim, çünkü her şeyi anlamalısın. Claire seni sevmiyor, ama sen onda en iyi olanı çekiyorsun. Tahmin ettiğim gibi, seni büyülemek, sende gördüğü şövalyece, kurtarıcı nitelikleri uyandırmak için ahlaki çirkinliğinin acıklılığına güveniyor. Ve senin benim göremediğim
bir şeyi gördüğüne dair umutlandım. Hatta senin hayali şefkatinle ona karşı kör, el yordamıyla bir şefkat hissetmeye bile başladım; ve senin onu sevdiğini ummaya
ken, senin sevginin
kurtarıcı gücüne inanmaya kendimi bıraktım."

Şimdi onun önünde durmuş, ona en hüzünlü gözlerle bakıyordu; ve Damier,
onlara cevap vererek başını salladı.

"Ne yazık ki hayır. Hikayem tekrar başlayacaktı, pozisyonlar
tersine dönecekti ve sen benim hayallerim olmadan, onu sevseydin, onunla evlenseydin;
ve yine de, umut ettiğim şey senin hayallerin olmadığı içindi."

Ama Damier ölü umutları düşünemiyordu.

"Ne çektin!" dedi.

"Evet," diye cevapladı Madam Vicaud, "Acı çektim; ama senin şefkatinle, şefkatinle
abartma. Acı çektim, ama her şey
kara olmadı. Yokuş yukarı giden yolda çiçekler vardı. Onlara veya başlarının üstündeki gökyüzüne kör olan bir felakete inanmıyorum."

Ama hala ölü umutlara bakarak duruyordu, onu düşünmüyordu.

"Clara," dedi Damier.

Derin anlayışlı bir kadındı, ama şimdi bile -ve bu pek de şaşırtıcı değildi- onun için olan aşkı, sıradan aşk tezahürlerinin üstünde, yoğunluğuyla öylesine yükselmişti ki--şimdi bile onun tarafından bu kadar ciddi bir şekilde
söylenen adı, açıkça,
gururla, neşeyle kabul ettiği, onları birleştiren garip bağın anlamından başka bir anlama gelmiyordu; ama o kabul ederken, adamın bakışı onu ürküttü. Yeni bir şey göstermiyordu, ama daha önce fark etmediği bir şeyi yeni yorumluyor gibiydi. Hafifçe gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir hakkın var."

"Benim sahip olacağım bir hak değil." Heyecan hissetmiyordu, sadece bir ruhun cennetin sessiz bir şafağında başka birini
bulduğunda hissedebileceği o büyüleyici ciddiyeti Yıllar önce dünyadan ayrılan ruh--uzun zamandır aranan, uzun zamandır sevilen.

Hiçbir şey söylemedi, koyu gözleri ona çoktan bir tanıma olan
bir hayretle baktı.

"Seni seviyorum," dedi Damier. Ne ona doğru hareket etmişti, ne de o
uzaklaşmıştı. Biraz mesafe onları ayırmıştı ve sessizce durup
birbirlerine bakıyorlardı.

"Yani--" dedi sonunda.

"Bir erkeğin taptığı kadını sevmesinin mümkün olduğu her şekilde demek istiyorum."

Zihnindeki girdap, solgun, güzel yüz hatlarının
şaşkın şaşkınlığında yansıdı. Bir anda aklına gelen bir düşünceye takıldı. "Ve
ben--annesi! Sen benim oğlum olabilirdin!"

"Hayır; olmayabilirim," diye onayladı Damier.

"Yaşa göre; yeterince yaşlıyım."

"Yaşını biliyorum; kırk yedi yaşındasın," dedi Damier, ona gülümseyebildi, "ve ben otuzum. Yetmiş yedi yaşında olsaydın, tek fark
seninle geçireceğim daha az yılım olurdu; onları
aynı şekilde geçirmek isterdim. Şu anki haliyle, eğer bunu düşünürsek, senin yaşın bizi
dünyanın önünde gülünç kılmıyor."

Bunun üzerine, sanki bu saçma sapan konuşmaya ve
böyle bir anda buna tahammül etmeye sabırsızlanıyormuş gibi ondan uzaklaştı.

"Dostum! Bunun senin başına gelmesi mümkün mü!"

"Asla senin başına gelemez mi?" diye sordu.

"Bunun bana olmasına asla izin vermem."

"Gökyüzüne bakmak olmazdı - hatta bir
çiçeğe eğilmek bile olmazdı?"

"Bakmaya veya eğilmeye izin vermezdim, çünkü
bakıp topladıktan sonra çiçeğin solacağını, gökyüzünün kararacağını biliyordum."

Kadının ona doğru sabit bir şekilde baktığını gördü, bakışların
gözyaşlarıyla olduğunu. Eustace, gerçekten de bir sevgiliden çok tapanların yalvarışı olan bir yalvarışla ellerini kavuşturarak şöyle dedi:

"Ama sen--eğilir misin?"

"Bunu cevaplayamam; cevabı düşünemiyorum. Senin dostluğun
beni kayalık çoraklıklardan en tatlı, en dingin
çayırlara götürdü." Her ne kadar kendini tamamen kontrol ederek konuşsa da, bu sözleri
söylerken gözyaşları
aşağı aktı ve yüzünü çevirdi. "Eğer beni bir aptalın
cennetine, ortasında seni bekleyen bir uçurumun olduğu bir yere götürmene izin verirsem gerçekten suçlu olurum. Sen hala genç bir adamken ben
yaşlı bir kadın olacağım."

"Sevgili kadın, genç ya da yaşlı, benim için aynı olduğuna inanamıyor musun? Sana aşık olmadım--seni buldum. Eski fotoğrafta
yüzünü gördüğümde, bunun benim olduğunu biliyordum."

"Bir kızın yüzü. O zamanlar on dokuz yaşındaydım."

"Gerçekle oynama. Şimdi yüzün, kızın yüzünden daha değerli benim için. Kalbinin, sandığından daha yakın olduğuna inanıyorum.
Claire'i sevdiğimi hayal ettiğinde içindeki o mücadele, kısmen bir fedakarlığın mücadelesi değil miydi? Kendini feda etme tarafının doğru taraf olması gerektiğini düşündüğün için mi boyun eğmedin?"

Yine de yüzü ondan dönüktü ve bir sessizlikten sonra, "Belki." dedi.

"Ve eğer bu bizim son anımız olsaydı - yaş veya devam etme sorunu olmasaydı - o zaman - o zaman bana benim hislerimden bir şeyler hissettiğini söyler miydin - bulma - tanıma - coşku - ona ait
sevinçle?"

Şimdi ona döndü ve ona baktı, hevesli, ciddi yüzüne, kenetlenmiş ellerinin yalvarışına ve tapınmasına, uzun süre baktı,
konuşmadan. Ama yüzü, çok beyaz ve çok ciddi olmasına rağmen,
baktığında, giderek artan bir ışıltıyla, onun içindeki gençliği yansıtıyor gibiydi.

"Hissettim," dedi sonunda, "ama hissettiğimi bile bilmiyordum."

"Şimdi biliyor musun?"

"Evet, biliyorum şimdi."

"Bunu sahiplenebilirdin--sevinçle?"

"Eğer bu bizim son anımız olsaydı.--Ah, dostum!" Onu kollarına almıştı.

Uzun yıllar, bir uyanıştan önceki illüzyonlar gibi kayıp gitti.
Kızlığı--ama böyle üzüntü ve yalnızlık düşleriyle ağırlaşmıştı!--tekrar
onunla birlikteymiş gibi görünüyordu. Çaresizdi, kalbi onu ve
kendini kınasa da, yine de tamamen kınayamıyordu--acı ve
zarif bir mutluluk içinde çaresiz. Birbirlerini nazikçe öptüler ve kolları onun etrafında,
birbirlerine içtenlikle baktılar.
Konuşmadan,
buluşu, tanınmayı,
coşkuyu izlediler.

Cennetteki buluşma gelmişti; ama hâlâ hesaba katılması gereken bir dünya vardı.

XV

Giriş zilinin şıngırtısını, Claire'in
sesini, dışarı adımını duyduklarında, Madam Vicaud Damier'den uzaklaştı. Claire içeri girdiğinde, masanın yanındaki bir sandalyeye oturmuştu ve genç adam onun yanında duruyordu.

Claire kapıda durakladı ve onlara somurtkan bir şekilde ama pek de şüpheci olmayan bir şekilde baktı. Damier için hiç maske takmamıştı, yine de Damier onun kızarmış ve kasvetli yüzünde kendisi için yeni bir şey gördü, onda her zaman bulduğu bir
niteliğin -güven, kayıtsızlık, dinginlik miydi?- eksik olduğunu gördü. Bir anda, Monsieur Daunay ile yaptığı görüşmenin pek de hayırlı olmadığını tahmin etti.

"Seni bu kadar erken ve bu kadar ani değişen koşullar altında tekrar görmeyi beklemiyordum," dedi ona. "Neyden bahsediyorsun? Benden mi?" Şapkasını çıkardı, -gün hava boğucuydu- kalın saçlarını yukarı topladı ve dalgalı, yapışan beyaz saçlarını bir sandalyeye bıraktı. "Yani; Mösyö Daunay'ı gördüm. Hiç vakit kaybetmemiş gibi görünüyor. Duyduğuma göre önce senden elini istemiş, Mamma, uygun bir şekilde--_tres
convenablement_."

"Evet," diye onayladı Madam Vicaud soğukkanlılıkla.

"Görünüşe göre onu cesaretlendirmişsiniz."

"Bana anlattıklarınızdan onu cesaretlendiremedim ama onun anlattıklarından onu cesaretlendirmediğiniz anlaşılıyor," diye cevapladı anne.

"Hiçbir zaman yararlı bir olasılığı cesaretlendirecek durumda olmadım,"
dedi Claire.

Madam Vicaud sessizce ve bir aslan terbiyecisinin sakin bakışlarına benzer bir dikkatle kızına baktı; Claire ise bakışı açıkça düşmanca bir bakışla karşıladıktan sonra gözlerini Damier'e çevirdi.

"Ve dün gece, Mösyö Daunay'ın umutlarını kırmamış gibi görünüyorsunuz; sizden minnettarlıkla bahsetti. Şimdi buna ne diyeceksiniz?"

"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok; bu her zaman sizin meselenizdi - sizin ve onun."

"Bunu sizin meseleniz haline getirdiniz, bana öyle geliyor!"

"İstemeden."

"Ah-istemeden!" Claire en çirkin kahkahasını attı. "Sizi anlamıyorum, Bay Damier--bu sabah sizi anlamaya başladım"; ve, o hiçbir
cevap
vermeyince:

"Şu anki sessizliğiniz, geçmişteki müdahalenizle uyuşmuyor. "

"Sessizliğim mi? Ne söylememi bekliyorsun?" diye sordu Damier, gerçek bir şaşkınlıkla, annesinin imalarını unutarak.

"Öfkeli nezaket duygularınızın dışında, dün gece ve bu sabah acınası bir şekilde kıskanç olduğunuzu inkar edebilir misiniz? Size tekrar tekrar onu sevmediğimi söylemek zorunda kaldım - gerçek şu ki."

Bu konuşma şimdi geçmişe yorumlama, geleceğe sorgulama ufukları açtı ki Damier sadece, sessizce, şaşkınlığını ona
bakabildi.

"Kıskanmıyor muydunuz?" diye sordu.

"En ufak bir şekilde değil."

Bunun üzerine kızarması daha da derinleşti, utanmış değil, öfkeli bir kızarma.

"Peki, merak etme, karışma, çapraz sorgulama yapma nedeniniz neydi? Bir sebebin mi vardı?"

"Senin iyiliğinle her zaman ilgilendim, Claire, ama senin deyişinle, karışmam ve çapraz sorgulamam için
annen benim sebebimdi."

"Ah--annem!" Claire, kollarını kavuşturmuş, masanın yanında oturduğu yere bir bakış attı. "Onun şerefi söz konusu olduğu için benim şerefim için mi korkuyordun? Bu muydu?"

"Belki de bu yüzdendi--ve aynı sebepten dolayı şimdi anneni bağışlamanı rica ediyorum."

Claire sandalyesine yaslandı ve ağır kızarıklığının üstünden ona ağır bir bakış
dikledi. "Gel," dedi, "Seninle hiç numara yapmadım--her zaman açık sözlü oldum. Benimle evlenmeyi mi düşünüyorsun? İşte bu kadar
açık; sahte bir nezaketim yok ve, afiyet olsun! "Bana bu soruyu sorma hakkını verdin."

Masada sessizce oturan Madam Vicaud, dirseklerini masaya yasladı ve
elleriyle yüzünü örttü. "Gel," diye tekrarladı Claire, ona bir
başka bakış atarak; "Annem uğruna, bana bir cevap borçlusun.
Onu utandırma -bunu acı bir şekilde hissediyor, fark ettiğin gibi-
aşırı belirsizliğimin uzadığını görmekten. Tüm zamanını benimle geçirmedin mi? Bana karşı bir otorite pozisyonu almadın mı -işlerimi kendine mal etmedin mi?-Annem nasıl söylerdi?--beni kurtarmayacak mısın--beni yüceltmeyecek misin? Yoksa ruhumun biraz daha acı çekmesine mi izin vereceksin?"

"Eğer içtenlikle konuşsaydın, Claire," dedi Damier; "bir zamanlar benim dostluğumu yanlış anlamış olabilirsin, ama artık yanlış anlamıyorsun. Seninle evlenmeyi hiç düşünmedim. Unutma, beni bu çirkin tavra zorlayan sensin. Seninle yüzleşemezdim, eğer senin bana olan hislerinin her zaman benim sana olan hislerim kadar aşktan uzak olduğundan emin olmasaydım."

"Sana olan hislerimden bahsetmiyorum!" diye bağırdı Claire aniden yüksek bir sesle, dirseklerini sandalyesinin kollarına dayayarak öne eğilerek, "ama senin bana olan hislerinden! Şimdi orada değil - açıkça görüyorum ve nedenini de açıkça görüyorum! O -_o_- sana karşı konuşuyordu! - sana hayatımdaki bazı çocukça çılgınlıklardan bahsediyordu! - sana benim senin için uygun bir eş olmayacağıma inandırıyordu! Ah, evet!--Onu tanıyorum!" Claire titreyen
parmağını annesine doğrulttu. "Seni bana karşı
korumayı görev bilirdi--Onu tanıyorum!"

"Sakin ol," dedi Damier çelik gibi sesiyle.

Claire, bir an için geriye doğru çöktü, soluk soluğa, meydan okurcasına, ama onun önünde sessizdi.

"Kendi yalanının farkındasın, ama
ne kadar aşağılık ve iğrenç olduğunun pek farkında değilsin. Bugün geldiğimde annen,
elini istemek için geldiğimi umuyordu; seni
sevdiğime inanıyordu ve bunu umuyordu."

Claire, somurtkan geri çekilmesine rağmen,
hala sandalyesinde çökmüş ve soluk soluğaydı.

"Peki, o zaman! Ve ikimize de böyle bir varsayımda bulunmamız için sebep verdiysen, o zaman ikimize de söyleyecek ne var? Bütün bunlarla ne demek istedin?"

"Başından beri ne demek istediğimi en iyi şekilde, bugün
annene evlenme teklif ettiğimi söyleyerek tanımlayabilirim."

Claire, konuşamadan ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Kelimeler düşünceyi
durdurmuş ve onu sandalyesine çivilemiş gibiydi. Damier, Madam Vicaud'ya baktı. Elleri yüzünden düşmüştü ve gözleriyle buluştu.

"Gerçek bana izin verildi mi?" dedi.

"Her zaman izin verilir," diye cevapladı. Yüzü o kadar sarsılmıştı, o kadar korkunçtu ki, Damier, odadaki nefret dolu varlığı büyük bir endişeyle neredeyse unutarak, ona doğru eğildi ve elini tuttu.

"Dayan. Her şeyin bitmesi daha iyi. Ve bir bakıma, bu benim
kendi hatam. Seninle daha önce konuşmalıydım--ilk başta ne demek istediğimi tanımladım."

"Yani," dedi Claire aniden. Konuşurken için için yanan gözleri birinden diğerine
gitmişti. "Yani; her şeyin anlamı bu! Gerçekten, tahmin edemediğim için kendimi suçlayamam. Anneme aşıksın! Ya da, daha doğru bir şekilde, o sana aşık dememeli miyiz?--bu garip aşk olaylarının açıklaması, genelde, bilirsin. Anlamaya
başlıyorum. Kendi annemde bir rakip olduğundan şüphelenmiyordum. Zeki
Anne!"

"Şimdi buna son verelim," dedi Madam Vicaud cansız bir sesle. "Söylenmesi gereken her şey
söylendi."

"Gerçekten hayır!" diye haykırdı Claire. Ayağa fırladı, Damier'in tehditkar bakışına meydan okuyarak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde meydan okurcasına, "Söylenmedi! Ben orta yaşlı, orta sınıf, küçük servetli bir adamla evleneceğim ve sen _prens charmant_ ile evleneceksin! Ah, sana aşık olduğumu düşünme, _prens charmant_, ama annem kendi çıkarları için bu kadar keskin bir göze sahip olmasaydı ve benimkileri bu kadar ustaca arka planda tutmasaydı seni sevebilirdim. Bana aşık olmana
izin verilseydi seni sevebilirdim. Ah, ne söyleyeceğini biliyorum!" Konuşma çabasını böldüğünde sesi bir haykırışa dönüştü. "Ne kadar aşağılık, ne kadar iğrenç ve ne kadar bayağı--_n'est-ce pas_? Kocasını
kaybettiği için
çığlık atan bir kız! Şok edici! Eh, bayağılığımı kabul ediyorum. Seninle
evlenmek
istedim. Paran, mevkiin var--senden hiç saklamadığım
ve sevdiğim tüm şeyler var; ve ilgimi çektin, senden hoşlandım ve seninle
kendim olabilirdim. Annem her zaman benim için bir koca bulmak için fazla narindi--geleceğimi ayarlamak: Bütün çirkin işleri kendim yapmak zorunda kaldım; ve seni sevdim çünkü--sadece seninle
çirkin işler
yapmak zorunda kalmadığım için. Ve şimdi bağırıyorum--seni kaybettiğim için değil--hayır, o değil; ama o--_o_ iyiliğini kendisine hizmet ettirdiği için!--benim açık sözlülüğümün başarısız olduğu yerde karşılığını verdiği için. O iyi, eğer istersen; ama sana
sana söylüyorum ki ben bayağılığımı--alçaklığımı--aşağılığımı tercih ediyorum onun
zeki erdemine; yoksa senin için yenilmez bir tutku mu, Anne?--bir
_mariage d'amour_ olmak mı, yoksa bir _mariage de convenance_ olmak mı?"

Claire konuşurken, annesi sanki onun öfkesinden büyülenmiş gibi
oturdu ve ona kocaman açılmış gözlerle ve sabit bir yüzle baktı--acıyı
gösteremeyecek kadar sabit bir yüz. Daha ziyade, sanki yoğun, büyülenmiş bir ilgiyle
kızı'nın sözlerine tutundu, neredeyse hiç hissetmiyordu, hakaretleri karşısında neredeyse hiç kıpırdamıyordu, yüzüne daha ölümcül bir beyazlığa çarpan her kırbaç darbesinin neredeyse farkında değildi. Şimdi, neredeyse soluk soluğa kalan bir nefes alarak, masanın üzerine eğildi, kollarını uzattı ve ellerini kavuşturdu. "Claire, Claire!" dedi, aceleci, kesik kesik bir sesle, "Her şeyi gözlerinle görüyorum - anlıyorum.
Senden gerçekten değerli bir şey alındı ​​- belki aşk değil,
ama gerçek bir dostluk; öyle, değil mi? Sana karşı dönmüş gibi görünüyor, - öyle değil mi? - ve benim aracılığımla. İçinde sana haklı görünen bir öfke var. En iyimizin bize karşı dönmesi ne kadar da acımasız! Tüm bunları görüyorum. Ah, hayır, hayır! Bırak da onunla konuşayım!" Çünkü, Claire, bakışlarının katılaşmış küstahlığını üzerinde tutarak, tutkulu, koruyucu bir
kızgınlıkla dolu Damier, kolunu onun omuzlarına doladı,
elini tuttu. Eli, kolu neredeyse acımasızca fırlattı. "Çocuğumla konuşmama izin ver! Şimdi aramıza girme - şimdi bir araya gelebileceğimiz zaman, o ve ben. Evet, Claire, beni seviyor - görüyorsun - belki de sana karşı adil olmak için fazla - belki de benden daha adil - o kadar gerçek bir arkadaş oldu ki. Ama şimdi ben adilim. Ben senin annenim. Anlayabiliyorum. Onu seviyorum, Claire, evet, onu seviyorum; ama seni anlıyorum. Bizi daha fazla ayırmak için asla bir şey yapmayacağım - beni anla! Senin isteğin dışında onunla asla evlenmem. Ah,
Claire, beni anlamaya çalış - bana güvenmeye çalış - beni sevmeye çalış!" Ayağa kalktı, yüzü tüm özlem dolu
anneliğinin yükselişiyle, küllü umutsuzluğun derin sürüklenmelerinden aniden umutsuz umuda dönüşmesiyle ateşliydi; ve sanki bu umut
alevi, bu sevgi özlemi, bu şevk tarafından öne doğru savrulmuş gibi, çocuğuna doğru eğildi,
kollarını ağır duygusuz yüzüne doğru uzattı. Bu jestte, annesinin son sözlerinde, Claire'in duygusuzluğu yarı ironik, yarı acıyan bir gülümsemeye dönüştü. Ama uzanmış kollara doğru ilerlemedi. Sadece bu yakıcı acımayla ona bakarak,
şöyle dedi:

"Eğer yapabilseydin, onu benimle evlendirirdin, değil mi?--her zamanki gibi, kendini bana
feda ederdin; her zamanki gibi, ışığın karanlığıma
karanlık olurdu. Zavallı, yüce gönüllü Anne! Hayır, hayır, hayır!" Döndü ve
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. "Hayır, hayır! Bütün bunlardan bıktım - senden bıktım; ve sen de benden bıktın. Bay Damier ile evleneceksin. Sonuçta neden olmasın? Vicdan azabının araya girmesine izin verme, özellikle de benim
hesabımdakine. Bizi ayırmaz: ayrıyız; her zaman
ayrıydık ve bu bana acı vermiyor. Ama benden de
evlendiğinde seninle yaşamamı veya antika sevgilimle evlenip
bana sunduğu saygın, ılık sevinçlere yerleşmemi bekleme. Hayır, ve yine hayır. Onunla evlenmeyeceğim. Saygınlığı siz iki mükemmel insana bırakıyorum." Şimdi birlikte dururken onlara attığı bakış saf bir ironiydi. Annesinin solgun ve güzel yüzü hala donmuş bir çekicilik ifadesini koruyordu, sanki çekiciliği yaparken kalbinden vurulmuş gibiydi. Güzelliği, çekiciliğin dokunmadığı Claire'i acıtıyordu ve Damier'in ona ve ifade ettiği her şeye meydan okuyan bir sessizlikle eğilmiş bakışı, belki de daha derinden acıtıyordu.

"Benim zavallı şansım seninkiyle yarışamaz, anne," diye mırıldandı. "Sana şunu söyleyeyim ki, umutsuzluk sana yakışıyor." Şapkasını aldı.

"Nereye gidiyorsun, Claire?" diye sordu Madam Vicaud cansız sesiyle.

"Endişelenme. Seine'e değil. Bayan Wallingham ile çay içmeye gidiyorum. Akşam yemeğine geri döneceğim. Beni kabul edecek misin?"

"Seni her zaman kabul edeceğim."

"Güzel." Claire aynanın önünde şapka iğnelerini takıyordu. "Bu
güven verici. Onu teselli edin, Bay Damier. Benim için ona kefaret ödemeye çalışın--ne kadar
kötü olsam da, eminim bunu yapabilirsiniz. Ah, bir
aşk sahnesiyle uyum sağlayamam!--sanırım böldüğüm bir sahneydi. Alçaklığımı, iğrençliğimi önünüzden alayım." Eli kapıda, durakladı, onlara son bir bakış attı; sonra, kısa bir kahkaha atarak, "Kutsamayı kabul edin," dedi ve gitti.

XVI

MADAME VICAUD hiçbir şey söylemedi. Elini Damier'in
elinden çekti ve tekrar kalktığı sandalyeye gömüldü. Umut,
ateş ve aşk, belki sonsuza dek, içinde ölmüştü. Kızından
nefret etmişti, ama nefretin altında, her zaman, gizli bir alev vardı, belki de, aşk değil, ama sevme özlemi. Artık nefret etmiyordu ve
alev sönmüştü. Damier, ona yakın olsa bile, onunla birlikte o öldürülmüş özleme bakamıyordu. Ondan uzaklaşarak, uzun bir süre, sessizce, bahçeye bakmadan dikildi. Sonunda
döndü ve ona doğru geldi. Kolu masaya yaslanmıştı ve başı elinin üstünde. Anlatılamaz bir yorgunlukla ona baktı.

"Ve şimdi," dedi, "gitmelisin, dostum."

"Gitmek mi?" diye tekrarladı Damier.

Yılların kararlı dayanıklılığı gözlerinden okunuyordu; yorgunluk bir
tereddüt değildi. Yüzü, kurtardığı uçuruma geri gömülüyor gibiydi.

"Evet, gitmelisin."

"Ve seni onunla bırakacağım!"

"Ve beni onunla bırakacağım," diye onayladı monoton bir şekilde.

"Asla--asla!"

Elini alnının üzerinden geçirdi, göz kapaklarını bastırdı, sanki derin yorgunluğunu dağıtmak ve onun taciz edici itirazına cevap verecek
kelimeler bulmak için çabalıyordu.

"Yine de gitmelisin. Bana olan aşkının harikası, hazinesi bende. Onu
her zaman saklayacağım. Seni asla unutmayacağım. Ama imkansız, hatta
dostluk bile, şimdi. Bizim için değerli olanı çamura sürüklememeliyiz. Seni
gözleri önünde arkadaşım olarak tutamazdım. Onunla
ve onun için yaşamalıyım; benim için mümkün olan tek hayat bu. Bunu
kendim için yaptım. Onun zalimliği, onun alçaklığı ne olursa olsun,
sadece ondan sorumlu olduğumu, onun tek şansı olduğumu hatırlamam gerekiyor. Ve
bundan sonra onun hayatımdaki varlığı senin hayatını yanlış kılıyor. Şimdi biliyor ki
sen sadece bir arkadaş değilsin ve bir koca olarak kalamazsın. Böyle bir
_menage a trois_ iğrenç olduğu kadar iğrenç de olurdu."

"Evlenecek!" diye haykırdı Damier. "Mösyö Daunay ile evlenmeli."

"Onunla evleneceğini sanmıyorum; ama eğer evlenirse, hayatımı onunkinden ayıramam, o zaman seni tekrar görebilirim, ama
sadece arkadaş olarak, sadece arkadaş olarak."

Damier boğuk bir hakaretle patladı:

"Ve hayatının geri kalanını sana karşı hiçbir sevgisi olmayan o
yaratık için feda etmeyi düşünüyorsun! Onun için ne yapabilirsin? Onu asla değiştiremezsin veya yumuşatamazsın."

Çaresizliğinin ve isyanının şiddetinin kayalık bir katılığa çarptığını hissetti, yine de başını aynı derin yorgunlukla eline eğmiş, ona bakmıyor, aynı monoton sabırla konuşmaya devam ediyordu:

"En temel annelik görevini yerine getirmeye bile fedakarlık diyemem. Gençliğimin geçtiğini ve onunla birlikte fedakarlık zamanının da geçtiğini unutuyorsun. Hayat üzerinde hiçbir iddiam yok. Hayat, benim yaşımda ve benim konumumda, ancak bir adanmışlık olabilir. Belki de onu asla yumuşatamaz veya değiştiremem: ama onu hala koruyabilirim; ona hala evimin ve arkadaşlığımın onurunu ödünç verebilirim. Ve ona acıyabilirim, en zavallı yaratık--annesi ona karşı hiç sevgi beslemiyor."

"Ah, beni sevmiyorsun!" diye haykırdı Damier ve tüm gençliği haykırıştaydı. "Beni böyle bir soğukkanlılıkla feda ediyorsun! Kendini, geçmişin bu vampir şekli tarafından hayatının emilmesi için veriyorsun. Ve çaldığın kişi
benim! Yaktığın benim hayatım, hem de kendi hayatın! Peki ya benim hayat üzerindeki hakkım--senin üzerindeki hakkım? Benim için ne olduğun hakkında hiçbir fikrin yok, yoksa beni senden dışlamaktan bahsedemezdin; beni
uzaklaştırmayı düşünemezdin! "Eğer beni seviyorsan böyle konuşamazdın -böyle düşünemezdin-!"

Şimdi sandalyesinden ona baktı, yorgunlukla değil, merak uyandırıcı bir şekilde canlı ve şefkatli bir bakışla. "Bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi.

Damier dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. "Ve sen bana
böyle bakabildiğinde -beni böyle sevebildiğinde seni terk edebileceğimi mi düşünüyorsun!"

"Çünkü seviyorum." Ellerini tutmasına izin verdi ve neredeyse gülümseyerek devam etti: "Çünkü seni böyle seviyorum ve sen beni böyle seviyorsun ve senden çok daha yaşlıyım -hissedemiyor musun? Bana nasıl da küçük bir çocuk gibi görünüyorsun -tutkulu, kederinde asi-! Ve
çünkü, yaşıma ve senin çocukluğuna rağmen, birbirimizi hâlâ o kadar çok seviyoruz ki, aşkımızın büyüklüğü, birlikte veya ayrı olmamız sorusunu gerçekten o kadar da önemli kılmıyor."

"O kadar da önemli değil!" diye haykırdı zavallı Damier. "O zaman seni
cennette bulacağım!"

"Muhtemelen." Şimdi gülümsüyordu ama bunun, onun acıya rağmen
uyandırabildiği cesur bir gülümseme olduğunu tahmin etti. Onun çocuksuluğuna dair hissinin, onun üzerindeki gücüne, ona olan hakkına dair hissinden daha az belirgin olduğunu tahmin etti. O, güce asla teslim olmayabilir, asla
hakka sahip olmayabilirdi ama bunları hissettiğini tahmin etmek o an için yeterli bir güvenceydi ve ona gülümseyen yüzün solgunluğu ona bir sitemdi.

"Hayır, hayır," dedi; "Seni orada tutacağım ve seni burada da tutacağım. Seni kurtaracağım. Yolu bulacağım. Ve şimdi seni terk edeceğim ve sana bir süreliğine huzur vereceğim. Çok yorgunsun."

"Çok yorgunum," diye onayladı. "Şimdi gitmen çok nazik ve cömertçe. "

"Ama benim gidişim bir teslimiyet belirtisi olarak algılanmamalı. Geri döneceğim."

"Elveda demek için."

"Öyle diyorsun."

"Öyle yapacaksın." Ve hala gülümsüyordu, tüm şefkatle, tüm
esneksizlikle.

"Asla, asla, asla!" dedi Damier.

XVII

DAMIER ise kendi adına huzura ihtiyaç duymuyordu. Tutkulu bir
protesto, tutkulu bir kararlılık onu doldurdu. Otelinde, sanki belirsiz planlara ve projelere cevap verircesine,
Mösyö Daunay'ın bir sandalyeden kalkarak karşısına dikildiği görüldü. Mösyö Daunay'ın rahatlamasından ve çevikliğinden, orada bir süredir beklediğini tahmin etti - o zamandan beri, daha da ileri giderek, Claire ile
konuşmasından beri.

"Duydun mu?" diye sordu Mösyö Daunay ve gözlerinden bir sürü soru geçti.

"Evet, Mademoiselle Vicaud'ya evlenme teklif ettin; ve korkarım ki
size olumlu bir cevap
vermedi; evet, duydum."

"Onu gördünüz mü?"

"Claire geldiğinde annesiyle birlikteydim, onunla bundan bahsediyordum."

"Size böyle müdahale ettim," dedi Monsieur Daunay, "onu gördükten sonra, bana biraz
cesaret verebileceğinizi umuyordum, çünkü ondan hiçbir şey alamadım. Somurtkandı,
sessizdi, aceleci davrandığım için beni azarladı. "Bütün bunca yıldan sonra!" Mösyö Daunay homurdandı ve tekrar sandalyesine çöktü, kollarını kavuşturdu ve
başını kaderin zulmüne umutsuzca boyun eğerek eğdi. "Bütün bunca yıldan sonra!" diye tekrarladı.

Damier, büyüleyici Claire'in cesaretlendirici gülümsemeleriyle
güneşli, uzun bir manzara gördü.

"Bana," dedi Daunay hemen, "Claire'deki bu değişimin sebebinin sen olmadığını söyledin."

Oldukça kafa karıştırıcı bir soruydu, ancak Damier dürüstçe şu şekilde cevap verebildi: "Claire'in beni ilgilendiren tek şeyin annesiyle olan ilişkisi olduğunu tekrar söyleyebilirim."

"Ve bana tekrar tekrar, tüm sevgisinin bana olduğunu söyledi. Ve yine de, şimdi onu sahiplenebildiğimde - şimdi güvenerek ve umut ederek geldiğimde, benden uzaklaşıyor; çok yaşlı olduğumu, yeterince zengin olmadığımı mırıldanıyor. Ah, _mon Dieu_!"

Claire, Damier'in de açıkça gördüğü gibi, Monsieur Daunay'ın daha büyük başarılara dair beklentisini itiraf ederek onun kesin faydasını asla tehlikeye atmamıştı. Ondan kaçacak ve ona ihtiyacı olduğu sürece onu tutacaktı.

Bugünkü öfkesinin bir kısmı, şüphesiz, ani krizin onu ona karşı kararlı bir tavır almaya zorlamasından kaynaklanıyordu, ancak yine de onu güvenle terk edebileceğinden emin değildi. Yine de, kesinlikle kesin bir kararlılıktan kaçınabilmişti - Monsieur Daunay'ın sonraki sözleri bunu kanıtladı:

"Bana tüm sevgisinin hala benim olduğunu, ancak daha yüksek hırslara sahip olduğunu söyledi; hırslı olduğunu benden asla saklamadığını ve hayatın şimdi ona yeni olasılıklar açtığını söyledi. Sevgi ve hırs bir araya gelebilseydi, orta yaşımı ve önemsizliğimi yaldızlayacak büyük bir servete sahip olsaydım, hemen benimle evlenirdi."

"O sana hiç layık değil," dedi Damier.

Bunun üzerine Fransız'ın yüzünde hafif, alaycı bir gülümseme belirdi. "Ah, _mon
ami_," dedi, "bunu bana söylemene gerek yok. Eğer Claire'i seviyorsam, dün gece sana söylediğim gibi, aşkım tarafından kör edildiğimi düşünme. Onu _d'un amour fou_ seviyorum ve bunu tanıyorum. Bana sahip; bana istediğini yapabilir; onu her şeyi affederim. Ama bir tutsak olduğumu biliyorum ve hiçbir asil tutsak için değil."

"Aman Tanrım!" diye patladı Damier, öfkeli acımasıyla, kendi çıkarlarına karşı duyarsızca, "bu saplantıdan kurtul - ve onunla birlikte! Onu
bırak; git; onu bir daha görme. Onunla
evlenirsen ne büyük bir sefalet olur!"

"Ne yapacaksın? Ona bayılıyorum!" Çaresizliği kesin gibiydi. Hemen
devam etti: "Ama bugün senden yardım istemeye geldim.
Madam Vicaud ve kızına karşı
özel bir konumdasın;
ikisi üzerinde de nüfuzun var. Bunu benim lehime kullan, yalvarıyorum.
Benim için aracılık et."

"Sahip olduğum her türlü nüfuz, sana söz veriyorum, bu amaca adanacak. Umutlarınızın gerçekleşmesini pek ummuyorum; gerçekleşmesi
sizin mutluluğunuz için olamaz. Affedersiniz ama Claire'in babasına
benzediğinden hiç şüphelenmediniz mi - o da zavallı bir yaratık mı?"

Daunay uzun bir süre ona baktı.

"Babasına benziyor," dedi; "ama hiç şüphelenmediniz mi,
ya da daha doğrusu, şimdi görmüyor musunuz, bu yüzden iddiam
daha da güçlü? Bunu bilmeyen, bilmeden onunla evlenen hangi adam
pişman olmaz ki? Ben asla pişman olmam. İsterseniz o da ona benziyor,
ama o, geri dönülmez bir şekilde, sevdiğim kadın. Daha da önemlisi, o benim
sevdiğim çocuk; onun büyümesini izledim. Başından beri, o
_küçük Claire_'di; bu yüzden o sona kadar öyle olacak - o son ne olursa olsun."

Bay Daunay derin bir duyguyla, derin bir samimiyetle konuştu, sesindeki duygusal titreme, gözlerindeki duygusal gözyaşları, bunları Damier için daha karakteristik ve dokunaklı hale getirdi. Ayağa kalktı ve Fransız'ın elini sessizce kavradı.

Bu sempati anlaşması üzerine kapıda bir vuruş koptu; bir garcon
Damier'e bir kart getirdi ve hanımın aşağıdaki salonda onu beklediğini söyledi. Kart Lady Surfex'e aitti ve üzerinde şunlar yazıyordu:

Madam V ile ilgili en önemli konuda hemen görüşmeliyiz.

"Beni burada bekle," dedi Damier, Bay Daunay'a. "Bu seni de beni de ilgilendirebilir."

Lady Surfex'i kasvetli ve gösterişli salonda buldu, yüzü kötü haberlerle uğursuzdu.

"Sevgili Eustace," dedi, yalnızdılar, yine de sesi
gizlice alçaktı,--"korkunç bir şey oldu--ya da olacak. Hemen
senin yanına gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Claire Vicaud bu gece
Lord Epsil ile kaçıyor."

Ve, ona sarsılmış bir sessizlik içinde bakarken:

"Bunu şans eseri öğrendim. Bayan Wallingham'daydım. Oradaydılar--Mademoiselle Vicaud ve Lord Epsil. Onları, gerçekten de, biraz tedirginlikle, loş bir köşede, gösterişli bir şekilde
otururken izledim. Birlikte dışarı çıktıklarını gördüm. Biliyor musun, Eustace, o kıza ve o adama olan güvensizliğim--haklı olarak söylemeliyim ki--o kadar büyüktü ki, onları takip etmek üzereydim--ondan
eve kadar bırakmama izin vermesini istiyordum; ama tereddüt ettim, tanıdığım insanlar geldi, onlarla
konuşmak zorunda kaldım ve böylece bir süre geçti. Sonra, gittikten yaklaşık yarım saat sonra, Bayan Wallingham yanıma geldi ve bir hizmetçinin -yemek odasında çay dağıtan ihtiyatlı bir İngiliz- Lord Epsil'in Mademoiselle Vicaud'ya Dinard'a gece trenine bineceklerini ve yatının orada olduğunu söylediğini duyduğunu fısıldadı. Kadın hemen metresinin yanına geldi. Peki, Eustace, onu kurtarmak için ne yapılabilir?" İkisi de zamirin kime atıfta bulunduğunu biliyordu; Claire'i kurtarmak için geleneksel bir
anlam ancak annesiyle ilgili olarak önemliydi. Damier düşüncelerini toparlıyordu. "Gece treni." Saatine baktı. "Zaman var," dedi. "Ne için, Eustace?"

"Sadece bir şans var. Kalbine veya vicdanına -hatta öyle görünüyor ki, hırsına- hitap edilemez; ama açgözlülüğüne -ona daha sağlam, daha kesin bir yeterlilik sunulabilir. Bunu daha önce belirsiz bir şekilde düşünmüştüm. O Dinard trenine yetişebilirdim - onlarla gidebilirdim - Dinard'a ulaşmadan önce - ya da yata ulaşmadan önce onu tek başına görme fırsatı bulabilirdim."

"Ama, Eustace," çaresiz şaşkınlığı onun temelsiz iyimserliğini azarladı,
"ne _yapabilirsin_? Adamı göremiyorsun; o reşit - gönüllü olarak gidiyor. Ne durum!"

"Eğer benimle dönmeyi kabul ederse ve ona bağlı bir adamla evlenirse, ona hayatım boyunca gelirimin yarısını teklif edebilirim - bence, her şeyi affeder."

"Eustace, seni neredeyse fakir bırakır!"

"Tam olarak değil, çünkü yarısı onu baştan çıkarmaya yetecek kadar büyük, umarım! Onu bu son darbeden kurtarmak için bütünü vermek çok fazla olmaz."

"Ama sen - bu adam - bunu yapabilir mi?"

"O yukarıda. Onu göreceğim ve hemen başlayacağım. "

"Ve, Eustace--dur; bunu ondan saklayamaz mıyız--iyi bir yalan düşünemez miyiz?"

Onun yoğun düşünceli yüzüne neredeyse gülümsemek zorundaydı.

"Aklımıza hangi olası yalan gelebilir? Claire bu gece geri dönmeyecek--er ya da geç bilmeli."

"Ama onu bu gece için bağışlamak istiyorum. Ah, buldum--yalan da yok. Sadece bir telgraf gönderiyorum, 'Claire bu gece dönmeyebilir: yarın açıklayacağım,' benim adımla imzalayacağım; Claire'in geceyi benimle geçirdiğini düşünecek; ve sonra, bilirsin, kız son anda gitmemeye karar verebilir."

Damier onun hevesine boyun eğmek zorundaydı. Yukarıda Daunay ile olan sözleri kısa, acı ve kararlıydı. Gözlerini talihsiz adamın yüzünden
kaçırarak, davayı önüne koydu. Konuştuktan sonra ona sırtını
döndü, pencereye gitti, onu zehirli
kadehten fark edilmeden
içmesine bıraktı.

Mösyö Daunay'ın ilk sözleri, onu cesurca içtiğini ve
aklının hala sağlam olduğunu gösteriyordu.

"Deli olmalı," dedi; "ona benzemiyor."

"Hayır, ona benzemiyor. Ve sana söyleyebilirim ki, onun
kısmen intikam almanın bir nedeni olduğundan şüpheleniyorum. Annesi ile bu öğleden sonra korkunç bir kavga etti."

Damier şimdi döndü ve ona baktı.

"Ve şimdi, Mösyö Daunay, onu kurtarmaya istekli misiniz?"

"Hazırım," dedi Fransız sessizce; "sizin yardımınızla, onu kurtarmaya hazırım."

"Hemen gidiyorum ve o güvenceyle, o zaman?"

"Evet; hazırım. Bunu ona söyle. Ona da söyle, eğer annesi onu kabul etmezse, evliliğimiz gerçekleşene kadar kuzenimin evinde bir yuva bulacaktır."

"Annesi onu kabul edecek," dedi Damier. "Sen affettiğin gibi o da affedecek."

XVIII

Uzun, sıcak, telaşlı saatler, Damier için, bir tür sersemlik, sabit bir fikrin anestezisi içinde geçmişti.
Havalı tren vagonunda, gözleri açık pencerenin karanlık karesinde, yaz ortası gecesinin yıldızlarla dolu derinliklerini belirsizce görebildiği yerde,
geçen günün tuhaf bir kriz kopukluğuyla düşündü: Claire ile güneşli sabah yürüyüşü - yeşil yapraklar, mor gölgeler; öğleden sonranın en önemli anı - kalbinde derin bir hayret nabzı, imgelerde neredeyse görülmüyor; otel salonunun palmiyeleri ve devasa yaldızlı çanak çömlekleri arasında Leydi Surfex; Mösyö Daunay'ın sessizliği, beyaz yüz; kalabalık Paris
tren istasyonu ve Claire ile Lord
Epsil'in orada yakaladığı anlık görüntü. Bu en son izlenim aynı zamanda en canlı olanıydı, diğerlerini bulanık bir arka plana fırlattı, orada yeni bir keder ifadesiyle sadece
Madam Vicaud'nun yüzü açıkça parlıyordu.

Kararının zirvesinde zorunlu duraklama hem geçmişi hem de geleceği yarı yanıltıcı hale getirdi. Şimdiki zaman, her zamanki gibi parıldayan
geçiciliği olmadan, saatlerdir aynıydı, sanki bir anlık uyanıklıkta durmuş ve onu sıkıca tutmuştu. O uyanıklığın, o uyanıklığın nesnesine ulaşılana kadar, ileriye bakamaz veya projeler üretemezdi. Claire'i tek başına görme şansı, muhtemelen, Dinard'a ulaşana kadar gelemezdi. Orada, varış telaşıyla, onunla bir kelime kapabilirdi. Sadece kelimeyi söylemek, alternatifi onun önüne koymak yeterli olurdu. Yalvarma
yararsız olurdu; mümkün olan tek argüman iki eldeki altın şangırtısıydı;
tüm umut, şangırtısının daha gürültülü olabileceğiydi.

Saat ondan kısa bir süre sonra tren Rennes istasyonuna yanaştı.
Damier böyle bir fırsatı kaçırmamıştı ve tekrar
kompartımanından çıktı ve Claire ve süvarisinin
olduğunu bildiği trenin kısmına doğru baktı. Bakarken İngiliz'in uzun boylu figürünün
perondan geçip büfeye doğru yürüdüğünü gördü.
Işık uzun, pürüzsüz, pembe yüzüne, uzun, yüksek burnuna ve beyazımsı kahverengi bıyığına tam olarak düştü. Damier
ileri fırladı. Bir anda Lord Epsil'in az önce
çıktığı kompartımanın kapısına, hâlâ aralıktı. Lambanın sarı parıltısı altında, seyahat çantaları, halılar, bant kutuları (Claire açıkça alışveriş yapmıştı), gazeteler ve dergilerden oluşan bir karmaşa gördü; bir koltuğun üzerinde duran büyük bir kutu şekerleme, içindekiler yarı yarıya karıştırılmış, kağıtları yere saçılmıştı; ve bir köşeye yaslanmış, omuzları zarif bir uykululukla bir araya toplanmış Claire vardı. Uzun ipek bir seyahat pelerini beyaz elbisesinin üzerine düştü; sabahın kanatlı beyaz şapkası, başı yastıklı arabaya yaslanırken biraz yana doğru itildi; gevşek saçların sarkık kıvrımı, ışıkta erimiş pirinç gibi parlıyordu, yanağına ve boynuna düştü; yarı gizli profili, aynı anda hem huysuz hem de uykulu bir şekilde rahattı. Damier tereddüt etmedi. Arabaya atladı. Kıza dokunmadan, üzerine eğildi. "Claire," dedi.

Bir anda dikleşti, şaşkın şaşkın baktı, utanç veya öfke için fazla şaşkındı.

"Sadece bir anım var," dedi Damier, net bir şekilde kuru bir ifadeyle konuşarak. "Eğer benimle geri dönersen ve Mösyö Daunay ile evlenirsen, -o her şeyi bilir ve seninle evlenir- gelirimin yarısı senindir.

İlk bakıştan sonra gözlerini açıp ışığa ve aniden beliren görüntüye baktı; gözler şimdi ona dikilmişti;
iki derin, kara delik gibi görünüyorlardı.

"Bu bir rüşvet," dedi.

"İstersen öyle de."

"Bana olan küçümsediğini gösteriyor."

"Daha doğrusu seni anladığını."

"Ya anlamazsam?"

"Eğer anlamazsan bu adama meydan okurum ve onunla dövüşürüm. Ben mükemmel bir eskrimciyim, mükemmel bir atıcıyım."

Ona yarı alaycı yarı inançlı bir şekilde baktı. "İngilizler düello yapmaz."

"Bu yapacak."

"Seni öldürebilir."

"Onu öldürebilirim; riski göze almak zorundasın."

Omuzlarını silkti. "_Bien!_ Ben de anlıyorum. Kendimi
yerine getireceğim." Yarı ayağa kalktı, sonra tekrar çöktü. "Ne kadar?" Tutarı söyledi - küçük bir miktar değildi. "Üçte iki olsun," dedi Claire, gözlerini ona dikerek, kesin ve meydan okuyan bir vahiy etkisi yarattı.

"Öyleyse üçte iki," diye onayladı, kararsızlığı aceleye getirmeye cesaret edemeyen birinin sabit sesiyle. Yine de, şimdi bile, annem ayağa kalkmadı.

"Bir şart daha, lütfen. Annemi bir daha görmeyeceğim. İsterseniz, onunla
tanıştığım için utandığımı söyleyelim."

"Ona bundan bahsedilmedi."

"Evet, öyle," dedi Claire. "Yazdım ve söyledim." Bunu söyleme biçiminde bir başarının tatmini vardı. "Ah, evet; o
biliyor."

"Yine de, bundan sonra bile, -intikamın, sanırım- onun için söz vermeye cesaret edemiyorum, - affedebilir - bunu bile."

"Ah," ve boğuk ton Claire'in sesindeydi, "ama ondan
affedemem. Bu tür olayların affedilmesi gereken
dünyayı terk ettim. Artık tahammül edeceğim tek şey hoşgörü - ve o asla tahammül
etmeyecek. Hayır; seninle gelmeyeceğim; Mösyö Daunay'a ve saygınlığa geri dönmeyeceğim - eğer onu bir daha asla görmeyeceğime söz vermezsen."

"O zaman, eğer şart buysa, söz veriyorum."

"Kabul ediyor musun? _Elbette!_" Claire ayağa fırladı ve bir dergiden bir çizim koparıp boş arka tarafına "Sonuçta, gelmeyeceğime karar verdim," diye karaladı, şapka iğnesini Lord Epsil'in boş koltuğunun minderli arkasına sabitledi, sonra aynı hızla iki kutuya uzandı, onları raflardan takırdatarak çekti, eğilip bir koltuğun altından büyük bir karton kutuyu çekti ve zaten yüklenmiş olduğu için halıların ve çantaların arasından birkaç küçük paketi yakaladı, dirsekleriyle ustaca yanlarına tuttu.

Ne olduğunu anlamadan bakan Damier bileğini kavradı. "Bırak onları." Samimi bir şaşkınlıkla etrafına baktı; sonra oldukça komik bir kahkaha atarak ganimeti düşürdü. "Gerçekten unuttum! Hayır, bu adil
bir oyun olmazdı, değil mi?--ama itiraf ediyorum, biraz
intikam almak isterdim; beni sinirlendirdi, fazla kayıtsız, fazla emindi. Bu da mı?" İpek seyahat pelerinine dokundu. Damier, konuşmadan,
onu çıkardı; sonra, kolundan yakalayarak, neredeyse
onu vagondan sürükleyecekti, çünkü ayakları tuvalet
kutuları ve terk edilmiş kutular arasında tökezliyordu.

Loş platformda neredeyse karşıdakine doğru koşarken ve onu orada duran Paris treninin bir kompartımanına iterken, onun güldüğünü gördü. Bunun macerası, heyecanı, Lord Epsil'in rahatsızlığı, açıkça, onun neşe
duygusuna hitap ediyordu.

Vagonda başka yolcular da vardı ve Damier buna minnettardı. Claire ile konuşmak istemiyordu. Onu suçlamak, onu alaycı bir
cachination'dan başka bir yanıt beklentisiyle bir teneke tavayı dövmek kadar gülünç hale getirecekti; suçlamamak, anlayışla hoş görmek gibi görünebilirdi. Yine de, bir köşeye çöküp omzunu yerleştirdiğinde, kahkahanın altında bir duygu olduğunu, bunun sadece teneke tava takırtısı olmadığını gördü. Bunu neredeyse bir pişmanlık olarak yorumlayabilirdi - her zaman isyan ettiği, sonunda kendini kurtardığı bir şey için pişmanlık, sonsuza dek bulduğu konumu
kaybettiğinin aniden farkına varması. Yine de, Damier için, onda gördüğü her şeyden daha acıklı olan bu duygu ve acı izinin üzerinden, yarı açık göz kapaklarıyla ona gülümsedi. Bu, onda yeni bir bakış, utancı küstahça bir bakıştı. Zaten, doğası, yaptığı yanlışa, yüzünde daha belirgin bir
çirkin ifade sabitleyerek karşılık vermişti. Arabanın uykulu, saygıdeğer sakinlerine baktı, ancak uykululukları, beyaz elbiseli bu şaşırtıcı genç kişiye göz kulak oluyordu. "Geri dönülmez bir sessizliğe dönmeden önce," dedi, "size şunu bildireyim ki - bu sizin hakkımdaki kötü düşüncenizi tamamlayacaktır - onu gerçekten umursamıyordum; onun benimle ilgilenmesini umursuyordum - bazen bu bile beni yorsa da, _il m'embetait quelquefois_; ama sonra, intikam almaktan
memnun oldum."

"Kimden? Ne için?"

"İkinizden de - bana sizin dünyanızdan olmadığımı hissettirdiğiniz için."

"Biz size hissettirmedik, Claire."

Tren istasyondan yavaşça hareket ederken birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra şöyle dedi:

"Beni nereye götüreceksiniz?"

"Kuzenine, Mademoiselle Daunay'a. Onunla ilgili her şeyi ayarladım."

Hafif bir alaycı tavırla neredeyse titrek bir bakış yüzünde belirdi.

"Ne bağışlama! _Il est un peu lache, vous savez._"

"Claire, böylesine dokunaklı bir _lachete_'i hak etmeye çalış."

Claire yine birkaç dakika sessiz kaldı; sonra hafifçe esneyerek, yine de
onun keskin zekası tahmin etti, yapmacık bir şekilde, dedi, omzunu
daha kararlı bir şekilde köşesine yerleştirerek:

"Artık zengin olduğum için bunu hak ettiğime dair daha fazla umut var.
Geleceğim hakkında kafanı rahatlatabilirsin. Gerçekten istediğim her şeye
sahip oldum." Bu yeni utancın üzerindeki yeni ve küstah notaydı; ama
ilk önce uyuyormuş gibi yapan ve sonunda
uyuyan yüze baktığında, pirinç, doğanın büyüyen bir şeyin etrafına koyduğu tuhaf, anormal kalkan değil miydi - sonunda, hafif, yarı bilinçli bir heyecanla, üzerinde acının uyanış nefesini hisseden bir ruhun etrafına?

XIX

Sabah, Damier ertesi gün Rue B----'den aşağı yürürken hala tazeydi. Madame Vicaud'nun karşısındaki evlere, üst pencerelerinde parıldayan, sadeliklerini yaldızlayan berrak erken güneş ışığı düştü; ancak sokağın derinlikleri hala serin ve gölgesizdi.

Kapıcı avluyu süpürüyordu ve Damier'e düşünceli bir
göz dikmişti; onun erken ziyareti ve Claire'in yokluğu, şüphesiz, onun uyanık merakına göre, alışılmadık bir şeyin belirtileriydi. Düşünce, rahatlamayla karışık olsa da, yukarıdaki kapıda Angelique'in bakışında tekrarlandı. Onu gördüğüne açıkça sevinmişti. Madam Vicaud bütün gece
oturmuştu, sanki onu ailenin bir üyesi olarak kabul ediyormuş gibi, sır saklama ayrıcalığına sahipmiş gibi gönüllü oldu; madamın
mademoiselle'in geri dönmesini umduğunu düşünüyordu ve bir saat önce mademoiselle'den gelen mektubun madamı çok üzdüğünden korkuyordu.
Belki de Mösyö Damier onu biraz kahve içmeye ikna edebilirdi; önceki gece
ne akşam yemeği yemişti, ne de bu sabah kahvaltı. Damier
ikna edeceğine söz verdi ve Angelique onu salona aldı.

Daha önce hiç güneş ışığıyla dolup taştığını görmemişti,--çünkü bu onun
ilk sabah ziyaretiydi--ve bahçeye bakan pencereler
parlak bir gökyüzüne bakıyordu.

Gözleri kamaşmıştı ve onu karşılamak için ayağa kalkan karanlık figür
ışıkta titriyor gibiydi.

Başına gelen felaket, onu bulduğu neşeli ortamla çelişerek, beyaz yüzünde belirdi - gözleri, sanki hala şoktan şaşkın, sefalet ve bir gecelik bekleyişle kararmıştı. Oturduğu masanın üzerinde yanmış bir mum, Lady Surfex'in önceki geceki telgrafı ve büyük, canlı el yazısıyla sergilenen, gün yüzüne çıkan bir mektup vardı: Claire'in el yazısı, Claire'in veda mektubu. Damier, Madam Vicaud'nun ellerini tuttu ve ona baktı; gözlerinin şaşkınlığı, kuru sefaletinden daha çok canını acıttı: sonuçta, o kadar hazırlıksızdı.

"Her şeyi biliyorum," dedi.

"Her şeyi değil."

"Beni terk etti - o adamla; bana yazdı."

"Her şeyi değil," diye tekrarladı.

"Daha fazlası var mı? Daha kötüsü olamaz."

"Daha iyisi var. O güvende."

"Güvende mi? Gitmediğini mi kastediyorsun?"

Gözleri, aniden parlayan ışıkla onu yaktı.

"Hayır; gitti. Ama ben onları takip ettim; onu geri getirdim."

"Bana geri mi döndü? Yaptığı şeyden korkmuş muydu?" diye tekrar sordu,
gözleri hala yanıyordu, ama daha belirsiz bir şekilde, ona bakıyordu. Gözleri onların önüne düştü; tuttuğu
boşa harcanmış ellere bakarak şöyle dedi:

"Hayır, canım, sana değil - Mösyö Daunay'a. Onunla evlenecek. Şu anda
kuzeniyle birlikte."

Nöbeti açıkça gözyaşısızdı; o sabahki ölümcül mektubun gelmesi bile
donmuş dehşetini eritmemişti. Ama şimdi,
ona sessizce bakarken, uzun bir hıçkırığın yükselişi göğsünü kabarttı;
elleri onun ellerinden kaydı; bir sandalyeye çöktü ve çapraz kollarını masaya koydu, başını onlara eğdi ve ağladı ve titredi.
Odanın güneşli sessizliğinde genç adam onun yanında duruyordu.
Bu samimi, anaç acı karşısında yabancı hissediyordu kendini.
Uzun süre ağlamadı.
Hemen doğruldu, gözlerini kuruladı ve
saçlarını geriye itti, elini bir anlığına alnına sıkıca bastırdı,
sanki uzun süredir devam eden özdenetim alışkanlığını yeniden kazanma çabası içindeymiş gibi; ve sanki
zaman kazanmak, acı dolu çabayı ondan gizlemek için
Claire'in mektubunu işaret etti. "Oku," dedi.

Claire'in en duygusuz, en çirkin haliydi; nefret ve intikam tutkusu, alaycı metalik tonda kendini zar zor gizleyebiliyordu. İkisi de ondan kurtulmuşlardı -- sevgili Annesi ve sevgili Annesinin talibi. Onlar
onun için fazlasıyla iyiydi ve o da onlara
onlar için ne kadar
fazla kötü olduğunu göstererek onları haklı çıkardı. Takip ve sitemler işe yaramıyordu. Sevgili
annesinin saygınlık ermin cübbesinin, kötülüğüyle bilinen bir kız tarafından
kalıcı olarak görülmesinden korkuyordu--çünkü yeni
durumunu gizlemek
amacında değildi. Ama belki de kızı, babasının olduğu gibi
aşağılanabilirdi. Ve devam edip duruyordu--kısa
ifadeler, bayağılığın kaynayan volkanından çıkan lav jetleri; Damier
okurken kendi yanağını yaktığını hissetti.

Madam Vicaud'nun gözleri, gözlerini kaldırdığında onun üzerindeydi; ama hemen
ondan uzağa bakarak şöyle dedi: "Bu sabah geldi. Dün gece
o telgrafı anlayamadım; onun
geri dönmeyeceğine inanamadım. Bir şeyin benden saklandığını hissettim; sanki
boğucu bir kara havada savaşıyormuş gibiydim. Ve sonra--bu geldi. "O, mektubu yanına koymuştu ve o, sanki bir
yılanmış gibi parmağıyla ona dokundu. "Bu--her şeyin sonu!"

"O güvende," diye tekrarladı Damier çaresizce.

"Güvende!" diye yankıladı anne. Başını sandalyenin arkasına yaslayarak,
gözlerini kapattı. Utancına rağmen güzel ve onurluydu, hiçbir şey
onu lekeleyemez ve hiçbir şey onu aşağılayamazdı; bu korkunç yenilgi ve devrilme anında olduğu kadar
asil görünmemişti hiç. "Ve onu
nasıl
kurtardınız?" diye sordu. "Mösyö Daunay'ın onu geri getirmek için ne teklif etmesi gerekiyordu--sizin ne teklif etmeniz gerekiyordu--çünkü bu pişmanlık değildi? Bu
pişmanlık değildi?"

"Hayır; ama geldiğine memnun olduğuna inanıyorum. "Ben--Ben Claire'e çeyiz verdim," dedi Damier, bir anlık duraklamadan sonra.

Bayan Vicaud, hala gözlerini kapalı tutarak sessizdi. Üzerine eğildi
ve elini tuttu. "Sahip olduğum her şey senin. Diyelim ki ona çeyiz verdin."

"Ona çeyiz vermekle ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayatım boyunca gelirimin üçte ikisini ona verdim."

Elindeki eli soğuk ve pasifti; onda utancın soğuk ürpertisini hissetti.

"Ah," dedi, "benim için--benim için böyle bir kurtarmaya içerlemiyorsun değil mi?"

"İçin mi?--senden mi?" dedi nazikçe. "Hayır, hayır; onu düşünüyorum. Hayır; onu kurtarmakla iyi ettin, çok iyi ettin--eğer buna kurtarma diyebilirsek. Saygınlığımdaki lekeleri temizledin. İkimiz de böyle bir
yıkamanın değerini biliyoruz; ama en iyisi - hepimizin
saygın olması en iyisi," - dudaklarında acı bir gülümseme belirdi, - "çünkü biz buna
değer veriyoruz. Ve başka teşvikler yok muydu?"

"Bir koşul vardı," - bundan bahsetmeye cesaret etmek zorundaydı - "sizi bir daha görmemesi. Kendi isteğiyle, aranızdaki
bağları kopardı. Hayatınızı terk etti."

Madam Vicaud ellerini sıktı ve çenesi titredi.

"Yine de - size söyleyeyim," dedi, "Claire'in kendisiyle ilgili yarattığı kötülük ve aşağılanma içinde, sizinle
kalmış olsaydı olduğundan daha fazla umut olduğuna inanıyorum; doğasının tüm güçleri
direnişte veya zamanını bekleyen sahte bir teslimiyette meşguldü.
Şimdi dünyayla, hayatın ona anlayabileceği
dersleri öğreteceği bir düzeyde savaşmalı. Kendini sizden tamamen
kopurdu - kendini tamamen gerçekleştirdi. Yeni bir çiçeklenme
gelebilir; kim bilir?"

"Ama benim için çiçeklenme yok. Bunu göremeyeceğim," dedi Madam Vicaud. "Hayatım
boşa gitti."

Boşa mı? Geçmişini, uzun çabalarını, bu enkazı merak etti.

Ne kadar açık görüşlü, ne kadar ilahi bir anlayış ve merhamete sahip olursa olsun iyilik, kötülüğün kendini işlemesini, kendini
tamamlamasını önleyebilir mi? İşe yaraması belki de kurtuluşu değil miydi?

"Nereden biliyorsun?" dedi. "Onun için işini yaptın."

"Onun için hiçbir şey yapmadım. Her şey başarısız oldu." Yine de, gözlerini
kapatarak başını sandalyeye yasladı ve yanaklarından yavaşça yaşlar
aktı.

"Ona karşı kendini gerçekleştirdin; bu başarısızlık değil. Mücadeleni
verdin. Elbette mücadelenin sonucu değil, başarıyı getiren şeydir. Ve her şeyin başarısız olduğunu söyleyebilir misin--hala yaşamak için bana sahipken? Claire hayatından çıktı.
Kapıyı yüzüne kapattı. Seni terk etti ve--ah, canım, canım, seni
bana bıraktı!"

Onun önünde durup ona sadık gözlerle baktı. Ona olan aşkı
onun kederine bir tehdit oluşturmadı; üzüntüsüne dokunmadı; aksine
her şeyde onunlaydı, ondan ayrılamıyordu--tıpkı onun hayatının
hiçbir kısmından ayrılamaması gibi.

"Şimdi yalnızsın," dedi, "ve ben yalnızım."

"Hayır,"--elini ona doğru uzattı,--"hayır; yalnız değiliz."

"O zaman--" Hava altındı ve açık pencerede, beyaz çiçekler, orada, gökyüzüne karşı parıldayan. Bu güneş ışığı ve felaket günü geçmişi ve geleceği sembolize etmeliydi, gözleri, sessiz, ciddi onaylarıyla, yüzü, çok tatlı ve çok kederliydi. Ayağa kalktı; adam onu
kendisine doğru çekti. Ama sonra, sanki bu garip nişan için kucaklaşmadan ve öpüşmeden başka bir kutsamaya ihtiyaç varmış gibi, onunla birlikte yürüdü,
elini tutarak, beyaz çiçeklerin güneşte parıldadığı pencereye doğru. Çiçeklere, ağaçlara, sabah gökyüzünün muhteşem dinginliğine baktı, berrak, parlak havayı yumuşakça soludu - sanki
"acıdan uzak bir huzur" içindeymiş gibi.

"Gideceğiz," dedi Damier, ona bakan; ve onun için
üzülmesine rağmen, gün ona kanatlarla ve müzikle dolu gibi geldi. "Ben
Paris'i tekrar görmek istemiyorum, ya sen? Ve bu bizim onunla ilgili son anımız olacak - bu çiçekler, bu bahçe, bu gökyüzü, birlikte bakıyoruz.
Bunu öyle düşüneceğiz, neredeyse acı çekmeden, yeni, yeni bir hayatta."

"Yeni bir hayat," diye tekrarladı nazikçe ve belirsiz bir şekilde. Elini kaldırarak,
öptü. "Beni eskisinden kurtardın. Sen benim diriliş meleğimsin," dedi.

Yine de geleceğin onun için belirsiz olduğunu, ona olan inancı dışında, aslında asla gölgesiz bir parlaklığa dönüşemeyeceğini biliyordu, ona yaslanırken, acı düşüncelerinden korunmaya ihtiyaç duyarken, yalnız ve yaslı anneliğinin acısıyla mırıldanıyordu: "Ah--ama çocuğum!"

Anne Douglas Sedgwick'in The Rescue adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESCUE ***

***** This file should be named 42194.txt or 42194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/9/42194/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
