*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Boat Boys Down the Danube (Tuna Nehri'nde Motorlu Tekne Çocukları)
Yazar: Louis Arundel
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Motor Boat Boys Down the Danube, by Louis Arundel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Motor Boat Boys Down the Danube
       or, Four Chums Abroad

Author: Louis Arundel

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR BOAT BOYS DOWN THE DANUBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Birçok ünlü eski kalenin önünden geçtiler]

MOTORLU TEKNE ÇOCUKLARI
TUNA NEHRİ'NDE

VEYA

Yurt Dışındaki Dört Arkadaş

LOUIS ARUNDEL TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

ABD'DE ÜRETİLDİ

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO NEW YORK

Telif Hakkı, 1915
M. A. DONOHUE & CO.
CHICAGO

ABD'de Üretildi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. YURT DIŞINDAKİ DÖRT ARKADAŞ 7
II. BUDAPEŞTE'DEKİ SAVAŞ HABERLERİ 18
III. ŞANS DENEYİMLEMEK 30
IV. ŞÜPHE ALTINDA 43
V. YAKLAŞAN SORUNUN İŞARETLERİ 56
VI. NEHİR KIYISINDAKİ KAMP 68
VII. FIRTINA GELDİĞİNDE 80
VIII. ELEMENTLERİN SPORU 93
IX. MACAR KALABALIĞI 105
X. AKILLICA YAPILMIŞ 118
XI. NEHİRDE ATEŞ ALTINDA 130
XII. SAVAŞ SAHASINA YAKLAŞMAK 142
XIII. SIRBİSTANLI ÇOCUK 155
XIV. İHTİYAÇ ZAMANINDA ARKADAŞLAR 164
XV. BÜYÜK TOPLARIN GÜRLEMESİ 175
XVI. GECENİN GİZESİNDE 182
XVII. PATLAYAN MERMİLER ORTASINDA 194
XVIII. PONTOON KÖPRÜSÜNÜN ÇARPILMASI 206
XIX. SAVAŞIN SONRASI 218
XX. YOL ARASINDAN BİR KURTARMA 227
XXI. YARIM YOLDA BİR DURAK 241
XXII. SONUNDA KONSTANTİNOPOL--SONUÇ 250

Motorlu Tekne Çocukları Tuna Nehri'nin Aşağısında

BÖLÜM I

YURT DIŞINDAKİ DÖRT ARKADAŞ

"Demek ki burası meşhur Budapeşte, öyle mi, hakkında çok şey duyduğumuz mavi Tuna'nın ikiz şehirleri?"

"Huh! Bana pek de harika bir yer gibi gelmiyor. Düşününce, küçük eski New York ve Brooklyn, hareketlilik ve iş açısından
her şeyi geride bırakabilir; hatta Chicago bile orada
sıcak bir yarışa girer."

"İşte bu tam sana göre, George Rollins, her zaman kusur bulmaya hazırsın
ve her şeye soğuk su atıyorsun. Uzun zamandır sana 'Şüpheci George' demelerine şaşmamalı. Her zaman bir yerde bir kusur vardır,
inanıyorsun ve bu yüzden onu hemen arıyorsun."

"Seninle benim aramdaki, Buster, bence o asla o kötü alışkanlıktan
kurtulmayacak. Neden arada sırada olayların parlak tarafını göremiyor,
ve dostumuz ve komodorumuz Jack Stormways gibi iyimser olmuyor?"

"Ah, artık bilmen gerekirdi, Josh, bir leopar beneklerini değiştiremez. Sanırım dostumuz George'un arada sırada reform spazmları oluyor;
ama zayıflığı yerle bir oluyor ve kararlılığı çöküyor, bu yüzden
tekrar eski yollarına dönüyor."

"Sen demiyor musun, Buster? Lütfen cehaletime acı ve bana söyle
Tuna Nehri kıyısına tünemiş ve köprülerle birbirine bağlanmış bu eski Macar başkentinde ne kadar harika şey var? Gözlerimdeki pulların alınmasına razıyım."

"Ah, peki, önce nehrin kendisi var, Amerika'daki akarsularımızın çoğu gibi kirli su değil, ama berrak ve neredeyse başımızın üzerindeki mavi gökyüzünün renginde."

"Kulağa hoş geliyor, Buster. Senin için iyi; devam et ve kör gözlerini biraz daha aç. George'un burnunu Wireless motorlu teknesinin motoruna doğru eğip etrafında hiçbir
kutsanmış şey görmemesi her zaman böyleydi. Annesi için ona tekrar vur, Buster."

"Sonra berrak atmosfere bakın; nehir kıyılarına asılı pitoresk binalar; ileri geri giden tuhaf şekilli tekneler; bu Macarların dikkat çekici kostümleri; ve son olarak, ama en önemlisi, batıdaki küçük bulutları kızıl, yeşil ve altın rengine boyayan o muhteşem Ağustos gün batımı. Eğer kafanızda gözleriniz varsa, size harika bir yer olduğunu söylüyorum."

"Buster, kelime boyama konusunda harikasın, ama sanırım bunların bir kısmını rehber kitaptan kopyaladın. Şimdi buna ne diyorsun, yaşlı
Eğer ve Ama ve Belki?"

"Neden, yeterince iyi görünüyor, itiraf ediyorum, arkadaşlar, ama büyük ihtimalle bunların hepsi
sadece yüzeyde. Yarın karaya çıktığınızda kaplamayı kazıyın
ve etrafta dolaşın, Budapeşte'nin Chicago kadar
çürümüş olduğunu göreceksiniz."

"Daha fazla kelime harcama, Buster. Domuzların önüne inci atmak diye bir şey var, bilirsin - buradaki arkadaşının
gerçekten ve tam anlamıyla bir _domuz_ olduğunu söylemiyorum; ama yine de bir domuz gibi homurdanıyor. Hadi
kendi işlerimizden konuşalım."

"Acaba Jack postaneden bir deste mektup getirir mi? Ve de ki, Sırbistan ile Avusturya arasındaki çekişmenin nasıl sonuçlanacağını öğrenmek için biraz endişeliyim."

"Hepimiz, Buster, ve Avusturya tahtının son varisi olan Büyük Dük'ün, Francis Joseph'ten sonra karısıyla birlikte bazı Sırp ateşli komplocular tarafından nasıl öldürüldüğünü okuduğumuzdan beri endişeliyiz."

"Oh, bu konuda Josh, sanırım oyun küçük cücesi, tüm bu gösterişten sonra, sadece Sırpların cesaretli olduğunu göstermek için, su içip geri çekilmek zorunda kalacak."

"Bundan çok emin olmayın, arkadaşlar," diye araya girdi George; "Rusya'nın, evet, ve Fransa'nın da Sırbistan'ın arkasında olduğunu unutmamalısınız. Kılıçların kınlarında şakırdamasından çıkan
bir şey, bir çaydanlıktaki fırtınadan daha fazlası olabilir."

"O zaman Rusya ve Fransa, iki Cermen Devleti'ne karşı olurdu,"
Buster'ın çağrıştırıcı ismine cevap veren çocuk belirtti; "ve
Kayzer'in ülkesini bu kadar uzun bir süre bir kavgaya nasıl hazırladığını bildiğimden,
onların bu işi yapacaklarına bahse girerim."

George, başarısızlıklarına rağmen, konuyu okumuş ve
gerçekler konusunda oldukça bilgili görünüyordu.

"Ama bunun orada durmayacağı her zaman büyük bir ihtimaldir," diye duyurdu, önemli bir tavırla; "er ya da geç diğer ülkeler de bu karmaşaya çekilirdi, çünkü herkes barış dönemi nihayet gelmeden önce
bir Armageddon ya da büyük bir dünya savaşı olacağına inanıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Josh.

"Örneğin Büyük Britanya var; Fransa'ya bir şekilde bağlı,
ve büyücüsünü ringe sokmak zorunda kalabilir. Sonra Doğu'daki müttefiki,
Japonya, sadece
memnuniyetle, Almanya'nın Çin'deki varlığını ortadan kaldırmayı seçebilir. Ayrıca, İtalya elini göstermeli ve bir tanesi için
eski düşmanı Avusturya'yı savunacağına inanamıyorum. Ve son olarak, ama en önemlisi,
Almanya ile el ele olan Türkiye var, ayrıca Yunanistan'dan Bulgaristan ve Romanya'ya kadar tüm o hırçın küçük Balkan Devletleri,
çıkarlarının yattığını düşündükleri gibi savaşacaklar."

"Vay canına! Ama eğer tüm bunlar gerçekleşirse, büyük bir yıkım olur!"
diye bağırdı Buster. "Faturaları ödemekten kesinlikle nefret ederim. Uzun yeşili bir araya getirmem biraz zaman alır sanırım."

"Bana öyle geliyor ki Jack'in ortaya çıkmasının vakti geldi," diye cesaret etti Josh.
"Umarım Almanca'da on kelime bile konuşamadığı için herhangi bir sorunla karşılaşmamıştır, Macar dili onun için mühürlü bir kitaptır."

"Jack'e belki de gitmesi gerekenin ben olmam gerektiğini ima ettim," dedi George, mütevazı bir şekilde, "çünkü Almanca'yı oldukça iyi biliyorum; ama o sadece güldü ve bir Macarla iletişim kurmanın birçok yolu olduğunu söyledi, yeter ki iki taraf da ellerini kullanabilsin ve göz kırpıp başlarını sallayabilsin."

"Ah, peki, onu burada kiraladığımız eski motorlu teknemizde beklerken," dedi Buster, teslim olmuş bir tavırla, "başkente
getirmek istediğimiz yiyeceklerin bir listesini yapmak için zaman ayıracağım. Sırbistan sınırına varmadan önce tekrar yemeye değer bir şey satın almak için yarı yarıya iyi bir şansımız olup olmayacağını Tanrı bilir ve
sonra Romanya'dan Karadeniz'e doğru yola koyuluruz."

George ve Josh ayrıca etraflarındaki hareketli sahneyi tembelce seyredebilecekleri rahat koltuklar aradılar; çünkü
sadece gözlerini kullanırlarsa görülecek onlarca ilginç manzara vardı. Üç çocuk bu şekilde çalışırken, genel postaneden postalarını almaya giden yoldaşlarının gelmesini beklerken, onlarla ilgili birkaç açıklama yapmak fena olmazdı.

Bu dört çocuk Orta Batı'da bir motorbot kulübüne üyeydi,
evleri Mississippi Nehri'nin yukarısındaydı. Yurt dışına seyahat etmemiş iki üye daha vardı, Herb Dickson ve Jimmy Brannagan, ikincisi Jack Stormways'in babasının himayesindeydi.

Elbette Buster'ın başka bir adı daha vardı, Nicholas Longfellow.
Doğa bir bakıma çocuğa üzücü bir şaka yapmıştı, çünkü Longfellow'du,
aile bağı olmasına rağmen, aynı zamanda tombul ve şişmandı, kendini zorladığında sürekli hırıltılı nefes alırdı, ama olabildiğince neşeliydi, iyi huyluydu ve
bir arkadaşına, evet, hatta bir düşmana yardım etmek için her türlü zahmete girmeye istekliydi.

Josh Purdue'da bir Yankee izi vardı, çünkü çelik bir tuzak kadar keskindi, ama tamamen dürüsttü. Her yönüyle bir yoldaş olan Josh'tan daha iyisi olamazdı.

George Rollins de yeterince iyi bir adamdı, bazen şikayet etse de ve arkadaşlarının ona "Yaşlı Missouri" ve "Şüpheci George" lakabını takmasına rağmen.

Bu altı çocuk birlikte çok hareketli zamanlar geçirmişti,
Wireless adlı farklı modellerde üç motorlu tekneleri vardı, yarış için yapılmış ve George'a, kaptana, çok sorun çıkaran çatlak bir tekne; Jack'in komuta ettiği Tramp; ve Herb Dickson'ın kullandığı geniş
Comfort.

Bu teknelerde gezinirken ilginç ve heyecan verici maceralarından onda birini bile anmamız kesinlikle imkansız olurdu. Bu ciltte ilk kez tanışan okuyucu bu olaylar hakkında daha fazla bilgi edinmek isterse, Motorboat Boys Serisindeki altı önceki kitaba yönlendirilir, bunların hepsi kolayca temin edilebilir.

Uyanık Amerikalı çocuklardan oluşan ilginç dörtlünün 1914 yazının sonlarında tarihi Tuna Nehri'nde koşmaya başlamasının nedeni kolayca açıklanabilir.

Bazılarının ebeveynlerinin durumu iyiydi ve okul bu yıl Ekim veya Kasım aylarında başlayacaktı, ilk başta eğlenceli bir şekilde önerildi ve sonra gerçek bir olasılık olarak tartışıldı,
ailelerini bir sezon yurtdışına gitmelerine izin vermeye ikna ettiler.

Söylemeye gerek yok, çocukların hazinede hatırı sayılır miktarda paraları vardı,
bir kurumun parasıyla kaçan bazı cesur banka soyguncularını yakalamada etkili olmaları sayesinde,
sonunda ailelerinin onayını alabildiler.

Sonra en çok ne yapmak istedikleri sorusu geldi. Bu zamana kadar öylesine gezgin olmuşlardı ki, genel Avrupalı ​​turistlerin ayak izlerini takip etme düşüncesine tahammül edemiyorlardı. Herkes dergilerdeki şehirler hakkında her şeyi okuyabilirdi, ayrıca birçok yabancı seyahat kitabı da.

Jack, ilkinden diğer üçünün ilgisini çeken şaşırtıcı bir teklifte bulundu.

Son zamanlarda bir İngiliz beyefendisinin Tuna Nehri boyunca, Ren Nehri'nden çok uzak olmayan Almanya'daki kaynağından, Avusturya-Macaristan'dan, Sırp sınırından ve ardından Romanya'dan geçerek Karadeniz'e ulaşana ve Konstantinopolis'e getirilene kadar yaptığı bir kano gezisinin hikayesini okuyordu.

Hikaye o kadar canlı bir şekilde yazılmıştı ki Jack'e çok çekici gelmişti ve teklifi, güzel nehrin başlangıç ​​noktasından daha aşağı bir yere gitmeleri, bir tür motorbot kiralamaları ve yolculuğa devam etmeleriydi. Böylece, çok ilginç bir yolculuktan sonra Türk başkentine zamanında varabilir, Londra'ya bir vapurla gidebilir ve o şekilde evlerine dönebilirlerdi.

Eh, ne kadar çok konuşurlarsa, kütüphanede ortaya çıkarmayı başardıkları birçok hikayede övgülerini gördükleri
çok ilginç bir ülkede bir su yolculuğunun tadını çıkarma eğilimleri o kadar güçlendi. Sonunda bu, cüretkar dörtlünün yaptığı şeydi. Oldukça şanslıydılar, dört uyuyanı barındırabilecek ve biraz kalabalık olabilecek oldukça iyi bir motorlu tekneye sahiplerdi. Uzun kamp deneyimi onları birçok konuda akıllı hale getirdiği için, tekneyi kendilerine göre ayarlamışlardı. Ve Buster, bunun tüm işin en önemli kısmı olduğunu düşünüyordu, evdekilere benzer küçük bir gazyağı mavi alev sobası bulmuşlardı, gelecekteki yemeklerinin çoğunun bunun üzerinde pişirilmesi muhtemeldi. Grup, Macaristan başkentine vardığında yola çıkalı henüz kısa bir zaman olmuştu, orada birkaç gün etrafta dolaşmayı planlıyorlardı; çünkü Karadeniz'i geçip Konstantinopolis'e gelene kadar Sırbistan'daki Belgrad dışında büyük bir şehre rastlamayacaklarına inanmak için sebepleri vardı. Sık sık olduğu gibi, en iyi hazırlanmış planlar bile çoğu zaman ters gider ve geriye dönüp
önceki sahnelere baktıklarında, dört arkadaş bunun başlarına geldiği birkaç başka olayı seçebildiler.

Buster, iştahını cezbeden her şeyi not ettiği uzun yiyecek listesini yeni bitirmişti ki, Josh'un Jack'in geldiğini gördüğünü söylediği duyuldu. Bu yüzden hepsi, ev halkından gelen haberlere çok meraklı oldukları için,
posta çantasını getiren kişiyi selamlamak için ayağa fırladılar.

"Bir şey oldu, yaşadığın kadar kesin!" diye haykırdı Josh, küçük grubun dördüncü üyesi yaklaşırken; "Jack'in yüzüne bak, olur mu? Yarın asılacağı söylenmiş olsaydı bundan daha ciddi olamazdı."

"Umarım deniz aşırı ülkelerden kötü bir haber yoktur, Jack?" diye kekeledi Buster.

Kararlı görünümlü genç bir adam, çocuklar arasında doğuştan bir lider olan Jack Stormways başını salladı ve ayık yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Bunun öyle olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum, arkadaşlar," dedi onlara; "ama tüm
Budapeşte şu anda korkunç bir kargaşa içinde ve bizim güzel yolculuğumuzun tam burada aniden sona erip ermeyeceği bir soru."

"Aman Sezar'ın hayaleti! Şimdi ne oldu, Jack?" diye bağırdı Josh, endişeli bir şekilde.

"Sadece bu ve bunun Avrupa'da ne anlama geldiğini tahmin edebilirsiniz," diye duyurdu Jack.
"Almanya dün gece Rusya'ya savaş ilan etti ve ordusunun tarafsız Belçika'ya doğru ilerlediği ve Fransa'ya arkadan saldırarak Paris'i ele geçirdiği söyleniyor!"

BÖLÜM II

BUDAPEŞTE'DEKİ SAVAŞ HABERLERİ

Jack bu şaşırtıcı açıklamayı yaptığında diğer üçü ona
sanki şaka yapmadığına inanamıyormuş gibi baktılar. Ama sonra Jack nadiren şaka yapmaya kalkışırdı; ayrıca, onun ciddi bir şekilde istekli olduğunu ve açıkça karşı karşıya kaldığı
en büyük tekliflerden biriyle boğuştuğunu görebiliyorlardı.

"O zaman bu bir dünya savaşı başladığı anlamına geliyor, öyle mi?" diye soludu Buster,
tekrar nefes alabildiğinde.

"Bununla sonuçlanması kaçınılmaz," dedi Jack ona. "'Kurt' çığlığı
son kez duyuldu ve şimdi canavar geldi!"

"Ama Büyük Britanya ve diğer tüm uluslar atlayacak mı?" diye sordu
George.

"Atlamak değil, savaşın dehşetine rağmen kendilerini
içine çekilmiş bulacaklar. Bu şey uzun zamandır askıdaydı, ama arada sırada yüzeyin altında yatan şeyin işaretleri olurdu. Birçok insan bunun er ya da geç geleceğini ve her dünya gücünün kaderinin bir kez ve sonsuza dek kılıçla belirlenmesi gerektiğini tahmin ediyordu."

"O zaman diğer tüm savaşlar bunun yanında çocuk oyuncağı olacak," diye ilan etti Josh,
"ellerindeki harika modern silahlarla. Milyonlarca adam
son gelmeden önce öldürülmeli ve eski Avrupa asla kendini tanıyamayacak,
sınır çizgilerinde böyle büyük değişiklikler olması kaçınılmaz."

"Peki ya biz?" diye sordu George.

"Hemen karar vermemiz gereken şey bu," diye ilan etti Jack. "Düşmanlıkların olduğu yerden
binlerce mil uzakta yaşıyoruz ve tarafsız
ülkemiz girdaba çekilmeyebilir; ama buradayız
Sırbistan, Karadağ,
Rusya ve Fransa ile savaş halinde olan Avusturya-Macaristan'dayız ve diğer ülkelerden de haber bekliyoruz. Ne yapmalıyız?

"Kayzer'e bu komik işlere asla izin vermeyeceğimizi söyleyelim,"
Buster, çok önemli biri gibi görünmeye çalışarak devam etti, aynı anda gözlerinde meraklı bir parıltı olmasına rağmen; "Ona kılıcını kınına koyması gerektiğini, yoksa Amerika'nın
çıldıracağını bildirin."

"Kayzer bir düzine Amerika'yı çok umursardı," diye alay etti George.
"Silahlı Almanya tüm dünyaya meydan okuyabilir ve bizim büyük ülkemize gelince, biz sadece ikinci bir Çin'iz, bilmiyor musunuz - bir sürü insan, çok fazla konuşma, ama hiçbir şeyin yanında olmayı becerebiliyoruz."

"Daha başlamadan pes etmek zorunda kalırsak, bunun çok büyük bir utanç olacağını düşünüyorum," diye iddia etti Josh öfkeyle.

"Hadi, geri kalanınız, çünkü herkesin fikrini duymak istiyorum," Jack ısrar etti.

"Ama tüm Avusturya savaş halindeyse, güzel yolculuğumuza devam etme şansımız ne kadar?" George bilmek istiyordu. "Tutuklanmamız da mümkün olmazdı, çünkü bize ülkeyi arka kapıdan işgal etmenin bir yolunu bulmaya çalışan casuslar derlerdi."

"Biri devam etmek için, diğeri buna karşı, ki bu bir çıkmaz," diye belirtti Jack; "ya sen, Buster?"

"Vay canına! Nerede olduğumu bile bilmiyorum," diye mırıldandı şişman arkadaş, şaşkınlıkla burnunun ucunu ovuşturarak; "gerçek şu ki, geri kalanınızın ne söyleyeceğini yapmaya hazırım."

"Başka bir deyişle, kararsızsın, sanırım," diye alay etti George; "Eğer
hoşlanmadığım bir şey varsa o da bir _denizanası_ ile karşılaşmak, kendi
fikirleri olmayan bir şey. İşte, bu sizin için bir şey,
beni domuz diye çağırıyorsunuz. Peki ya siz, Jack? Sizin
bu konu hakkında ne düşündüğünüzü bilmeliyiz."

"Doğru," diye hevesle kabul etti Josh, çünkü gelecekteki hareketlerinin Jack'in
söylediği her şeye göre kontrol edileceğini görebiliyordu, çünkü
beraberlik halinde onun oyu belirleyici faktör olacaktı.

"Sizinle açık konuşacağım, arkadaşlar," diye devam etti Jack ciddiyetle. "Bu yolculuğa başlamak için
bir sürü zahmete ve masrafa girdik ve bundan
vazgeçmek için her şeyden nefret ediyorum."

"Duyun! duyun!" dedi Josh'tan, sesinde giderek artan bir zafer tınısıyla.

"Londra'ya geri dönmemiz gereken her şeyi düşündüğümüzde, nehir üzerinde durmaya çalışmamız gerektiğini hissediyorum. George, kuzey Fransa ve Belçika çevresindeki dövüş bölgesine yaklaşmaktan, Jack'in sözleri," diye düşündüğümüz gibi, " Bumpus elinde bir liste tutuyor ve onu almaya değer hiçbir şey atlamadığından emin olacak kadar iyi tanıyoruz. "" O zaman, "Josh'u patlatıyor." "O zaman, oybirliğiyle hareket ettiririz," Sonuçta, itirazlarının sadece cilt derinliğinde olabileceğini kanıtladı. Grub çizgisinde ihtiyacımız olanı alabileceğimiz Ocery Store, "Bu Buster'ın ondan önce müthiş listesini salladığını sordu. "Ah," diye karar verdi Buster, "şimdiye kadar, bir gül başka bir isimle anılsa bile
aynı derecede güzel kokardı. Paketlerin içerikleri
bu kadar iyi olsaydı, yulaf ezmesi, hominy ve görmeye alıştığım bu tür şeylerin ticari isimlerini unutmaya razı olurdum."

"Tamam, Buster," diye devam etti diğeri, "hemen yola koyulup
alışverişimizi yapalım. Sanırım nakit olarak satın alırsak
buradaki şeyleri, burada kaldığımız süre boyunca bağlama iznimizin olduğu
bu tekne üreticisinin iskelesine gönderecekler."

Herkes memnun görünüyordu. Sanki kalplerinden aniden korkunç bir yük kalkmış gibiydi.
Bu kadar kısa bir süre içinde Tuna Nehri'ndeki yolculuklarını terk etmekten asla tam olarak memnun olmazlardı. Gelecekte, muhtemelen yaklaşan belanın
sadece gölgesi olabilecek bir şey yüzünden bu kadar kolay korkutuldukları için kendilerini aptal olarak adlandıracaklardı.

Buster kıyıya çıkarak yeterince istekli olduğunu kanıtladı. Aslında,
yemek yeme meselesi söz konusu olduğunda, hiç kimse şişman çocuğu görevinden kaçmakla suçlayamazdı; Josh'un dediği gibi, "Yemek borusu çaldığında
Buster her zaman hazırda beklerdi," ancak gerçeği söylemek gerekirse,
Josh sık sık masada arkadaşıyla yarış yapardı.

"Sanırım bunu yapmak için yanınızda bir Alman bilginine ihtiyacınız olmayacak
pazarlık mı?" diye önerdi George kendini beğenmiş bir şekilde.

Buster bunu duyunca kıkırdadı.

"Bizim için endişelenme George," diye öğütledi diğerine, "biz
iyi geçinebiliriz. Gözlerim olduğu ve bir şeyleri _koklayabildiğim sürece
en çok istediğimiz şeyi seçebileceğimi düşünüyorum. Ve para konuşur,
George, bazı insanların Almancasından daha iyi."

"Ah, peki, bir peygamberin kendi ülkesinde asla takdir edilmediğini söylerler,"
içini çekti George; "ama yine de Almancamda pratik yapacağım,
çünkü er ya da geç işimize yarayabilir. Eğer
sıkılırsanız, bize haber verin, ben de hemen polis karakoluna gidip durumu
açıklayayım."

"Ne kadar da naziksiniz, George; ama korkarım ki senin güzel Almancanı duyduktan sonra seni dili katlettiğin için hapse atacaklar."

Bu veda vuruşuyla Buster aceleyle uzaklaştı ve Josh'u kahkahalarla
sarsarken bıraktı, çünkü George'a çatmaktan hoşlanıyorlardı, George her zaman şikayet ediyor ve her plana soğuk su atıyordu.

Jack önden gidiyordu, çünkü zaten yerden yüksekte olduğu için pilot olarak görev yapabilirdi.

"Dinle, Buster," dedi etkileyici bir şekilde, yakınlardaki sokağa doğru yürürken, "bundan sonra herkese Amerikalı çocuklar olduğumuzu, İngiliz olmadığımızı bildirmek istiyoruz, anlıyor musun?"

"Ne düşünüyorsun, Jack? Şimdiye kadar birçok kişi bizi İngiliz sanmıştı ve biz bunu açıklama zahmetine girmeden öylece bıraktık, çünkü Avusturyalılar ve İngilizler arasında her zaman sıcak ve dostça bir his olmuştur."

"Haklısın, Buster, ama Büyük Britanya bu büyük kavgaya girerse, hem Avusturya-Macaristan askerleriyle hem de Kayzer askerleriyle karşı karşıya geleceğini görebilirsin. Bu yüzden bundan sonra renklerini savun. Biz her zaman Amerikalıyız ve bunu unutma."

Buster, açıkça noktayı anlamıştı, çünkü en çok güvendiği arkadaşının
öğüdüne sadık kalacağına söz verdi.

Kısa süre sonra Jack'in fark ettiği dükkâna ulaştılar. Oldukça geniş bir işletmeydi ve Buster'ın
listesindeki ihtiyaç duyulan her şeyin orada tedarik edilebileceğinden şüphe yoktu. Jack, bazı
ürünlerin eksik olması durumunda, yerlerinin eşit derecede çekici olanlarla doldurulabileceğinden emindi.

Büyük bir şans eseri, mal sahibi İngilizce konuşabiliyor ve okuyabiliyordu. Bu,
alıcılar için işi çok kolaylaştırdı. Ayrıca malların bir saat içinde teslim edileceğine söz verdi ve tersaneyi iyi tanıdığını söyledi.

Jack, satın aldıklarının parasını ödemeye gittiğinde, sadece İngiliz parası vardı. Tüccarın ona biraz daha yakından baktığını ve bunun milliyetlerini kanıtlamak için çok iyi bir fırsat olduğunu düşündüğünü
düşündü. Bu yüzden, az önce aldığı bir mektubu çıkardı. Amerika'da ev posta damgasını taşıyordu. Bunu, Buster'ın da ürettiği bir tanesiyle birlikte, onların Amerikalılar olduğunu ve İngiliz olmadıklarını iddia ettiğinin kanıtı olarak gösterdi.

Daha sonra, teknenin bağlı olduğu yere geri dönerken Buster'a "Elini sokmak gibisi yok," dedi.

Diğeri aniden şiddetle, "Ve düşününce," diye ekledi, "Sanırım bir yerlerde, bir yerlerde saklı duran küçük bir ipek Old Glory'im var. Aynısını, teknemize bağlamak isteyebileceğimizi düşünerek attım; ama şu ana kadar aklımdan çıkmış. Bunu
nasıl kullanacağım, Jack?"

Diğeri, "Harika bir fikir," diye yorumladı.

"Rüzgarda dalgalar estiği sürece kimse bizim milliyetimizi yanlış anlayamaz;
George o aptalca Almanca konuşmaya devam etse bile. O
işleri o kadar berbat ediyor ki, bu insanların bazıları bizim Aşağı Tuna'nın tahkimatları hakkında her şeyi öğrenmek için casus olduğumuzu düşünebilir."

Tekneye vardıklarında diğerleri onlara girişimlerinin
başarısı hakkında sorular sordular. Josh ayrıca,
başlayan büyük mücadeleyle ilgili başka bir haber alıp almadıklarını da bilmek istiyordu.

"Yiyecek peşindeydik," dedi Buster ona sertçe, "ve durum böyleyken, değerli zamanımızı aptalca eski bir savaş hakkında gevezelik ederek
boşa harcamamızı beklemene gerek yok, değil mi? Eğer öyleyse, başka bir tahminin daha var. Ve diyelim ki, listemdeki her şeyi aldık, buna inanır mısın, yoksa
en az onlar kadar iyi bir şey mi?"

"Ha! Neden bu kadar mutlu bir şekilde sırıttığını görebiliyorum, Buster," diye alay etti George;
"önümüzde çok güzel yemekler var."

"Hepimiz aynı gemideyiz, George," diye neşeyle şarkı söyledi Buster; "ve
alarm bizi akşam yemeğine çağırdığında, kural olarak senin asla
çok geride kalmadığını fark ediyorum. Aramızdaki ağırlık farkını göz önünde bulundurarak, sanırım
ben seninle Josh'la kıyaslandığında bir kuş kadar iştahlıyım - kilosu kilosu."

"Eh, hava kararıyor, o zaman aynı akşam yemeğiyle başlayalım," demeye cesaret etti Jack. "Birincisi, nehirde vızıldayarak geçen bir öğleden sonranın bana vahşi bir iştah verdiğini kabul etmeye hazırım; ve
bunu söylemekten de utanmıyorum."

Buster'ın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Şişman oğlanın
bir dilim pastırmayı nasıl düzgün pişireceğini bile bilmediği zamanlar olmuştu; ancak
yeme sevgisi onu taze bilgi edinmeye teşvik etmişti ve bunun sonucunda
şimdi kendi başına bir sınıftaydı.

Belki de Josh ve George, mutfak işlerinin çoğundan
kaçmak istedikleri için, Buster'ı gereğinden fazla pohpohladılar.
Bu şekilde onun iyi niyetini aşırı derecede zorladılar; ancak
bu şişman genç tencere ve tavayı
tutmaktan gerçekten hoşlanıyor gibi göründüğünden, Jack hiçbir itirazda bulunmadı.

Akşam yemeği kısa sürede hazırdı, ancak
kullanılmadığında kabinin duvarına asılabilen ve
kapladığı alan mürettebattan birinin uyku yeri olarak kullanılabilen küçük ayarlanabilir masaya oturmadan önce fenerleri yakmaları gerekiyordu.

Daha sonra etrafta oturup alçak sesle konuştular ve her zamanki gibi sohbetlerinde geniş bir yelpazede konu ele aldılar, evdeki insanlardan, akıllarına gelen sayısız eski kaçamaklardan, görünüşe göre tüm Avrupa'yı esir almaya söz veren korkunç çatışmaya kadar.

Sonra bir araç tekne bahçesine geldi ve erzaklar gemiye alındı.
Geçici yerlere istiflendikten sonra Jack, evden gelen mektubunu açıp içindekilerin tadını çıkarmak istediğini söyledi.

Elbette bu, diğerlerine de artık çok uzakta olan o sevdiklerinden haber aldıklarını hatırlattı ve dördü uzun süre orada oturdu, o zarflar ve içeriklerinin kendilerine getirdiği uzak sahneleri düşünerek dalıp gittiler.

Daha sonra uyumak için uzandılar. Kural olarak,
ilk gecenin ardından hepsinin uyumakta pek zorlandığı görülmedi; ancak bu sefer yerleşmeden önce her zamankinden çok daha fazla dönüp döndükleri görüldü. Belki de onları bu kadar huzursuz eden şey o öğleden sonra duydukları heyecan verici haberdi;
ya da onları uyanık tutan yaklaşan zorlukların bir önsezisiydi; ama sabah geldi ve onları dinlenmiş olmaktan çok uzak buldu.

BÖLÜM III

RİSKE ATMAK

"Ben kahvaltıyı hazırlarken, Josh ve George, kıyıya doğru küçük bir dönüş yapsanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu Buster; "Budapeşte'den şehre adım atmadan geçtiğinizi söylemek istemezsiniz."

"Eğer giderseniz, kaybolmamaya dikkat edin," diye ekledi Jack, sanki düzenlemeyi veto etmeye
neredeyse meyilliymiş gibi; ama George gururla yolunu
bulabileceğinden emin olduğunu söyledi.

"En fazla yarım saatten fazla sürmesin, arkadaşlar," diye seslendi Buster çiftin ardından ve sanki anlamışlar gibi ona ellerini salladılar.

Kahvaltı hazır olduğunda Jack,
kaybolanları aramak için karaya çıktı, ancak henüz onlardan hiçbir iz yoktu. Aslında, gemide kalan
iki kişi yemeklerinin yarısından fazlasını bitirmişti ve
diğerleri ortaya çıktığında gerçekten endişelenmeye başlamışlardı.

George biraz üzgün görünüyordu, Josh ise kendi kendine kıkırdıyordu.

"Şaka ne? Bize anlat, Josh," diye talep etti Buster.

"Ah, evet, acele et ve ona tüm ayrıntıları ver," diye alay etti George,
arkadaşına hançer gibi bakarak.

"Neden, görüyorsun ya, George burada Almancasını,
tesadüfen karşılaştığımız bir jandarmaya denedi," diye açıkladı Josh, guruldama sesleri arasında. "De ki, o polisin
ne kadar şaşırdığını görmeliydin. Korkarım George isimlerini çarpıttı ve ona kötü bir isim taktı. Her neyse, bizi
hapishaneye götürmek istiyordu; ama ben ona Amerikan posta damgalı
mektuplarımı göstererek ve eline bir gümüş
para
kaydırarak onu biraz sakinleştirmeyi başardım. Ama başını salladı ve zavallı George'u
yiyebilecekmiş gibi
göründü. George, geri döndüğünde o üniformalı jandarmaya gerçekte ne dediğini anlamaya çalışarak beynini
yırttı. Sanırım bu isim domuz anlamına geliyordu."

"Eh, bırak da bırakalım, Josh?" diye homurdandı George. "Şu anda en çok ilgilendiğim şey başka bir tür domuz, çünkü Buster'ın bizim için biraz pastırma
kızarttığını görüyorum. En iyi şekilde düzenlenmiş ailelerde hatalar olur, derler ve itiraf ediyorum ki isimlerimi biraz karıştırmışım."

"Biraz!" Josh omuzlarını silkerek yankılandı. "Eh, çocuklar o iri polisin sana nasıl asık suratla baktığını görebilselerdi, çılgına dönerlerdi."

Josh da aç olduğu için, daha fazla açıklama yapmakla vakit kaybetmedi ve böylece
olay şimdilik unutuldu. Daha sonra şüphesiz Josh'a önemli ölçüde daha fazla neşelenme fırsatı verecek ve ikili arasında az çok
kötü bir sohbete sebep olacaktı.

Yemek yerlerken Jack, konaklama için tersanenin sahibiyle anlaşmaya başladı, çünkü onunla bir
anlaşma yapılmıştı. Eski Avrupa'daki insanlar, özellikle turistler söz konusu olduğunda, düşünmeden bir şeyler yapmaya meyilli değillerdir.

George ve Josh sabah yemeklerini bitirdikleri zaman,
başlamak için her şey hazırdı.

"Burada Budapeşte'de ne tür filmler olduğunu görme şansı olmadan böyle kaçmak oldukça zor," diye şikayet etti
George, memleketindeki küçük tiyatroda düzenli bir görevli olarak biliniyordu, her gece her türlü dramanın yanı sıra dünya çapındaki
görüntüler gösteriliyordu.

"Şimdiye kadar," dedi Josh ona, "hem burada hem de evde hemen hemen hepsi birbirine benziyor. Vahşi ve yünlü Batı'nın bazı kovboy resimlerini görmeniz olasıdır; çünkü yurtdışında en çok onları sevdiklerini söylüyorlar. Buradaki Buffalo Bill hakkında her şeyi biliyorlar. O kitap tezgahının önünden geçerken, onun hayali maceraları hakkında oldukça renkli bir hikayenin Avusturya baskısını asılı gördüğümüzü biliyorsunuz."

Tekneyi tüm karışıklıklardan kurtararak, kısa süre sonra tekrar nehirde yüzdüler. Motor, iyi bir hizmet vermek için çalışıyormuş gibi çalışmaya başlamıştı. Jack, kural olarak, makinelerin sorumluluğunu üstlendi,
ancak George bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyordu, ancak kesin bir başarısızlığı vardı, o da işler tatmin edici bir şekilde ilerlerken bile şeylerle "maymun gibi" uğraşmak ve böylece deneyleri sırasında ani duruşlar yaratmaktı.

"Geçeceğimiz güzel köprüye bak," diye şarkı söyledi Buster hemen. "Londra'da gördüğümüz birini hatırlattı bana."

"Karşıdan geçen bir grup Avusturyalı subay var," dedi Josh, "ve şu anda birinin bize işaret ettiğini gör."

"Bahse girerim ki hemen bizden şüpheleniyorlar ve geri dönmemizi emredecekler," dedi George üzüntüyle.

"Fareler!" diye alay etti Buster. "Sadece küçük
bayrağımıza hayranlıkla baktıklarını görmüyor musun? Hepsi bu. Aynısını kıç tarafına, rahatça görülebileceği
bir yere iliştirdim. Keşke beş katı daha büyük olsaydı, hepsi bu. Ama o
bizim ne olduğumuzu temsil ediyor -- gerçek kanlı Amerikalılar, hepimiz."

Subaylar hatta köprünün korkuluğundan eğilip teknenin altından geçerken
baktılar. Çocuklar bir dakika kadar sonra geriye baktıklarında
üniformalı Macarların aceleyle karşıya geçtiğini ve şimdi arkalarından baktıklarını gördüler.

"Buralarda Eski Zafer'in ne kadar nadir görüldüğünü gösteriyor," dedi Josh,
"çünkü ne yapacaklarını bilemiyorlar. Eğer benim elimde olsaydı, ne
yapacağımı tahmin edebilir misin? Özgürlüğün bayrağını o kadar iyi bilinir ve saygı görür hale getirirdim ki
her yerde insanlar ona tapınır ve şapkalarını çıkarırdı."

"Şimdi köprüden aceleyle uzaklaşıyorlar, sanki bir yerde bir nişanı hatırlamışlar gibi," diye bildirdi Buster.

"Umarım bizim için herhangi bir sorun çıkarmazlar, hepsi bu,"
George devam etti, ancak homurdanmasına kimsenin dikkat etmediğini görünce, kendi türünün her zaman yaptığı gibi, aniden durdu.

Jack dümeni tuttu ve tekneyi hareket eden nehir araçlarının sayısız labirentinde yönlendirdi. Yetenekli bir pilottu ve her seferinde işine bakacağına güvenilebilirdi. George'un aksine, Jack sade ve pratikti, oysa diğeri sahip olduğu şeyden asla memnun görünmüyordu,
ama her zaman koşulları iyileştirmeye çalışıyordu, genellikle kendi ve başkalarının rahatsızlığına ve olası gecikmelere neden oluyordu.

Yavaş yavaş ikiz şehirleri geride bırakıyorlardı ve nehir daha açık ve seyahat için daha özgür görünmeye başladı. Çocuklar her zamanki gibi
birbirlerinin dikkatini, hayranlıklarını çeken manzaranın özelliklerine çekiyorlardı
ya da belki de geçtikleri binalardan bazılarına.

Hepsi özel manzaralara dikkat ediyordu ve bu şekilde
zaman hızla geçiyordu. Küçük motor çok iyiydi ve başlangıçtan beri, yani Viyana'nın aşağısındaki nehrin aşağısında, saatlerce devam ettiği gibi, sadakatle ilerliyordu.

Tuna Nehri uzun yolunun büyük bir bölümünde seyrüsefer
el olduğundan, sık sık diğer gemileri geçiyorlardı. Almanya'da Lüksemburg sınırına yakın bir yerden yükselerek, Almanya'nın ve Avusturya-Macaristan'ın büyük bir bölümünden geçerek, Sırp sınırına çarpar, keskin bir şekilde doğuya döner ve sonra Bulgar topraklarına dokunur, Romanya ile Bulgaristan arasındaki sınır çizgisini oluşturur, sonra eski monarşiyi geçer ve Romanya ile Rusya arasında sınır görevi görerek sonunda Karadeniz'e dökülür.

Avrupa'nın ve tüm dünyanın en büyük nehridir ve sınırlarında bu kadar çok farklı milletin yaşadığı başka bir akarsu bulunamaz. Jack Stormways'in Tuna Nehri'nde yolculuk yapmayı özlemesinin bir nedeni de buydu; ve bulutlar daha yolculuğun başında kalkmış olmasına rağmen, o bile yolculuğun mümkün olan tüm zevkini çıkarmaya çalışıyordu.

Budapeşte artık çok geride kalmıştı, ancak birkaç bölgede yükselen ve Macaristan başkentinin meşhur olduğu ürünleri üreten bazı fabrikalardan gelen dumanı görebiliyorlardı.

Josh, bu sırada George'un bir eliyle gözlerini gölgeleyip geriye bakarak kendini eğlendirdiğini fark etti.

"Şimdi ne olacak, ihtiyar herif?" demeye cesaret etti. "Bizi geri getirme ve bizi kara bir zindana atma emri almış, umutsuz casuslukla suçlanan bir devriye botunun bizi telaşla kovaladığını mı hayal ediyorsun?"

"İstediğin kadar gül," diye karşılık verdi George inatla, "ama yine de peşimizden hızla gelen bir bot var."

"Sen söyleme!" diye alay etti Josh, başını çevirip bakmaya zahmet etmeden.
"Peki, Tuna Nehri'nde ne zamandan beri ipotek aldık, lütfen söyle bana? Sanırım bir buharlı yat veya sıradan küçük bir motorlu tekne sahibi olabilecek herkesin ücretsiz olarak gezebileceği bir yer."

"Kesinlikle peşimizden geliyor," diye iddia etti Buster.

"Nehir kesinlikle iki kişi için yeterince geniş ve o geldiğinde
bizi geçmesi için ona bir şans vereceğiz. Vay canına! Ama uykum var, eğer bilmek istiyorsan," ve Josh esnedi ve gerindi, ama yine de başını
çevirme zahmetine girmeyi reddetti.

Bir süre sonra George tekrar bir yorum yaptı.

"Şimdi yaklaştıklarına göre, o hızlı küçük teknede üniformalı birkaç kişi görebildiğimi düşünüyorum."

Jack bunu duyunca şöyle bir baktı.

"Haklısın George," diye onayladı; "ama o zaman Macar subaylarının istedikleri zaman nehre gitmelerini engelleyecek hiçbir şey yok. Aslında, görev dışında olduklarında zamanlarının çoğunu bu şekilde geçirdiklerini düşünüyorum."

Josh bundan sonra daha fazla dayanamadı, ama tembelce dönüp yaklaşan tekneyi kayıtsızca incelemeye tenezzül etti.

"Oh, o hız konusunda tam bir züppe," diye itiraf etti açıkça, "ve
kaptan isterse eski teknemizin etrafında daireler çizebilir. Evet, gemidekiler
askerler, kabul ediyorum, ama nasıl karar verebiliyorsun ki
bizi elden geçirmek istiyorlar, bilmek isterim?"

"Bunu söylediğimde sadece tahminde bulunuyorum," diye kabul etti George; "ama şimdi
daha keskin göründüğüme göre, o subaylardan birinin köprüde fark ettiğimiz şapkasında tüy
takan uzun boylu adam olduğunu fark ettim. Ne dersin, Jack?"

"O adama benziyor, ama Budapeşte'de muhtemelen aynı tür şapkayı takan onlarca kişi vardır, Alp stili. Muhtemelen dağcı birliğinin bir subayıdır, Karnik Alpleri'nden gelen ve baş döndürücü yüksekliklere tırmanırken
harika hareketler yapabilen adamlar."

"Yakında bir kavga olup olmayacağını öğreneceğiz," dedi George, "çünkü on dakika veya daha kısa bir sürede bizi yakalayacaklar."

"Kavga olmamalı, unutmayın çocuklar," diye öğütledi Jack. "Tutuklanmaya direnmeye çalışırsak, kısa sürede tuzağa düşeriz, çünkü onlar telgraf veya telefonla
nehir aşağısına haber gönderirler ve görevliler rota boyunca bizi gözetlemeye devam eder. Bunu unutmayın."

"Şapkanı tak George," diye öğüt verdi Josh, "çünkü bence sen bu grupta sorun çıkarabilecek tek kişisin. Beni geri alıp ücretsiz konaklama vermek isterlerse Mary'nin küçük kuzusu kadar uysalca giderim.
Ama ne yaparsan yap George, lütfen o Alman'ı
serbest bırakırken dikkatli ol. Eğer o ateşli Macar subaylarından birine yanlışlıkla _eşek_ dersen, kılıcıyla seni kaburgalarından geçirmek isteyeceğini düşünüyorum."

"Ha! Bekle ve gör. O kadar çok dalga geçtiğin o Alman, bir gün seni asılmaktan veya boş bir duvara dikilmekten kurtarabilir.
Sana bundan daha garip şeyler de oldu, söyleyeyim Josh Purdue."

"Bizi sürekli itiyorlar," diye duyurdu Buster, bu sırada olaya oldukça ilgi duymaya başlamıştı.

"Onlara geçiş hakkı vermeye hazır ol, Jack," diye alay etti Josh. "Açgözlülük edip
tüm nehri ele geçirmek istemeyiz, bilirsin. Ve
geçip gittiklerinde dikkat et, ıslanmazsın, Buster."

"Aman Tanrım! Umarım bizi nehrin ortasında
burada batıracaklarını söylemek istemiyorsundur. Ama orada, sadece
adına sadık olduğunu biliyorum, Josh. Kim korkuyor? Bunu biliyorsam
endişelenmeme neden olmuyorsun."

"Tekrar bak ve neler olduğunu gör!" diye çıkıştı George, sesinde bir
zafer tınısıyla.

"Gerçekten bize el sallıyorlar!" diye itiraf etti Buster. "Şimdi bunun ne için olduğunu düşünüyorsun, Jack?"

"Sadece küçük bayrağımıza selam vermek, belki," diye önerdi henüz inanmamış Josh.

"Bizden gelip onları beklememizi istiyorlar, işte bu!"

George, bu gibi durumlarda takınmayı sevdiği üstün bir tavırla iddia etti.

"Orada mı, Jack?" diye sordu Buster hevesle.

"Sanırım kastedilen bu," diye onayladı oğlanların kiraladığı motorlu teknenin pilotu ve mühendisi. "Bizden şüpheleniyorlar ve devam etmemize
izin vermeden önce içeri bir göz atmak istiyorlar."

"Ama neden birileri biraz eğlenmek için dışarı çıkmış dört dürüst görünümlü oğlandan şüphelensin ki?" diye sordu Josh. "Daha önce bir sürü başka insanla
tanıştık ve onlar da senin istediğin kadar nazik davrandılar. Anlamıyorum."

"Şunu unutmamalısın ki," diye uyardı Jack, "dün sabahtan beri _korkunç_
bir şey oldu. Almanya ve Avusturya'daki her asker, Sırbistan Francis Joseph'e meydan okuduğundan ve maceracılarından bazıları Avusturya tahtının varisini öldürdüğünden beri bu savaş işiyle ilgili iğneler ve iğneler üzerindeydi. Ve şimdi savaş patlak verdiğine göre, hepsi ülkelerine olan sadakatlerini göstermek için can atıyorlar."

"Ama onlar için duracak mısın, Jack?" diye sordu Josh.

"Bunu yapmamak aptallık olurdu," denildi, "çünkü en fazla on dakika içinde bizi alt edeceklerini görebiliyorsun.
Nezaketli olmakta fayda var, özellikle de, bana söylendiğine göre, buradaki askeri yetkililerle uğraşırken. Ayrıca, savaş zamanlarında onlar
konuyu yönetiyor."

"Sanırım her zaman öyle yapıyorlar," diye mırıldandı Josh; "ama o zaman haklısın, Jack. Onlara kim ve ne olduğumuzu göstermeye hazırlanmalıyız.
Eğer mantıklı adamlarsa planladığımız gibi nehirden aşağı gitmemize izin verirler."

"Ve ya mantıksız adamlarsa?" diye sordu Buster.

"Ah, zindanların bazıları seni alabilecek kadar büyük olabilir, belki,"
güldü George; "ama senin ekmek ve sudan oluşan bir diyetle, çoğunlukla suyla bitirdiğini görebiliyorum.
Çıkmadan önce bir gölgeye dönüşeceksin,
Buster."

Diğeri ona sadece küçümseyici bir bakış attı, oyunun o kısmıyla ilgili hiçbir endişesi olmadığını söylemek için, çünkü Jack'in hepsini güvenli bir şekilde
çekebileceğine güvenebileceğini biliyordu.

Bu yüzden Jack elektriği kesti ve beceriksiz ama rahat tekne nehrin yüzeyinde yuvarlanarak, Macar ordu subaylarını içeren hızlı teknenin gelmesini bekledi.

BÖLÜM IV

ŞÜPHE ALTINDA

Herkes meseleye en iyi yüzünü takmaya çalışsa da, daha sonra
çocuklardan birden fazlası, sürat teknesinin gelmesini beklerken
kalbinin çılgınca
attığını açıkça itiraf etti.

Unutulmamalıdır ki, yabancı bir ülkedeydiler ve Macarların alışkanlıkları onlara yabancıydı. Dahası, savaş yeni ilan edilmişti ve bu, Avusturya-Macaristan'ın güneyde sadece Sırbistan'la değil, aynı zamanda büyük Rusya'yla da el sıkışacağı anlamına geliyordu.

Teknenin kıç tarafında toplandılar ve kaderlerinin ne olacağını beklediler. Josh, George'un Macar subaylarına Amerikan Almancasını
denemeye kalkışabileceğinden o kadar korkuyordu ki
hemen bir öneride bulundu.

"Unutmayın, şimdi herkes sakin olsun ama Jack hariç. Bu senin için,
Buster, hem de George için. Geri kalanımız heyecanlanmaya meyilliyiz
ve araya girersek davamıza yarardan çok zarar veririz."

"Ben bir istiridye kadar suskunum, Josh," dedi Buster hemen.

"Peki ya sen, George?" diye sordu diğeri sertçe.

"Ah, tamam, söz veriyorum," diye mırıldandı George, başını sallayarak; "ama yine de, bunu protesto ederek yapıyorum. Birine bu şekilde ağızlık taktığında
neleri kaçırdığını bilemezsin. Ama ben
üstümde oturulmaya alışkınım ve sanırım buna tekrar katlanabilirim."

Jack, Josh'un bunu hallettiğini duyduğunda memnun oldu.

Kendini istediğinde az çok meraklı biri haline getirebilen
George'un, müzakereler iyice ilerlediğinde araya girip
tüm işi mahvedebileceğinden korkmuştu. Ama en azından yakında en kötüsünü öğreneceklerdi, çünkü diğer tekne büyük bir hızla yaklaşıyordu ve yanaşmak üzereydi.

Dümende olan adam işinin kendi kısmını çok iyi biliyordu, çünkü tekne bir araya geldiğinde
sarsıntı neredeyse fark edilmiyordu.

Sadece üç Macar subayı vardı, hepsi çekici üniformalar giymişti, omuzlarından küçük pelerinler sarkıyordu ve alt uzuvları püsküllü parlak çizmelerle kaplıydı.
Gerçekten de, Buster onlara sadece hayranlıkla bakıyordu, çünkü hayatında hiç bu kadar yakışıklı askerlere bakmadığını düşünüyordu.

Görünüşe göre uzun boylu olan üçlünün en iyisi olmalıydı, çünkü
konuşmayı kendisi üstlendi.

Hepsi dört çocuğa merakla bakıyordu. Açıkça
onlarla ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı, çünkü dışarıdan bakıldığında Jack ve arkadaşları tatile giden zararsız genç adamlar gibi görünseler de,
Ancak Anavatan'ın şu anki karanlık zamanlarında kolayca kandırılmak iyi değildi. Casuslar birçok
kılıkla yurtdışında olmalıydı; ve eğer öyleyse, neden masum turistlerin rolünü oynamıyorlar, şüphesiz her birinin aklındaki en önemli soruydu.

Sonra uzun boylu subay bir şeyler söyledi. Sesi otorite doluydu
ve yüzü asıktı, ama tabii ki çocukların hiçbiri onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu, çünkü Macar dili onlar için mühürlü bir kitaptı.

Elbette, kim olduklarını ve orada ne yaptıklarını sorduğunu tahmin edebilirlerdi. George, Almancasını biraz olsun
açıklama fırsatından mahrum bırakıldığı için ateşli kalbinin neredeyse kırıldığını hissederek iç çekti. Belki de durumu kısmen açıklayabilecek bazı kelimeleri hatırlamayı başarmıştı; Ancak Josh'un vahşi bir dürtmesi dişlerini
sıkıştırıp kendine
yeniden sarılmasına neden oldu.

Sonra Jack bir deney denedi.

"Ne söylediğinizi anlamıyoruz, çünkü hiçbirimiz
dil konuşamıyoruz. Sadece İngilizce biliyoruz. Eğer size
söylediklerimizi anlayabilirseniz her şeyi
açıklamaktan mutluluk duyarız."

Uzun boylu adam dikkatle dinledi ve sonra hemen yoldaşlarına
bir şeyler söylemek için döndü. Sanki,
"Size İngiliz olmaları gerektiğini söylememiş miydim?" demiş gibiydi çünkü Jack son kelimeyi
yakaladı.

Sonra tekrar onlara dönerek subay devam etti:

"Kesinlikle gerektiği kadar İngilizce konuşabiliyoruz. Her yaz ülkemizde çok sayıda turist oluyor. Benim de İngilizler arasında çok sayıda iyi arkadaşım var, ancak tekrar karşılaştığımızda onlar da aynı derecede
azılı düşmanlar olabilir."

Jack, meseleleri açıklamada daha fazla sorun olmayacağını gördü.
Durumdaki ani değişiklikten dolayı kesinlikle rahatladı. Sadece
George kaşlarını çattı, çünkü muhtemelen Jack'in sonunda onu kurtarmak için çağırması gerekebileceği
için umutsuz bir umut besliyordu ve şimdi
bu şansın mahvolduğunu biliyordu.

"Sana söylemek istediklerimi anlayabildiğine sevindim," diye devam etti Jack.
"Öncelikle, biz hiç İngiliz değiliz, Amerika'lıyız."

Üç Macar yine anlamlı bakışlar attılar. Açıkça
bu iddiaya inanıp inanmama konusunda kararsızdılar.

"Amerika'ya büyük saygı duyuyoruz," diye devam etti uzun boylu adam, "çünkü
birçok vatandaşımız orada, dürüst bir şekilde geçimini sağlıyor ve
suyun bu yakasındaki akrabalarına destek oluyor. Tabii ki, o zaman bize pasaportlarınızı
gösterebilir misiniz?"

"Elbette efendim ve memnuniyetle," diye yanıtladı Jack.

Sözleri diğerlerine bir işaret görevi gördü. Her adam hemen göğüs cebine dalıp gerekli kağıtları çıkarmak için acele etti,
kaybolması durumunda sorun çıkması korkusuyla
her zaman özellikle güvenli bir yerde saklanıyordu.

Memur kağıt destesini aldı ve dolandırıcılık belirtileri arıyormuş gibi pasaportları eleştirel bir şekilde incelemeye başladı.
Buster onu endişeyle izliyordu. Bir ülkeye savaş geldiğinde turistler için tüm olağan
korumaların iptal edildiğini ve hatta pasaportların bile
üzerlerine yazıldığı kağıt kadar değerli olmayabileceğini duymuştu. Buster'ın rahatlamasına sebep olan şey, uzun boylu memurun kağıtları taradıktan sonra onlara bu kadar sert bakmamasıydı.

"Gördüğüm kadarıyla, tamamen doğru görünüyorlar," diye devam etti.
"Ama belki de bu motorlu tekneyle Tuna'dan aşağı inme amacınızın ne olduğunu açıklamaktan çekinmezsiniz?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum, efendim," diye duyurdu Jack, insanların ona karşı her zaman nazik hissetmesini sağlayan
kazanan gülümsemelerinden biriyle.
"Ülkemizde üç motorlu teknemiz var ve altı kişiyle geçmişte büyük nehirlerde ve kıyılarda birçok heyecan verici yolculuk yaptık."

Memur başını salladı ve yüzü aydınlandı. Açıkça, bu sağlıklı çocukluk örneklerinin mümkün olduğunca açık havada olmak istemelerine neden olan macera sevgisini takdir edebiliyordu. Belki de bir gezi fırsatı bulduğunda dağlarda yaban domuzu avlarken bulunabilirdi veya çevik dağ keçisinin peşinde olabilirdi.

"Bu yaz Avrupa'ya gelme şansımız olduğunda," diye devam etti Jack,
"en çok istediğimiz şeyin güzel mavi Tuna Nehri boyunca uzun bir yolculuk olacağına karar verdik. Bir İngiliz'in kaynaktan Karadeniz'e kadar yaptığı bir yolculuğun hikayesini yeni okuyordum. Tüm bunlara zaman ayıramasak da Viyana'ya gelip Budapeşte'ye yarı yolda uygun bir tekne kiralayabilir ve oradan başlayabilirdik. Ve efendim, yaptığımız da bu.
Şimdi yola çıkmamızın üzerinden sadece iki gün geçti."

"Cesaretinize ve yolculuğunuz için Tuna Nehri'ni seçmenize hayranım. Daha gençken sularında birçok yolculuk yaptım. Ama
Ne zamandır Budapeşte'desiniz, sorabilir miyim?"

Jack, böyle bir soru soran kişiye davranmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu ve bu da
ona karşı tamamen dürüst olmaktı.

"Dün öğleden sonra geç vakit geldik, doğruyu söylemek gerekirse, efendim," diye itiraf etti.

"Ama neden ertesi sabah bu kadar erken gidiyorsunuz?" diye sordu memur, tavrında biraz taze şüpheyle. "Burada
çok güzel ve ünlü bir şehrimiz var ve gezginler genellikle
günlerce kaldıktan sonra bile kendilerini oradan koparmakta zorlanırlar.
Çok aceleci görünüyorsunuz."

"Biz de öyleyiz, efendim," diye devam etti Jack. "Görüyorsunuz,
geldiğimde yaptığım ilk şey, evden gelen mektuplarımızı almak için
postaneye acele etmek oldu. O zaman şehrin ateşli bir
heyecan içinde olduğunu fark ettim. Neler olduğunu tahmin ettim, çünkü yukarıda söylentiler duymuştuk. Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan ettiğini öğrendim, bu da Avusturya-Macaristan için de geçerliydi. Ve her şeyi
konuştuktan sonra, burada vakit kaybetmememizin, bunun yerine yolumuza devam etmemizin bizim için en iyisi olacağına karar verdik."

"Bana o mektupları gösterebilir misiniz?" diye sordu memur.

"Büyük bir memnuniyetle, efendim," dedi Jack ona. "Çocuklar, lütfen aldığınız
son mektupları ona verin."

Diğeri, onları dışarı iterken aldı. Tarihlerden emin olmak ister gibi
posta damgalarını inceledi ve ayrıca her ismi sırayla okudu. Sonra Jack'e ait olanı kasten açtı ve ona
göz atıyormuş gibi göründü, ancak çocuk bunu yaparken oldukça şaşırdı.

Yine de, memurun içeriklerden bir şeyler
alırken başını salladığını görmek güzeldi. En azından gerçek olduğunu görebiliyordu ve bu da önemli bir şeydi.

"Artık iddia ettiğiniz gibi olduğunuzdan oldukça memnunum: Düşmanlarımızla hiçbir bağlantısı olmayan turistlersiniz veya kısa bir süre sonra öyle görünmemiz gereken kişilersiniz. Şüphesiz, neden evden gelen mektubunuzun içeriğini bu kadar kurcaladığımı merak ediyorsunuz ve bir açıklamanın gerekli olduğuna inanıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, sizin Tuna Nehri'ni aşarak Viyana'ya doğru yola çıktığınız ve Avusturya tahtının varisi kısa süre önce öldürüldüğü gibi, iyi imparatorumuz Francis Joseph'i öldürmeye çalışmak gibi çılgın bir niyetle yola çıktığınız söylenen dört umutsuz Sırp genci olduğunuza inanıyorduk."

Buster bunu duyduğunda hafifçe inlemeden edemedi. Gerçekten de, bildiği kadarıyla, daha önce hiç bir zaman bir umutsuz olarak algılanmamıştı.
Utanmalı mı yoksa gurur mu duymalıydı bilmiyordu.
Eğer bir gün güvenli bir şekilde geri dönmeyi başarabilirlerse, evdeki o çocuk yoldaşları heyecanlandıracak bir şey olurdu.

"Bu bizim için ciddi bir suçlama olurdu, eminim," dedi Jack; "ama
şimdi düşündüğünüz gibi olmadığımıza ikna olduğunuzu bilmek bizi memnun ediyor. Bir teknede dört yabancıyı ve hepsinin genç olduğunu görmek
elbette sizi şüphelendirdi."

"Akıntıya doğru gidiyor olmanız bizi epey şaşırttı,"
devam etti subay, görünüşe göre kendisi ve yoldaşlarının sadece görevlerini yaptıklarını kanıtlamak için her şeyi açıklamaya istekliydi; "ama
bir şeylerin planlarda bir değişikliğe, belki de savaşın
çıkmasına ve dört çaresiz Sırp'ın
anavatanlarına geri dönmekte olmalarına neden olmuş olabileceğini düşündük."

"Sonuçta, olanlardan dolayı üzgün olmamalıyız," diye devam etti diplomatik
Jack, "çünkü bize bu kadar mükemmel üç beyefendiyle
tanışma zevkini yaşattı. Yine de, kalbimiz yolculuğu bitirmeye odaklandığı ve bir daha asla büyük ülkenizi ziyaret etme fırsatımız olmayacağı için planlarımızı değiştirmemize gerek kalmayacağını umuyorum." 

Her biri, subayın bu soruya cevap vermesini beklerken nefesini tuttu. Kaygılı yüzlerin oluşturduğu yarım daireye baktı ve hoşgörüyle gülümsedi. Şüphesiz o anda kendini onların yerine koydu ve sadece yalnız bırakılmanın ne kadar önemli olabileceğini anlamaya çalıştı. 

"Geri dönmeni istemiyorum," dedi sonunda Jack'e, "çünkü bu gerçekten yetkimi aşmak olurdu; ancak aşağıda karşılaşacağın tehlikeler konusunda seni uyarmazsam görevimi tam olarak yapmamış gibi hissederim. Sırp sınırına ulaştığında Macarlar ve Sırplar arasında umutsuz bir çatışma yaşanması muhtemeldir, çünkü bugün birbirlerinin boğazına sarılmaya hazırlar. Demir Kapı'yı geçip Romanya'ya girmeden önce kendinizi büyük bir tehlikenin içinde bulacaksınız."

Jack ona sadece güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bize bu nazik uyarıyı yapmak için yeterince ilgi gösterdiğiniz için çok teşekkür ederim efendim," diye sıcak bir şekilde belirtti; "ama geçmişte oldukça hareketli maceralar yaşadık ve her zaman güvenli bir şekilde dışarı çıkmayı başardık. Zamanı geldiğinde nasıl davrandığımıza dikkat etmeye çalışacağız; ve
Tuna Nehri boyunca Sırp sınırını geçtikten sonra başka pek bir şey korkmamıza gerek kalmayacak."

"Cesaretinize hayranım, ama aynı zamanda bir hata yapıyor olabileceğinizden de korkuyorum. Size keyifli bir yolculuk diliyoruz ve hedefinize güvenli bir şekilde ulaşmanızı istiyoruz. Denize vardıktan sonraki planlarınız neler, sorabilir miyim?"

"Tekneyi sahibine masrafları bize ait olmak üzere geri göndermeyi ayarladık," diye açıkladı Jack. "Sonra Konstantinopolis'e ulaşmanın bir yolunu bulacağız,
orada kısa bir süre kalmayı umuyoruz, etrafımıza bakınarak. Oradan İtalya'ya
gidiyoruz ve sonra 15 Ekim civarında eve yelken açmak için Londra'ya geri dönüyoruz."

"Ah! O on haftada ne harika şeyler olabilir!" diye belirtti subay, sanki geleceği gizleyen
perdeyi kaldırmaya çalışıyormuş gibi. "Korkarım ki tarih yazılacak ve tüm Avrupa savaş bulutlarıyla
parçalanacak. Ama bu kadar uzun süredir var olan silahlı barıştan daha iyi. Bulanıklaşan atmosferi temizlemek için arada sırada bir fırtınaya ihtiyaç duyulur."

Elini Jack'e uzattı ve Jack de memnuniyetle elini tuttu. "Bütün yol boyunca şansın seninle olsun, benim ve buradaki yoldaşlarımın dileği bu," dedi uzun boylu subay onlara, sırayla her çocuğun elini sıkarken, bu neşeli girişimde diğer çift tarafından takip edildi, tüm konuşmalara katılmasalar da, içtenlikle dinlemişlerdi.

Sonra sürat teknesi geri çekildi, geniş bir dönüş yaptı ve kısa süre sonra tekrar Tuna'ya doğru yöneldi. Çocuklar şapkalarını diğer teknede oturan üç neşeli giyimli Macar askerine salladılar ve sırayla üçlü tarafından selamlandılar.

Bundan sonra Jack tekrar motoru çalıştırdı ve akıntıyla birlikte canlı bir şekilde hareket etmeye başladılar.

"Eh, bu yeni bir deneyimdi, şimdi!" diye haykırdı Josh; "ve Budapeşte'ye geri götürülmekten ve bir zindana kapatılmaktan kurtulduğumuz için çok şanslıyız."

"Evet, sonuçta kolaydı," diye homurdandı George; "ama kim
Macar subaylarının bu kadar iyi İngilizce bileceğini düşünürdü?"

"Ve sadece yaşlı ve iyiliksever İmparator Francis Joseph'i almaya yemin etmiş bir sürü umutsuz Sırp genci olarak görülmemizi düşünün! Ugh!
her düşündüğümde ürperiyorum. Daha önce hiç böyle korkunç bir şey yapmak için
hayatını tehlikeye atacak birine
benzediğimi hayal etmemiştim."

BÖLÜM V

YAKLAŞAN SORUNUN İŞARETLERİ

Motorlu tekne tüm gün boyunca Tuna Nehri'nin kıyılarında sürekli hareket etti. Çocukların zaman zaman
baktığı birçok ilginç manzara vardı. Ayrıca, herhangi bir belirgin sorun belirtisi de görmediler. Avusturya-Macaristan, müttefiki Almanya'nın eylemlerini destekleyerek Sırbistan ve Rusya'ya savaş ilan etmiş olabilir, ancak bunun belirtileri hemen belirgin değildi.

O sabahki koşularında geçtikleri birkaç kasabada sokaklarda grupların olduğunu ve üniformalı birçok adamın oradan oraya koşturduğunu gördükleri doğruydu. Bir keresinde, güneye giden dik bir yolda kaybolan parıldayan toplardan oluşan bir batarya da gördüler. Josh, "Rüzgarda ne olduğunu görebiliyorsunuz, tamam," dedi, üniformalı bir atlı grubunun nehir yolu boyunca dörtnala koştuğunu
sanki uzak bir seferberlik noktasına gidiyormuş gibi izlerken. "Birkaç gün sonra, dedikleri gibi, birçok yedek sınıf için bayrak çağrısı yapıldıktan sonra, tüm ülke üniformalı adamlarla
dolup taşacak."

"Keşke biraz dayanabilsek ve neler olduğunu görebilsek," diye homurdandı George.
"Yabancı bir ülkede, savaş patlak verirken seyirci olmak hayatımızda bir kere yaşanacak bir fırsat; ve bence bunu kaçıracak olmamız üzücü."

Jack, bunu söylediği için onu eleştirdi.

"Öte yandan, şanslı yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz, George," dedi, "her çıkış kapanmadan önce Avusturya'dan çıkma şansımız var. Birçok turistin kaçarak hayatlarının en güzel zamanını geçirmesine şaşırmam, çünkü, görüyorsunuz, her tren asker, silah, mühimmat, at, erzak ve benzeri ordu ihtiyaçlarını taşımak için Hükümet tarafından ele geçirilecek."

"Evet," diye ekledi Buster, "ben de bunu diyorum, Jack. Birincisi, şu anda bu eski gemide olduğum için çok minnettarım. Tek umudum, askerleri Sırbistan sınırına taşıdığı için gemiye el koymak istememeleri."

"Ah, bence böyle bir sivrisinek gemisiyle uğraşmak istemezler," diye belirtti Josh huzursuzca.

"Küçük bayrağımız bir yığın ilgi çekiyor gibi görünüyor," diye devam etti Buster, sesinde bir gurur damarıyla, çünkü o küçük Old Glory
edisyonu onun özel mülküydü, hatırlanabilir.

"Öğle vakti yumurta ve süt satın almak için o çiftlik evine indiğimizde," diye gözlemledi Josh, "o köylü kızlar onu inceliyordu.
Ülkemizde birileri olduğunu düşünüyorum, çünkü 'Amerika' kelimesini söyleyip önce bayrağa sonra da bana işaret ettiğimde, güldüler ve başlarını salladılar. "

"Ve lütfen George, yumurtaları aldığımızı söylemeyi unutma," diye önerdi Buster; "ayrıca kişi başı bir kupa dolusu taze süt,
ve içinde hiç tuz olmayan biraz tereyağı, ki bence bu garip."

"Ah, bu konuda," diye açıkladı Jack, "burada çok sayıda üretilip satılıyor. Buna tatlı tereyağı diyorlar ve çoğu insan bundan hoşlanıyor.
Zamanla alışırsınız."

"Dört düzine yumurta ve kocaman kocaman," diye devam etti Buster, övünerek; "ben bunu muhteşem bir yatırım olarak görüyorum; ve ayrıca ABD'de bize mal olacak olanın yarısını ödemek zorunda kalmadık. Akşam yemeğimde bir kaç tane kızartacağım ve bu şekilde seven herkes
şimdi bahşiş vererek istediğini alabilir."

Öğleden sonra bu şekilde gevezelik etmeye devam ettiler.
O gece dolunay olmasına rağmen
güneş battıktan sonra nehirde gezinmeye çalışmamaları gerektiğine karar verilmişti. Hiçbiri
neyle karşılaşacaklarını bilmiyordu; ayrıca, savaş
çıktığı için, muhtemelen gece boyunca böyle bir şeyi yasaklayan katı kurallar uygulanacaktı. Hiçbiri risk almak istemiyordu.

Görünüşe göre Buster, geçmiş zamanlardaki bazı eski başarılarını düşünüyor olmalıydı, çünkü daha sonra sırt çantasından çıkardığı
balıkçılık takımlarına bakarken görüldü.

"Hey! Şimdi rüzgarda ne var, Buster?" diye bağırdı Josh,
şişman ahbabın ne yaptığını keşfettikten sonra.

"Ah, pek bir şey yok," diye yanıtladı diğeri kolayca, "sadece aklıma geldi ki
aynı mavi Tuna'da yenilebilir bir balık türü olabilir ve
oltalarımı inceliyorum. Bu gece, herhangi bir şişman kurtçuk veya
solucan bulabilirsem, oltayı çekip ne olacağını göreceğim. Tatlı ve tuzlu sudan büyük balıkları yakalamada az veya çok başarılı olduğumu biliyorsun."

Bu, diğerlerini güldürmüş gibiydi, sanki bazı komik
anılar tazelenmiş gibi. Buster onlara katıldı, çünkü neşeli bir adamdı
ve hatta kendisiyle ilgili bir şakadan bile zevk alabilirdi.

"Yolda ilerlerken bu misinalardan birini aşağı atmayı düşünüyorum, böylece
kancanın kokusunu
ıslatırım, çünkü çok kuruysa kırılabilir," diye açıkladı Buster.

"Pekala, sana iyi şanslar diliyorum," dedi Josh, "çünkü
taze balıktan oluşan bir akşam yemeğinin tadını oldukça çıkarırım."

"O zaman ağzını yapma," diye uyardı George, "çünkü sen
böyle şeyleri asla bilemezsin. Balıklar bazı insanların
notional dediği türdendir; bir gün iyi ısırırlar ve sonra ertesi gün sana büyük bir kahkaha
attırırlar."

"Budapeşte'den ayrıldığımızdan beri ne kadar yol kat ettiğimizi düşünüyorsun, Jack?"
Buster, George ile tartışmaya devam etme tenezzülünde bulunmayarak sordu.

"Bence elli ila altmış mil kadar bir şey olmalı," diye cevap verdi.

"Vay canına! O kadar mı?" diye fısıldadı George.

"Bu akıntı saatte dört mil olmalı ve eski tekne onunla birlikte giderken
ortalama on mil olmalı. Duraklarımızı ve diğer her şeyi sayarsak, eğer varsa kesinlikle altmış mil kat ettik."

"Sana katılıyorum, Jack," dedi Josh; "George bunu sadece terslik olsun diye söylüyor."

"Ah, katılıyorum, ha?" sırıttı George, Josh'u kışkırtmaktan özellikle zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Ağustos ayı için oldukça iyi bir gündü, güneş çoğunlukla tepemizde parlıyor ve o zaman da çok sıcak olmuyordu," diye devam etti Buster.
"Görebildiğim kadarıyla fırtına diye bir şeye dair hiçbir işaret yok - harika silahlar!
Şu tuhaf görünümlü şey ne işe yarıyor olabilir? Tuna bölgesinde
şişman bir puroya benzeyen kuşlar var mı?"

Elbette, herkes hemen başını çevirip baktı ve
her türlü ünlem, onların da en az Buster kadar
şaşkın olduklarını ilan etti.

Ufka doğru, gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilmiş bir nesne gördüler
ve şüphesiz hareket ediyordu, çünkü küçük bir bulutun yanından önemli bir hızla geçtiğini fark edebiliyorlardı. Buster'ın söylediği gibi,
uzakta şişman bir puroya çok benziyordu ve nötr bir renk tonundaydı,
gökyüzünde kolayca ayırt edilemiyordu. "Neden, bu çok fazla okuduğumuz Alman Zeplinlerinden biri olmalı!" diye haykırdı Jack, ikinci kez baktıktan sonra.

"Bir savaş zeplini, öyle değil mi?" diye sordu Josh.

"Başka bir şey değil," dedi. "Sık sık fotoğraflarını gördüm ama
birini göreceğimi hiç düşünmemiştim. Evet, bu bir Zeplin, tamam ve
güneye doğru gidiyor."

"Son söylediğinle ne demek istiyorsun?" diye sordu Josh.

"Şey, o subayın Tuna Nehri'nin aşağısında Sırplar ve Avusturyalılar hakkında söylediklerini hatırlıyor musun, sınır çizgisi görevi görüyor,
her an savaşmaya hazırlar? Belki de çoktan
sıcak ve yoğun bir hayat yaşıyorlardır. Belki de tellerden Zeplinlerden birinin aşağı inip orada işe koyulması
için haber verilmiştir."

"Bunu ne için kullanacaklar, Jack?" Buster, hepsi batıda hızlı zeplinin istikrarlı hareketini izlemeye devam ederken sordu.

"Zeplinlerin yapması gereken en önemli şeyin patlayıcı taşımak ve düşman kuvvetlerinin işgal ettiği kalelere ve kışlalara büyük bir yükseklikten bombalar
atmak olduğuna inanıyorum. Ancak keşif yapmak ve değerli
bilgiler getirmek için de kullanılabilirler. Bunun Tuna Nehri boyunca aşağı inmelerinin sebebi bu olabilir."

Zeplin o kadar hızlı gidiyordu ki çeyrek saat sonra görüş menzillerinin
dışına geçmişti.

"Görünüşe göre eski Avrupa'da bugünlerde her şey olacak gibi görünüyor," diye belirtti Josh.

"Evet, ama bunların hiçbiri hakkında neredeyse hiçbir şey bilemeyeceğiz," diye devam etti George; "Çünkü gazete alamıyoruz ve alsak bile hiçbirimiz Macarca okuyamıyoruz. Savaş olmadığında yabancı bir ülkede dolaşmak çok iyi olabilir ama bazen fazladan bir tane alıp neler olduğunu öğrenmek
isteyebilirsin."

"Şu ağacın yanında güzel bir iniş var, Jack," diye belirtti Josh.

"Ama henüz çekmeye hazır değiliz," diye duyurdu komodor.

"Ne acelen var, Josh?" diye sordu Buster, yine uzun ve güçlü misinasıyla uğraşırken.

"Ah, George'un hemen çıkıp geri dönmek istediğini sanıyordum," diye yanıtladı diğeri kuru bir kıkırdamayla. "Evindeki tüm konforlara sahip olana kadar, öğleden sonra okuyacağı fazladan gazete dahil, asla mutlu olmayacak."

"Unut gitsin!" diye çıkıştı George. "Her zaman bir şeyleri
geldiği gibi ve bir sonrakini olduğu gibi kabul edebildim ve sanırım sizin
arkadaşlarınızın yaptıklarına dayanabiliyorum. Arada sırada biraz homurdandığım için, bu iyi vakit geçirmediğimin bir işareti değil. Sanırım ailemden bazıları denizciydi ve bu kanımda var. Şikayet ettiğimi duyduğunuzda
dikkat etmeyin."

"Bunu yapmamaya çalışacağız, George," diye söz verdi Josh neşeyle; "kaynağı hatırlamamız ve sonra unutmamız gerekecek."

"İşte, şimdi, aptal eski misinayı çözdüm," diye duyurdu Buster;
"ve olta ve kurşunu arkamızdan sürükleyip, sadece balık tuttuğumu
söylemek için bırakacağım. Oltanın fırdöndüyle birlikte dönmesini hissetmek bana çok iyi gelecek -- eski anıları canlandırmak gibi."

Orada, teknenin geniş kıç tarafında uzanmış, kendi tarzında eğleniyordu. Josh onu uyarma cazibesine karşı koyamadı.

"Kendine dikkat etsen iyi olur, Buster," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Bazı
aç balıklar çıplak
kancana atlayıp yakalanabilir. Eğer hazırlıksız yakalanırsan, bir sonraki anda denize düşersin."

"Bu ilk sefer de olmazdı," dedi George.

"Ah, bunun olma tehlikesi yok," diye karşılık verdi Buster iyi huylu bir şekilde. "Hatta
Avusturya-Macaristan'da bile balıkların göz dişleri kesilmiştir ve
çıplak bir
kancayı ısıracak kadar yeşil olmazlar. Eğer
onu yemleyecek bir şeyim olsaydı, adımlarıma dikkat ederdim, emin olabilirsin. Ama ikiniz de
benim için endişelenmeyin. Ben kendi başımın çaresine bakabilirim."

O anda konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi, dikkatlerini
çekecek başka bir şey daha vardı.

Öğleden sonra sona ermek üzereydi ve Jack, uzun bir süre geçmeden geceyi geçirecekleri bir yer aramaları gerektiğini biliyordu. Kampları için, ev nehirlerinde gezinirken alışkanlıkları olduğu gibi, tenha bir köşe mi yoksa bir çiftliğin yakınındaki bir arazi mi seçseler, henüz karar vermemişti. Elbette, yetkililer titiz davranmaya karar verirse,
herhangi bir kasabada durmak akıllıca olmazdı, çünkü tekrar kaçmaları
az ya da çok zor olabilirdi.

"Orada uzun bir tren gidiyor, güneye doğru gidiyor," diye belirtti Josh,
konuşurken işaret ederek.

"Görünüşe göre neredeyse her şey bizim gittiğimiz yöne gidiyor, kesinlikle," diye ekledi George.

"Bana öyle geliyor ki, bir asker treni olmalı," diyordu Jack, "çünkü,
tam emin olmasam da,
buradaki arabalara böyle diyorlar, arabaların pencerelerinden eğilen üniformalı adamlar görebiliyorum."

"Başka ne bekleyebiliriz ki?" Buster bilmek istiyordu. "Eğer Avusturya
küçük Sırbistan'a bir dayak atmak istiyorsa, orada çok sayıda askerine ihtiyacı olacak, şu anda Aşağı Tuna'da olduğundan çok daha fazlasına. Evet,
askerler, tamam, Jack. Onları
güneş ışığında açıkça görebiliyorum."

"Komplo yoğunlaşıyor," diye ciddi bir şekilde belirtti George; "ve şu anda Almanların Belçika'da çok
sıcak zamanlar geçirmesine şaşırmam, eğer gerçekten küçük krallığı geçmeye başladılarsa. Diyorlar ki
o Belçikalılar omurgalarına kadar savaşçılar ve Kayzer'in tarafsız ülkelerini geçip Fransa'ya saldırmasına asla izin vermeyecekler."

George olup biten her şeyle derinden ilgileniyordu. Bu ülkelerin, büyük ve küçük, Avrupa'nın ve özellikle çalkantılı
Balkan Devletleri'nin özlemleriyle bağlantılı şeyler hakkındaki bilgisiyle gurur duyuyordu. George'un şüphesiz kusurları var, hangi çocukta yoktur ki, kural olarak iyi bilgilendirilmiş görünüyordu ve hemen hemen her konuda tartışabiliyordu.

"Bu iyi adamların çoğu asla geri dönmeyecek," dedi Buster, misinayı bileğine bir kez daha boşta dolayarak, sarmaya hazırlanırken; "heyecan ve hayat dolu bir şekilde başlarlar ve eve sadece hurda yığınına uygun enkaz olarak geri dönerler."

"Buster'ı dinler misin?" diye kıkırdadı Josh; "bu günlerde tam bir yaşlı filozof oluyor."

"Eh, önemsediğim biriyle ayrılmak söz konusu olduğunda her zaman az çok canım acırdı," diye itiraf etti şişman arkadaş, ciddi görünmeye çalışarak, ama bu onun için her zaman zor bir işti, çünkü doğa yuvarlak yüz hatlarını neşeli bir mizacın damgasını taşıyacak şekilde yaratmıştı; "Evden ayrıldığımızda iyileşmemin iki tam günümü aldığını hatırlayabilirsin. Yapışık bir yapıya sahibim, anlıyor musun, ve bu bağları koparma işi benim doğama aykırı."

Bunu tam söylemişti ki diğerlerini hayrete düşüren bir şey oldu.
Buster, hareket eden motorlu teknenin ucundan sürükleniyormuş gibi görünüyordu
sanki bir ahtapot aniden uzun kıvrımlarından birini fırlatıp
onu yakalamış gibi.

Diğerleri Buster'ın korkuyla yüksek sesle uluduğunu duydular ve sonra ses
nehirde kaybolurken bir sıçramada kayboldu.

Jack aceleyle motoru durdurup geri gitmeye hazırlanırken, suda çaresizce mücadele eden şişman ahtapotun bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Eğer çılgınca hareketleri bir şey ifade ediyorsa, Buster'ın
motorun kıç güvertesinden nehre
çeken bir deniz canavarıyla ölüm kalım mücadelesine girmiş olması gerekirdi.

BÖLÜM VI

NEHİR KIYISINDAKİ KAMP

"Devam et, Buster; senin için geri geliyoruz!" diye tiz bir sesle bağırdı Josh,
güçlü ahtapotun nehirde çırpındığı yerde böylesine muazzam bir sıçrama gördüğü için
biraz telaşlanmıştı.

Sabit akıntıya karşı mücadele etmek zorunda kalan tekne, özellikle geri giderken
bu kadar hızlı ilerleyemedi. Yine de
Buster'ın onlara doğru yüzüyormuş gibi görünüyordu. Sadece
bir elini kullanıyordu ve suyu bir Mississippi vapurunun çarkı gibi çalkalıyordu.

Ağzından bir su fışkırdıktan sonra, "Vay canına!" dediğini duydular; ağzını açık tutmakta ısrar etti; "Sana söylüyorum, bir çorapçı!
Bu sefer tüm rekorları kıracağım. Bir nehir atı ya da bir
büyük mersin balığı olmalı çocuklar. Onu kurtarmak istiyorum, emin olun!"

Açıkçası, gerçek bir balıkçı gibi, Buster'ın ilk, son ve tek düşüncesi
vurduğu avın başarılı bir şekilde karaya çıkmasıydı. Ve
şu anda tekne su altındaki çocuğa o kadar yaklaşmıştı ki Jack
pervanenin Buster'a maddi bir hasar vermemesi için motoru durdurdu.

İkisi kıç tarafına eğildi ve büyük bir zorlukla
suya batmış yemi
gemiye çekmeyi başardılar.

"Süzülene kadar kıçta otur, Buster," diye emretti Jack. "Eğer
o kadar suyu gemiye alırsak batma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız."

"Sol elinde ne var?" diye sordu Josh.

"Neden, görmüyor musun," diye açıkladı George, "aptal gidip misinayı
bileğine doladı. Sonra balık tutunduğunda, Buster'ın denize düşmesi veya sol kolunun yuvasından çıkması durumu söz konusuydu. Şimdi kolunun böyle sarkmasına şaşmamalı. Bahse girerim çok
acıtıyordur."

"Ama diyelim ki, o yaşlı balyoz balık deli gibi çekmeyi bıraktı!" diye haykırdı
Buster, sanki bu durum katlandığı herhangi bir bedensel acıdan çok daha fazla rahatsız ediyormuş gibi.

Josh öne eğildi ve misinayı tuttu. Hatta yetenekli bir balıkçı gibi çekmeye başladı, Buster ise ona
hevesle bakıyordu.

"Bana hala çektiğini hissettiğini söyle, Josh, değil mi?" diye yalvardı. "Kalbimi
kırarak onun gittiğini söyleme! Tüm mücadelemden sonra o canavarı
yakalamayı hak ediyorum."

Josh kıkırdadı.

"Şimdi bir şeyler hissediyorum, tamam mı, Buster," diye belirtti. "Bak, onu
aceleyle yanıma çekiyorum. Böyle bir canavarla asla başa çıkamazsın
kollarından biri işe yaramazken."

Bu yüzden Josh, esiri yanına çekmeye çalışırken hayatının en iyi zamanını geçiriyormuş gibi, muhtemelen az ya da çok bir şeyler giyerek çalıştı.
Ara sıra bir ayak kadar misina kaybettiğini iddia etti, bunun üzerine
Buster endişeyle seslendi ve muhteşem ödülü sıkıca tutması için yalvardı.

"Bana akşam yemeğinde balıktan bahset," diye bağırdı sırılsıklam sporcu
yakaladığı şeyin ilk görüntüsünü beklerken; "neden, böyle bir
züppeyle bütün bir köyü doyurabiliriz. Üstelik çıplak bir oltayla yakalanır!
Ben şanslı olan değil miyim? Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"İşte geliyor, Buster!" diye bağırdı Josh, soluk soluğa; "şimdi onu kıç tarafına çekmeme
yardım etmeye hazır olun, hepiniz. Yıldızlarım! ama nasıl da
savaşıyor."

Bir anda Josh, nehrin akıntısıyla birlikte yüzerken aniden çıplak kancaya takılan küçük ama geniş burunlu bir _kütüğün_ yanına yanaştı. Teknenin hareket halinde olmasıyla, çarpma, balıkçıyı suya sürükleyecek kadar şiddetliydi, çünkü
kalın misina tutuyordu ve aptalca bir şekilde aynı misinanın bir ucunu sol bileğine dolamıştı.

Jack ve George neşeyle bağırdılar ve Josh ikisini de geçti. Buster
artık evcilleşmiş olan "balığa" baktı, sakat kolunu acıyla hissetti ve
sonra sırıttı.

"İyi ısırdınız, çocuklar!" dedi onlara yumuşak bir şekilde; ayrıca
başka bir açıklama da yapmadı, böylece bölümün sonuna kadar hiçbiri
Buster'ın misinasının ucundaki nesneyle savaşıyormuş gibi yaparak ve Josh misinayı çekerken böylesine muazzam bir ilgi göstererek onlara bir oyun oynayıp oynamadığını gerçekten bilmiyordu aynı.

"Kurumak için ne yapacağım?" diye sordu Buster biraz sonra,
tüm misinasını çok fazla dolaştırmadan çekmeyi başardıktan sonra--akıntıda sürüklenmesine izin verdiği kütüğü
- buna ihtiyacı yoktu, ama Josh ona
"tahtalı balık" diye bir şey duyup duymadığını sordu.

"Doğrudan kuruyorsun," dedi George; "ve hava
çok güzel ve sıcak olduğu için üşütme tehlikesi yok sanırım."

"Karaya çıktığımızda," diye açıkladı Jack, "ateş yakabiliriz ve bu sana
kurulanma şansı verir. Ama o kol için üzgünüm, Buster.
Sana biraz sorun çıkarabilir, çünkü o sarsıntı çok vahşi olmalı."

"Eh, öyle olduğunu söylemeliyim," diye itiraf etti diğeri, iç çekerek. "Kolumun
kesinlikle kopacağını düşündüm. Ama sonra heyecan beni ayakta tuttu, anlıyor musun? Ve tekneyi durdurup arkamdan geleceğini çok iyi biliyordum. Ama
Jack, daha sonra kolumu yanında taşıdığın o merhemle ovmanı istiyorum. Büyük ihtimalle kaslarımda morarmalar olacaktır. Şu anda bile çok
acıtıyor."

Jack bunun ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olacağını düşündü, bu yüzden
dümeni George'a çevirdi ve Buster'a kolunu açmasını söyledi, bu amaç için
iyi olduğunu bildiği merhemle güzelce ovmaya başladı.

Buster, henüz korktuğu gibi renk değişikliği belirtisi olmadığını görünce mutlu oldu.

"Birkaç gün sürebilir," diye neşeyle ilan etti, "ama hasarın boyutu bu. Hak ettiğimden daha iyi olduğumu düşünüyorum. Ama
o zaman, çıplak bir kancanın bir şey yakalayacağını kim düşünürdü?"

"Peki, Buster," diye uyardı George, "olta misinasını bacağına veya boynuna bağlamadığından emin ol. Ne olacağını asla bilemezsin; ve boğulduktan sonra pişman olma zamanı değildir."

"Sanırım ağaçların kıyının kenarına kadar indiği yere, kıyıya çıksak iyi olur," diye önerdi Jack tam o sırada, tüm bu süre boyunca
öne doğru keskin bir şekilde baktığını göstererek.

"Bu bana eski Mississippi boyunca yanaştığımız yerleri hatırlatıyor," dedi Josh; "Acaba burada, ellerine geçirebilecekleri bir şeyi çalmak için fırsat kollayan serseriler var mı?"

"Sanmıyorum," dedi George ona; "çünkü onlar bu tür şeyleri bizim büyük suda yaptığımızdan çok daha iyi düzenliyorlar. Serseriler burada bir lükstür, bizde ise yeşil defne ağacı gibi çiçek açarlar; ormanlar onlarla dolu."

Jack tekneyi kıyıya daha yakın bir yere götürdü. Önerilen
karaya çıkış yerini daha yakından gördüklerinde hepsi aynı fikirde gibiydi. Aradıkları kamp alanı gibi görünüyordu. Yemek pişirmek için bir
ateş yakılabilirdi ve bölge, tek bir gecelik kısa konaklamaları sırasında rahatsız edilmeyecekleri izlenimi verecek kadar yalnız görünüyordu.

Ertesi sabah, yüzlerce mil kat eden ve berrak suyunu Karadeniz'e
boşaltmadan önce uzun ve kıvrımlı derede bir kez daha hareket etmeyi bekliyorlardı.

Karaya çıkış gerçekleşir gerçekleşmez Buster beceriksizce kıyıya çıktı.

"Umarım birisi şu anda o ateşi hemen
yakma nezaketini gösterir," diyordu; "Bunu kendim yapardım ama korkarım cebimdeki tüm kibritler
ıslanmış olmalı ve kolayca
yanmazlar."

"Ateşi ben hallederim ve bu akşam yemeğini yap
eğer istersen, Buster," dedi Josh ona.

"Bu çok naziksin, Josh ve ben de bunu hemen unutmayacağım.
Gerçek şu ki kolum, tencereleri ve tavaları her zamanki gibi
saçmam için biraz fazla ağrıyor. Ama bana iki yumurta kızart,
unutma, Josh; kimse kavga etmezse üç derim."

"Onları yiyeceksin, Buster," dedi Josh ona; "çünkü büyük ihtimalle
yolumuza devam ederken istediğimiz kadar balık alabiliriz."

"Ama bu akşam akşam yemeğinde balık yok, nasıl olur?" diye sordu George, Buster'a kaşlarını çatarak.

"Ah, neyse, kimse sana gerçekten söz vermedi," diye açıkladı ikincisi. "Ama
buradaki çürümüş kütüklerin bazılarında yağlı kurtçuklar varsa
bu gece üç kancalı bir olta atmayı düşünüyorum ve belki,
George, kahvaltıda taze balık yiyebilirsin. Bu yeterli olur mu?"

"Sanırım bunu yapmam gerekecek; ayrıca, jambon ve yumurta bu sefer benim damak tadıma
uygun. Seni affedeceğim, Buster, sadece
sadece yüzen bir kütük tuttuğunda ağzımızın tekrar balık için sulanmasına dikkat et."

Josh zaten ateşle meşguldü. Uzun zaman önce bu ağaç işçiliği bölümünden mezun olmuştu ve her türlü ateşle ilgili
olan her şeyi biliyordu.

Ayrıca, arkadaşlarının ağızlarını sulandıracak şekilde yemek pişirebiliyordu. Josh, şeyleri o kadar ustaca kızartıyordu ki, alışılmadık derecede çekici görünüyorlardı. Oysa daha dikkatsiz birçok çocuk, ateşin üzerinde ne varsa onu sık sık yakar ve buna da neşeli bir şekilde "pot-luck" adını verirdi.

"Kesin olan bir şey var," dedi Jack, akşam yemeği çağrısını beklerken, "Buster ve Josh gibi tencere tava işinde istekli iki çalışanımız olduğu için şanslıyız."

"Doğru," diye ilan etti George, bir kereliğine de olsa kabul ederek; "onların eşini bulmak zor olurdu, istediğin yerde ara. Birinin eksikliğini diğeri telafi eder ve bunun tersi de geçerlidir. Ve onların hizmetlerini takdir ettiğimizi bilmelerini istiyoruz, değil mi, Jack?"

"Hadi ama, şekerleme yok, George," dedi Josh, gözleri böyle bir kaynaktan gelen övgüyle parıldasa da; "Eskiden dedikleri gibi, hediye getiren Yunanlılara dikkat edin. Ve _siz_ herhangi bir şeyi övmeye başladığınızda bunun arkasında derin bir sebep olmalı."

"Var," diye onayladı George açıkça, "çok derin bir sebep var, çünkü ben
topuklarıma kadar içim boş gibi görünüyor. Elbette yemek şimdiye kadar bitmiş olmalı, Josh. Bu iyi bir adam, etrafımıza toplanalım diye zili çal."

Bu oğlanlar kamp ateşinin etrafında oturduklarında her zaman bolca eğlenirlerdi. Bazen "alay" edilse bile, bu o kadar iyi huylu bir şekilde yapılırdı ki
kimse tahrik olmazdı.

Bu yüzden Josh'un hazırladığı akşam yemeğini tartışmaya başladılar. Bu arada
Buster ateşin yanında dönerek, önce bir tarafını sonra diğer tarafını sıcağa sunarak bir şekilde kendini kurutmayı başarmıştı. Kendini şişte kızarmış bir tavuğa benzetti ve şakayla
diğerlerine nasıl servis edilmesini istediklerini sordu.

"Josh'un bize sağladığı mükemmel yemeğin payımı yedikten sonra," Buster ağzı boşaldığında, ki bu arada, sık sık olmazdı, "ne yapmak istediğimi biliyorum." dedi.

"Ah, dolaptan çıkan ilk atışın ne olduğunu herkes tahmin edebilir," diye iddia etti George; "tabii ki, senin şeyleri hatırlama konusunda ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyorlarsa. Elbette bu çürümüş kütüklerden bazılarını parçalayıp,
içlerinde kurtçuk olup olmadığını öğrenmek istiyorsun. Kütükler aynı şeyi tutmak için iyidir, anlıyorum; en azından yaşadığımız yerde; ve sanırım kurtçuklar dünyanın her yerinde kurtçuktur."

"Evet, yapmayı amaçladığım bu," diye itiraf etti Buster. "Sadece zavallı bir kütük tarafından denize sürüklenme talihsizliğine uğradım diye, korkutulması gerekenin ben olduğumu düşünme. Bu Tuna Nehri'nde balık varsa ve onlara sunabileceğim yemleri seviyorlarsa, kahvaltıda bir karmaşaya neden
olmamız kaçınılmaz."

"Yaşasın! İşte bilet bu!" diye bağırdı Josh; "ilk seferde başaramazsan
tekrar dene. Bu böyle devam ederse, patron balıkçı olarak onurlarımın tehlikeye gireceğini açıkça görüyorum. Kesinlikle kendim bir olta
çıkarıp seninle yarışmam gerekecek, Buster."

"Keşke yapsaydın," diye çıkıştı diğeri, sanki bu tam ona göreymiş gibi.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Josh, "o hatta daha önce bir veya iki kez epeyce büyük bir rekabetimiz olmuştu. Kimin birinci geldiğinin bir önemi yok; bu
eski bir tarih ve artık iyice küflenmiş durumda. Sen yeterince solucan bulursan
ben de bir takım hazırlarım, Buster."

George, sanki olasılık ona oldukça parlak
görünüyormuş gibi ellerini ovuşturdu. İki ateşli oltacı, kimin daha iyi balık yakalayabildiğini görmek için hararetli bir yarışa tutuşmuşken, taze balık sevenler
iyi bakılmayı bekleyebilirlerdi.

Akşam yemeği bitince ve herkes
"ağzına kadar dolu" hissettiğini söyleyince, Buster yanlarında getirmeyi akıl ettikleri ve birçok geçmiş gezide
kullanışlı bir yardımcı olan küçük kamp baltasını güvenceye aldı.

Bunu elinde tutarak etrafa dağılmış halde görülebilen eski kütüklerden bazılarını
saldırmaya başladı. Josh, zaman zaman bağırıp
puan kaç diye sorduğu duyulduğu için
çalışmalarına hatırı sayılır bir ilgi duyuyordu.

"O güdükte üç tane züppe var," diye cevap verdi Buster hemen, "ve
işte diğerlerinden daha büyük bir yuva. Diyelim ki, her şey
tamam, dostum, şu ana kadar bol miktarda çekici yem var. Bu şişman oğlanlardan bazıları içkiye girdiğinde
yüzgeçli kabileler arasında güzel bir zaman
geçireceğini görebiliyorum. Aslında ısırma şansı için kendi aralarında kavga edecekler;
özellikle de levreği sapladıktan sonra kancana tükürürsen."

Avının kurbanlarından bir düzine kadarını bir zamanlar sardalya içeren küçük kutuya yerleştirdiğinde, Buster ciddi operasyonlara başlamaya hazır olduğunu ilan etti.

Bu arada Josh, Buster işini bitirdiği anda oltasını hazırlamayı başarmıştı; George ona şüpheli bir şekilde "askerlik" yapmış gibi göründüğünü ve rakibinin tüm işi yapmasına izin vermek istediğini söyledi; ancak
yiğit Buster tüm bu konuşmaları duyunca hemen kurtarmaya geldi.

"Ve Josh o güzel yemeği hazırlamak için tüm zahmete girdikten sonra neden rahat durmasın?" diye sordu. "Kötü bir alışkanlığın var, George,
hediye atın ağzına bakmak gibi ve bundan ne kadar çabuk vazgeçersen o kadar iyi olur. Hadi gel Josh, ve oltalarımızı
nehre atmak için iyi bir yer bulalım."

"Taraflı olmayacağız veya kayırmacılık yapmayacağız," diye uyardı Jack, gülerek; "en iyi adam kazansın; ama lütfen bize daha fazla _tahtalı shad_ vermeye çalışma, Buster, duydun mu!"

BÖLÜM VII

FIRTINA GELDİĞİNDE

Buster karanlık çökmeden önce durumu incelediğinde, yakınlarda umut vadeden bir nokta olduğunu biliyordu. Burada
oltalarını atabilirler ve akıntının onları kısmen aşağı doğru sürüklemesine izin verebilirlerdi.

Çocukların tercih ettiği türden bir balıkçılık değildi, çünkü
eklemli oltalar kullanmaya ve hatta
oyunbaz alabalıkları veya sertçe çeken kara levrekleri yok etmek için
yapay sinekler atmaya alışmışlardı. Ancak Buster'ın bilgece söylediği gibi, "Balık açlığı çektiğinizde, gözlerinizi kapatıp onları herhangi bir şekilde yakalamanız yeterlidir;
o zaman önemli olan sonuçlardır, yöntemler değil."

Buster vahşi bir ısırık aldı ve kıvranan bir kurbanı içine çekti.
Yükselen ayın ışığında buna baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bu adamın hangi türe ait olduğunu bilmiyorum ama bana iyi görünüyor ve
tek umudum etrafta bir sürü amcası, kuzenleri ve
teyzelerinin olması, yem için can atıyor olmaları. Merhaba! Bir tane var, değil mi, Josh? Senin için zorba! Vay canına! O bir pazarlık, söylüyorum sana.
Umarım kaçmaz ve bize büyük bir kahkaha attırmaz!"

Buster'ın ilgisi, yakınında olup bitenlerle o kadar meşguldü ki
kendi repliğini o an için unuttu, ta ki diğer uçtan gelen hızlı bir çağrı, söz konusu yüzgeçli akrabalardan birinin ilk kurbanı kıyıya kadar takip etmek için istekli göründüğünü bildirene kadar.

Sonra her iki çocuk da el ele çekiştirmekle meşguldü.
Her iki ödülü de almayı başardılar, bu da onları çok mutlu etti.

"İlk çemberi tamamlamak için sadece bir tane daha gerekiyor, ama sanırım benim payıma iki tane daha istiyorum, Josh, ve geri kalan herkes de öyle. Baş ve kuyruğu çıkarmaya geldiğinde bir yığın atık olduğunu görüyorsun. Hadi acele edelim ve ısırıklar
hazırken onları alalım. Balıkların ne zaman
tutmayı bırakacağını asla bilemezsiniz."

İlk yola çıktıklarından itibaren kesinlikle yarım saatten az bir süre geçmişti ki
iki sporcu, küçük bir sırıkta
aralarında hala canlı balıklardan oluşan güzel bir ipi sallayarak parlak kamp ateşine doğru yürüdüler.

"İkişer kişi ve şans için bir tane kaldı!" diye duyurdu Buster, zafer kazanmışçasına, diğer adamlar
avı incelemek için
memnuniyet ifadeleriyle ayağa fırlarken.

"Hemen temizlenmeli ve içlerine biraz tuz sürülmeli ki
gece boyunca güzel ve taze kalsınlar," dedi Josh, "o yüzden işe koyulalım,
Buster."

"Ama bunun işimizin bir parçası olması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu
George, her ne kadar tavırlarında pek fazla canlılık olmasa da,
George balık temizleme işini yapmaktan nefret etse de,
yiyecekleri zaman hiç kimse onun itiraz ettiğini anlamazdı. "Şimdi George, bizim için bunu yapmayı teklif etmen çok nazik bir davranış," dedi Buster tatlı bir şekilde; "özellikle de senin bu işten ne kadar nefret ettiğini bildiğimizden. Teşekkür ederim, ama ellerimiz işin içindeyken, Josh ve ben onlarla ilgilenebiliriz."

Ancak Josh, Buster'ın bunu söylediğini duyduğunda pek de memnun görünmedi. Gerçeği söylemek gerekirse, kötü yüreğinde George'un "kendi geçimini sağlamak için bir şeyler yapmaya"
zorlanması gerektiğini çoktan ayarlamıştı.

"Bu sefer seni serbest bırakacağız, George," diye belirtti, anlamlı bir şekilde, "ama
bir sonraki balık partisinde sen bu işi halledebilirsin."

George sadece kıkırdadı ve rahat bir nefes aldı. Belki de kendi kendine, bazen insanların tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saydıklarını ve muhtemelen başka bir "parti" olmayabileceğini
söylemiş olabilir;
Küçük bir çocuğun, kıskanç bir yoldaşının ona çekirdeği vermesi için yalvarması üzerine, elma yerken ona "çekirdek olmayacak, Jimmy" demesinin hikayesini hatırlayarak.

Zamanı gelince balıklar, hiçbir dolaşan hayvanın onları keşfedip ele geçirmesinin mümkün olmadığı güvenli bir yere kaldırıldı. Buster, bu konuda
mutlu-şanslı tavrıyla dikkatsiz davranmış olabilir, ancak kurnaz Josh gereksiz riskler almak için fazlasıyla akıllıydı.

Diğerlerine, "Buradaki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi. "Vahşi hayvanları olabilir ve yine de korkulacak bir şey yoktur. Ancak at çalınmadan önce ahırı kilitlemek en iyisidir."

Böylece balıklar teknede tutuldu, ancak zaman zaman George'un uyumaya hazırlanırken havayı imalı bir şekilde kokladığı gözlemlenebilirdi, bu da balık kokusundan hoşlanmadığını açıkça gösteriyordu. Ancak sonra
George, Josh'un alışkanlıklarında her zaman "titiz" dediği biriydi ve geri kalanlar, o belirli kişiyi rahatsız eden şeylere çok az veya hiç dikkat etmiyor gibiydi.

Sabah olduğunda, herhangi bir olumsuzluk olmadan, Buster o balık karmaşasını güzel bir kahverengi renge
kadar pişirmek için özel çaba sarf etti. Önce tavaya birkaç dilim yağlı tuzlu domuz eti atıp
onu eritmek gibi eski ve iyi bilinen kamp yöntemini izledi. Sonra
kaynayınca, tavaya sığabileceği kadar çok balığı yerleştirdi, önce onları kraker tozuna buladı. Gerektiğinde onları ileri geri çevirerek sonunda o kadar iştah açıcı görünmelerini sağladı ki diğerleri bir dakika daha beklemeyi reddettiler, ancak partiye baskın düzenlediler.

Kahvaltı belirgin bir başarıydı. Hatta George'un, tekrarlanmasının ne kadar çabuk olacağını umursamadığını söylediği duyuldu; bu oldukça pervasızcaydı, çünkü bir dahaki sefere görevleri konusunda kendisine gerekli uyarı yapılmıştı. Kamplarından ayrıldıklarında güneş iyice yükselmişti ve parlak bir şekilde parlıyordu. Josh, gökyüzüne bakıp esintiyi ölçtükten sonra, oldukça sıcak bir gün olacağını tahmin etti. Josh, kendisini bu konuda bir peygamber olarak adlandırmasa da, hava durumu konusunda biraz keskin biri gibi davrandı.

"Ve," dedi, nehirden aşağı doğru tekrar yürümeye başladıklarında, "bu gece o eski güneşi batmadan önce bir fırtınaya yakalanırsak hiç şaşırmam."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Josh?" diye sordu Buster.

"Hepsi saçmalık," diye mırıldandı George, küçümseyerek, sanki hiçbir zaman "işaretlere" inanmamış ve tüm hava durumu tahminlerini sadece tahminlere dayandırmış gibi.

Josh omuzlarını silkti ve devam etti:

"Ah! Pekala, fasulyeyi bilip bilmediğimi bekleyip göreceğim, hepsi bu.
Bana Tuna Nehri boyunca oldukça canlı gök gürültülü fırtınalar olduğu söylendi,
ve eğer öyleyse, Ağustos'tan daha iyi bir zamanda
bir taneyle karşılaşmayı bekleyebilir misiniz? Elbette yanılıyor olabilirim, çünkü
sert hava koşullarına henüz alışkınım; ama bekleyip göreceğiz."

"Ah! Yapacağız, Josh, yapacağız," diye cevapladı George, baştan çıkarıcı tavrıyla.

Sabah yeterince keyifli geçti, ancak öğlen yaklaşırken herkesin
sıcaklaştığına dair işaretler fark edilebilirdi. Güneş kesinlikle üzerlerine
batıyordu ve motorbotun kabininin içi dışarıdan daha sıcaktı, bu yüzden gölge arayarak rahatlamaya çalışmak
gereksiz görünüyordu.

Ağaçların olduğu bir yere yanaştılar, sadece
muhtemelen bir saat boyunca barınaklarının altında uzanıp soğuk bir "atıştırmalık" yerlerken.
Hava
ateş yakmayı ve bir cezve kahve yapmayı hayal etmek için çok
aşırı sıcaktı.

Sonra bir kez daha akıntıya karşı bir sefere çıktılar. Jack, o sabah diğer güne göre beş mil daha fazla mesafe kat ettiklerini
düşündü. Bu gerçek onları çok neşelendirdi ve akıntıya ayak uydurmaya devam ettikçe, gözlerine batan güneşin parlak ışınlarının gelmeyeceği doğu kıyısı boyunca görülecek şeylere her zamanki ilgilerini
çektiler.

Zaman zaman gördükleri birçok garip manzara vardı. İlk olarak onları cezbeden şey
buydu ve sevinç çığlıkları
kesilmeden hemen sonra, dikkatlerini
karakterini anlayabilecekleri kadar yakına gelene kadar zincirleyen başka bir şey keşfedildi.

Jack'in dikkatlerini çektiği bir şey vardı ve bu da
Macaristan başkentinden uzaklaştıkça her zamankinden daha fazla seferberlik kanıtıyla karşılaştıkları gerçeğiydi.

Haber, Tuna Nehri boyunca bu iç kesimlerdeki köylerin ve küçük kasabaların çoğuna geç ulaşmış olabilir; ancak
sonunda ulaşmış olmalı ve heyecanın sonu gelmemiş olmalı.

Üniformalı onlarca hatta yüzlerce adam gördüler, bazıları sanki bayraklara katılmak için acele ediyormuş gibi takımlar halinde yürüyordu; diğerleri köprüleri veya diğer savunmasız yapıları koruyordu, ikincisi şüphesiz cepheye gidemeyen yaşlı adamlardı, yine de askeri ruha sahiptiler ve
doğum ülkesi için bir şeyler yapmak istiyorlardı.

Jack, sık sık okuduğu ancak asla görmeyi beklemediği şeyleri görme şansına sahip olduğu için çok mutluydu.

"Her gencin işe başlamadan önce birkaç yıl orduda hizmet etmesinin ve sonra yedeklere ait olarak kabul edilmesinin korkunç bir suç olduğuna inanırdım, ama fikrimi biraz değiştiriyorum, söyleyeyim," öğleden sonra daha sonra şöyle dedi.

"Nasıl, Jack?" diye sordu Buster.

"Şey," diye devam etti diğeri, nazik bir şekilde, "ilk etapta, ülkelerini savunmada bir birlik olduklarını bildiklerinde, ülkelerine olan sevgilerini artırıyor. Sonra, gençleri disipline yatkın hale getiriyor, ülkemizdeki milyonlarca çocuğun sahip olmadığı bir şey. Onlara tutumlu olmayı öğretiyor ve dışarıdaki yaşam onları çok daha sağlıklı kılıyor."

"Bana iyi geliyor, Jack," diye onayladı Josh.

"Almanya'nın her gencin orduda bir dönem görev yapmasını istemesinin çılgınca bir çılgınlık olduğu konusunda Amerika'da çok konuştuğumuzu biliyorum ve çocuklarımızın
renklere katılmaya zorlanmaktan asla korkmamaları gerektiğiyle
övündük; ama belki de dostlar, bu dünya savaşı bittikten sonra biz de aynı şeyi yapıyor olacağız. Hazırlıklı olmak çok şey ifade edecek, size söyleyeyim; ve hem Büyük Britanya hem de Eyaletler
bitmeden önce bir ders alacaklar."

Elbette Jack o sırada geleceğe sadece belirsiz bir şekilde bakıyordu;
ama o zamandan beri gerçekleşen olaylar onun genç omuzlarında bilge bir kafa olduğunu gösteriyor. Bu sözler kaleme alındığında, eyaletlerin her yerinde iş adamlarının askeri yollarla bir aylık eğitim alabileceği kamplar türüyor; ve eve dönenler, bu şekilde elde edilebilecek büyük faydalar sayesinde yeni bir hayata başladıklarını kabul ediyorlar.

Sıcak öğleden sonranın ortalarını geçmiş olmalı, çocuklar
nefes nefese kalmış bir şekilde etrafta sallanırken ve her şeyi olabildiğince kolay
alırken, aniden gelen bir ses onları ürküttü.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Buster, etrafına bakmak için başını kaldırdığında. Arkalarında hızla kara bulutlar süzülüyordu ve onlar
görünürken bile, çatallı bir hançere benzeyen canlı bir şimşek
çaktı,
hemen ardından derin tonlu bir gök gürültüsü geldi.

"Buna ne diyorsun, George?" diye sordu Josh, muzaffer bir
yüzle diğerini çevirerek.

"Ah! Tahmininle hedefi tutturmuşsun gibi görünüyor," diye itiraf etti diğeri,
"ama sonra herkes üç kişiden biri olabilir. Ayrıca, henüz fırtınayı
yakalamadık, değil mi? Etrafımızdan dolanabilir."

"Öyle bir tehlike yok," diye ilan etti Josh; "bu yaz fırtınaları neredeyse her zaman
bir nehrin yatağını takip eder. Yarım saat boyunca suya ve diğer kıyıya dirgenler
yağdırdıklarını ve
bana tek bir damla
düşmediklerini gördüm. Ama şu anda görmek istediğin kadar yağmur yağacak."

"Umarım hava biraz serinler," diye yakındı Buster, arkadaşlarından
herhangi birinden daha şişman olduğu için, sıcaktan orantılı olarak daha fazla etkilenmiş olmalı.

"Ne yapsak iyi olur, Jack?" diye sordu George, kara bulutları
tedirgin bir şekilde inceleyerek.

"İçeri girip kalabileceğimiz bir koy göremememiz çok kötü," diye yanıtladı pilot; "bu yüzden genel olarak
dönüp nehirden aşağı gelen fırtınaya doğru yönelmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bu kulağa hoş geliyor!" diye ilan etti Josh, böyle bir rotanın onlara
sağlayacağı faydayı anında anlayarak; "kabinimiz arkada kısmen açık, ancak ön tarafta iyi korunuyor. Buradaki kuyuyu örtmek için o brandayı kullanabiliriz ve sonuçta fırtına uzun sürmeyecek.
Onu döndür, Jack, ve kıyıya biraz daha yaklaş. Nehir tam burada oldukça geniş."

Buster'a o an, daha önce olduğundan üç kat daha geniş gibi geldi; ama tabii ki bu, aniden uyanan korkularından kaynaklanıyordu.

"Burası ne kadar derin olabilir, Josh?" diye sordu, bir başka korkunç gök gürültüsü sesi, uzaktaki uğultulara dönüştükten sonra.

"Oh! Bir mil kadar," diye cevapladı Josh, umursamazca.

"Vay canına! O zaman tek umudum, uçlarımıza doğru savrulup,
yüzmek zorunda kalmamamız," dedi Buster'ın.

Tekneyi akıntıya karşı yönlendirmeyi yeni başarmışlardı ki, fırtına neredeyse kasırga gücünde onlara çarptı. Su, küçük tekneye doğru
kalktı ve müthiş bir şiddetle fırlatıldı. Gerçekten de, enerjik bir şekilde çalışan çocuklar,
kıç tarafındaki açık kuyuyu örtmek için, böyle bir acil durumda sabitlenmesi gereken
kancalara sağlam brandayı tutturmayı
zorlukla başarabildiler.

Yağmur vahşi esintilerle yağmaya başladı, rüzgar etraflarında uluyordu,
tekne çılgınca yükselip alçalıyordu ve Jack,
dalgalanan tekneyi şiddetli fırtınaya doğru yönlendirmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Etrafları neredeyse karanlıktı. Su, örtüye rağmen giriş buldu ve
çocuklar ıslanmaya hazırlandı. Tuzdan yapılmadıkları ve
diğer günlerde birçok yoksunluk ve rahatsızlık yaşadıkları için
hiç şikayet etmediler. Aslında, Buster kendi kendine,
güvenli bir şekilde geçmeleri durumunda her şeyin yoluna gireceğini söylüyordu;
giysiler kolayca kurutulabilirdi, ancak böyle bir fırtınada
azgın bir nehirde mahvolmak bambaşka bir şeydi.

Dalgalar oldukça yükseliyordu, böylece her dalmada,
direnen suyun üzerinde kaldırıldığı için pervanenin havayla mücadele ettiğini anlayabiliyorlardı. Jack'i alarma geçiren şey buydu, çünkü
böyle ani ve sürekli bir hız değişikliğinin getirdiği tehlikeyi biliyordu.

Her seferinde kalkıp indiklerinde gerginliği azaltmak için elinden geleni yaptı; ama her çılgın dalıştan sonra pervanenin hala görevini yapıp yapmadığını duymak için her zaman endişeli bir kalple dinlerdi. Dakikalar geçmişti, fırtınanın başlamasından bu yana ne kadar zaman geçtiğini
hiçbir çocuk söyleyemezdi. Sonra birdenbire herkes onların istikrarlı bir şekilde ilerlemeyi
durdurduklarını fark etti. Çalkantılı pervanenin sesi de
durmuştu.

"Darbeye doğru yan dönüyoruz, Jack!" diye bağırdı Buster, ancak henüz durum pek de öyle değildi, korkuları tehlikeyi büyütüyordu. "Ne oldu, Jack?" diye kükredi Josh.

"Motor bozuldu ve fırtınanın insafına kaldık!" diye geldi
şaşırtıcı cevap.

BÖLÜM VIII

ELEMANLARIN SPORU

"Tam da beklediğim gibi!" diye haykırdı George, Jack'in söyleyeceklerini duyduğunda.

"Tekne devrilir mi sence?" diye bağırdı Buster, teknenin tehlikeli bir şekilde yana yattığını
hissettiğini düşünerek, kalabalık küçük kabinin diğer tarafına "sıyırdı".

"Ah! Bunun o kadar kötü olacağını sanmıyorum," dedi komodor ona;
"ama bu iş bitmişken şu can simitlerini taksak iyi olur!"

Dolaplardan birinin altında yarım düzine mantar kemer bulmuşlardı ve Jack bunları aceleyle dışarı attı. Her adam hemen kollarının altına bir tane takmaya çalışıyordu.

Gök gürültüsü kısa aralıklarla kükredi, bu yüzden sadece bu patlamalar arasında konuşulabiliyordu. Sallanan teknenin kabini neredeyse karanlıktı ve tabii ki çocuklar çok heyecanlıydı,
bir sonraki dakikada ne olacağını bilmiyorlardı.

"Koltuklarının altına taktığından emin ol, Buster," diye uyardı Jack, çalışırken.

"Evet," diye ekledi Josh, böyle bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında bile alaycı olabiliyordu, "çünkü eski şey aşağı kayarsa ayaklarını dışarıda,
başını da suyun altında tutar. Sana iki tane daha taksan iyi olur, Buster, çünkü
sen ağır sıkletsin, biliyorsun."

Belki de Josh bunu söylerken şaka yapıyordu, ama Buster her şeyi yeterince ciddiye aldı.

"Sanırım takacağım, eğer geri kalanınızın ihtiyacı yoksa!" diye ilan etti. "Eğer
seninkini tamir etmeyi bitirdiysen Josh, _lütfen_ bana yardım et. Bağlantıyı doğru şekilde
yapamıyorum. Ah! O zaman neredeyse
düşüyorduk, değil mi?"

"Sakin ol, Buster ve tekneyi dengelemeye çalışmaktan vazgeç!" diye ısrar etti George;
"Eğer kaplumbağaya dönecekse ağırlığının bir önemi olmayacak; ve o zaman ayağımı neredeyse eziyordun, çok sert çarptın. Bana
sporcu bir filden bahset, heyecanlandığında seninle aynı sınıfta değil."

"Al, Buster, eğer bir süre sessiz kalırsan seni tamir etmeye çalışacağım,"
Josh ona söyledi ve iki akıl hocası arasında Buster,
dayanmaya ve cesur bir tavır sergilemeye karar verdi.

Jack, fırtınanın
kırıldığına dair bir işaret görmeyi umuyormuş gibi dışarı bakıyordu. Bu arada tekne korkunç bir şekilde sallanıyordu, giderek dalgalara ve rüzgara doğru yan dönüyordu, rüzgar hala "büyük toplar" üflüyordu.

Jack brandayı bir kenara çektiğinde canlı bir ışık geldi ve Buster'ın yüksek sesle
bağırmasına neden oldu.

"Ah, ne yakıcı!" diye haykırdı; "İlk başta çarpıldığımı sandım."

Ardından gelen hızlı çarpma, sözlerinin geri kalanını bastırdı.

"Yakında bitmesi için bir umut var mı, Jack?" diye sordu Josh, sesini duyurabildiği
anında.

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmıyordu," diye yüksek sesle cevap geldi, çünkü
rüzgarın uluması ve çalkantılı suların tekneye çarpmasıyla kendini duyurmak hiç de kolay değildi. "Etraf simsiyah. Yağmur ve karanlıktan yirmi fit ötesini bile göremiyorsun."

"Jack, Tuna Nehri boyunca herhangi bir akıntı veya şelale olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu George hemen.

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı diğeri; "Bana öyle geliyor ki akıntılar veya şelaleler veya benzeri bir şey hakkında bir şeyler duymuştum, gerçi bunlar Viyana'nın yukarısındaki nehirle ilgili olabilir."

Buster o anda kendini yeni bir endişeye kapılmış buldu. Niagara Şelalesi'ni ve dört çocuğun içinde sıkışmış, çaresiz kurbanlar olduğu, böcekli uçurumdan aşağı yuvarlanan motorlu tekneyi hayal etti. Sonra ruh hali değişince, şelalenin altında, sıradan bir teknenin güvenli bir şekilde geçebildiği ancak yarı gizli sivri uçlu kayalara çarptıktan sonra her zaman parçalanmış bir şekilde ortaya çıkan ve korkunç akıntı tarafından sürüklenen Whirlpool Rapids'i görebildi.

"Dinleyin! Tam o sırada uzaktan gelen bir kükreme sesi duyduğumu sandım, şelale olabilir, arkadaşlar!" Buster ile kavga çıktı. Diğerleri, bunun sadece canlı bir hayal gücünün sonucu olduğundan şüphelenseler de, aynı zamanda, bunda herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını anlamak için işitme duyularını zorlamaktan da geri kalmadılar.

"O zaman kendini kandırdın, Buster," diye duyurdu George sonunda ve sesinde olumlu bir rahatlamayla; "yağmur bulut patlaması gibi yağıyordu ya da kıyıdaki ağaçların arasından geçen rüzgardı."

Teknenin hareketi az çok kaygıya neden olmaya devam etti.

Rüzgar, sallanan teknenin tezgahına vahşice çarptığında, o kadar uzağa savrulurdu ki Jack bile bir felaketin yaklaştığından korkardı.

Her şey alarma neden olmak için bir araya gelmişti - karanlık, şiddetli gök gürültüsü, karanlığı aniden delen kör edici şimşek çakmaları ve teknenin kaplumbağa gibi dönme olasılığı.

Bu sırada Jack'in örtüden dışarı sürünerek çıktığı görüldü.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Josh.

"Hepimiz önümüzde bir çapa olduğunu unuttuk," dedi Jack ona; "Onu aşağıya bırakacağım. Tutunabilir; ve her neyse
sürükleyerek başımızı fırtınaya sokmaya mahkum!"

"Sana yardım edeyim, Jack!" diye ekledi Josh her zamanki dürtüselliğiyle.

"Sen gelebilirsin ama başka kimse değil," denildi.

Elbette, bu öncelikle Buster'a yönelikti, çünkü Jack
şişko ahbabın her zaman ne kadar sakar olduğunu unutamıyordu; ve kaygan eğimli güvertede sürünmeye
çalışırsa denize düşmeyi başarma ihtimali vardı.

Dışarı çıktığında Josh, çapanın bulunabileceği yere
ilerlemenin ne kadar zor olacağını anladı. Küçük tekne
öfkeli denizlerde bir talaş gibi yuvarlanıp savruldu. Josh bu hareketle neredeyse başının döndüğünü hissetti, ama dişlerini sertçe birbirine kenetledi ve sonuna kadar dayanmaya karar verdi. Jack buna dayanabiliyorsa, o da aynısını yapabilirdi. Ayrıca, George'un beyaz tüyü göstermesini
görmesine izin vermektense neredeyse ölmeyi tercih ederdi.

"Her hareket etmeden önce iyice tutun," diye seslendi Jack kulağına;
"ve kendini giderken bulursan beni yakalasan iyi olur!"

Bu Jack'in cömert doğasına çok benziyordu; Josh'a bu tavsiyeyi verirken üstlendiği ek riski hiç düşünmemişti.

Josh yaşadığı sürece bu heyecan verici deneyimi asla unutamayacaktı. Ancak şimşek çaktığında, karanlık bir gecenin ortasındaymış gibi hiçbir şey görmek imkansızdı; ve o zaman bile fark edebildikleri tek şey, her taraftan onları saran gri bir sis duvarıydı, beyaz başlıklı dalgalar etraflarında aç kurtlar gibi
sıçrıyor ve savruluyordu.

Elbette, her iki çocuk da hemen sırılsıklam oldu, ama bunun hakkında hiçbir şey düşünmediler. İkisi de o sırada paltolarını çıkarmıştı, çünkü
öğleden sonra sıcağı nedeniyle, bu onlar için şanslı bir şeydi, çünkü
hareketleri daha az kısıtlanmış ve kısıtlanmış olacaktı.

Ayak ayak ilerlediler. Jack'in her zaman bir el öndeki bir şeye tutunana kadar bir tutuşu koruma tavsiyesi,
Josh'u birden fazla kez denize atılmaktan kurtardı. Böyle bir durumda biraz pervasızlık
ona pahalıya mal olurdu.

Sonunda Jack amacına ulaşmış gibi görünüyordu, çünkü
çapa doğru eğilmişti ki bir şimşek çakması diğer çocuğun onu tekrar görmesini sağladı.
Çamur kancasını denize atmada bir payı olmaya kararlı olan Josh,
ona katılmak için acele etti.

"Halatın ucu sağlam, değil mi, Jack?" diye bağırdı,
birlikte paslı demir çapayı tutarken.

"Evet. Başlamadan önce bundan emin oldum ve kabloyu
pazarlıkta test ettim," diye hemen güvence verdi.

Birinin bu kadar dikkatli olması iyi bir şeydi, çünkü Josh'un kendisi
açıkça bu konuyu hiç düşünmemişti.

"İpi bacağına dolaştırmamaya dikkat et, Josh!" diye bağırdı Jack.

"Tamam, yapacağım!" diye cevapladı diğeri, böyle bir durumda
bir anda denize sürükleneceğini bilerek.

Böylece çapa bırakıldı. Tüm kablo ödenene kadar bir sonuç alınamadı. Jack, sürüklenen tekneyi sabitleyeceğini ve pruvayı tekrar fırtınaya çevireceğini gayet iyi bilmesine rağmen, ne olacağını görmek için endişeyle bekledi.

İkisi de beklenen olayı haber veren ani sarsıntıyı hissetti.

"Hemen dönüyor, Jack!" diye bağırdı Josh, gök gürültüsünün
ağır gürültüsünün üstünde sesini duyurmaya çalışarak.

Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü kaçan motorbotun hareketleri şimdiden çok daha az şiddetli görünüyordu. Jack, planının başarılı olacağına inanıyordu ve ıslanmasının boşa gitmeyeceğini bilmek onu memnun etti.

Daha fazla oyalanmadılar, kıç tarafına doğru geri döndüler. Kaygan güvertede sürünerek ilerlemek, kabin çatısına tutunmak ve sonunda kıç tarafındaki açık kuyuya ulaşmak artık o kadar da zor değildi. Bir kafa
görünürdeydi, bu da endişeli arkadaşlardan birinin
girişimin sonucunu öğrenene kadar rahat edemeyeceğini gösteriyordu.

"Bunu siz yapmış olmalısınız, dostlar!" diye haykırdı Buster, çünkü
başını bir kaplumbağa gibi dışarı çıkaran o şişman çocuktan başkası değildi, "çünkü
şimdi çok daha kolay biniyor. Jack'in bunu başarabileceğini biliyordum."

Sırılsıklam oldukları için, iki çocuk brandanın altına
girmek zorundaydı. Sonuçta, bu önemsiz bir meseleydi, çünkü cesur
hareketleriyle ciddi bir felakete dönüşebilecek şeyi
önlemişlerdi.

"Şimdi istediği kadar üflesin ve gürlesin," dedi Josh zafer kazanmışçasına;
"Pruvadan sarkan bir çapamız var ve bu da burnunu rüzgarda tutacak. Bir kasırgada neredeyse batacak bir geminin ambar kapaklarından veya yüzebilecek başka bir şeyden bir fırtına çapası yaparak ve gemiyi sabit tutmak için aynı çapayı çekerek nasıl kurtarıldığını okudum. _Biz_ bunu yaptık, görüyorsunuz."

Josh, tehlikeli girişimini gerçekleştirme girişiminde komodora eşlik etmekte ısrar ettiği için artık fazlasıyla mutluydu. Bu, eylemden bahsedildiğinde ona önemle
dolma ve maceradan bahsederken büyülü "biz" kelimesini kullanma fırsatı verecekti. Cesurca şeyler yapıldığında ve başarıldığında, tehlikeyi kişisel olarak paylaştığını hissetmekten hoşlanmayan çocuk var mıdır?

Ondan sonra beklemeye başladılar. Fırtına muhtemelen çok geçmeden sona erecekti ve artık o sürüklenme başlamadan önceki çılgın hızın yarısından daha az bir hızla hareket ettikleri için, Buster'a bile tamamen güvenli görünüyordu.

"Şimdilik tek umudum yarı batık bir kayaya çarpmamak, yoksa bir engel olabilir!" Josh'un söylediği duyuldu.

"Yüzen engeller olduğunu biliyoruz, çünkü dün bir tanesine
takıldığımı hatırlıyorsun," diye cesaret etti Buster, tabii ki, sürüklenen balık kancasına takılarak onu
denize
sürükleyen kütüğe atıfta bulunarak.

"Bundan pek de tehlike yok," diye temin etti Jack; "burada oldukça açık bir kanal tutuyorlar, öyle görünüyor ki, Mississippi'de olduğu gibi nehirde vapurlarla karşılaşmamış olsak bile. On dakika kadar daha verilirse, beklediğimiz fırtınanın
durduğunu göreceğiz. Artık daha fazla
sürmesi zor."

"Kıyıda da biraz hasara yol açmış olmalı çocuklar?" diye önerdi George.

"Tüm tavukları öldürmediği sürece, daha fazla yumurta alamadığımız sürece, bu bizi gerçekten ilgilendirmiyor sanırım," dedi Buster, en ufak bir şekilde duygusuz olmak istemeyerek ama o anda bu onun zihninde bir felaketin doğasındaymış gibi göründü.

Zaman yavaş yavaş geçti ama çocuklar kısa süre sonra, böylesine şiddetli bir uyumsuzluk yaratmak için bir araya gelen unsurların aslında gevşediğini keşfettiklerinde çok mutlu oldular. Gök gürültüsü daha az şiddetli hale geldi, rüzgar fark edilir şekilde azaldı ve hatta dalgalar bile güçlerinin çoğunu kaybetmişti.

Jack, bir gözlem yaparak önemli bir keşifte bulundu ve bunu yoldaşlarına büyük bir zevk veren bir duyuruyla takip etti. "Batıda fırtına bulutlarında bir ara var çocuklar ve sanırım bu belanın sonuna geldik!"

"İkimizin ıslanması dışında hiçbir hasar olmadı," diye ekledi Josh, Jack ve kendisinin çalışmalarından muhtemelen elde ettiği
faydaları göz önünde bulundurarak, bunun neredeyse hiçbir şey ifade etmediğini ima etmeye çalışarak.

"Bana öyle geliyor ki yağmur da dindi, Jack!" diye haykırdı Buster,
başını kuyunun branda örtüsündeki açıklıktan içeri sokarak.

"Birkaç dakika içinde bu eski şeyden kurtulup
tekrar özgürce nefes alabiliriz," dedi Jack ona.

"Eh, eminim çok mutlu olacağım," dedi Buster, "çünkü şu anda buradaki sıcaklıkla neredeyse
çok
sıcak hissediyorum; ve o esinti bana çok
iyi geliyor. Bu fırtınadan sonra hava o kadar sıcak olmayacak, orası kesin."

"Öyle değil, Buster," diye öğüt verdi Josh, ıslak
durumu yüzünden biraz titreyerek, "bir saat geçmeden hepimiz donup kalacağız. Bana söylendiğine göre, bu Tuna ülkesinde garip şeyler oluyormuş."

"Fareler! Beni korkutamazsın, Josh," diye hemen bildirdi Buster;
"elbette, baştan aşağı ıslandığın için _donabilirsin_,
ama benim gibi sağlıklı bir örnek değil. Bu sefer, yakmak için yeterince kuru odun bulabilirsek, sizin için
bir ateş yakmamız gerekecek."

Jack'in tahmini kısa sürede gerçekleşti. Fırtına bulutlarındaki dağılma, oldukça büyük bir mavi gökyüzü parçası görünene kadar hızla büyüdü. Kısa süre sonra brandayı kuruması için kabin çatısının üstüne çektiler; ve güneş göründüğünde, ıslanmış olan ikili orada uzanıp sıcak ışınların
üzerlerindeki giysileri kurutmasına izin vermekten büyük bir keyif aldılar.

"Eh, o zor durumdan iyi bir şekilde kurtulmuşuz gibi görünüyor," diye cesaret etti Buster;
"ama henüz büyük bir farkla ormandan çıkmış değiliz. Elimizde bozuk bir
motor var ve bunu nasıl yapacağımızı bilsek bile
onu tamir etmenin bir yolu yok. Şimdi ne yapacağız, Komodor Jack?"

Diğerleri, bir zor durumdan kurtulmaları için Jack'e güvendiklerinde, ona tam unvanını vermeyi her zaman düşünürlerdi. Ama Jack bu önemli gerçeği görmezden geldi, çünkü bu üç dostu en baştan beri tanıyordu ve
hiçbirine karşı tek bir şey bile tutamazdı. Ve her zamanki gibi, her hastalık için hazır bir
tedavisi vardı.

BÖLÜM IX

MACAR KALABALIĞI

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," dedi Jack, "o da
tekneyi batı kıyısına doğru
yaklaştırmak. Çok geçmeden, eğer nehrin
haritası yanlış değilse, Tuna'nın keskin bir kıvrımında bulunan Mohaca adlı bir kasabaya varmalıyız ve
yarım günden fazla dayanabilirsek, o kasabada motorumuza gerekli onarımları yapabilecek birileri olmalı."

Diğerleri, liderlerinin önerdiği planın
kendilerine iyi geldiğini kabul ettiler. Ve buna göre, her şeyden önce, ilerlemelerinin daha fazla gecikmemesi için,
gemideki çapayı gemiye almak için işe koyuldular.

Buster çok rahatlamıştı. Ayrıca, artık iyice doymuş olan Josh'tu ve neşeli olmak istendiğinde, Buster'ın
söylemeyi sevdiği gibi,
"öküzü boynuzlanmış" olanın önemli bir değeri vardır.

Yine de Josh'un titrediğini görünce üzüldü, çünkü fırtına geçtikten sonra hava aniden oldukça serinlemişti ve zayıf çocuğun üstüne bir battaniye
örmekte ısrar etti.

Hepsi aşağıdaki kasabanın işaretlerini bekliyordu. Öğleden sonra artık çok hızlı ilerliyordu ve gün batımından önce varmayı umuyorlardı.
Karanlık çöktükten sonra Tuna Nehri kıyısındaki kasabaya ulaşırlarsa aradıkları makinisti bulmaları zor olabilirdi.

"Sanırım şu aşağıdaki virajda," dedi Jack; "dikkatli bakarsan
güneşin bana bir kilise
çan kulesi gibi görünen, üzerinde bir haç olan yerden parladığını görebilirsin."

"Tam da öyle, Jack," diye iddia etti Josh, "çünkü tam da öyle. Öncelikle ateş yakıp kuruyabileceğimiz bir yere gitmekten mutluluk duyarım."

Tekneyi kasabanın bulunduğu kıyıya yakın bir yere götürmek için oldukça fazla çalışmak zorunda kaldılar. Akıntı ters yönde akıyormuş gibi görünüyordu ve çabalarını engellemek için elinden geleni yaptı.

Ancak Jack, garip davranan veya bozulan motorbotlarda bulundukları birçok zamanı hatırlayarak, teknenin yan tarafına bir itme direği bağlamıştı. Bu noktada nehir nispeten sığdı, bu yüzden dibe ulaşmak
kolayca mümkündü.

El değiştirerek ve her biri bir dönüş yaparak, gitmek istedikleri yere gittiler ve bu şekilde kasabayı oluşturdular.

Tuna Nehri boyunca gördükleri diğer yerlerden farklı değildi ve fırtınadan sonra oldukça sakin görünüyordu. Sabahleyin, Jack'in en ufak bir şüphesi olmadan, orada her zamanki canlılığı ve asker üniformalarının her zamanki sergisini bulacaklar.

Ertesi gün bozulan motorlarının tamir edilebileceği bir yer ve yaklaşan gece için bir sığınak limanı arayışında yavaşça geçerken, yüksek sesli tezahüratlar dikkatlerini nehir kıyısına yakın uzanan demir yoluna çekti.

"Bu sadece cepheye giden bir tren dolusu asker!" diye duyurdu Josh, vagonların pencerelerinden dışarı fırlayan çok sayıda kafa ve çılgınca sallanan elleri gördüklerinde.

"Başlangıçta bunun bir piknik olduğunu düşünüyorlar," dedi George, "ama çok geçmeden farklı bir şarkı söyleyecekler sanırım; yani ilk savaşı
yaşayanlar. Hızlı ateş eden silahların ve korkunç mermilerin olduğu bu günlerde, bir adamın eve dönme şansı çok düşüktür.
Kendimi tanıyorsam, benim için askerlik yok."

"Ah, bize verdiğin her şey boş laf, George," diye alay etti Josh. "Ülkemiz tehlikede olsaydı ve sen yeterince yaşlı olsaydın, hemen askere gideceğini çok iyi biliyorsun. Hepimiz de, Herb ve Andy de evde öyle yapardık. Senin de kusurların var, George, hepimizin olduğu gibi, ama korkak olmak bunlardan biri değil."

George bu konuşmaya herhangi bir cevap vermedi, ama sanki Josh'un bile onun dövüş yetenekleri hakkında bu kadar iyi bir fikre sahip olduğunu bilmekten oldukça memnunmuş gibi gülümsedi.

Çığlık atan kalabalığıyla uzun tren görüş alanından geçti. Açıkça bu birlikler Sırbistan sınırına gidiyordu ve orada, uzun zaman önce Türklerden bağımsızlığını kazanmış cesur küçük ülkeye karşı savaşırken sıcak bir hizmet görmeyi bekliyorlardı.

"Sanırım ne bulmak istediğimizi anlıyorum," diye belirtti Jack hemen.

"Neredeyse tüm nehir kasabalarında bulabileceğiniz olağan tekne iskelesi," diye ekledi
Josh; "ve sabahleyin motorumuzu kontrol ettirip tamir ettirmek için düzenlemeler yapabilmeliyiz."

"Bu konuda kafanızı rahat tutun," diye sakince tavsiyede bulundu George; "çünkü işi yapabilecek bir makinistle karşılaşmasak bile,
benim halledeceğime güvenin."

"Ne! Sen?" diye bağırdı Buster.

"Neden olmasın?" diye sordu George, sanki birinin bu konudaki yeteneğini
bir anlığına sorgulamasından
kızmış gibi. "Kablosuzumun motorunu birçok kez parçalara ayırıp tekrar birleştirmedim mi?"

"Doğru, öyle yaptın," diye söze girdi Josh, "çünkü hiçbir zaman yeterince rahat bırakamadın, ama sürekli motorunun etrafında dolanmak zorundasın. Bu yüzden Jack bu yolculuğun başında senin bir yolcu olman ve onun pilot ve mühendis olarak hareket etmesine izin vermen konusunda ısrar etti."

"Ama motor bozuldu, değil mi?" diye sordu George.

"Elbette öyle," diye itiraf etti Josh, "ama bu tamamen bir kazaydı ve sen
bununla hiçbir ilgin yoktu."

"Burada bir makinist bulmak konusunda
bize bir şey söylenmeyeceğine inanmak için hiçbir sebep yok," diye belirtti Jack, çalkantılı suları sakinleştirmek için. "Sanırım o işaret bize bunu anlatıyor. Ama yakında öğreneceğiz."

Tekneyi muhafazanın içine itmeyi başardılar. Burada çeşitli tiplerde bir dizi nehir teknesi buldular ve Jack bunların arasında
birkaç tekne olduğunu fark etti, bu gerçeklerden adamın her türlü genel onarımı yaptığı sonucuna vardı.

Kısa bir süre sonra karaya çıktılar ve dükkanın sahibini buldular. Neyse ki İngilizce anlayabiliyordu, bu yüzden onunla bir pazarlık yapabildiler. Şüphesiz onlara fahiş bir fiyat
talep etmiş olmalı, çünkü şartlarını kabul ettiklerinde onlara alışılmadık bir nezaket gösterdi, hatta tekneyi evinin içine itmelerini söyledi, böylece sabah motorda çalışmaya başlayabilirdi.

Ayrıca çocuklara eğer teknede uyumayı seçerlerse bunu yapmakta tamamen özgür olduklarını söyledi. Tekrar fırtına çıkarsa başlarının üzerinde bir çatı avantajına sahip olacaklardı; ve akşam yemeklerini
ocakta bırakacağı ateşte pişirebileceklerdi.

Buster hemen bunun her yerde neşeli bir şey olacağını söyledi.

"Teknemizde az çok sıkışık hissettiğimizi biliyorsun," diye devam etti, büyük bir hevesle. "Ve eğer neden kelimesini söylersen,
battaniyemi alıp burada yerde kamp kurarım.
Yumuşak bir yatak yapmak için bolca talaş var, evdeki gibi tatlı kokmasalar bile.
"
"Ve bir şey daha," diye ekledi Josh, "Jack ve ben buradaki ocağın
ateşinde güzelce kuruyabiliriz. Sanırım adam
ıslandığımızı fark etmiş olmalı."

"Evet, ve pazarlıkta bizi biraz daha ıslattı," diye yakındı George,
"bozuk bir motoru tamir etme gibi kolay bir iş için ona ödemeyi kabul ettiğimiz fiyata göre.
Bak, işi bana bırakacak kadar bana güvenseydin, bütün o parayı kurtarabilirdin."

"Belki!" dedi Josh kuru bir şekilde ve onun telaffuz ettiği o tek kelimede öyle bir anlam dünyası vardı ki George hemen sustu,
başka bir sözlü tartışmaya yol açmak istemedi.

Tekne iskelesi ve dükkanın sahibi, kendisine tamamen yabancı olanların orada gece kalmasına izin vererek kesinlikle çok nazik davrandı. Dört çocuğun yüzlerine bakarak, onların güvenilmeye değer olduğunu anlamış olmalı. Böyle bir iyiliği herkese yapmazdı ve Jack, arkadaşlarına bundan gurur duymaları için sebepleri olduğunu söyledi.

Bu sırada hava iyice kararıyordu. Adam, dükkanın içindeki karanlığı dağıtmak için onlara bir lamba yakmıştı. Josh, sönmekte olan ateşi yeniden canlandırmak için
körüğü kullanıyordu.
Sıcaklık belirginleştiğinde, Jack ve kendisi ısınmaya başladılar.
Bu buharlama işleminin, giysilerini derece derece
olağanüstü bir şekilde kuruttuğunu gördüler. Buster, kendi durumunda ne kadar etkili olduğunu onlara anlatabilirdi, ancak Buster artık onların geçmesini sabırsızlıkla bekliyordu, böylece akşam yemeğini pişirmek için kırmızı kömür yatağını kullanabilirdi.

Tersanenin sahibi gittiğinde Jack onunla birlikte kapıdan dışarı çıkmıştı. Beklediği gibi, dükkanın nehrin hemen yanından geçen bir sokağa baktığını gördü. Budapeşte'de bol miktarda erzak depoladıkları için, kasabada dolaşmalarına gerçekten gerek yoktu. Çocuklar bu konuda meraklarını
gösterseler bile, Jack, bu heyecanlı günlerde yabancıların şüpheyle karşılanması tehlikesi olabileceğini ve dükkanda kalmanın
en güvenli yol olacağını söyleyerek onların hevesini kırmak istiyordu. Ayrıca, onarımların ne zaman biteceğini söylemek mümkün değildi, çünkü sonuçta hasar hafif olacaktı; ve bu durumda mümkün olduğunca az gecikmeyle yola çıkmak isteyeceklerdi.

Bumpus kısa sürede şanına kavuştu. Gerçekten de, demirci ocağının onlara sağladığı
güzel bir ateşin üzerinde yemek hazırlama ayrıcalığının tadını çıkaralı uzun zaman olmuştu. Ayrıca, yanan kömürler sıradan tütsüleme odunundan çok daha güzel görünüyordu; Bumpus'un dediği gibi, aşçının sırtını epeyce kurtardı, çünkü çok fazla eğilmek zorunda kalmıyordu.

Bir masa görevi görecek bir şey buldular ve ev sahibi tarafından nazikçe ödünç verilen lambanın ışığında akşam yemeklerini yediler. Ne olursa olsun, ayrıntılara girmeye zaman yok--en azından
"ev gibi" bir tadı vardı ve akıllarına Amerikan nehirleri boyunca, Büyük Göller boyunca ve Florida kıyılarındaki adalar arasında yaptıkları çeşitli yolculuklara eşlik eden sayısız başka yemeği getirdi.

Nehir kıyısında çok sessiz görünüyordu. Kasabanın kendisi savaş ruhuyla
dolu olsa da, çocuklar Bumpus'un verdiği yemeği yedikten sonra sohbet ederek etrafta otururken çok az şey duydular.

Bir keresinde George sokağa açılan kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı,
ama dışarı çıkmadı. Geri döndüğünde Josh, elbette,
ne duyduğunu bilmek istedi.

"Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı diğeri esneyerek. "Yukarıda epeyce bir gürültü var ve belki de bazı askerler gitmeye hazırlanıyordur.
Çocuklar savaşa gittiğinde burada çok fazla yaygara kopardıklarını biliyorsun."

"Şimdiye kadar her yerde yapıyorlar," diye belirtti Jack. "Ailemin doksan sekizde İspanya ile savaş başladığında kasabamızda olan her şeyi anlattığını açıkça hatırlıyorum. Elbette, hepimiz o zamanlar çocuktuk, hatta bebektik ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk; ama sanırım trenler geçerken her gün heyecan verici şeyler oluyordu. Bir ülke diğerinden çok da farklı değil,
eğer dikkat etmeye başlarsan."

"Umarım çift kapıları kapattıktan sonra o sağlam barı tekrar kurmak için çaba sarf etmişsindir, George?" diye belirtti Bumpus. "Burada tünediğimiz süre boyunca hırsızlar şeklinde istenmeyen ziyaretçilerle uğraşacağımızı beklemiyorum ama her şeyin güzel olduğunu ve kazların yüksekte asılı olduğunu bilmek çok daha güzel."

"Ah, o bar için hiç uğraşma, Buster," diye güvence verdi George ona. "Elbette bulduğum gibi geri koydum. Sanırım sahibi burada kapalı kapılar ardında çalışırken ve rahatsız edilmek istemediğinde kullanıyor. Gitmeden önce küçük kapıyı kilitlediğini biliyorsun. Sorun değil, Buster, o yüzden sevgili çekingen ruhunun huzur içinde yatmasına izin ver."

"Ah, korktuğum için değil," diye iddia etti diğeri öfkeyle; "gerçekten,
George, bu konuyu sadece basit bir önlem olarak dile getirdim. Jack de biraz daha zaman verilseydi aynısını yapabilirdi. Beni bundan daha iyi tanıyor olmalısın,
George."

Tekne kulübenin içindeki leğende bağlı yatıyordu. Arkasında, sahibi ayrılmadan önce kapatılmış ve kilitlenmiş bir su kapısı vardı. Bir tekne tamircisinin tüm aletleriyle çevrili olduklarından, çocuklar kendilerini garip bir toplulukta hissediyorlardı. Muhtemelen
bu aletlerin bazıları, Amerika'daki aynı tür bir kuruluşta bulabileceklerinden farklı hatlarda inşa edilmişti.

Dört arkadaş uzun bir süre orada oturup çeşitli ilgi çekici şeyler hakkında konuştular. Elbette, bunların genel bir kural olarak kendi
talihleriyle bir bağlantısı vardı. Birçok soru soruldu ve cevaplandı, duruma göre biri veya diğeri tarafından, ancak kural olarak çoğu kişi Jack'e hitap ediyordu. Tuna Nehri'nde bir yolculuk planının tamamı Jack'ten kaynaklanmıştı ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, kalan üç çocuk da karşılarına çıkan birçok kafa karıştırıcı bilmecenin cevabını bulmak için ona baktılar.

Jack bu görevi üstlenmek için tam olarak yeterliydi ve onu bir kasırgayla "şaşırtmayı" başarmaları nadirdi.

Böylece zaman geçti ve motorbot çocuklarından bazılarının, boşluğu gizlemek için ellerini bile kaldırmadan, tekrar tekrar esnemelerinden yola çıkarak, daha fazla uyanık kalamayacakları ortaya çıktı.

Gerçekten de Jack'in kendisi oldukça uykulu hissediyordu ve toplantının _sine die_ ertelenmesini, böylece her birinin gece için yatağını, uygun gördüğü şekilde
hazırlayabilmesini önermek üzereydi ki, bu barışçıl planı
engelleyecek bir şey oldu.

"Dinleyin! Bana öyle geliyor ki, bağırışlar bize yaklaşıyor," diye haykırdı Josh. "Elbette öyle," diye ekledi George, bu oldukça kesin bir kanıttı, o yöne işaret ediyordu, çünkü kural olarak pes etmeden önce bunu sorgulardı.

"Bir kalabalık geliyor," dedi Jack sessizce.

"Bana daha çok öfkeli bir kalabalık gibi geliyor," diye mırıldandı Josh.

"Söyle bakalım, bir dakika bile düşünmüyor musun," diye haykırdı Buster, "bu kümeste saklandığımızı biliyorlar ve çeteyi sorgulamayı, belki de bizi Sırp casusları diye vurmayı düşünüyorlar?"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye devam etti Jack, heyecanlı Buster'ı sakinleştirmeye çalışarak; "yanımızdan geçip gidebilirler ve bizi hiç rahatsız etmeyebilirler. Belki de bazı askerler bir buluşma yerine gidiyorlardır, orada cepheye gitmek için trene binmeyi umuyorlardır."

"Neyse, en kötüsünü yakında öğreneceğiz," diye ilan etti Josh, "çünkü şu anda neredeyse dükkâna varmışlardır."

Dışarıdaki bağırışlar Jack'in
hoşuna gitmeyen öfkeli ve ısrarcı bir tınıya sahipti. Sonra kapalı dükkan kapılarına bir dizi ağır ve buyurgan vuruş geldi!

BÖLÜM X

AKILLICA YAPILMIŞ

"Aman Tanrım! Peşlerinde biziz, dostlar!" Buster'ın
gırtlak sesi duyuldu,
vuruşlar başladığı kadar aniden sona erdiğinde.

Kimseye bunu söylemeye gerek yoktu, çünkü hepsi bunu Buster kadar iyi biliyordu.

George, Josh'a endişeli bir bakış attı; sonra belki de bilinçsizce
umutlarını liderlerine bağlayarak, ikisi de Jack'e doğru döndüler.

"Bu pis küçük kasabalardan birinde durmaya çalışırsak pişman olacağımızı biliyordum," diye mırıldandı George.

"Ama orada yine vurmaya başladılar!" diye haykırdı Josh. "Eğer bir şey yapmazsak ve bunu hemen yapmazsak, taştan yapılmış olsa bile bu kulübeyi başımıza yıkmaya başlayacaklar."

Jack hızlı düşünmek zorundaydı. Josh'un gerçeği söylediğini ve direniş gösterme konusunda
şu ana kadar neredeyse çeteye karşı çaresiz olduklarını biliyordu.
Nehir kasabasında gece konaklayan dört genç yabancıya karşı bir şekilde nasıl şüphe uyandırıldığını kolayca hayal edebiliyordu.
Bu heyecan verici zamanlarda bir kelime diğerine yol açıyordu, ta ki her türlü abartılı varsayım ortaya çıkana kadar; ve sonunda cesur bir ruh, kayıkhaneye gidip bilinmeyen
partileri dışarı sürükleyip, sorgulamayı, belki de asmayı önermiş olmalıydı.

Kaçmaya çalışmak söz konusu olduğunda, aynı derecede umutsuz görünüyordu.
Çift kapının yanı sıra, sahibinin onları terk etmeden önce güvenli bir şekilde
kilitlediği küçük bir kapı da vardı. İkisi de
sokağa
açılıyordu.

Elbette su kapıları vardı, ancak o şekilde ayrılmak,
çocukların yapmak istemeyeceği bir şey olan
motorlu teknelerini terk etmeyi gerektiriyordu. Bundan öte, fark edilmeden ve takip edilmeden nehre çıkmayı başarsalar bile, küçük bir tekne yoktu.

Yüzerek uzaklaşmaya çalışmak ise imkansızdı, çünkü
üzerlerinde giysileri varken hiçbir ilerleme kaydedemezlerdi ve bunları geride bırakmak bir dakika bile düşünülemezdi.

Bu yüzden Jack, geriye kalan tek şeyin çift kapıları açıp dışarıdaki gürültücü kalabalıkla arkadaş olmak için her zamanki şanslarına güvenmek olduğuna hemen karar verdi.

"Açacağım, arkadaşlar," dedi diğerlerine. "Benden uzak durun ve ben konuşmanızı söylemediğim sürece hiçbir şey söylemeyin. Her şeyi
benim yönetmeme izin verin."

"Elbette yapacağız, Jack," diye onayladı Josh.

"Evet demeliyim," diye ekledi Buster aceleyle.

"Bu riskli bir şey, Jack," diye belirtti George, "ama görünüşe göre pek fazla seçeneğimiz yok. Şeytanla derin deniz arasındayız. Hadi, devam et de şansımızın ne kadar iyi olduğunu görelim."

Jack daha fazla beklemedi. Gerçekten de, gürültülü kalabalığı daha fazla bekletmek tehlikeli olurdu, çünkü kapıya vurmaları daha tehdit edici bir aşamaya
geçmişti, birkaçı ağır taşları alıp, bunlarla tahtaya
çırpmaya başlamışlardı ve her türden yüksek sesli çığlıklar yükseliyordu.

Birdenbire çift kanatlı kapılar ardına kadar açıldı. Bağırışlar sanki
sihirle kesilmiş gibi kesildi. Jack dışarı baktığında, ay ışığının aydınlattığı sokakta tam elli kişinin durduğunu gördü. Çoğu erkek ve çocuktu, ancak birkaç
kadın da görülebiliyordu.

Bunlar tipik Macarlardı, Tuna Nehri'nin aşağısındaki bir nehir kasabasında karşılaşılması beklenen türden insanlardı. Bazıları kulüplere benzeyen şeylerle oynuyordu ve kalabalığın genel görünümü gerçekten de tehdit edici görünüyordu.

Bu kalabalığa sakin bir şekilde karşı koymak epey cesaret gerektiriyordu, ancak Jack
aslında gülümsedi ve dostça bir selamlamayla elini salladı, Buster ise
çok büyük bir hayranlıkla nefesini tuttu ve diğer ikisi heyecan ve endişe arasında biraz titredi.

Kalabalığın önündeki iri yarı bir adam sertçe bağırdı. Jack onun ne dediğini kesin olarak bilemiyordu, ancak kim olduklarını, nereden geldiklerini ve bu tehlikeli zamanlarda ülkenin bu bölümünde ne yaptıklarını
sorduğunu tahmin etmek kolaydı.

Jack, sessizliği sağlamak için elini sallayarak seslendi:

"Burada İngilizce konuşabilen var mı?"

Bir şekilde sorusu büyük bir şaşkınlık yarattı. Kalabalık, onların Sırp veya Karadağ yerlileri olduğundan şüphelenmişti, ikisi de o zamanlar Avusturya-Macaristan'a düşmandı.

Birkaç ses, İngilizceyi anlayabildiklerini ve konuşabildiklerini duyurdu. Jack, bu kişilerin kim olduğunu görmek için gözlerini etrafta gezdirdi ve kalabalığın ön saflarında birinin durduğunu fark ederek adamı işaret etti ve şöyle dedi:

"Lütfen buraya doğru ilerleyin. Size bilmek istediğiniz her şeyi anlatacağız ve arkadaşlarınıza açıklayabilirsiniz."

Adam öyle yaptı, çok önemli görünüyordu. Belki de hayatında ilk kez tercüman olarak görev yapması istenmişti ve kendini bir kaide üzerine oturtulmuş gibi hissetti.

"Şimdi, lütfen bana bir şans verirseniz, hepiniz," diye devam etti Jack,
"Her şeyi büyük bir zevkle anlatacağım. İlk olarak,
biz sizin düşündüğünüz gibi İngiliz çocukları değiliz, Amerikalıyız. Elbette,
Amerika'yı biliyorsunuz, çünkü orada bizimle birlikte çalışan binlerce iyi Macar var, her yıl milyonlarca doları yaşlılar için evlerine gönderiyorlar. Onlara az önce söylediklerimi anlatın, olur mu?"

Adam dikkatle dinlemişti. Aklını başına topladı ve sonra, geri kalanıyla yüzleşecek şekilde
dönerek konuşmaya başladı. Aynı zamanda, Macar tarzında, sözlerini vurgulamak için iki elini de iyi kullandı.

Daha az asi olanlardan birkaçı, o konuşurken kendi aralarında yorumlarda bulundu,
ama genel olarak kalabalık dikkatle dinliyordu. Jack'e göre, işi doğru şekilde yaptığı ve
iyi bir izlenim bırakmayı başardığı çoktan belliydi.

Yakın zamanda bir gazetede, doğru olsun ya da olmasın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on binlerce Macar'ın, madenlerde çalışan ve kamusal iyileştirmelerde çalışan erkeklerin ve hizmet veren kızların bir yıl boyunca evlerine geri gönderildiğini okumuştu. Bu miktarın üçte biri deniz yoluyla gelse bile, ikili monarşinin insanlarının, birçok yurttaşının büyük ücretler kazandığı ve mutlu olduğu Amerika için kalplerinde çok hassas bir yer olduğu anlaşılabilirdi.

"Devam et, Jack," diye fısıldadı Josh. "Sana söylüyorum, onlar çoktan kaçıyorlar. Kalın telli çal ve sıfatları esirgeme. Şeylerin göklere kadar övülmesini
duymaktan hoşlanıyorlar. Ve yaşlı Francis Joseph hakkında güzel bir şeyler
söyle, çünkü bilirsin, ona tapıyorlar."

"Kes şunu, Josh," diye homurdandı George; "Jack'i bu oyunu yönetmesi için yalnız bırak,
olmaz mı?"

Adam artık Jack'in ona söylediklerini anlatmayı bitirmişti. Tekrar
yüzünde beklenti dolu bir ifadeyle döndü, Josh'un daha sonra dediği gibi
"hikayenin ikinci bölümünü" bekliyordu.

"Biz Amerikalı çocuklarız," diye devam etti Jack, "tatil için buraya geldik. Ülkemizde üç tane motorbotumuz var ve bunlarla sık sık Mississippi Nehri'nde ve diğer yerlerde yukarı aşağı yolculuk ediyoruz. Yani, güzel mavi Tuna'nız hakkında çok şey duyduktan sonra, bir ay veya altı hafta boyunca orada yolculuk yapmaya karar verdik. Bu tekne bize ait değil.
Viyana ile Budapeşte arasında bir kasabada yaşayan bir adamdan kiraladık.
Karadeniz'e ulaşana kadar kullanmak için önceden belli bir miktar ödediğimizi kanıtlayan, her iki tarafın da imzaladığı kağıdı size gösterebiliriz. Şimdi lütfen onlara tüm bunları anlatın, ben de size Amerikan pasaportlarımızı ve Budapeşte'deyken evimizden aldığımız mektupları göstermeye hazır hale getirirken."

Tercümanın tüm bunları çevirmesi uzun zaman aldı. Her ayrıntıyı ustalıkla kavramak için kahramanca çabaladı, ancak Jack, İngilizce anlamı ifade edecek
kelimeler bulma çabasında az çok karışabileceğinden korkuyordu.

Kalabalık dikkatle dinliyordu.

Tehlike unsuru eksik olsaydı, parlak ay ışığında görülen yüzlerini izlemek eğlenceli olurdu.
Oysa çocuklar hala endişeli koltukta oturuyorlardı, "kedinin hangi yöne atlayacağını" bilmiyorlardı.

Jack istisnaydı, denebilir. Taktiklerinin ve kalabalığı güvenine çekme şeklinin çoğu adamda olumlu bir izlenim bıraktığını hissediyordu. Onlar da buna karşılık, sınırların dışına çıkmak isteyebilecek daha coşkulu ruhları bastırmaya meyilli olacaklardı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu Jack'in tarzıydı. Stormways, halkın duygularındaki bu değişimi sağlayan şeyin ne olduğunu söyledi. Zeki olan hiç kimse onun gülümseyen yüzüne bakıp ona kötü gözle bakamazdı.

Adam, ikinci açıklamaların tamamını arkadaşlarına çevirmeyi başardığında Jack yine ona hazırdı. Bu arada diğer üç kişiden, Viyana'daki Amerikan konsolosunun çabalarıyla düzgünce
vize edilmiş pasaportlarını ve ayrıca nereden geldiklerini kanıtlamak için Amerikan
pulları ve posta damgalarıyla Budapeşte'deki genel teslimata hitaben yazılmış birkaç mektubu toplamıştı.

Bu kağıtları şimdi İngilizce konuşabilen ve okuyabilen adama uzattı.
Jack, Josh'tan lambayı öne getirmesini ve ışığının kullanılabilmesini istedikten sonra her birini açtı ve açıkladı.

Bu arada kalabalık dinliyor, itiyor ve ağzı açık bakıyordu, bazıları düşük yorumlarda bulunuyordu; ancak Buster tehdit edici hareketlerin
durduğunu görünce çok sevindi. Bundan Stormways'in hisselerinin hızla yükseldiğini ve yakında piyasayı boğalayacağını hissetti.

Mühürlü dört pasaportu incelemek ve
sonra mektuplardan alıntılar okumak uzun zaman aldı. Adam birkaç kez konuşarak
sorular sordu, bu da incelemesini kapsamlı bir şekilde
yürütmek istediğini kanıtladı. Jack, bu kadar zeki bir grupla
uğraşmak zorunda olduğunu görmekten gerçekten memnundu, çünkü yolcuların gerçekten
gizleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Hatta Budapeşte'nin birkaç mil aşağısında hızla gelen ve onları geçen üç Macar subayından ve
çocukları inceledikten sonra en iyi arkadaşlarından nasıl ayrıldıklarından bahsetti.

Kalabalığın sabırsızlandığını gören Jack, açıklamalarını
kısa kesti ve tercümanın arkadaşlarına raporunu vermesini istedi.

Kurnaz Josh'un tavsiyesini dinlemiş ve yaşlı imparatordan övgüyle bahsetmeyi başarmıştı; bu diplomasi hamlesi olarak ustaca yapılmış olsa da, Jack aslında Francis Joseph hakkında iyi şeyler biliyordu,
onu sık sık okumuştu, bu yüzden herhangi bir
aldatmacaya
çalıştığını hissetmiyordu.

Pasaport destesini hâlâ tutan adam kalabalığı azarlamaya başladı. Kendine güveni arttıkça gelişmeye başladı ve Jack, onun doğuştan kaba bir hatip olduğunu, iradesinin ve sözlerinin gücüyle başkalarını etkileyebildiğini gördü. Jack, şanslarının en iyi kısmının bu adamı seçmiş olmaları olduğuna inanıyordu. Başka biri işleri berbat edip başlangıçtakinden daha kötü hale getirebilirdi. Kağıtları, mektupları ve diğer her şeyi açıklamak çok uzun sürdü. Jack, adamın imparatorun adını andığını bile duydu ve
bundan, çocuğun söylediklerini tekrarladığını,
Amerika'dan gelen dört yabancının, tartışmanın Avusturya tarafını desteklediğini kanıtlamak için yaptığı sonucuna vardı.

"Onları durdurdu, Jack," diye mırıldandı Josh, diğerinin kulağına. "Ne söylerse onu yapacaklar, beni anla. Sanırım
argoyu anlayamıyorsam bile bütün işaretleri okuyabiliyorum."

Jack'in kendisi de aynı şeye inanıyordu. Artık kalbinin ağırlaştığını hissetmiyordu,
güzel yolculuklarının yarıda kesilip kendilerinin bir hapishaneye atılma ihtimaliyle, ki oradan serbest bırakılmaları için Amerikan Büyükelçisi'nin bütün
çabalarını harcaması gerekecekti.

Konuşmayı bitiremeden, kalabalıktan firar edenler oldu, muhtemelen Sırp casus olduğundan şüphelenilen ve büyük hayal kırıklığına uğrayan daha ateşli ruhlardan bazıları.

Konuşmacı ateşli bir nutukla bitirdiğinde, genel bir haykırış ve çokça el sallama oldu. Jack, tek kelimeyi yakaladı ve tezahüratların kendi memleketi için olduğunu düşündü, çünkü bu insanların çoğunun, ezilenlerin cennetini altın, süt ve bal akan bir Cennet olarak düşünmek için haklı nedenleri vardı. Sonra kalabalık dağılmaya başladı. İngilizce konuşabilen birkaç kişi etrafını sardı. Tuna Nehri boyunca tehlikeli yolculuklarına devam etmekten, sadece düşmanlıkların başlamış olması ve Avusturya bataryaları ve gözetmenleri ile Sırbistan'ın başkenti Belgrad'daki düşman kuvvetleri arasında yoğun bir ateş olması gerektiği gerçeğiyle bile vazgeçirilemeyecek dört cesur çocukla el sıkışmak istiyorlardı. Bu popüler gösteriyi yaptıktan sonra, yavaş yavaş uzaklaştılar. Buster, aynı bağıran adamların nasıl arkadaş olabildiğini gördükten sonra fikrini tamamen değiştirdi. Daha sonra Macarların sıcakkanlı bir ırk olduğunu düşündüğünü ve onları giderek daha fazla sevmeye başladığını söyledi; ancak kalabalığı ilk gördüğünde, çaresiz Amerikalı çocukların hayatlarını isteyen bir sürü gaddar olduklarını düşündü. Tercüman en son giden kişiydi. Jack'in, vedalaşmadan önce onunla üçüncü kez içtenlikle el sıkıştığı görüldü.

"Sanırım şimdi, Jack," dedi George, çift kapıları tekrar kapatırken, parlak ay ışığını
kapatarak, "son vedalaşmanızda o iyi adamın eline bir tür banknot sıkıştırdın?"

"Önemseme, George," diye karşılık verdi diğeri; "Eğer yaptıysam, bu ikimizin arasında bir şey ve bunu kimse bilmek zorunda değil. Kalabalığı nasıl etkilediğini görmek bile on kat daha fazlasına değerdi. Bize
bağırıp çağırdıktan sonra bizi neşelendirmeye geldiler ve bu değişimin büyük bir kısmı onun
konuşma yeteneğinden kaynaklanıyordu."

"Bana gelince," diye bağırdı Buster, büyük bir rahatlama iç çekerek, "bu deneyimi asla
unutmam. İlk başta,
başımı bir mızrağa geçirip, Fransız Devrimi'ndeki kalabalığın yaptığı gibi,
şehirde bir alay halinde gezdirmeyi düşündüğüm bir zaman oldu; ya da, eğer öyle olmasaydı, bir ip alıp hepimizi Vahşi Batı
gibi sallayacaklarını beklerdim. Size söylüyorum, sizin için bu kadar endişelendiğimden hâlâ titriyorum."

Josh ve George bunu duyduklarında güldüler ve hepsi
yerlerine geri döndüler.

BÖLÜM XI

NEHİRDE ATEŞ ALTINDA

Daha sonra dört çocuk koşulların izin verdiği kadar rahat ettiler ve geceyi geçirmek için yerleşmeye çalıştılar. Buster sözlerini yerine getirmişti ve yerde yumuşak bir yatak yapmak için yeterli talaş toplamayı başarmıştı, battaniyesini de aynı şekilde örtmüştü. Josh onun örneğini taklit etti, ancak diğerleri teknedeki eski yerlerini işgal etmekten memnundu.

Hiçbiri derin bir uyku çekmedi ve bunun da iyi nedenleri vardı. Son zamanlardaki heyecan zihinlerinde öyle bir etki bıraktı ki, uzun süre kalabalığın ziyaretini düşünmeden edemediler. Yine de, daha çılgın ruhlardan bazılarının
bir eğlenceden mahrum bırakıldıklarını düşünüp, gecenin geç saatlerinde tekrar gelip, sıkıntıyı yenilemeleri ihtimali her zaman vardı.

Birkaç kez, başka bir zamanda fark edilemeyecek bir ses duyulduğunda, uyuyanlardan biri veya birkaçı
başını kaldırıp dinlerdi, bu da o zamanlar uykunun
uzakta olduğunu kanıtlardı. Özellikle Buster huzursuzdu ve uykuya dalmayı
başardıktan sonra bile Josh,
şiddetli bir hızla dönüp kendi kendine mırıldandığını
söyledi.

Ancak, sonuçta, korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı. Kasaba halkı onları olduğu gibi kabul etmişti ve yabancıları tekrar rahatsız etmek
istemiyordu. Gecenin geri kalanında tekne dükkanının etrafında dolaşan kimse olmadı; ve şafak vakti çocuklar hep birlikte kalktılar,
kahvaltıyı pişirmeye ve dükkanı temizlemeye hazırdılar, böylece dükkan sahibi meşgul olabilirdi.

Basit bir yemek yediler, sadece kahve, haşlanmış yumurta ve tereyağlı tost; ama
herkes dilediği kadar yedi, bu yüzden şikayet gelmedi.

Sonra tekne iskelesi ve dükkanın sahibi geldi, önceki gece olanları öğrendiğinde çok şaşırdı.
İlk başta öfkeli görünüyordu, ama kalabalığın çocukların Amerikalı olduğunu öğrendikten sonra düşmandan dosta dönüştüğünü duyduğunda sakinleşti.

Jack'e saldırıyı neyin tetiklediğine dair bir tahminde bulunabileceğini söyledi. Garip bir şekilde, anlatılanlara göre, Avusturya-Macaristan'ı sevgili eski imparatorlarından mahrum etmek için Viyana'ya doğru yola çıkan dört umutsuz genç Sırp'ın hikayesiyle ilgiliydi, tıpkı diğer vahşi ruhların veliaht ve karısını öldürmesi gibi.

Görünüşe göre bu hikayeyi duyan herkes buna inandı. O Sırplar
son zamanlarda çok cesur davranıyorlardı ve hiçbir şey onlar için imkansız gibi görünüyordu. Ayrıca Macarların ölümcül nefretini de kazanıyorlardı, Jack görebiliyordu.

Yardımcı işçi geldiğinde ikisi de motorbotun motorunu elden geçirmeye başladı. George her dakika etrafta durup
izledi ve sayısız soru sordu. Ancak diğerleri, ona en ufak bir yardımda bulunmayacağına dair söz verdirdiler.
George'un kusurlarını biliyorlardı ve bir kez o motorla uğraşmaya başlarsa bunun kesinlikle mahvolacağından korkuyorlardı.

Görünüşe göre adam işini çok iyi biliyordu. Jack, meseleleri nasıl ele aldığını gördükten sonra, sorunun yakında bulunup çözüleceğinden ve sevinçle yollarına devam edebileceklerinden emindi.

Motor çalıştırıldığında ve cömertçe karşılık verdiğinde saat on civarıydı. Buster sevinçten çığlık attı, Josh şapkasını başının üstüne
sallarken diğerleri de memnuniyetle gülümsedi.

"Her şey güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor!" Josh,
alçak kulübenin kullanışlı bir kirişine
atlayıp çenesini dayarken duyurdu.

"Hepimiz senin söylemene gerek kalmadan bunu görebiliyoruz, Josh," diye kıkırdadı George.

Elbette, şimdi herkes iyi bir ruh halindeydi. Duraklamaları o kadar da ciddi olmamıştı, çünkü sadece birkaç saat kaybetmişlerdi. Makinistin
istediği miktara gelince, bu onları hiç rahatsız etmedi, çünkü
o paranın geldiği yerde daha fazlası vardı.

Artık onları geciktirecek hiçbir şey olmadığından,
tekne tersanesindeki arkadaşlarına veda ettiler ve
iyi şanslarına sevinerek
nehirden aşağı doğru hareket ettiler.

"Başka bir garip deneyim, hepsi bu," diye şarkı söyledi Josh, kasabaya son kez baktıklarında ve
sonra onu tamamen görüş alanından saklayacak başka bir viraja
döndüler.

"Ama bir zamanlar, sana söylüyorum, oldukça ciddi olacağı belliydi," diye iddia etti Buster. "Ancak bizi asla yarı yolda bırakmayan bir varlığımız var."

"Bu ne?" diye sordu George.

"Fırtına Yolları şansı!" diye güldü şişman arkadaş. "İyi ve kötü havalarda,
fırtına ve streste her zaman tüm zorlukların üstesinden gelip
bizi her eski çamur çukurundan veya bataklıktan çekip çıkaracağına güvenilebilir. Geçmiş kariyerimize bakarsanız, size söylediklerimin dürüst gerçeklerden başka bir şey olmadığını göreceksiniz. Her gün zengin olmaktansa şanslı doğmak daha iyidir."

Jack bunu duyduğunda sadece güldü. Şansın tek başına güven oluşturmak için oldukça zayıf bir temel olduğunu ve daha fazlasına ihtiyaç olduğunu biliyordu; ancak bunu söylemek ona düşmezdi. Yoldaşları her şeyin bir tesadüf olduğuna inanıyorsa, bu yanılgıya düşmelerine izin verdiler.

Bir şekilde bu gün özgürlük hissini her zamankinden daha fazla yaşadılar. Belki de bu, öfkeli kalabalığın kendilerini tehlikede bulduğu önceki geceki tatsız deneyimden kaynaklanıyordu.

Josh şarkı söylemeye başlaması ve arkadaşlarını da eğlendirerek bir süre eğlenmesi uzun sürmedi, çünkü sesi oldukça iyiydi.
Her iki kıyıda da oldukça dik duvarlar olan engebeli bir bölgeden geçerken, başlarına gelen tuhaf bir deneyimdi.

"Biri seninle dalga geçiyor, Josh!" diye bağırdı Buster öfkeyle, hepsi bir sesin son birkaç cümleyi açıkça tekrarladığını duyduklarında Josh'un bitirdiği şarkının sözleri.

Jack, diğer üçünün aceleyle etrafa baktığını görünce gülümsedi, çünkü sırrı hemen tahmin etmişti.

"Tekrar dene, Josh, bakalım devam edecek mi," diye devam etti ve
aynı alaycı çağrı bir kez daha onlara geri döndüğünde Josh oldukça "huysuzlanmaya" başladı.

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" diye bağırdı, yumruğunu alaycı sesin geldiği
noktaya doğru sallayarak.

"Akıllısın, değil mi!" hemen ona geri döndü.

Sonra Buster büyük bir ışık görmüş olmalı ki yüksek sesle güldü.

"Söyle, ona vurmak isteme, Josh, çünkü bu sadece bir _yankı_!"
diye homurdandı.

"İnanma!" diye çıkıştı George. "Hiçbir yankı bu kadar açık
sözcükleri tekrarlayamaz."

"Kendin dene ve gör, George," diye tavsiyede bulundu Jack ve azınlıkta olduğunu fark eden George, bir çığlık attı, ancak bu çığlık onu ürküten bir
anilik ve enerjiyle geri gönderildi.

Şüpheci görünüşe göre ikna olmuştu, ancak bir yankının böyle şeyleri tekrarlayabileceğine asla inanmayacağını söylemeye devam etti.
Akıntıyla birlikte hızla ilerlerken, büyülü menzili hızla geçtiler ve bu nedenle Buster kayalık yamaçta şehvetle bağırdığında hiçbir cevap alamadı.

O sabah çok fazla zaman kaybettikleri için öğlen saatlerinde hiç durmamaya karar verildi. Biraz soğuk öğle yemeği yiyebilir ve yemek pişirmek için gece olmasını bekleyebilirlerdi.

Nehirde sık sık başka tekneler gördüler. Bunların çoğu beceriksizce yapılmıştı ve ürünlerini bu şekilde pazara götürme alışkanlığı olan çiftçilere ait olduğu açıkça belliydi. Bazen, çoğu gezgin gibi, dört yakışıklı çocuğa ellerini ve mendillerini sallayarak, insanlarla dolu küçük bir eğlence teknesinin yanından geçiyorlardı.

Geçici olarak dümeni George'a devreden Jack'i görünce, Viyana'dan aldığı nehrin küçük haritasını inceleyen Josh geldi ve yanına indi.

Her zamanki gibi, Josh sorgu noktalarıyla doluydu. Yankee soyundan geliyordu ve kendini tatmin edecek kadar bilgi toplayamadı.
Josh etrafta dolaşırken her zaman "bilmek" için bir özlem olurdu ve lafı dolandırmadan doğrudan konunun özüne inerdi.

"Oldukça iyi gidiyorsun, değil mi, Jack?" diye bir giriş cümlesi kurdu.

"Harika, Josh ve bu elden geçirmenin bize sonunda oldukça iyi bir getiri sağlayacağını düşünüyorum. Kesinlikle teknenin hız kapasitesini saatte bir mil artırdı, benim hesabıma göre."

"Bunun için zorba!" diye bağırdı diğeri; "ve aynı hızı beş veya altı saat daha sürdürebilirsek, gece nerede konaklayabileceğimizi düşünüyorsun?"

Jack de aynı şekilde biraz hesaplama yapmış olmalı ki, Josh eğilirken kurşun kaleminin ucunu daha ilerideki haritada çizdiği bir çarpıya yakın bir yere koydu. "Her şey yolunda giderse, bugünün koşusunda
varmamız gereken yer orası," dedi Josh'a.

"Sırp sınırına bir gece daha varabiliriz gibi görünüyor,
ha, Jack?"

"Bu mümkün, tabii başka bir kaza olmazsa veya bir şekilde
alıkonulmazsak. İstediğimiz kadar düşünsek de, yumurtalar çatlamadan önce tavuklarını saymak asla akıllıca olmaz, Josh. Her zaman
karşı karşıya olduğumuz büyük bir EĞER vardır, çünkü bunu
özel koşullar altında yapıyoruz, biliyorsun."

"Sanırım bununla, tam da yola koyulmuşken
patlak vermek zorunda kalan eski vebalı savaşı kastediyorsun, öyle mi?" diye şikayet etti Josh.

Bir konudan diğerine atladı, ta ki Jack'i
kurutana kadar--en azından diğeri ona gülerek öyle söyledi, cebine haritasını koyduktan sonra ayağa kalktı ve George'u rahatlatmak için yanına gitti.

Uzun öğleden sonra bitmek üzereydi ve şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Buster bu gerçeğe ara sıra dikkat çekiyordu, sanki zihninde önemli bir yer tutuyormuş gibi.

Hatta balık tutma başarısını tekrarlamaya ve partiye kahvaltılık yiyeceklerde değişiklik yapmaya söz verdiğini bile hatırladı.

"Josh," diye devam etti, "bu akşam kalan kurtçuklarımızla bir yarış daha yapmaya var mısın? Oldukça canlı kaldılar ve
bir sürü güzel balık için iyi olmalılar."

"Ben senin yemek fişinim," diye neşeyle duyurdu diğeri. "Eğer şans açılırsa beni de oyunda say; ve umarım o zamanki kadar şanslı oluruz. Ama diyelim ki nehrin aşağısında tuhaf görünümlü bir tekne var ve ben ne olduğunu anlayamıyorum. Biri baksın ve bana ne düşündüğünü söylesin."

Bunun üzerine herkes boynunu uzattı. Sonra Buster fikrini açıkladı.

"Her neyse, sanırım akıntıya demirlemişler, çünkü hiçbir hareket göremiyorum."

"Ama bu bir tür bacadan çıkan dumana benziyor," diye gözlemledi George, gözlerini parlak güneş ışığından korumak için iki elini birleştirerek, bu şekilde daha iyi sonuçlar elde etti.

"Bana bir tür sal üzerindeki peynir kutusu gibi geliyor," dedi Josh bir tehlike olarak.

"Josh, Konfederasyonluların iç savaşımızda Monitör'e verdiği isim buydu, biliyorsun," diye patladı Buster; "tek mermili taret, suyun hemen üzerindeki alçak bir güverteye inşa edilmişti ve sanırım evdeki marketlerde görebileceğiniz türden bir peynir kutusu gibi görünüyordu."

"Aranızda," dedi Jack tam o anda, "tahmin ettiniz."

"Gerçekten ve kesinlikle bir monitör mü demek istiyorsun?" George şüpheyle sordu.

"Avusturya'nın burada birkaç nehir savaş gemisi olduğunu anladım ve hepsinin zırhlı olmasının yanı sıra oldukça büyük toplar taşıdığını düşünüyorum," diye devam etti Jack.

"Ama ne işe yarayacaklar?" diye sordu George.

"Şunu bilmelisin ki bu ezeli Balkan sorunu sonsuza dek
ortaya çıkıyor ve birkaç yıl içinde Avusturya'nın güneyinde iki ciddi çatışma oldu. İlki Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan arasında Türkiye'ye karşıydı. Sultan'ın güçlerini
yendiler ve çok fazla toprak aldılar, bunları bölüştüler. Sonra Bulgaristan diğer ikisini
yenip daha fazla toprak ele geçirebileceği fikrine kapıldı; ama işler ters gitti, çünkü aman dilemek zorundaydı ve Türkiye'den kendisine gelen
toprakların iyi bir kısmını kaybetti. O zamandan beri hepsi arasında kötü kan var, Romanya da."

"Ama Avusturya bu önemsiz kavgalarla nasıl araya giriyor?" diye devam etti George.

"Aslan ve ayının, avladıkları
av için yorulana kadar kavga ettikleri ve sonra kurnaz tilkinin
avı alıp gittiği eski masalı hatırlıyor musun? Avusturya da aynı şekilde devasa bir toprak parçası ele geçirdi: Bosna-Hersek. Ve bence
Töton müttefiklerinin Sırbistan'ı ele geçirip Almanca konuşan ülkeleri Türkiye ile birleştirmeleri için büyük bir plan var."

"Ah, Almanya'nın İran'a ve tüm o zengin Doğu ülkelerine göz koyduğunu okumuştum," diye itiraf etti Josh. "Şey, orada büyük şeyler planlıyorlar," diye devam etti Jack.
"Bu nehir gözetmenlerine gelince, onlar küçük Sırbistan'ı tehdit etmek için buradalar. Görüyorsunuz ya, başkent Belgrad'ın Avusturya tepelerinin hemen karşısında ve her zaman düşman bataryalarının ulaşabileceği bir mesafede olması talihsiz bir durum."

"Kahretsin! Sırplar aptalca davranmış," dedi Josh küçümseyerek, her şeyi bilen birinin tavrıyla. "Uzun zaman önce başkentlerini Nisch'e, eyaletin ortasına daha yakın bir yere taşımalıydılar. O zaman onu çok daha iyi savunabilirlerdi."

Nehrin kıyısına yakın bir yerde demirlemiş olan tek tekneye yaklaştıklarında, çocuklar merakla tekneye baktılar. Gemide birçok adam, şüphesiz mürettebat, görebiliyorlardı. Ayrıca, ellerini hareket ettirirken gözlüklerindeki güneş ışığının parıltısını yakalayabildiği için dürbün kullanan bir subay da vardı.

En ufak bir uyarıda bulunmadan, demirlemiş monitörün neredeyse karşısına geldiklerinde, bir duman bulutu ve yankılanan bir patlama sesi geldi.
Çocuklar suyun küçük teknelerinin yaklaşık yirmi fit önünde havaya sıçradığını gördüler, bu da teknenin boş atış olmadığını gösteriyordu.

Buster hemen paniğe kapıldı. Gerçekten de bir an sonra, monitörün üzerindeki hareketli taretlerden görülebilen büyük toplardan birinin hedefi olabileceklerine ve o yakın mesafeden, teknenin ve yolcuların tamamen yok olması gerektiğine inanıyordu.

BÖLÜM XII

SAVAŞ SAHASINA YAKLAŞMA

"Çekil Jack; bu atlarımızı tutmak için açık bir davet!" diye bağırdı Josh, sesini bulan ilk kişi olarak.

Jack bunu zaten biliyordu. Gücü kapattı ve sonra geri gitmeye başladı,
çünkü teknenin itici gücü, hızlı akıntıdan bahsetmiyorum bile, tekneyi iyi bir hızda ileri taşıyordu ve bu donanma çağrısına itaatsizlik belirtisi
onlara pahalıya mal olabilirdi.

"İşte, bize yanından geçmemizi işaret ediyor," dedi Josh. "Belki
şimdi bu nehir gözetmenlerinden birinin neye benzediğini görme şansımız olur."

"Ha! Muhtemelen Avusturya kalesinin altındaki küflü eski bir zindanın neye benzediğini görme şansımız olur!"

Elbette, bu son kasvetli tahmini yapan George'du; ama sonra
diğerleri onun yollarına o kadar alışmışlardı ki kimse ona en ufak bir ilgi bile göstermedi.

Jack çoktan tekneyi demirlemiş gemiye doğru götürüyordu. Hepsinin
yaklaşırken bir monitörün neye benzediğini gözlemlemek için çok iyi bir şansı vardı ve eğer bu fırsatı kabul etmezlerse, bu
onların hatasıydı.

Aşağıdan yukarı çıktıklarında, hantal savaş gemisinin zırhlı tarafına çarptılar. Buster, yakındaki taretlerden dışarı doğru uzanan büyük kalibreli kocaman silahlara biraz hayranlıkla baktı.

Jack tarafından eğitilen Josh, monitörün bekleyen mürettebatından bazılarına bir ip attığında, gemiye binmeye hazırlandılar. Jack, sayıyı kendisiyle ve belki de Josh ile sınırlamış olabilirdi, ancak diğerlerinin
savaş devam ederken bir zamanlar bir savaş gemisinde olduklarını söyleme ayrıcalığına sahip olmadıkları için her zaman üzgün olacaklarını biliyordu; bu yüzden hem George'un hem de Buster'ın sonradan tökezlemesine izin verdi.

Subayın onları yakından gördüğünde açıkça şaşırdığı görülebiliyordu. Karşılaşmayı beklediği yerel çocuklar yerine, motorbotun kıçından sallanan minik bayrağın bir şeyi temsil ettiğini fark etti.

"Siz kimsiniz ve nereden geliyorsunuz?" diye sordu mükemmel bir İngilizceyle, şüphesiz onlara Macarca söylemenin faydasız olduğunun farkındaydı.

"Biz Amerikalı çocuklarız, efendim, bayrağımızdan da görebileceğiniz gibi," dedi Jack ona. "Yanımızda olan tek bayrak bu."

Kaptanın çok ilgili göründüğünü ve tavrının hemen biraz daha samimi hale geldiğini düşündü, bu da okyanusun ötesindeki ülke hakkında epey şey bildiğini kanıtladı.

"Ama dört Amerikalı çocuğun bir yolculuğa çıkması için garip bir yer, kabul etmelisiniz," dedi Jack'e.

Bu, çocuğa açıklamalara başlama fırsatı verdi. Daha önce olduğu gibi aynı yerden geçti ve bir motorbot kulübünün üyeleri olarak Tuna Nehri'nden aşağı yolculuk yapmayı planladıklarını ve savaşın çıktığını ancak yolda öğrendiklerini anlattı.

Pasaport meselesinden bahsettiğinde subay pasaportları görmek istediğini söyledi ve Jack bir kez daha arkadaşlarını evraklarını göstermeye çağırdı.

"Hepsinin doğru olduğunu göreceksiniz, efendim," diye güvence verdi diğerine; "ayrıca, memleketimizden aldığımız bazı mektuplar var. Budapeşte'ye ulaştılar, görebilirsiniz. Onlara bir göz atmanızı istiyorum ki, iddia ettiğimiz gibi olduğumuzu anlayasınız."

Subay pasaportları inceledikten sonra oldukça memnun görünüyordu. Aynı zamanda çocuklara eğlenerek baktı.

"Hanginiz George Rollins?" diye sordu,
onur mu yoksa esaret mi
olacağını bilmeyen o değerli kişinin şaşkınlığına.

"Benim adım bu, efendim," dedi ve çocukların daha da şaşkınlığına, Avusturyalı komutan elini uzattı.

"Seninle el sıkışmak istiyorum, George," dedi.

"E-evet, efendim," diye cevapladı diğeri, hala karanlıkta el yordamıyla dolaşırken ve
bir uçurumun kenarına tehlikeli bir şekilde yaklaşmış olabileceğinden korkarak.

"Seni neden arkadaşlarından ayırdığımı merak ediyorsun," diye devam etti diğeri, George elini kabul edip karşılığında içten bir şekilde sıkıldığında. "Sanırım açıklamam gerekecek. Annenin yıllar önce Avusturyalı bir beyefendiyle evlenen bir kuzeninden bahsettiğini hiç duydun mu?"

Sonra George dilini buldu.

"Ah, evet, kuzeni Lucy'den bahsettiğini kesinlikle duydum ve evlendiği beyefendinin adı da -- bir bakayım, Stanislaus!"

George bu açıklamayı zaferle haykırdığında elinin bir kez daha
sallandığını ve sıkıldığını fark etti, bu arada monitör komutanı ona
parladı.

"Ben Yüzbaşı Stanislaus'um ve annem de duyduğunuz Kuzen Lucy'di. Yani görüyorsun, oğlum, akraba sayılırız. Seninle
tanıştığım için çok mutluyum, böylesine tuhaf koşullar altında bile."

George arkadaşlarına doğru döndü. Yüzünde kocaman bir gülümseme vardı. O anda
şüphesiz kendi öneminin oldukça iyi farkındaydı.

"Üç arkadaşımı seninle tanıştırmak istiyorum, Kuzen Stanislaus," diye devam etti önemli bir tavırla. "Konuştuğunuz kişi
liderimiz Jack Stormways; güçlü olan Buster Longfellow ve
diğeri Josh Purdue, hepsi güneşin altındaki en iyi adamlar,
ve benim arkadaşlarım."

Memur sırayla her bir çocukla ciddi bir şekilde el sıkıştı.
Yeni keşfettiği akrabasının verdiği tavsiyeden
oldukça etkilenmiş görünüyordu.

"Bakın, işte annemden bir mektup, efendim," diye devam etti George dürtüsel bir şekilde
ve hareketlerinin arkasında derin bir sebep vardı. "Adı Alice ve
annenizin kuzeni. Sizinle bu olağanüstü şekilde karşılaştığımı öğrenince ne kadar memnun olacak! Ve akraba olduğumuz için, göründüğü kadarıyla, nehir boyunca yolculuğumuza devam etmemize izin vermenizi umuyorum,
çünkü şimdi vazgeçmek zorunda kalırsak
herkes için büyük bir hayal kırıklığı olurdu."

Jack bu safça
yaklaşımı duyduğunda George'un sırtını sıvazlamak istedi. George, akrabalarından faydalanmaya inanıyordu. Kan bağlarının ne faydası vardı ki, eğer onlardan iyilik elde edilemiyorsa?

Hepsi, gözetmen komutanının ne söyleyeceğini merakla bekliyordu.
Akrabalık bağları gayet iyi olabilirdi, ama
Hükümete karşı görev diye bir şey de düşünülmeliydi. Elbette,
bu Amerikalı çocuklardan korkulacak bir şey olmadığını çok iyi biliyordu,
ki bu çocukların düşman Sırplara haber götürmeleri için hiçbir nedenleri olmayacaktı.
Bu yüzden, aslında tek mesele, karşıt bataryaların birbirlerini bombalayabileceği
Tuna'nın tartışmalı kısımlarından geçmeye çalışırken gereksiz riskler almalarıydı.

Subay bir birine baktı. Sadece çekici bakışlar gördü
ki bu bakışlar şüphesiz ilk kararında onu zayıflatmış olmalı
çocuklara geri dönmelerini ve macera dolu yolculuklarını orada ve orada bitirmelerini emretmiş olmalı.

"Kendimize bakmaya alışkınız, inanın bana efendim," Jack o anda söylemeyi uygun buldu, Josh'un "kararsız" dediği gibi görünen komutanı etkileyebilmeyi umuyordu.

"Tek beklediğimiz," diye devam etti George, "bulutlu bir gecede geçmek ve Demir Kapı'ya vardığımızda Tuna'nın ağzına giden yol
bizim için açık. Bu yolculuk için bir yığın para harcadık ve eğer vazgeçmek zorunda kalırsak hepimizi mahveder."

Subay buna güldü.

"Pekala," diye devam etti, "sanırım, sonuçta, bu benim işim değil ve Tuna'nın ötesindeki düşmana önemli birlik hareketleri haberi götürme riskine girmeden ilerlemenize izin verebilirim. En çok annenizle ilgili olarak düşünüyorum, George."

"Ah, onun için korkmayın, efendim!" diye haykırdı çocuk coşkuyla.
"Kendi kanomla kürek çekebildiğimi ve her türlü beladan kurtulmanın bir yolunu bulabildiğimi biliyor. Lütfen bizden ellerinizi çekeceğinizi ve işimize devam etmemize izin vereceğinizi söyleyin."

"Tamam, istediğiniz gibi olsun, George. Ben tüm bu işten ellerimi çekiyorum. Görüyorsunuz ya, ben de çok uzun zaman önce genç oldum ve bir adamın korkunç derecede hayal kırıklığına uğramasının ne anlama geldiğini biliyorum. Sadece bana şeref sözü verin ki, gece vakti Belgrad'ı geçmeye çalışırken gereksiz riskler almayacaksınız."

Elbette George bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu ve bu yüzden tekrar motorbota binmelerine izin verildi, Avusturyalı komutandan karşılıklı iyi şans dilekleriyle ayrıldılar.

George bir sonraki saat boyunca giden en mutlu adamdı. İyi niyetle
parlıyor gibiydi.

"Hayatında hiç böylesine dikkat çekici bir şey duydun mu?" diye sordu köşeye sıkıştırdığı Buster'a. "Bu büyük Avusturya-Macaristan ülkesinin tamamı arasından seçim yapabileceğimiz halde, yolculuğumuz için Tuna Nehri'ni seçmemiz gerektiğini ve tam o sırada ikinci kuzenimin savaş gemisiyle birlikte burada konuşlanması gerektiğini düşünmek! Yine de, bizi kendimize getirmek için pruvamıza nasıl ateş ettiğini ve pasaportumda adımı görünce aslında kan bağımız olduğunu nasıl anladığını hatırlayın!"

"Gerçekten tuhaftı," diye kabul etti Buster.

"Tuhaf mı diyorsun, değil mi, Buster?" diye bağırdı George. "Neden, bence bu şimdiye kadar gerçekleşen
en şaşırtıcı tesadüf. Eminim hiçbirimiz
eşine rastlamadık bile. Ve sonra, dahası, sadece iki kez uzaktan kuzeni olduğum için
bizim devam etmemize izin verdi. Bunu unutma, Buster,
sen ve Josh bana bir iki laf atmak istediğinizde?
Ah, uzun zamandır biraz önemli biriyim."

"Çok kez önemli birisin, George," dedi Josh tam o sırada, "ve hepimiz mısırı kabul ediyoruz; ama Tanrı aşkına lütfen şimdi biraz değişiklik yapalım.
Kuzen Stanislaus'tan o kadar çok duyduk ki, yanımızdan geçen kırlangıçlar bile
bu ismi şakıyor gibi görünüyor; ve bu gece bir tane yakalarsak balıkların da bize bunu vereceğini düşünüyorum."

George bu hamle karşısında duygularında biraz incinmiş gibi görünüyordu, ama yine de sakinleşti ve kendi başına, dünyanın diğer ucundaki bu akrabasıyla temasa geçmesine neden olan
talih tuhaflıkları üzerine düşünebileceği bir yere gitti. Zaman zaman
düşünceleri hoş şeylermiş gibi gülümsüyordu; ama diğerlerinin hiçbiri
meditasyonlarını bölmüyordu.

Gün sona yaklaşıyordu ve Jack'in beklentilerini gerçekten karşıladıkları için
haritada çarpı işaretiyle işaretlenmiş yerin yakınında bir yerde kamp kurmaları mümkün olabilirdi. Bu, kendilerini savaş sahnelerinin yakınında bulmaları gerektiği anlamına gelir, eğer Avusturyalılar Belgrad'ı bombalamaya başlamışlardı ve Variant Sırp topçuları tarafından, özellikle iyi bir şey bulunmadıkları bir şey sunmak için yeterince şanslıydılar. Bu nokta oldukça yalnız görünüyordu ve en azından, hareketlerinin gözlemlenebileceği ve akşamı bir yangına yakın bir yangın inşa ettikleri için gözlemlenebilecek ve şüpheli olarak görüldüğü başka bir savaş monitörü yoktu. Bu, Jack'in aniden fırçada çömelmiş bir figüre geldiği için, Jack'in ilk başta bildiği, ancak o kadar iyi bir şekilde başa çıkmadığını düşündüğü için neyi bildiği gibi. Jack'in İngilizce konuşamamasına izin vermek için. Ve jestlerinin kendi başını başını salladığı için kendi başını salladı ve Jack'in utanç verici bir şekilde öpüşmeye devam etmesi, Josh, o zamanlar, kötü bir ses çıkarmasıyla ilgili olarak, "diye sordu. "Ve onu bu durumda geri çeviremeyeceğimiz için, sanırım Josh, garip bir şekilde göründüğünü gördü. "Akşam yemeğimizi paylaşacağız," dedi, "kimin bildiği gibi, bir meleği okuduğumuz gibi, bu da yangına da baktığımız gibi, bir meleği eğlendirdiğimizde hiç kimse göremedi. George da, gerçek bir zorunluluk olduğunu düşündü. Josh, Josh'un başka bir yoldan baktığı bir zamanda ona dikkat ettiğini gören bir zamanlar güzel bir şekilde ilerliyormuş gibi. "Tam olarak bilmiyorum, gerçeği söylemek gerekirse, ama
bir şey yüzünden huzursuzum ve seninle biraz çene çalmak istedim," diye geldi cevap.

"Şüphelisin, bu ne, Josh?"

"Ah, tamam, bunu kabul ediyorum," diye cevapladı diğeri. "Görüyorsun ya, bu zamanlarda
dikkatli olmalıyız. Bir melek yerine, diğer türden birini ağırlıyor olabiliriz."

"Şimdi bunu içinden çıkar ve bana ne düşündüğünü söyle," diye talep etti Jack.

"Öncelikle, başını çevirip arada sırada belli bir yöne bakıyor. Çocuğun yakınlarda bir yerde
saklanmış arkadaşları olduğuna dair iyi bir fikrim var."

"Evet, devam et, Josh; başka ne?"

"O zaman, eğer düşünürsen, o bizim tanıştığımız Macar Macarları ile aynı dili konuşmuyor. Bundan tam olarak emin değilim ama başka bir milletten olduğuna dair bir his var içimde. Peki, burada hangi millete en yakınız? Sırbistan'dan başka? Beni mi takip ediyorsun, Jack?"

"Ben öyleyim, o yüzden devam et," diye bilgilendirdi diğeri.

"O nazik Macar subayın bize anlattığı hikayeyi hatırlıyor musun,
yaşlı Avusturya imparatorunun hayatını almaya yemin etmiş dört çaresiz Sırp genci hakkında --benim fikrime göre, misafirimiz de onlardan biri; ve üç sert yandaşı yakınlarda saklanıyor, bir işaret bekliyor!"

XIII. BÖLÜM

SIRBİSTANLI ÇOCUK

Jack, arkadaşı bu şaşırtıcı ifadeyi söyledikten sonra bir dakika boyunca sessiz kaldı. Belli ki bunu düşünüyordu. Belki de o zamana kadar Jack, serserinin göründüğünden daha fazlası olduğundan şüphelenmemişti bile, evinden uzakta ve aç olan iyi yetişmiş bir çocuk.

Sonra Jack tekrar konuştu ve tavırlarından, Josh'un içinde bulunduğu endişeyi bir dereceye kadar paylaştığı anlaşıldı. Gerçekten de koşullar bir soruşturmayı gerektirecek kadar şüpheliydi. Neredeyse silahsızdılar ve dört çaresiz genç adam kamplarına baskın düzenlerse, tekneden erzaklara kadar sahip oldukları her şeyi kaybetmekten gerçekten de zorlanacaklardı.

"Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum, Josh," dedi yavaşça, "ama, senin de söylediğin gibi, koşullar bizi tetikte olmaya zorluyor. Akşam yemeğine başlamadan önce, ki neredeyse hazır olmalı, adamla bir sohbet başlatmaya ve onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağım."

"Ama Jack, ikiniz de birbirinizin dilinden tek bir kelime bile anlayamıyorken bunu nasıl yapabiliyorsun?"

"Ah, bunu bana bırak Josh. Biliyorsun, bir kağıt kaleme gelip Kızılderililerin resimli yazısını kullanmak zorunda kalsam bile, yollar var.
İşaretler, baş sallamalar ve bakışlarla makul bir anlayış elde edebiliriz."

"Denemekten zarar gelmez, bu bir gerçek," diye itiraf etti Josh. "Ama şansımı kollayıp diğerlerini akıllıca kullanacağım. Her birimizin kampı ve tekneyi korumak için bir tür sopası olmalı ki baskın
olacaksa."

Görünüşe göre Josh konuyu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok tahminde bulunarak doğruyu bulduğuna olan inancı o kadar güçlendi. Gözlerinde genç yabancının karanlık yüzü şimdi tehdit edici bir görünüm almaya başladı, oysa daha önce sadece aç, istekli ve neredeyse üzgün görünüyordu.

Jack fırsatı kolladı ve kısa süre sonra yabancının yanına
atılma fırsatı buldu. Diğerinin yüzünde zeka olduğunu gördü. Bu, onun parlayan gözlerinde de görülebiliyordu. Jack, diğerinin dilini anlayıp konuşabilseydi, onu hikayesini anlatmaya ikna edebileceğinden emindi.

Bir kalem ve bir not defteri çıkarıp çizmeye başladı. Jack bu tür şeylerde usta olduğu için, hemen dört çocuğu temsil eden bir çizim yaptı. Hepsi aynı şekilde giyinmişti ve genç yabancının giydiği kostümü giymişti.

Bunu diğerinin önünde tuttu ve başını sallayarak onu işaret etti.
Çizime dikkatle baktıktan sonra çocuk başını iki yana salladı. Açıkça üç arkadaşı olduğunu inkar etmek için yapılmıştı ama Jack, bunu açıkça kabul etmesini bekleyemezdi. Kesin olan bir şey var ki, sanki sırrının keşfedildiğinden şüpheleniyormuş gibi telaşlı görünmüyordu; sadece şaşkındı.

Sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi, Jack'in beklediği gibi kalem ve
kağıdı işaret etti ve
bir şeyler çizmeye başladı. Defteri geri verdiğinde, aslında
bugünkü genişletilmiş Sırbistan'ın oldukça doğru bir haritasını çizdiği görüldü; şüphesiz
o ülkedeki her okul çocuğuna, Sırp halkının Türkiye ve Bulgaristan'a karşı kazandıkları son zaferlerden duyduğu büyük gurur nedeniyle,
bunu yapmak erken öğretilmişti.

Hatta bu haritanın üzerine, sanki ne için olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya kararlıymış gibi, kalın harflerle büyülü "Sırbistan" kelimesini yazmıştı. Böyle bir açık sözlülük, Jack'in diğerinin Josh'un şüphelendiği gibi çaresiz bir karakter olamayacağına inanmasına neden oldu; Eğer öyle olsaydı, tutuklanıp Avusturya zindanına atılmamak için vatandaşlığını reddetmesi doğal olurdu.

Jack bir adım daha ileri gitti, çocuk önce haritasını işaret etti,
kendi göğsüne gururla vurdu ve sanki o ülkeye ait olduğunu ilan etmek istercesine gülümsedi. Çeşitli hareketlerle diğerine
ne yaptığını sormaya çalıştı.

Diğeri onun her hareketini izledi ve hatta Jack'in yüzündeki ifadeyi bile okuyor gibiydi. Bu şekilde ne kadar çok şey öğrenilebileceği şaşırtıcıdır.

Bütün konuşmalar içgüdü ve zekayla yürütülebilir.
Tek bir kelime İtalyanca bilmeyen biri, bir gazete savaş haberindeki birçok paragrafın genel anlamını kelimelerin benzerliğinden anlayabilir. Deneyin, bunun gerçekten böyle olduğunu göreceksiniz.

Jack yavaş ve zahmetli aşamalarla diğerinin ona anlatmaya
çalıştığı şeylerden bir şeyler anlamaya başladı. Çocuk ilerledikçe daha da yoğunlaşıyordu. Buster, zaman zaman o tarafa bakarak, merakla, ellerini bir zamanlar işaret dilinde konuşurken izlediği birkaç dilsiz kadar ustaca kullandıklarını düşündü. Elbette, Josh daha önce diğer ikisine, ortaya çıkardığına inandığı "kısrak yuvasını" fısıldamayı başarmıştı, böylece hem George hem de Buster, davetsiz misafire tehlikeli bir adammış gibi bakmaya başlamıştı. George, aniden bir baskın olması durumunda tamamen savunmasız kalmamaya kararlıymış gibi, ele geçirdiği kalın bir sopayı okşamaya devam etti.

"Sence Jack gerçekten bir şey mi öğreniyor?" diye fısıldadı Buster, Josh'a, diğeri akşam yemeğinin nasıl gittiğini anlamak ister gibi eğildiğinde.

"Elbette öyle," diye cevapladı diğeri, "ama yavrunun ona sessiz kalması için şekerleme verme ihtimali var."

"Ama Jack çok ilgili görünüyor," diye itiraz etti Buster.

"Sanırım Jack hemen bize katılmayı düşünüyor, bana o anda başını sallayışından," diye devam etti Josh aceleyle, "bu yüzden akşam yemeğini aceleyle hazırlayıp
yardımcı olamayacağın kadar acele etme. Bildiğimiz kadarıyla onu bir kişi yerine
_dört kişi_ ile paylaşmak zorunda kalabiliriz."

Josh'un tahmin ettiği gibi oldu, çünkü Jack hemen esmer yüzlü genç yabancının yanından ayrılıp ateşin yanına geldi.

"Peki, onunla nasıl geçinmeyi başardın?" diye sordu Josh aceleyle.

"Devam ettikçe daha da kolaylaştı," dedi Jack. "Sonuçta, birazcık İngilizce biliyor. Bu da işe yaramayınca kağıt ve kaleme başvuruyor ya da el kol hareketleri yapıyordu. Ona her şeyin benim için bir gizem olduğunu söylemek için başımı salladığımda, farklı bir şekilde tekrar denerdi ve biz her zaman bir şekilde oraya ulaşmayı başarırdık."

"Sonunda itiraf etti mi, Jack?" diye sordu Josh.

"Onun olabileceğini düşündüğümüz dört Sırp gençten biri olduğunu kastediyorsan, kesinlikle reddetti," diye geldi cevap.

"Hımm! Savaşın çıkmasıyla oyunları altüst olmuşken ve kendilerini düşman topraklarında fareler gibi avlanırken bulmuşken, yakalanmak istemedikleri için bir şey istemekten korkarken başka ne bekleyebilirdiniz ki? Aç görünmesine şaşmamalı, diyorum. "

Jack diğerine baktı ve başını salladı.

"Bu sefer uzaktasın, ihtiyar," dedi Josh'a. "Avusturya-Macaristan'a kanlı bir görev için gelmedi, merhametli bir görev için geldi."

"Nasıl yani, Jack?" diye sordu Buster, çoktan derin bir ilgiyle.

"Küçük bir kız kardeşi var," diye devam etti diğeri. "Çok uzun görünüyor," ve elini yerden yaklaşık üç fit yüksekte tuttu,
"bundan altı veya yedi yaşında olabileceğini tahmin ediyorum."

"Kız kardeşi, ha?" diye şüpheyle belirtti George.

"Dinleyin, arkadaşlar," diye devam etti Jack, "anlayabildiğim kadarıyla bana anlattığı hikaye şu, çünkü çoğu zaman sadece tahmin etmek zorunda kaldım; ama her şey oldukça akıcıydı. Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da yaşıyordu. Annesi, biraz zengin bir dul ve bir de küçük kız kardeşi vardı. Bu kız, öyle görünüyor ki, kördü ve onu tanıyan herkesin gözdesiydi."

"Vay canına! Kulağa ilginç geliyor," diye mırıldandı Josh.

"Bir süre önce anne, Budapeşte'de, küçük çocukla aynı durumda olan insanlara harika tedaviler uygulayan ünlü bir cerrah olduğunu öğrendi. Kızı ona götürmeye karar verdiler ve bir randevu alındı; ancak tam o sırada annenin talihsizliği
ayak bileğini burkması ve bir adım bile yürüyememesiydi."

"Çok yazık," dedi Buster, "ve çocuğun ne yaptığını görebiliyorum. Böyle bir şeyi başarabilecek cesarete sahipmiş gibi görünüyor, kesinlikle öyle."

Görünüşe göre Buster, Jack'in hikayesini değerlendiriyor ve esmer yüzlü genç yabancıya ilişkin fikrini tekrar değiştiriyordu.

"Evet, tek çare çocuğun küçük kız kardeşiyle Budapeşte'ye gitmesi ve operasyon devam ederken orada kalmasıydı. Bana anlattığına göre, yaklaşık bir aydır Macaristan başkentindeymiş. Cerrah ameliyat etmiş ve iş muhteşem bir başarıya ulaşmış. Bana işaret
diliyle annesinin artık herkes kadar iyi görebildiğini söylediğinde yüzünün nasıl aydınlandığını görmeliydin."

"O zaman neden hemen eve gitmedi, annesinin ne kadar endişeli olduğunu bildiği halde?" diye sordu George inanmaz bir şekilde.

"Önce cerrah, bandajlar çıkarıldıktan sonra belli bir süre izin vermedi. Sonra, şans eseri, tam
başlayacakları sırada bir hırsız dairelerine girdi ve tüm dolarları veya Sırpların kullandığı parayı çaldı."

"Ah, ne kadar zordu!" diye haykırdı Buster sempatik bir şekilde.

"Muhtemel bir hikaye," diye mırıldandı George.

"Üstelik savaş çıktı ve Budapeşte'den aceleyle ayrılmazlarsa Macar yetkililerin onları tutuklayabileceğini biliyordu. Bu yüzden birkaç eşyalarını sattılar ve Sırbistan sınırına kadar
yolda taşıyabilecek kadar para biriktirdiler. Sonra trenden inip
geri kalan yolu yürümeye başladılar. İkisinden de
bugün
hiçbiri ısırmadı. Bizi karaya çıkarken görünce çaresizleşti ve
eğer iyi insanlarmışız gibi görünüyorsak, kendisine yardım etmemiz için bize yalvarmaya karar verdi. Sonra ona rastladım. Bana
anlayabildiğim kadarıyla
bunu söyledi."

Jack, Buster ve Josh'un genç yabancıya inanmaya meyilliyken, George'un hala geri çekildiğini gördü.

"Bu oldukça ilginç bir hikaye, doğru," dedi George, "ama işin içinde şüpheli bir taraf da var. O küçük kız kardeş, sempatimizi
çekmek için uydurulmuş bir icat gibi duruyor. Nerede olduğunu bilmek istiyorum; "Çocuğu
üretsin, diyorum."

BÖLÜM XIV

GEREKSİNİM ZAMANINDA ARKADAŞLAR

"Öyle, Jack; küçük kız kardeşini
üretemezse, onun güzel
hikayesinin bir sahtekarlık olduğuna inanmak zorundayız," diye ciddi bir şekilde belirtti Josh.

"Ona bunu söyledin mi, Jack?" diye sordu George.

"Söyledim," geldi hazır cevap.

"Peki buna cevabı ne oldu?" diye sordu Buster.

"Jestlerinden ve hareketlerinden," diye açıkladı Jack, "hazır, evet, ve endişeliydi, yakınlardaki ormana gidip kız kardeşini almaya, eğer ona izin verirsek. Bu yüzden bunu önce geri kalanınıza
söylemeyi düşündüm."

"Ah, ona gidip onu getirmesini söyle," diye alay etti George. "Eğer gerçekten küçük bir kız kardeşi varsa ve o da açsa, ben de yardım etmek için
yarım erzak almaya razıyım. Ondan şüpheleniyor olabilirim ama
tüm vücudumda cimri bir kemik yok."

"Bunu biliyoruz, George," dedi Jack ona hemen, "ve sen istekli göründüğün için zavallı adama hemen haber vereceğim. Şimdi bizi ne kadar hevesle izlediğini görebilirsin, çünkü sana ne söylediğimi anlıyor."

"Ona akşam yemeğinin hazır olduğunu ve acele etmesi gerektiğini söyle," diye açıkladı Buster.

Jack genç Sırpla kısa bir görüşme daha yaptı. Sonra diğeri
hızla ayağa fırladı ve koşarak uzaklaştı, bir iki kez geriye baktı ve Jack'e doğru elini sallarken gülümsedi.

"Hoşça kalın!" George alaycı bir şekilde seslendi ve sonra diğerlerine dönerek ekledi: "Çünkü onu tekrar görmeyi beklemiyorum, diğer üçüyle birlikte geri dönmediği sürece. Büyük ihtimalle bizim oyununa geldiğimizi biliyordu ve yetkililer tarafından yakalanmamak için şimdi kaçıp gitmeyi planlıyor."

"Yazıklar olsun sana George, seni eski inançsız!" diye bağırdı Buster.

"Bekle ve kimin haklı olduğunu gör," diye uyardı diğeri kararlı bir şekilde, çünkü George her zaman, yanıldığına ikna olana kadar inancına sarılırdı, sonra da yargı hatasını açıkça itiraf ederdi.

Bir dakika, iki dakika geçti ve çocuk hala geri dönmedi. Gerçekten de, motorbotla seyir partisinin iniş noktasına doğru sürünürken kız kardeşini sakladığı yere gidip geri dönmek için zamanı varmış gibi görünüyordu.

George, yorumlandığında her zamanki "Sana söylemiştim" anlamına gelen o önemli tavırla sırıtıyordu.

Sonra, keskin gözleri yarı karanlıkta hareket eden bir figür tespit eden Josh haykırdı:

"Şurada geliyorlar, sanırım!"

"İki mi, dört mü?" diye sordu Buster.

"Sorun değil, çocuklar," diye devam etti Josh, çünkü bir kütüğün üzerinde duruyordu ve bu pozisyonda diğerlerinin göremediği şeyleri görebiliyordu.

"O zaman yanında küçük kız kardeşi de var, öyle mi?" diye sordu Buster.

"Elbette," diye bildirdi Josh, "ve sana gelince, ihtiyar herif George,
herkesten, özellikle de çocuğun, onun hakkında böyle kötü şeyler düşündüğün için af dilemen senin için doğru olanı yapmak olurdu."

"Onun o umutsuz Sırp gençlerden biri olduğunu ilk tahmin eden kimdi, söyle bana?" diye sordu George. "Yanılmışım, kabul ediyorum, ama
bir gram önlem her zaman bir kilo tedaviden daha iyidir."

Bununla birlikte, sanki tüm şüpheleri onunla birlikteymiş gibi, tuttuğu sopayı attı.

Sonra Sırp çocuk kampa geldi, elinde yedi yaşında, güzel, koyu gözlü küçük bir kız tutuyordu. Çocuklar hemen onun cazibesine kapıldılar ve artık kardeşinin Belgrad'daki en güzel kız olduğunu bu kadar açık bir şekilde
övünmesine şaşırmadılar.

Görünüşe göre o ünlü cerrah muhteşem bir iş çıkarmıştı, çünkü daha
önce onun sahip olduğundan daha parlak ve daha
şaşkın gözlere hiç bakmamışlardı. Eğer
Jack'in şüphelendiği gibi katarakt yüzünden körelmişlerse, o zaman
perdeler ustalıkla kaldırılmıştı.

Buster hemen akşam yemeğinin hazır olduğunu ve daha fazla beklemenin
berbat edeceğini söyledi; böylece oturdular, onur konukları için yerler hazırlandı.

Çocuklar kendi aralarında bir konuşma sürdürürken, iştahı, daha sonra küçük kızla konuşmaya çalışırken, Josh'un bir araya geldiği için Dudakları'nı eğlendiren Sırp gençliği ile iletişim kuracaklardı. düşmanca topraklar, bütün gece bizimle kalabilir ve sabah kahvaltı yapabilirler. "

"Bunu söylemen çok hoş, George," dedi Jack ona, "ama
bir şeyi unutuyorsun. Sırbistan Avusturya ile savaş halinde ve bu yüzden
sınıra giden ve Sırp bir gencin geçmesine izin verecek hiçbir tren yok. Eğer o bir gün Belgrad'a nehri geçerse, bu bizim yardımımızla olmalı."

"Sanırım bir planın var, Jack?"

"Bunu düşündüm ve bahsetmeden önce fikirlerinin ne olabileceğini duymak istedim," diye açıkladı diğeri. "Ama şimdi bana sorduğuna göre,
sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Sabah yola çıktığımızda
onlar için teknede yer bulabiliriz. Yolda gözden geçirilmediği sürece, yanımızda Sırplar, hem de bir çocuk ve bir çocuk olduğu için çok az tehlike olurdu."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Jack," dedi George, şimdi açıkça, yabancının umutsuz bir karakter olduğuna inanmasına izin verdiği için mümkün olan her şeyi telafi etmeye çalışıyordu, oysa o sadece nazik ve koruyucu bir ağabeydi.

"Aynısı burada da geçerli," diye ekledi Josh, sanki bir papağanmış gibi akıcı bir şekilde.

"Başka bir gece geldiğinde bağlamamız gerekecek," diye devam etti Jack, "ve eğer hava bulutluysa, nehrin ortasında kalıp akıntıyla birlikte yüzerek, tek bir ışık bile göstermeden düşman bataryalarını geçmeyi umabiliriz. Ama ondan önce
Sırp tarafına bir çıkarma yapıp kardeşi ve kız kardeşi karaya çıkarabiliriz."

Josh ve George bakıştılar, onaylar gibi başlarını salladılar.

"Şimdi, eğer bilmek istiyorsanız, buna iyi bir plan diyorum," diye ilan etti eskisi.

"Ve Buster, Jack'in söylediği her şeye her zaman katılmaya hazır olduğundan," diye belirtti George, "Bunu oybirliğiyle kabul edelim."

Elbette arkadaşlarının onun önerisine katılmaya hazır olması Jack'i memnun etti. Herhangi bir sefer planı sunarken her zaman en kapsamlı tartışmayı davet etmeyi bir nokta haline getirirdi, çünkü hepsinin mühendislik konularında bir payları olduğunu hissetmeleri daha iyiydi.

Böylece kararlaştırıldı, daha sonra Buster'a düzenlemeler söylendi.
George'un kehanet ettiği gibi, şişman çocuğun en ufak bir itirazı yoktu; aslında, küçük Sırp kızının endişeli evine geri dönmesine yardım etme fikri onu heyecanlandırıyordu. anne.

Uyumak için düzenlemeler kısa sürede yapıldı. Misafirlerinin battaniyeleri olmadığı için George ve Buster onlara birer tane ödünç vermekte ısrar ettiler. Onlar
onsuz kolayca idare edebileceklerini söylediler; ancak Jack sonunda
George'u battaniyesini paylaşmaya ikna etti, Josh ise şişman arkadaşı
kendisiyle birlikte altına girmeye zorladı.

Gece onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadan geçti. Herkes
bir şekilde uyudu, ancak şüphesiz çocuklar
her birinin kendi battaniyesi varmış gibi rahat değildi.

Ancak, hem oğlanın hem de kız kardeşinin sabah ne kadar mutlu göründüğünü gördüklerinde, iyi bir amaç uğruna acı çektiklerini hissettiler. Son zamanlarda başlarının üzerinde asılı duran kara bulutlar
görünüşe göre uçup gitmişti ve yükselen güneşle birlikte gülümsediler ve
bu kadar iyi arkadaşlar buldukları için memnun görünüyorlardı.

Kahvaltıdan sonra tekrar nehirden aşağı doğru yola koyuldular. Jack, bir gün batımında, tehlikenin her köşede onları beklediği düşmanlıkların olduğu yere ulaşmış olacaklarını düşündüğünden, bir süreliğine onlar için barışın son günü olabilirdi.

Elbette, hepsi az çok Avusturyalı bir nehir savaş gemisi tarafından tekrar durdurulma ihtimalinden endişeliydi.
Sırpların motorbotta bulunması, o zor günlerde şüpheli görünebilir ve oğlanları başları derde sokabilirdi. Yine de, hiçbiri misafirlerinden kurtulmak için en ufak bir istekte bulunmadı.

Küçük kız o kadar sevimliydi ki, fırtına gibi tüm kalplerini ele geçirmişti ve onun için fazla bir şey yapamazlardı.

Öğleden sonra geçmeye başladığında, Jack birçok kez ciddiyetle önüne baktı.

Gidecekleri o gizemli bölgede onları neyin beklediğini merak etti. Tehlikeli yollarına devam ederken karşılarına her türlü garip şey çıkabilirdi; yine de hiç kimse geri dönmeyi
aklından bile geçirmedi.

Sırp çocuğa kız kardeşini ve kendisini
anavatanına getirmek için ne yapmak istediklerini anlatmayı başarmıştı. Plan ona açıklanırken o siyah gözler nasıl da
parladı! Jack orada
dökülmemiş gözyaşları da görebildiğini hayal etti, bu da cömertliklerinin diğerini nasıl etkilediğini gösteriyordu. O tek kelimeyi tekrarlayarak minnettarlığını
"teşekkür" diyerek ifade edemezdi, ancak Jack'in elini neredeyse sertçe kavrayıp öperek bunu gösterdi, bu da Amerikalı çocuğun
son derece tuhaf hissetmesine neden oldu, çünkü böyle şeylere alışık değildi.

Genellikle nehrin sağ kıyısına daha yakın duruyorlardı, çünkü zamanla
Sırp başkentinin bulunduğu kıyının orası olduğu ortaya çıkacaktı. Ayrıca, Jack, koşullar onları aceleyle iniş yapmaya zorlarsa, yolcularının çalılıklarda saklanabilmesi için, bunun amaçlarına daha iyi hizmet edeceğine inanıyordu.

Güneş tekrar sıcaktı ve öğleden sonra geçmeye başladığında, kendi hızlı geçişlerinin yarattığı esintinin, karşılaşabilecekleri tek canlandırıcı şey olduğunu gördüler.

"Ama bulutlanmaya başlıyor, görebiliyorsun," dedi Josh, Buster sıcaktan eridiğinden şikayet ettiğinde; "ve eski
güneş gözden kaybolduğunda çok daha rahat olacak."

"Bulutları izliyordum," dedi Jack, "ve beni çok mutlu ediyorlar, çünkü nehrin her iki yakasındaki bataryaların yanından geçeceksek, bulutlu bir gece geçirmeliyiz."

"Vay canına! Sanki iç savaştaymışız gibi, bir top teknesiyle Memphis'i geçmeye çalışıyormuşuz gibi, Confed'ler çeteyi yenmemiz için bize
yalvarıyormuş gibi. Ama tabii ki, sen
geçmekte gerçek bir sorun yaşayacağını beklemiyorsun, değil mi Jack?"

"Gördüğüm kadarıyla, herhangi biriyle karşılaşmamız için hiçbir neden yok,"
kaptan ona bilgi verdi.

"Ve Belgrad'a iyice yaklaştığımızda en kötüsü bitecek," diye neşeyle
gözlemledi Josh. "Görüyorsun ya, demiryolu başkentten Sırbistan'ın içinden geçiyor ve herhangi bir işgal, elbette, Morava Nehri'ni takip etmeli,
çünkü Sırbistan dağlık bir ülke ve birliklerin ülkenin ortasındaki Nisch'e ulaşmayı
umarlarsa geçmeleri gereken geçitler var."

"Sırbistan hakkında okumuş gibisin, Josh," diye cesaret etti George.

"Ben okudum, Balkan Devletleri arasındaki son savaş hakkında," diye itiraf etti Josh. "Ve size hemen söyleyeyim, Avusturyalılar ve Almanlar o küçük, doğuştan savaşçı ülkeyi işgal etmeye çalışırlarsa, çiğneyebileceklerinden fazlasını ısırdıklarını görecekler. Sırplar her karış toprağı bilir ve tepelerde pusu kurabilir, düşmanın üzerine kayalar
atabilir ve onları rüzgar sıraları halinde kesmek için her türlü hızlı ateş eden silahı kullanabilirler."

"Keşke tüm bu Balkan ülkeleri tek bir politika üzerinde anlaşsalardı," dedi Jack, "Töton ittifakına parmaklarını şıklatabilirlerdi, çünkü savunmalarını parçalayacak hiçbir
güç onlara karşı kullanılamazdı. Ama küçük kıskançlıklar onları birbirinden ayırır ve sonunda onların sonu olabilir."

Bu sırada güneş kayboldu, bulutlar onun alev alev yüzünü örtecek kadar yükselmişti.

"Bu çok daha iyi hissettiriyor," diye duyurdu soluk soluğa Buster; "ve bugün eski Sol'u tekrar göremeyebiliriz gibi görünüyor. Öncelikle memnunum. Kışın güneş ışığı çok güzeldir ama sıcak yaz aylarında gölgeyi tercih ederim."

Diğerleri onun bu garip ifade tarzına güldüler, çünkü Buster sık ​​sık kendini
tuhaf bir şekilde ifade ederdi. Josh, "metaforlarını karıştırdığını" söyledi, ancak Buster bunu söylerken ne demek istediğini ona asla açıklayamadı.

Tam o sırada kulaklarına bir şey geldi ve çocukların anlamlı bakışlar atmasına neden oldu. Bu, onlara ulaşır ulaşmaz neredeyse kaybolan uzak bir homurdanmaydı, bir tür şikayet eden, yankılanan
bir patlamaydı ve beraberinde bir heyecan getirdi. BÖLÜM XV

BÜYÜK SİLAHLARIN GÜRLEMESİ

"Başka bir fırtına geliyor, daha kötü şans!" diye homurdandı George.

"Üstelik tüm güzel planlarımızı mahvedecek," diye ekledi Josh; "çünkü
diğer
gürültü kadar kötü bir şey olursa, gecenin bir yarısı nehirde olmak
istediğim için beni mazur görün."

"Tekrar dinle!" dedi Jack, tavrında bir anlam vardı.

"İşte gidiyor ve söylemeliyim ki bu bir tür tuhaf gök gürültüsü,"
Buster ilerledi; "her homurtu ayrı ve belirgin ve daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyor."

"Elbette," diye devam etti Josh; ve sonra, sanki aniden bir ışık
doğmuş gibi, Jack'e dönüp ekledi: "Söyle bakalım, şimdi büyük silahların
gürültüsünü dinlediğimizi hayal etmiyorsun, değil mi?"

Jack olumlu anlamda başını salladı.

"Öyle olmalı," dedi olumlu bir şekilde.

"Tıpkı patlama sesleri gibi geliyor," diye devam etti Josh, "şehrimizin yakınlarındaki taş ocağında, öğle vakti, adamlar iş başında değilken, aynı şeyi elektrikle yaptıklarında. Güm! Güm! Güm! Güm! Sana söyleyeyim, şu anda orada her şeyi vızıldatıyorlar olmalı, tüm o ateş
oluyor."

"Sence ne yapıyorlar, Jack?" diye sordu George.

"Bir kere, Belgrad'a mermiler gönderiyorlar," diye geldi cevap.

"Bak, Sırp çocuk da bizim kadar iyi anladı," dedi Josh, "ve yüzünden de anlaşılacağı gibi, onu çok tedirgin ediyor. Şimdi küçük kız kardeşle konuşuyor ve sanki o sesin ne anlama geldiğini açıklıyormuş gibi işaret ediyor."

"Peki, bu şekilde hissettiği için onu suçlayabilir misin?" diye patladı Buster; "Annelerinin Belgrad'da bir yerlerde olduğunu ve şehirde patlayan mermilerle birlikte eve döndüklerinde yetim kaldıklarını
görebileceklerini
hatırlamalısın. Sanırım General Sherman'ın söylediği gibi savaş."

"Ah, yazık! Henüz dehşetinden neredeyse hiçbir şey görmedik.
Bu sıralarda Belçika'da neler olduğunu
okuyana kadar bekle, sonra
konuşma zamanı gelecek," dedi George ona.

"Ama neden daha önce top atışını duymadık?" diye sordu Buster; "Birdenbire
bize çarpmış gibi geldi."

"Çünkü rüzgar yön değiştirmişti," diye açıkladı Jack. "Daha önce sağımızdaydı ve o zamandan beri değişti, bu yüzden şimdi doğrudan güneyden geliyor gibi görünüyor."

Nehir boyunca ilerledikçe, ara sıra kulaklarına ulaşan sesler giderek arttı.

Her seferinde bu kışkırtıcı ses kulaklarına geldiğinde, iki genç Sırp'ın irkildiği ve hevesle dinlediği görülebiliyordu. Şüphesiz ki düşünceleri Belgrad'da bıraktıkları evlerine odaklanmıştı ve son merminin o çok sevdikleri yerin yakınına düşüp düşmediğini merak ediyorlardı.

"Dürüst olalım," dedi Josh hemen, "son atıştan sonra ikinci, daha hafif bir ses duydum, sanırım mermi şehrin içinde veya üzerinde patlamıştı."

"Sonuçta bir Sırp topu da olabilirdi," diye iddia etti George, "ve eğer öyleyse, durum tam tersiydi ve mermi Tuna Nehri'nin Avusturya tarafındaki tahkimatlarda patladı, belki de etrafa toplar ve askerler dağıldı, sanki bir sürü kütükmüş gibi."

"Buradaki arkadaşımız kalbinin derinliklerinde bunu umuyor, emin olabilirsin," dedi Jack, çocuk yolcuya bakarak.

"Şuraya bak ve bana bunun kuzenim Yüzbaşı Stanislaus'un emrindeki monitörlerden biri olup olmadığını söyle," dedi George tam o sırada.

Josh kartal gözünü test etti ve nehrin yüzeyinin sisli olmasına rağmen, ki bu gerçeğin görmeyi zorlaştırdığını, diğerinin doğru olduğuna inandığını ve baktıkları nesnenin deniz mimarisinde bir "sal üzerindeki peynir kutusu"na benzediğini itiraf etti.

"O zaman Belgrad'ın çok yukarısında olamayız," diye sonuca vardı Jack.

"Monitör o bombardımanın bir kısmını yapmış olabilir mi demek istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Buster. "Bunu bilmiyorum, çünkü hiçbirimiz teknede ateş edildiğine dair bir işaret görmedik; ama belli ki Avusturyalı birliklerin yakında düşman topraklarına geçmeye çalışacaklarını korumak için oraya demirlemiş. Bu yüzden buraya bir yere yanaşıp gecenin çökmesini beklemeliyiz."

"Gözetmenleri geçmeye çalışmak çok riskli olurdu, öyle mi demek istiyorsun?" diye sordu George.

"Geçen sefer nasıl bir dönüşle yetiştirildiğimizi hatırlıyor musun?" diye hatırlatıldı; "ve eğer çağrıya uymayı reddedersek, ikinci bir atış bizi bir taş gibi batırırdı."

"Vay canına! Eğer o büyük mermilerden biri bu teknenin bu parçasına çarparsa, yakacak odun olarak kullanmak için yeterli miktarda kalmazdı," diye iddia etti Josh. "Ben de senin gibi diyorum, Jack; fazla küstah olmamalıyız ve risk almamalıyız. Tuna Nehri'nde tüm Avusturya donanmasıyla savaşmayı bekleyemeyiz. Bizim için kullanılan kelime diplomasi, bunu unutma. Bu oyunda kazanmayı umuyorsak Napolyon tarzı
strateji oynamalıyız."

Jack, teknenin rotasında biraz daha devam etmesine izin verdi. Gereksiz riskler almak istemiyordu, ancak aynı zamanda, gece çökmeden önce nehirde ne kadar ilerlerlerse o kadar iyi olurdu, çünkü bu, tehlike bölgesinde olmalarını bekledikleri süreyi kısaltırdı.

Demirlemiş monitöre dikkatle bakıyordu, çünkü hepsi bu sırada bunun, Avusturya'nın saldırı ve savunma için Tuna Nehri sularına uygun olduğuna inandığı
tuhaf görünümlü gemilerden biri olduğunu açıkça görebiliyordu.

Bu şekilde çalışmadığı zamanlarda Jack, yakınlardaki kıyıyı uygun bir iniş noktası için izliyordu. Ateş yakmaya devam edebilir ve geceyi orada geçirmeyi planlamış gibi davranabilirlerdi. Akşamın erken saatlerinde monitörden gelen ziyaretçileri olursa, şüpheli hiçbir şey
görülmeyecek şekilde ayarlayabilirlerdi.

Gün boyunca her iki tarafta da yeterince şey
yapılmış gibi, ateş şimdilik kesilmişti.

Kendilerini kıyıya dayanmış halde bulmaları uzun sürmedi. Jack
iyi bir iniş yeri seçmişti, çünkü orada bol miktarda ağaç vardı,
altlarında rahat edebilirlerdi.

"Sizce monitörde bizi fark ettiler mi?"
Buster, karaya çıktıklarında sordu.

"Eğer fark etmemiş olsalardı garip olurdu," dedi Josh. "Elbette,
nehrin yukarısında ve aşağısında olup biten her şeyi
görebilirler ve biz açıkça
görüyorduk. Jack, bize bir dürbün
tutturacaklarını mı bekliyordun ve bu yüzden mi kardeş ve kız kardeşi son zamanlarda
kulübede tuttun?"

"Şey," diye cevapladı kaptan, "güneş bulutların arasındaki o yarıktan parlarken orada bir şeyin parladığını gördüm ve dürbünlerini kullanıyor olabilecekleri fikrine kapıldım. Görüyorsunuz ya, eğer bizi sorgulamak için bir gemi gönderirlerse ve iki Sırp kampta yoksa, yani kampta yoksa, onlar hakkında soru sorulduğunda ne diyebiliriz? Bu yüzden, dördümüz tam görüş alanında kalırken, onların görüş alanından uzak durmalarını istedim."

Josh daha fazla bir şey söylemedi, ancak Jack'e attığı hayranlık dolu bakış, düşüncelerini anlatıyordu. Onun zihninde, tüm alanı kapsama ve kapsamlı planlar yapma konusunda diğerinin eşi benzeri yoktu, çünkü Jack her şeyi kavrayabiliyor gibiydi.

"Nehirde nöbet tutmalı ve tetikte olmalıyız," diye devam etti lider. "Eğer buraya araştırmak için bir tekne gönderirlerse, adamlar karaya çıkıp kampımızı gözetleme şansına sahip olmadan önce bunu öğrenmeliyiz."

Tekne bağlanmıştı ve Buster akşam yemeği için ihtiyaç duyduğu her şeyi
karaya çıkarmıştı; Josh ise topladığı
taşların ortasında ateş yakıyordu.

Gün, bu kadar cesurca yola çıkan biri için kasvetli bir şekilde sona ermişti.
Mavi gökyüzü ve bolca sıcak güneş ışığı vardı. Suyun üzerinde pus
kalınlaşıyordu, öyle ki George daha sonra Josh'a yer verdiğinde
Avusturyalı gözlemcinin nerede demirlediğini söylemek neredeyse imkansızdı. "Bu taşı buraya ve şu küçük noktadaki ağacı da buraya hizaladım," diye açıkladı George; "tekne neredeyse tam ikisinin yanında, bu yüzden orada bir ışık görürsen ne anlama geldiğini anlayacaksın, Josh," dedi diğerine, görevinden ayrılırken.

"Monitörü görebildiğin sürece, bir teknenin ayrıldığına dair herhangi bir işaret var mıydı?" diye sordu; ancak George başını iki yana salladı ve ona şüpheli bir şey görmediğini söyledi.

XVI. BÖLÜM

GECE KARARTMASI ALTINDA

Bir süre sonra, George tekrar Josh'u gözetleme direğinde rahatlattığında,
sonuncusu akşam yemeğini almak için küçük ateşe doğru yürüdü, çünkü Josh'un oldukça sağlıklı bir iştahı vardı ve nadiren geri dönerdi.

"Bir şey kesin," diye belirtti, otururken ve Buster'ın ona hizmet etmesini beklerken, "Jack, bana bu ateşi nehirden kolayca görülemeyecek şekilde yakmamı söylediğinde, ne hakkında konuştuğunu biliyordun."

"Şey," diye belirtti komodor basitçe, "o zamanki fikrim, suyun üzerinde olan herhangi biri tarafından ışığın kolayca fark edilmesini önlemekti. Evet, ve o monitördeki insanların bizi gecenin erken saatlerinde ziyaret etmek istemelerinden bir mil ve daha fazla uzakta olmasını umuyordum."

"Eğer gelirlerse, planlarımızı bozabilirler," diye kabul etti Josh, teneke kupasını dudaklarına götürüp, bir "bileklik" veya törenlerin açılışı olarak biraz kaliteli kahveyi boğazından aşağı akıttı.

"Dışarıda o noktada kaldığın sürece, şüpheli bir şey gördün veya duydun mu, Josh?" Buster, geç gelene
iyi şeylerle dolu
tabakayı uzattığında, bunu bilmek istiyordu.

"Nöbetçi durduğum süre boyunca hiçbir işaret olmadı," diye cevap geldi, Josh'un aynı anda hem konuşmakta hem de yemekte biraz zorlanmasına rağmen. "Ama
lütfen
bana daha fazla soru
söylemeden önce vahşi iştahımı biraz olsun dindirmeme izin verin, arkadaşlar. O zaman daha meleksi bir mizah anlayışına sahip olurum,
belki."

"Melek--bu senin için oldukça zengin, Josh," diye homurdandı Buster; ama, Josh'un ne hissettiğini bilmek için
aç bir arkadaşa karşı yeterince sempati duyduğundan, bundan sonra gizli bir
sessizlik sürdürdü.

Jack yakındaki kıyıya yürüdü. İşlerin nasıl gittiğini
kendi kendine öğrenmek istiyordu.

"Merhaba! Sen misin, Jack?" dedi bir ses aniden, kendini
nehrin kıyısına yakın bulduğunda.

Bu sırada hava o kadar kararmıştı ki, ay henüz bulutların arkasına
çıkmamıştı, görmek neredeyse imkansızdı. Ancak George,
yakınlarda bir yerden ayak sesleri duymuştu ve kimin geldiğini tahmin etti.

"Evet, neredesin, George? Ah, şimdi hareket ettiğine göre seni görüyorum. O da hemen
arkandaki tekne. Seninle her şey güzel mi?"

"Nehrin karşısında, sanki
indirilen bir teknenin monitörün kenarına çarptığını andıran bir ses duydum. Sonra
sesler de vardı. Garip seslerin bir mil veya daha fazla sudan nasıl geldiğini bilirsin, Jack?"

"Evet, elbette biliyorum. Ama eğer indirilen bir tekneyse
planlarımızı biraz değiştirmemiz gerekecek," diye devam etti Jack.

"Bununla buradan daha erken uzaklaşmak mı istiyorsun?" diye sordu videocu.

"Ben de tam bunu yapıyorum, George."

"Şimdi duyduğumun suya indirilen bir tekne olduğunu varsayalım, ama yanılmış olabilirim; buraya kürek çekmeleri ne kadar sürer, sence?" diye sordu George sonra.

"Bu, kürekleri ne kadar sert çektiklerine bağlı," dedi Jack. "En iyi ihtimalle yarım saatten az olamaz, diyebilirim. Görüyorsun,
monitör buradan aşağı akıntıda, bu yüzden geçmeden önce öncelikle güçlü akıntıya karşı çalışmak zorunda kalacaklar."

"Evet, ve yine de, onların geldiğini duymamızı engellemeye çalışabilirler, Jack, bu da tüm güçlerini işe koyamayacakları anlamına gelir."

"Doğru düşünüyorsun, George; bu yüzden uzaklaşmak için yarım saatimiz olabilir. Sonuçta yanlış alarm olabilir,
ama hiçbir riske giremeyiz."

"Öyle," diye hemen kabul etti diğeri, hayret verici bir şekilde, hiçbir zaman
itirazda bulunmayı aklından bile geçirmeden. "Nehirde ne kadar erken dışarı çıkarsak o kadar
iyi. Yine de, eski ay bulutların arkasına çıkmadan önce,
her yer zifiri karanlık olacak. Bu, yakalanmadan
geçmemiz konusunda bize çok yardımcı olacaktır."

"Burada kal ve dinlemeye devam et, George."

"Kalabalığın geri kalanını almaya mı gidiyorsun, Jack?"

"Evet. Josh akşam yemeğini bitirir bitirmez tekrar gemiye binip
gitmemiz gerek," diye bilgilendirildi.

"Ama söyle bakalım, gitmeden önce bunu nasıl yapmayı
umduğunu söyle lütfen Jack."

"Tekneden bahsediyorsan, bu basit bir şey," dedi kaptan ona. "Biliyor musun, oldukça uzun bir itme direğimiz var?
Şey, kıyıya doğru yaklaşırken ölçümler aldım ve
nehrin burada oldukça sığ olduğunu gördüm. O direkle akıntıya doğru biraz daha
ilerleyebiliriz. Sonra sadece alçakta durup
onu akıntıda yüzdüreceğiz."

"Şey, şimdi, programın bu olacağını tahmin ediyordum," dedi
George; "ve kesinlikle seninle aynı fikirdeyim.
Bu tür bir oyunda sessizlik bizim en büyük avantajımızdır.
İyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra aniden biri karanlığın içinden bağırırsa kendimizi oldukça ucuz ve küçük hissederiz:
'Etiket--sen osun!'"

George, bu arada Jack'in kayıp gittiğini ve sadece
boşluğa konuştuğunu fark ederek, bu şekilde nefesini boşa harcamanın sınırını çizdi ve tekrar sessizliğe büründü.

Jack küçük ateşe geri döndüğünde, zaman kısa olmasına rağmen Josh'un akşam yemeğini hızla bitirdiğini gördü. Tencerenin yarısı çoktan boşalmıştı ve Buster'ın ona koyduğu üçüncü fincan kahvesi olmalıydı.

Jack kampa girdiğinde herkes başını kaldırdı.

"Yemeğinin bitmesi için sadece beş dakikan daha var, Josh," dedi diğerinin yanına vardığında söylediği ilk şey.

Josh şaşırmış görünüyordu.

"Ne! Bu kadar erken mi?" diye haykırdı ve sonra yemeğini açgözlülükle yemeye başladı, sanki kısıtlı zamandan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıymış gibi.

Buster hafifçe güldü.

"Josh, bana mezar taşını kestiren ve yaklaşık otuz yıl boyunca evde saklayan o yaşlı, yaşlı adamı hatırlatıyorsun. Komşular, mezar taşına ne yazdığını merakla merak ediyorlardı, ayrılış tarihi için bir boşluk bırakmışlardı. Gömüldükten sonra herkes mezarlığı okumak için akın etti. Ve taşa kazınmış şu yazıyı buldular: 'Bunu bekliyordum ama bu kadar erken değil!'"

Josh hiçbir cevap vermedi. O anda gülmek için bile çok meşguldü, çünkü zihninde saniyeler geçiyordu ve iyi yemeği israf etmek onun
doğasına aykırıydı.

Üç dakika geçtiğinde hazırdı. Bu arada Jack, hiçbir şey bırakmadıklarından emin olmak için etrafına bakınmıştı, battaniye veya pişirme gereci şeklinde, hiçbirini ayırabileceklerini düşünmüyordu.

"İşte, işe koyulmaya hazırım!" Josh, ayaklarına tırmanıyor, çünkü alışkın çevikliği ile hareket etmek için gerçekten akşam yemeğiyle doluydu. yangını öldürmek için bazı insanlar bize ne olduğunu bilmek için tutabilir. Buster, geleneksel garipliği ile tökezledikten sonra, Jack, nehri işaretleyen kasvet bankasında, bu kadar endişeli bir şekilde baktığı için Bankanın kenarına gelmediğinden emin olmak için arkaya çıktı. "İngiltere kıyılarına çıkan kaçakçıları ve
içki fıçılarıyla gelir memurlarından kaçmaya çalışanlarını düşündürüyor bana," diye fısıldadı Josh'a.

Her nasılsa, Jack henüz bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da,
Buster bile ihtiyatlı olmanın çok önemli olduğunun farkındaydı, bu yüzden sesini bu şekilde alçalttı.

Bir sonraki adım tekneye binmekti. Jack, her şeyden önce
kardeşin ve kız kardeşin güvende olduğundan emin oldu ve sonra Buster'ı da aynı şeyi yapmaya
zorladı.

"Josh, seni onur görevine atayacağım," diye devam etti yumuşak bir sesle.

"Senin için iyi, Jack," diye alçak bir cevap geldi; "sadece bana ne yapacağımı söyle?"

"George benimle birlikte gemiye binecek, çünkü itme direğini hazır bulundurmak istiyoruz.
Ben düdük çaldığımda, halatı çöz ve onu iterek
kendin en iyi şekilde
kendin tırman. Anladın mı, Josh?"

"Tam benim tarzım, patron," dedi diğerinin, güçlü ipin bağlı olduğu
ağaca doğru
yürürken.

Jack son zamanlarda haritasını birçok kez incelemişti, böylece
nehirde tam olarak nerede olmaları gerektiğini biliyordu. Tuna, Belgrad'da doğuya doğru keskin bir dönüş yapıyor ve burada Save Nehri daha büyük
akıntıya dökülüyor. Küçük grubun karaya çıkmak için seçtiği kıyıda, Avusturya'nın Semlin kasabası bulunuyor; ve burada, tepelerde güçlü
tahkimatlar uzun zamandır Sırp başkentini ve Tuna boyunca uzanan diğer bataryaları tehdit ediyor.

Yolcularını karaya çıkarmak için Belgrad'ın üstüne çıkmaları imkansızdı, bu nedenle bataryaları çalıştırırken ikisini de yanlarında götürmeleri gerekiyordu.

Jack bundan pişman olmuştu, çünkü o masum çocuğun tehlikelerini paylaşması fikrinden hoşlanmıyordu; yine de, görebildiği kadarıyla,
başka yapılacak bir şey yoktu. Sırp, düşman topraklarındayken onları terk etmeyi düşünmemesini rica etti. Jestlerle ve resimlerle babasının Sırp ordusunda general olduğunu ve Macarların ailesine karşı beslediği nefret nedeniyle, düşmanın eline düşerlerse ve kimlikleri keşfedilirse korkunç bir şey olacağından emin olduğunu açıklamıştı.

Jack, aceleyle ayrılmaları için her şeyi hazırladığında, kıyıda Josh'un sabırsızlıkla beklediği alçak düdüğü çaldı.
Ağaç gövdesinin etrafındaki kabloyu çektiğini duyabiliyorlardı; sonra kablo gemiye çıktı ve Josh tekneyi itmeye başladı.

Bunun için fazla bir çaba gerekmiyordu, çünkü su böyle küçük bir tekneyi rahatça yüzdürmek için yeterliydi. Tekneyi çalıştırmayı başaran Josh tekneye tırmandı ve çevik bir adam olduğu için, o doyurucu akşam yemeğinden sonra kendinden
uzak olsa da, bunu herhangi bir gürültü
çıkartmadan başardı.

"Hadi gidiyoruz!" dedi George yumuşak bir sesle, ama büyük bir memnuniyetle, çünkü
motorlu teknenin Jack'in itme direğine verdiği ivmeyle hareket ettiğini hissediyordu.

"Zorba!" diye yankılandı Buster, ama o sırada muhtemelen kendini tatmin olmuş olarak adlandırıp adlandıramayacağını pek bilmiyordu; çünkü iki düşman ordusunun karşı kıyılara yayılmış, herhangi bir sürpriz belirtisini gözetlediği ve şüphesiz bir geçiş girişiminin ilk belirtisinde sıcak bir ateş yakmaya hazır olduğu bir sırada, nehirden aşağı kaymaya çalışarak az çok umutsuz riskler aldıklarını fark etti.

Bu özellikle Sırplar için geçerliydi, çünkü Avusturya ordusunun ağır toplarla desteklenerek topraklarına bir işgal planladığını biliyorlardı. Jack o direği az çok beceriyle kullanmaya devam etti. Bu onun için yeni bir görev değildi. Motorbotlarla suda çok fazla seyahat eden herkes, özellikle de seyir bataklıklardan geçtiğinde, güvenilmez motorun sağladığı yardımdan başka bir yardıma ihtiyaç duymanın olağandışı olmadığı yerlerde iyi bir direğin değerini öğrenir. Akıntı, yola çıktıkları anda kendini hissettirmeye başladı. Jack'in niyeti, dibe vuramayana kadar direğini kullanmaya devam etmekti. O zaman geldiğinde,
nehirde oldukça açıkta kalacağına inandıkları için
tekneyi akıntıya bırakmaları gerekecekti.

"Herkes dinlesin," dedi Jack bu sırada; "bundan sonra sessizlik bu teknede altın kural olacak. Tek bir kelime
söyleme,
mecbur kalmadıkça ve sonra fısılda. Bu herkes için geçerli."

Bu sırada gece oldukça sessizdi, en azından Tuna kıyısındaki bataryalardan ateş
açılmıyordu, ancak binlerce silahlı adam orada nöbet tutuyordu, zamanı geldiğinde şiddetli bir
savaşta çarpışmaya hazırdı.

Avusturyalı ve Sırpların kalplerinde uzun zamandır bu acı düşmanlık hissi vardı. Çift monarşi, uzun yıllar boyunca daha küçük krallığa, bir gün geniş ağzına
almayı umduğu cazip bir lokma olarak bakmıştı, tıpkı Bosna ve şimdi birçok dil ve birçok insandan oluşan Avusturya'nın
birikmiş
parçalarını oluşturan diğer ülkelerde olduğu gibi, hepsi Francis Joseph'in yönetimi altındaydı. Ve şimdi
en sonunda savaş gerçekten patlak vermişti, böylece onlarca yıl
hepsi, dikkati dağılmış Avrupa'ya tekrar barış gelmeden önce
çözülme şansına sahip olacaktı.

Su daha da derinleşti, böylece Jack dibe ulaşmakta biraz
zorlanmaya başlamıştı. Bu, şu anda itme direğine daha fazla ihtiyaç olmayacağı anlamına geliyordu, çünkü akıntının onları
taşımasına yetecek kadar uzağa gitmiş olacaklardı.

Tam bu sırada suyun üzerinden gelen sesler,
yeni bir endişeye neden oluyordu. Hepsi küreklerin sabit bir ritimle, görünmeyen teknede deneyimli ellerin olduğunu anlatan belirgin gıcırtısını duyabiliyordu.

Sonra duydukları bir sonraki şey, diğer sesle aynı yerden gelen alçak bir mırıldanma emriydi.

Bir tekne, yakın zamanda ayrıldıkları kıyıya doğru geçiyordu. Nehrin üzerinden gelmiş olmalıydı ve gözetmen o tarafta olduğundan, motorbot grubunun durumunu araştırmak için gönderilenlerin, kıyının eğilimini kampa kadar takip etmeyi amaçlayarak, önce düz bir şekilde geçmeyi uygun gördükleri açıktı.

Jack, düşman teknesi herhangi birinin onları görebileceği kadar yaklaşmadan önce aşağı ineceklerine inanmak için sebeplere sahipti; yine de, kalbi o an için durmuş gibiydi, onu ele geçiren yoğun kaygı
o kadar yoğundu.

BÖLÜM XVII

PATLAYAN MERMİLERİN ORTASINDA

Jack, itme direğini sudan çekmeye bile cesaret edemedi,
çünkü bir şekilde onu teknenin yan tarafına çarpıp
düşmanın dikkatini
çekebilirdi.

Her şey şansa ve nehrin akıntısına bağlıydı. Eğer bu sonuncusu, motorbotu yeterince uzağa çekmeye yetecek kadar güçlüyse,
öyle ki ana hatları kürekli teknedekiler tarafından ayırt edilemez
olursa,
her şey yoluna girebilirdi. Elbette, içten dilekler bir şeyi başarabilirse,
bu amaç muhtemelen başarılabilirdi, çünkü gemideki herkes bunun gerçekleşmesini
umuyordu.

Jack kısa sürede daha rahat nefes almaya başladı. Teknenin arkalarından geçeceğinden ve
görülmelerini önlemek için yeterli mesafeden geçeceğinden emindi, ta ki
varlıklarını ele verecek beklenmedik bir şey
olmadığı sürece. Tam o sırada bir hapşırık her şeyi mahvedebilirdi; ve Buster böyle bir eğilimi olduğunda
üzerinden soğuk bir ürperti geçtiğini hissetti. Annesinin kilisedeyken ona öğrettiği gibi, burnunun her iki tarafını şiddetle ovuşturarak arzuyu savuşturmayı başardı.

Böylece sesler kesildi ve artık suyun şırıltısından veya kıyıdaki ağaç tepeleri arasında esen yaz esintisinin iç çekişinden başka bir şey duymuyorlardı.

Nehrin karşısında çok uzakta bir ışık gördü. Alçaktaydı ve suya yakındı, bu yüzden Jack bunun Avusturyalı monitörünün demirlediği yeri işaretlediğini kolayca tahmin edebilirdi.

Jack, oltayla bir deneme daha yaptıktan sonra hala dibe
dokunmanın mümkün olduğunu gördü. Nehrin ortasına yaklaşabilmek için gidebildikleri kadar uzağa gitmeye devam etmek istediği için, kendini zorlamaya devam etti. Kazanılan her metrenin bir değeri vardı ve şimdi bunu yapmanın zamanıydı. Daha sonra fırsat kaçabilirdi ve çok geç olabilirdi.

Save'in Tuna'yla güçlerini birleştirdiği noktaya vardıklarında, bu yeni su akışının etkisinin geçişlerinin hızını artıracağı bekleniyordu.

Jack, o büyük topların hakim olduğu bölgede kaldıkları süre boyunca en büyük endişeyi yaşayacaklarını biliyordu. Her an, ay gizlendiği yerden çıkarken veya esintinin yükselen sisi alıp götürmesi gibi talihsiz bir kazayla keşfedilebilirlerdi.

Avusturya kıyılarından görüldüklerine inanmak için bir nedenleri olursa, motoru anında çalıştırabilmek için her şeyi hazırlamıştı. Son çare olarak Sırp bankasına gitmeyi planlıyordu,
orada barınak bulma umuduyla. En azından, Sırplar tarafından yakalanırlarsa,
yolcularının kimliği öğrenildikten sonra, onlara iyi davranılacaktı.

Dakikalar yavaşça akıp geçti.

Yapabildikleri tek şey orada oturup başlarını çevirip hevesle bakmaktı
önce bu tarafa sonra da o tarafa.

Kolunun çekildiğini hisseden Jack, en yakınındaki Josh'a doğru döndü.

"Şuraya bak; ışıklar var, Jack!" diye fısıldadı diğeri kulağına.

Jack, o sırada Sırp başkentinin bombardımana maruz kalması nedeniyle neredeyse karanlıkta kalmasına rağmen, bunun Belgrad olması gerektiğini tahmin etti, böylece
nehrin karşısındaki uyanık düşmanın menzili olmayabilirdi.

Jack'in, diğer zamanlarda gökyüzünün elektrik parıltısıyla parladığı o birkaç zayıf ışığı
görmesi bir şekilde çok ilgisini çekti, çünkü
Belgrad her zaman Balkanların küçük bir Paris'iydi. Vahşi bir savaşın ardından gelmesi gereken korkunç sonuçlardan bahsediyor gibiydi, medeniyet barbarlığa yol açıyordu.

Ve orada sağda, Avusturya'nın Hırvat ve Bosna eyaletleri arasındaki bölgeden akan Save Nehri olmalıydı.

Bu nehrin arkasında, uzaktaki Sırp başkentine hakim olan ağır tahkimatlar olduğunu biliyordu. Avusturya'nın güneydeki ateşli küçük komşusunu tehdit etmek için özel çaba sarf ettiği anlaşılıyordu,
muhtemelen bir gün Balkanlar'da başka bir eşek arısı yuvasını daha karıştırmak umuduyla,
bencil amaçlarına ulaşmak ve yeni bir toprak ilhak etmek için.

Güzergahları o yönde olmadığından Jack, Save bataryalarıyla ilgili olarak hiç endişelenmiyordu. Ancak, daha düşük yüksekliklerde olduğunu bildikleriyle çok ilgileniyordu. Karşılaşacakları tehlike bu kaynaktan çıkacaktı.

Tam o sırada Jack'in aniden projektörler hakkında söylenenleri hatırlaması belki de doğaldı. Savaş bölgesinin bu bölümünde bunlardan herhangi birinin kullanılıp kullanılmadığını merak etti. Almanlar, Fransızlar ve İngilizler
kesinlikle yanlarında böyle gerekli aletler taşımış olabilirlerdi, ancak Sırpların mı yoksa Avusturyalıların mı bunları buraya yerleştirmeyi uygun gördükleri belirsizdi.

Şimdi nehrin kıvrımında ilerliyor gibi görünüyorlardı. Jack, teknede yeni bir hareket hissedebiliyordu, bunun Tuna'nın sularına
Kazan sularının eklenmesinden kaynaklandığına inanıyordu.

Her iki kıyıyı da dönüşümlü olarak izledi. Bulutlu gökyüzü çizgisine karşı belirsiz bir şekilde çizilmiş bir yükseklik dışında hiçbir şey görmek neredeyse imkansızdı.

Sonra gözlerini yukarı çevirdi. Ay yükselmişti, çünkü
doğuda batıya kıyasla daha aydınlıktı, ancak gümüş renkli diskinden hiçbir şey keşfedilemiyordu.

Bulutlar, bataryaların tehlikeli geçidinden geçerek Tuna'nın kaçaklarıyla arkadaşlık etmeye devam edecek miydi? Eğer yukarıda kısa bir süre bile olsa bir kopma olursa, umutları mahvolabilirdi. Ve
bu yüzden Jack, bulutların merhametli olmasını ve
talihsiz bir anda gelen,
onların ihaneti anlamına gelebilecek o ışığı söndürmeye devam etmesini en hararetle umuyordu. En ufak bir uyarı olmadan aniden korkutucu bir ses geldi. Aynı anda Avusturya tepelerinde canlı bir şimşek gördüler. Saniyeler geçti, kalplerinin hızlanan atışlarıyla işaretlendi. Sonra bir çarpma ve çocukların başkentin karanlık ve kasvet içinde olduğunu bildiği yerin üzerinde bir şimşek çaktı. Belgrad'ın bombardımanı tekrar başlamıştı. Şehrin tamamen yok edilmesi veya savunucularının bozguna uğratılmasıyla ilgili bir kampanya planı takip ediliyordu, böylece düşman bir ordu güvenli bir şekilde geçişi gerçekleştirebilirdi, Sırplar siperlerinde bekledikleri sürece buna cesaret edemezlerdi. Gece olması hiçbir fark yaratmıyordu. Uzun zaman önce Avusturyalılar şüphesiz her şeyi planlamış ve nehrin arkasındaki tepelerde büyük silahları için menzili güvence altına almışlardı. Tıpkı
tam karanlıkta olduğu gibi, gün ışığında da aynı doğrulukla ateş edebiliyorlardı, çünkü mermiler matematiksel bir kesinlikle fırlatılıyordu ve her biri belirli bir saniyede
patlayacak şekilde zamanlanmıştı.

Sanki o ilk atış bir meydan okuma olarak görülüyormuş gibi, birkaç Sırp topu
bu meydan okumayı kabul etti. Mermilerin
yükseklerde dev roketler gibi
patladığını görmek ilham vericiydi. Görünüşe göre Avusturyalılar dışında başkaları da boş zamanlarını mesafeleri ince bir noktaya kadar indirmekle meşguldü, çünkü Sırp topçuları mermilerini belirli yerlere
atmayı başarmışlardı ve bu yerlerde düşmanın muazzam
savaş motorlarından bazılarını
parçalamakla tehdit ediyorlardı.

Çocuklar artık geri dönmeyi
düşünmek için çok geç olduğunu biliyorlardı. Aslında, böyle bir şey tamamen imkansızdı, ne kadar isteseler de. Tek yapabildikleri, zarardan
kurtulmak için her zamanki şanslarına güvenerek nehirde aşağı doğru yüzmeye devam etmekti.

Yankılanmalar sönerken garip sesler duyabiliyorlardı, Jack bunun çok yukarılarındaki vızıldayan mermiler tarafından yapıldığını biliyordu. Kendisinin ve üç arkadaşının, her tarafta ölümcül yıkım makineleriyle meşgulken, savaşın tam da içine
getirildiği gerçeğini fark etmek ona heyecan verdi.
Nehirden birkaç mil yukarıda demirlemiş monitör bile müziğe katıldı, çünkü o kısmen boğuk kükreme, onun
olduğunu bildikleri yönden geliyor gibiydi.

İki yolcu bu süre boyunca tamamen sessiz kalmışlardı, ancak
yüzleri karanlık şehrin
olması gerektiğini bildikleri noktaya dönüktü. Jack'in böyle bir zamanda düşüncelerinin ne olduğunu hayal etmesi kolaydı. Kimse bu bombardımanın
ne kadar sürdüğünü veya patlayan korkunç mermilerin
Sırp başkentinin sayısız güzel binası arasında ne tür bir hasara
neden olmuş olabileceğini söyleyemezdi.

Şimdiye kadar, bildikleri kadarıyla bir harabe yığını yatıyor olabilirdi; ve
bir yerlerde anneleri son duyduklarında
yaşamaktaydı. Evet, Jack çiftin birbirlerinin kollarında çömelirken ve
çarpınan kalpleriyle karşıt silahların boğuk sesini dinlerken ne kadar zihinsel acı çektiğini kolayca anlayabiliyordu,
biri dostça, diğeri nefret ve düşmanlıkla doluydu.

Tabii ki, motorbottaki parti için, başlarının üzerinden çok yüksekten geçen, uçuşlarında bir parabol oluşturan,
bir gökkuşağına benzeyen mermilerden kaynaklanan bir tehlike yoktu. Jack'in korkuları
başkaydı.

Eğer, şüphelendiği gibi, Avusturya bataryalarının bu gece bombardımanı, bir kuvvetin nehirden veya pontonlardan ve tahtalardan yapılmış geçici bir köprüden geçirilmesi sırasında düşmanlarının dikkatini çekmek için yapılmışsa, bu, er ya da geç kaçakların bir dönüşle yukarı çıkarılıp bir tuzağa
yakalanmış olarak bulunmaları anlamına gelecekti. Bir mermi erken patladı ve neredeyse başlarının üzerinden geçti, onlara şiddetli bir şok verdi, çünkü ses sağır ediciydi. Hepsi istemsizce yere düştü ve nefeslerini tuttu. Sonra, bazıları korkunç derecede yakın olan, etraflarındaki suya öfkeli bir tıslamayla çarpan füzeler duydular. "Hiçbir şey yapmıyoruz!" diye mırıldandı Josh, yaylım ateşi durduğunda ve vurulmaktan kurtuldukları belli olduğunda.

"Yine de kıl payı kurtulduk," dedi Jack, sesinde derin bir minnetle, ancak aynı zamanda tonunu düşük tutmayı da unutmadı.

Hepsi, tepelerinde çığlık atan mermilerle artık kısa fitillerin olmayacağını hararetle umuyordu.

Böyle bir ateş yağmurunun altından geçmek, istemeden vurulma tehlikesini
ortaya çıkarmadan yeterince kötüydü.

Düello ileri geri devam etti. Sırp topçular, aldıkları kadar vermeye kararlıydılar. Ayrıca, şüphesiz, oradaki yüksekliklerde her şeyi o kadar sıcak hale getirmeyi umuyorlardı ki, Avusturyalılar silahlarının indirilmesini önlemek için
ateş etmeyi keseceklerdi.

Kaçaklar için her metre önemliydi. Buster'ın kalbindeki umut, nehrin koynunda kaymaya devam ederken güçlendi ve bu artan güven duygusunu bozacak hiçbir şey olmadı. Belki de ilk kez, tehlikeli bölgenin ötesine geçip aşağıda güvenliği bulacağına gerçekten inanmaya başladı. Daha sonra ilan ettiği gibi, Buster o gerilim döneminde yıllarca yaşadı. Dakikaların saatler olması gerektiğini düşünüyordu, çünkü her biri o kadar sınırsız kötülük olasılığıyla doluydu ki saniyeler gibi şeyler hiç hesaba katılmazdı. Dost bulutlar, ayın ortaya çıkıp onları ele vermesini hâlâ engelliyordu ve şüphesiz bombardıman hattının en kötüsünü geçtikleri doğruydu. Sadece belli bir süre verilirse, kendilerini o tehlike kaynağından güvende sayabilirlerdi. Aşağıda Avusturyalı güçlerle karşılaşma olasılığı vardı. Nehrin üzerinden köprü kurmaya veya teknelerle geçmeye çalışıyorlardı. Jack, beyaz bir adamın ormandan tamamen çıkana kadar bağırmasının akıllıca olmadığına inanıyordu. Beklenti kesinlikle umut verici görünse de, daha çok mesafe kat edilene kadar tehlikenin bittiğine inanmaya izin vermeyecekti.

Belgrad ile Avusturya, Sırbistan ve Romanya'nın birleştiği noktada bulunan Demir Kapı arasında, yaklaşık yüz mil uzunluğunda bir nehir şeridi var. Burada Tuna, harika manzaralar arasında keskin bir dönüş daha yapıyor ve uzun bir mesafe boyunca Sırbistan ile Romanya arasındaki sınırı oluşturuyor.

Jack, sol taraflarında Romanya kıyısını görene kadar kendilerini tehlikeden uzak sayamayacaklarını çok iyi biliyordu. Gün ışığında ilerlemeye çalışıp çalışmayacaklarını pek bilmiyordu, çünkü Avusturyalı askerler tarafından nehirde yüzerken her an yakalanabilirlerdi veya motorbotun Sırplara ait olduğu izlenimiyle kıyıda gizli silahların hedefi olabilirlerdi.

Josh, ateşli bir adam ve dış görünüşlerden kolayca etkilenebilen biri olarak, aslında her şeyin doğru yolda olduğuna ve başka bir ikilemin pençesinden kurtulduklarına inanıyordu. Sadece Jack'in ihtiyatı olmasaydı, büyük ihtimalle coşkulu bir şekilde sevincini dile getirmeye meyilli olurdu; ancak duygularını tam anlamıyla kontrol etmeye cesaret edemedi.

Şimdiye kadar akıntı onların isteyebileceği her şeyi yapmıştı. Tekneyi ısrarla ve onları ele verecek hiçbir ses çıkarmadan ileri doğru sürüklemişti. Şimdiye kadar, şüphesiz, demirlemiş monitördeki adamlar küçük yemek pişirme ateşlerini yaktıkları yeri bulmuş ve gizemli motorbotun nehirden aşağı veya geldiği yere geri kaybolduğunu öğrenmiş olmalıydı. Jack, kaybolan şeylerle hiç ilgilenmiyordu. Değirmenin çarkı, onun fikrine göre, geçmiş suyla bir daha asla dönmeyecekti.

Sürekli ileriye bakıyordu. Bir şey onu rahatsız ediyordu, şüphesiz, çünkü Josh kaptanın elini kulağına götürdüğünü fark etti, sanki duyma yeteneğini artırmaya çalışıyormuş gibi.

"Ne oldu, Jack?" diye fısıldadı.

"Aşağıda ışıklar gördüm, hareket eden ışıklar ve bir şeyler oluyor, korkarım," dedi Jack ona. "Silah sesleri her şeyi susturuyor. Bence başka bir şeyi gizlemek için bilerek yapılıyor. Bak, bahsettiğim ışıkları şimdi yakalayabilirsin."

"Söyle bakalım, tam o sırada çekiç sesi gibi bir şey duyduğumu sanıyordum, Jack," dedi diğeri taze bir heyecanla. "Avusturyalıların karanlık ve sisin örtüsü altında
birkaç askerini nehrin karşısına geçirmeye çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Tüm bu ateşin anlamının bu olduğunu anlayacağımızdan korkuyordum," diye cevapladı Jack. "Avusturyalılar bunu gün ışığında denemeye cesaret edemiyorlar, ancak
bu gece köprü başını tutacak kadar adam göndermeyi ve sonra da
saha topçularını takip etmeyi umuyorlar."

"Ama ne yapmaya çalışacaklar, teknelerle mi geçecekler, Jack?"

"Eğer gerçekten duyduğumuz çekiçlemeyse," diye geldi cevap, "o zaman Tuna Nehri'nin üzerine bir ponton köprü kurmaya çalışıyorlar demektir. Şafaktan çok önce, nehrin Sırp tarafına binlerce adam ve çok sayıda silahla
çıkartabilirler."

BÖLÜM XVIII

PONTON KÖPRÜSÜNÜN PARÇALANMASI

"İnşa ettikleri bir köprü olmalı," dedi Josh hemen, "çünkü
tam o sırada, sanki koşan biri tarafından tutuluyormuş gibi, bir ışığın hareket ettiğini gördüm."

Aynı anda, çok önemli sesler onlara ulaşmaya başladı.

Jack, Avusturyalıların tüm aceleleriyle bir ponton köprüyü
açtıklarından artık en ufak bir şüphe kalmayacağının farkındaydı.

Nehrin yarısından fazlasını geçmiş görünüyorlardı,
şüphesiz, nehrin alışılmadık derecede geniş olmadığı bir yer seçmişlerdi. Ve
Sırplar bütün bu süre boyunca ne yapıyorlardı? Uyuklarken mi yakalandılar, böylece şafak vakti düşman, tartışmalı nehrin güney kıyısında sağlam bir temel
sağlamış ve güçlerinin geri kalanını istediği gibi hareket ettirebilsin?

Öyle görünüyordu, ancak Jack bundan çok şüphe ediyordu. Daha küçük krallığın insanları hakkında okuyup duyduklarından, düşmanın
düzenini fark etmeyecek kadar akıllı olduklarına inanıyordu. Daha ziyade, güney kıyısını
örten karanlığın bir yerinde güçlerinin olduğunu ve Avusturyalılar muhteşem bir başarıya ulaştıkları için kendilerini
kutladıkları sırada, işgalcilere sürpriz yapmak için
bir şeylerin planlandığını düşünüyordu.

Jack, nehirde ilerlemeye devam etmelerinin aptallık olduğunu fark etti. Eğer
ponton köprü, yolun üçte dördüne ulaşmışsa, üzerindeki işçiler yaklaşan motorbotu hemen fark edeceklerdi. Gerçekten de, geminin pontonlardan birine çarpması ve daha fazla gidememesi ihtimali vardı.

Bu yeterince kötü olurdu, ancak Jack, sallanan yapıya ulaşırlarsa onları on kat daha korkunç bir şeyin beklediğini düşünüyordu.
Bekleyen Sırplar, bu köprü yapımına son verme zamanının geldiğine karar verirse, onları kıyıdan ayıran az sayıdaki suya bir mermi ve mermi kasırgası
fırlatılacaktı ve orada füze yağmurundan kaçabilecek çok az kişi olacaktı.

Jack, tarafsızlar için uygun bir yer olmadığına karar verdi. Geriye kalan tek şey, hızla kıyıya doğru ilerlemekti. Bu istenen amaca ulaşmak için, Jack'in susturucuyu yerinde tutması ve
olabildiğince gürültüyü kesmesi gerekse de, motoru hemen çalıştırmaları gerekecekti, o bölgeye dikkat çekmek istemiyordu.

İşte hazırlıklı olmanın faydası tam da burada işe yaradı. İstediğini başarması
sadece üç saniye sürdü.
Kranklamanın ardından çok yüksek olmayan bir dizi patlama geldi ve
hemen tekne canlı bir şekilde hareket etti.

Herkes bir şey olup olmadığını görmek için az çok gergin bir şekilde bekledi,
ama tek bir el ateş edilmedi. Sallanan köprüde çalışanlar, bu tür birkaç gevezelik sesiyle uğraşmak için acele etme konusunda çok ateşli bir durumdaydılar; gizlenen Sırplar ise, eğer gerçekten yakınlarda böyle birileri varsa, erken bir şey yaparak civarda olduklarını ifşa etmek istemiyorlardı.

Jack hemen tekneyi döndürdü ve tekrar akıntıya karşı yöneldi. Bir şey olursa, beklediği gibi, ponton köprü yapımcılarına güvenlik açısından biraz fazla yakın olduklarını düşündü.

Kısa bir mesafe kat ettikten sonra güney kıyısına yöneldi, karaya gelip bir karara varana kadar orada kalmayı planlıyordu, bir şekilde.

"Yavaşla, Jack!" diye haykırdı Josh, gözlerini eliyle gölgeliyordu,
ama bunun görmesine yardımcı olduğunu düşündüğünden daha çok alışkanlıktandı.
"Artık kıyıya yakınız."

Gücü kesen Jack, teknenin ileri doğru kaymasına izin verdi. George
itme direğini almıştı ve bununla birlikte işleri ilerletmeye başladı. Böylece kısa süre sonra sığ suya geldiler ve
gri gökyüzüne karşı üzerlerinde duran kıyıya yakın bir yerde karaya oturdular,
küçük bir uçurum gibiydi.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Jack, kaydedilen ilerlemeden fazlasıyla memnun olmaları için sebepleri olduğunu hissetti. Burada gizli kalabilir ve gelecek olayları bekleyebilirlerdi.
Köprü tamamlanmış olsaydı ve Avusturyalılar
geçmeye başlasaydı, çocuklar geleceğe bakarak
yeni planlar yapmak zorunda kalacaklardı. Her şey bir sonraki yarım saate bağlıydı.

Nehrin karşısındaki uzak tepelerde şiddetli çekiçlemeler
devam ediyordu ve Sırp topları her atışa karşılık veriyordu, böylece cephaneleri veya cesaretleri eksikmiş gibi görünmemeliydi.

Teknenin ortasında bir kıpırtı vardı. Jack, iki yolcunun
kenardan atlayıp ayaklarının kendi topraklarına bastığını
görebileceklerinin farkında olduklarını kolayca tahmin edebiliyordu. Artık karaya çıkmalarının zamanı gelmişti. Ya iç bölgelere kaçabilirlerdi
ya da bombardıman bir kez daha sona erdikten sonra başkente girerek her şeyi riske atabilirlerdi,
son olarak oradan haber alınan annesini aramak için.

Çocuk her birinin elini tuttu. Ne dediğini anlayamadılar, ancak sıcak teşekkür sözlerinin anlamını tahmin etmek kolaydı. Her birinin küçük kızı öpmesini istediler, çünkü
Josh cesurca başlattı ve kimse dışarıda kalmak istemiyordu.

Bundan sonra Sırp çocuk suyun üzerinden atladı, ayak bileklerine kadar suda durdu ve kız kardeşini kuru zemine kaldırdı. Dört motorbot arkadaşı onları bir daha görmedi, ancak olayı her zaman zevkle hatırlayacaklardı.

İkisi gittikten sonra Jack daha rahat nefes aldı. Artık güzel küçük kız onların yanında tehlikeden uzaklaştırıldığından, geleceğe daha iyi bir ruhla bakabileceğini hissetti. Ayrıca, zor durumda olanlara az ya da çok yardım edebildiklerini ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolunun Amerikalı delikanlıların yardımı olduğunu hatırlamak, kendisi ve arkadaşları için her zaman bir memnuniyet kaynağı olmalıdır.

"Acaba Sırplar burada aşağıda olup biten her şey
olurken
mi uyuyorlar?" dedi George, biraz daha zaman geçtikten sonra ve ponton köprüsünde çalışan insan kunduzlarının sesini her zamankinden daha net duyabiliyorlardı.

"İnanma," dedi Josh ona. "Yukarı bak ve bu küçük
blöfün ne kadar muhteşem bir
pusu
olacağını gör. Eh, bana güven, aşağıda Sırplar gruplar halinde çömelmiş, makineli tüfekleriyle bekliyorlar, ta ki köprünün kıyıya bağlanacağı
zamana kadar. Sonra bir şeyin düştüğünü duyacaksın!"

"Yıldızlarım!" Buster mırıldandı, "Kral Süleyman'ın madenindeki tüm altınlar için bile, o pontonlarla çalışan zavallı adamlardan biri olmak istemezdim. Korkarım ki,
en ufak bir gösteri bile olmayacak. "

"Ama tehlikede olmamak için oradan yeterince uzaktayız--nasıl olur, Jack?" George ihtiyatlı bir tonda devam etti.

"Bu tarafa sadece rastgele bir atış gelebilir, eğer diğer kıyıdaki Avusturyalılar bir şeyler yapmaya başlarsa. Bunu yapacaklarına inanmıyorum, çünkü kendi adamlarını vurmaktan
korkacaklar."

"Bu heyecan verici, tamam," diye cesaret etti Josh.

"Eh, yine de hepimiz sakin kalsak iyi olur," diye belirtti Jack; "biraz dikkat çekebiliriz, bilirsin, ve bu şu anda yapmak istediğimiz
son şey. Köprü yıkılırsa, işler sakinleşene kadar bir süre bekleyip sonra şansımızı tekrar deneyebiliriz, akıntıyla birlikte aşağı inebiliriz."

Jack'in tavsiyesine uyarak, mümkün olduğunca teknenin yan tarafında kaldılar, ancak ince kabuk, herhangi bir merminin o tarafa gelmesi durumunda koruma aracı olarak pek işe yaramıyordu.

Bir kez daha dakikalar korkuyla uzadı, ancak gerilimleri daha öncekiyle aynı kişisel nitelikte değildi. Buster'a göre, nehirde patlatılacak bir mayın vardı ve köprüyü tamamlamak için hararetle çalışan askerlerin doğrudan onun üzerinde olması gerekiyordu. Her an korkunç bir
çatlama sesi duymayı ve atış menzilinde olanların bağırışlarını ve füze yağmuru altında teknelerin parçalanmasını bekleyebilirlerdi.

Daha da yakına Avusturyalı köprü inşaatçıları geliyordu. İşlerinde iyi eğitilmişlerdi, o ordu mühendisleri ve hem bedensel hem de zihinsel olarak muazzam bir gerginlik altında çalışıyordu.

Buster'la temas etme şansı yakalayan Jack, diğerinin titrediğini
sanki titrediğini
gördü. Bunun heyecandan kaynaklanan bir ajitasyondan kaynaklandığını biliyordu. Şüphesiz ter damlaları aynı anda Buster'ın yanaklarından aşağı
süzülüyordu, gece havası sıcak olmaktan
çok
soğuk olmasına rağmen.

Jack, karaya ulaşmadan önce nehrin yukarısına biraz daha geri dönecek kadar akıllı davrandığı için mutluydu. Avusturya bataryaları daha sonra o kıyıdaki toplarından bazılarını
çevirirse, çocukların
kudretli mermiler uçurum boyunca
patladığında vurulma şansları daha az olacaktı.

"Ah! Keşke her şey bitseydi!" diye inledi Josh, korkunç gerilimin korkunç bir şekilde açığa vurduğu.

Bunu daha söylememişti ki etraflarındaki atmosfer muazzam bir
patlamayla parçalanmış gibiydi. Çok uzakta olmayan bir yerden bir top ateşlenmişti, çünkü
ateş neredeyse başlarının üstündeki küçük uçurumdan fışkırıyordu.
Kerestelerin ve teknelerin korkunç bir şekilde parçalanması duyuldu, buna
bağırışlar ve çığlıklar eşlik etti.

Bu açılış topuydu.

Hemen hemen hemen kıyıdan oğlanların altından, uzun zikzak bir ateş hattı gibi görünen bir şey
sıçradı. Buna, çok sayıda makineli tüfeğin uyumsuz
gürültüsü eşlik etti, sallanan ponton köprüsüne sürekli bir füze akışı gönderdi.

Karanlık şimdilik dağılmıştı ve oğlanlar, bir asker dışında birinin hayatında nadiren görülen
böyle canlı bir resmi dik dik bakarak gördüler. Onları dehşete düşürürken aynı zamanda
korkunç gerçekliğiyle büyüledi.

Hızlı ateş eden topların sürekli parlaması gözlerini kamaştırdı, ama aynı zamanda hizalanmış pontonların üzerine inşa edilmiş garip, alçak köprüyü görebiliyorlardı. Aceleyle ama oldukça iyi inşa edilmişti,
işçilerin aletlerini neredeyse tamamen karanlıkta kullanmaları gerektiği düşünüldüğünde. Görme duyusunun yerini içgüdü ve uzun süreli pratik almalıydı.

O zamanlar bile yapının her yerinde arılar gibi uçuşuyorlardı, bazıları tahta taşıyordu ve diğerleri yeni yükler için aceleyle geri dönüyordu. Çocuklar nehrin aşağı tarafında, köprünün halihazırda tamamlanmış kısmına tutunarak diğer pontonları dışarı iten birçok kişiyi görebiliyorlardı. Bunları, köprünün şu anki sonu ile kıyıda planlanan demirleme yeri arasındaki kalan boşluğu doldurmak için kullanmayı umuyorlardı.

Ne yazık ki! İyi hazırlanmış planlarını uygulama fırsatı asla verilmedi. Kurşun ve demirden oluşan o kasırga önüne çıkan her şeyi süpürüyordu. Adamlar düzinelerce aşağı iniyordu; bazıları köprüden nehre atladı, ölümcül habercilerin o dolu fırtınasında boğulma riskini göze almaya çalıştı.

Akla gelebilecek her türlü haykırış duyulabiliyordu. Adamlar çığlık atıyor, bağırıyor ve muhtemelen kendi dillerinde küfür ediyorlardı. Titreyen köprünün her yerine yayılmışlardı, bazıları sürünüyor, diğerleri tamamen hareketsizdi. Bu, uyanık Sırpların o umut verici ponton köprüsünde yaptığı düzenli bir karmaşa gibi görünüyordu. Çocuklardan birinin ima ettiği gibi "anahtarda uyumak" yerine, sinsi bir tuzak kurmuşlar ve sadece zamanlarını beklemişler, düşman işini neredeyse bitirene kadar beklemişler ve sonra yıkmak için yola çıkmışlar gibi görünüyorlardı.

Çocuklar yine yakınlarda bir yerdeki o daha büyük silahın sesini duydular. Büyülenmiş gibi bakmaya devam ederken, bu sefer topçunun köprüyü yarı yarıya parçalamayı planladığını gördüler. Doğruydu, çünkü füze pontonların arasından tamamen bir geçit açmıştı,
orada yaklaşık dört fit veya daha geniş bir boşluk bırakmıştı.

Josh bir çığlık attı; artık kendisini ele geçiren duyguyu bastıramıyordu. Bir şey yapmadığı veya bir şey söylemediği sürece, her şeyin korkunç bir
kâbus olduğuna inanmaya başlayacaktı.

"Bakın, oh! bakın!" diye bağırdı tiz bir sesle, ihtiyata olan tüm ihtiyacı unutarak, çünkü toplar hâlâ o tuhaf sesle gıcırdıyordu, bir kez duyulunca asla unutulamayacak bir ses; "şu mermiyle
şu köprüyü parçaladılar! Bu yarısı parçalanmaya ve
akıntıyla sürüklenmeye başlıyor. Her şey parçalanacak, söylüyorum size!"

Josh'un, o akıllıca nişanlanmış merminin verdiği korkunç hasarı abartmadığını görebiliyorlardı. Desteklerinden yoksun kalan ponton hattının yakın ucu, akıntının
sürüklemesine çoktan boyun eğmişti ve akıntının aşağısına doğru geçmeye başlamıştı. Giderken daha küçük parçalara ayrılmaya da başladı. Burada, uçan metal parçalarının
bir kısmı tarafından delinmiş bir tekne battı. Diğerleri yine koptu ve çoğunlukla ölü veya canlı yüklerle birlikte kendi başlarına yüzdüler.

Suyun tüm yüzeyi, sadece üç dakika önce mühendislik becerisinin muhteşem bir örneği olan şeyin sayısız
parçasıyla noktalanmış gibiydi. Sırplar darbelerini vurmak için tam doğru zamanı beklemişlerdi. Bunu hissettirmişlerdi de, çünkü Avusturyalıların kayıpları
çok ciddi olmalıydı. Dahası, ikili krallığın birliklerinin
_moralinin_ zedelenmesi çok şey ifade etmiş olmalı,
yenilenen güven ise
güney kıyısının savunucularının payına düşecekti.

Bazı çocuklar için neredeyse garip bir rüya gibiydi.
Bu harikulade manzaraya
şişmiş gözlerle bakan Buster,
sanki gerçekten uyanık olduğuna ve savaşın dehşetinin böyle bir resmine
baktığına inanamıyormuş gibi
bacağını sertçe çimdiklediği fark edilebilirdi.

Ateş artık neredeyse durmuştu, sadece o büyük top bir mermi daha
gönderdi ve pontonların üçte birini daha kesip kaosa yaklaşan bir durumda akıntıya doğru
taşımayı başardı.

Bir kez daha karanlık sahneye merhametli bir perde gibi çöktü.
Çocuklar, dehşetlerinin görüş alanlarından gizlenmiş olmasından memnundu.
Yaşadıkları sürece ponton köprüsünün
parçalanmasını asla unutamayacaklardı.

BÖLÜM XIX

SAVAŞ SONRASI

"Gerçek miydi ve o köprünün paramparça olduğunu gördük mü?" diye sordu
Buster, o müthiş gürültünün büyük ölçüde dindiği ve
yorum alışverişinde bulunmalarının veya birbirlerine tavsiyede bulunmalarının mümkün olduğu zaman.

"Yolumuza çıkan her şeyden daha gerçek," diye cevapladı Josh. "Öğk!
Ama o zavallı Avusturyalıların, dağılmaya başladığında eski şeyin üzerinde karıncalar gibi süründüklerini görmek
çok korkunç değil miydi? Bazıları da
çok kötü yaralanmıştı. Sana söylüyorum, kötü bir rüyadan uyandığımızda
bu manzarayı daha sık göreceğiz. "

"Peki şimdi ne yapacağız, dostlar?" George bilmek istiyordu.

"Yol tekrar açıldı," diye önerdi Josh çaresizce.

"Ve bu gece de tam olarak yola koyulacağız, tabii o Avusturyalı mühendisler
bir sürü pontonlarını daha dışarı itip yakacak oduna
vurmaya çalışmazlarsa," dedi George.

"İşte yine ateş etmeye başladılar!" diye haykırdı Buster, yeni bir titremeyle;
"oh! Şimdi rüzgarda ne var acaba?"

"Her şey nehrin üzerinden, Avusturya tarafından geliyor, fark ettin mi," diye belirtti Jack, bir merminin sesi, altmış milden daha az bir mesafeden ve nehrin kıyısını işaret eden uçuruma yakın bir yerden duyulduktan sonra.

"Sırpların köprülerini yıkmalarının zekice yolu kadar çılgınlar," diye önerdi Buster.

"Başının düz olduğu yer burası, Buster!" diye haykırdı Josh; "Eğer oyunu kendi istedikleri gibi
oynayamazlarsa, Sırpların arka bahçesinde oynamazlar. Yani şimdi nehir kıyısını buraya bombalamayı düşünüyorlar."

"Ne için?" diye sordu şişman arkadaş merakla. "Sırpların bataryalarından tek birini veya hatta bir adamı bile göremiyorlar."

"Ama o sıcak ateşin geldiği farklı noktaları tespit ettiler ve büyük mermileriyle birkaç düşman topunu ele geçirmeyi umuyorlar,"
Josh devam etti, bir konuyu kendisi kavradığında her zaman açıklamayı yapması için güvenilebilirdi.

"O zaman, umarım bu tarafa bir top atıp bizi
korkutmazlar," dedi Buster.

"Bu bir gerçek; köprüyü parçalara ayıran top buradan
işini gördü!" diye ekledi George huzursuzca.

"Ateş patlamaları arasında adamların konuştuğunu ve atların kişnediğini duydum,"
dedi Jack; "Bu yüzden işlerini bitirir bitirmez oradan uzaklaştıklarını düşünüyorum. Durum böyleydi, tüm hat boyunca, bataryalar ve destek sütunları, geleceğini çok iyi bildikleri bombardımandan kaçınmak için yeni pozisyonlara geri çekiliyordu."

Teknede oturmuş, nehrin çok gerisindeki sırtta oluşan düzensiz ateş parlamalarını izliyorlardı. Şimdiye kadar gördükleri herhangi bir fırtınadan çok daha heyecan vericiydi; ve sonra, her devasa mermi, düşman ülkeler arasındaki sınır görevi gören, hararetle tartışılan akıntının güney tarafında patladığında, çarpışma sesi duyuluyordu.

Bir keresinde, çocukların küçük motorbotta toplandıkları yerden çok da uzak olmayan bir yerde korkunç bir patlama oldu. Avusturyalı topçular, Sırp topunun havladığı noktaya füzeler göndermeye başlamıştı.
Şüphesiz uçurumda korkunç bir delik açılmıştı, patlamadan kaynaklanan
bir kratere benzeyen bir boşluk.

Her biri, yüksek patlayıcı merminin patlamasıyla gelen şoku hissetmişti, ancak Neyse ki parçaların hiçbiri onların yönüne
dağılmadı.

"Ah! Bu korkunç bir çatlamaydı!" diye inledi Buster, sanki kalbi
boğazına atlayıp onu kısmen boğmaya çalışmış gibi. "Umarım bize
bir tekrar yapmazlar. Buradan yüz fit daha ilerleseydik adımız
Dennis olurdu."

"Huh!" diye homurdandı George, "Mud desek daha iyi olur, çünkü
buradaki tonlarca toprakla
nehre giderdik."

"Dinle! Sırplar şimdi cevap veriyor!" dedi Jack.

"Ve o silah, köprüyü paramparça eden silahın aynısıydı," diye ekledi Josh.

"Umarım, o zaman, tepelerdeki adamlar onun kabuğunu
tanırlar!" diye haykırdı George büyük bir hararetle, "ve artık bu bölgede olmadığını anlarlar. O zaman burayı bombalamak için
daha fazla mühimmatlarını harcama zahmetine girmezler."

Görünüşe göre olan tam da buydu, çünkü o mermiyi
diğerleri takip etmedi, bu da çocukların rahatlamasına sebep oldu. Buster, yüreğinde
Avusturyalıların onu neredeyse ölüme korkutmak için yaptıkları her şeyi
affetti, çünkü şimdiki hoşgörüleri yüzünden.

"Artık iyi mallarınızı boşa harcamanın bir anlamı yok, Bay Avusturyalı General," diye duyurdu, "çünkü zorba küçük Sırplar sizin için fazla kurnaz oldular.
Silahlarını ateşlediler ve sonra partnerlerini değiştirdiler, tıpkı sizin
Lancers'ı dans ettirirken yaptığınız gibi. O yüzden bırakın ve tekrar yerleşin."

Ancak ateş hala devam ediyordu.

"Orada okyanuslarca mühimmatları var," diye belirtti George, "ve sadece birazını harcamak için can atıyorlar, bu yüzden samanlıkta iğne bulmaktan daha fazla
bir şeye
vurmak için şansları olmadığında
çabalamaya devam ediyorlar."

"Ama umarım bütün gece boyunca devam etmeye çalışmazlar?" diye gözlemledi Buster.

"Bunun pek tehlikesi yok," dedi Jack, diğerinin endişelendiğini bilerek.

"Acaba çocuk ve küçük kız kardeşi Belgrad'a girmeyi başarabilecekler mi ve ayrıca annelerini sağ salim bulacaklar mı?" diye devam etti Josh,
tüm o korkunç karmaşanın ortasında bile düşüncelerinin büyük sıkıntılarında cömertçe yardım ettikleri
ikiliye yönelebileceğini göstererek.

"Umarım öyle olur," diye ekledi George, çünkü o da çok
çekilmişti sevimli küçük kız, parlak gözleriyle, artık herkes kadar
görebiliyor.

"Işıkların nehrin karşısına ve aşağılara doğru hareket ettiğini görebiliyorum," diye duyurdu tam o sırada keskin gözlü Josh ve sözleri Buster'ı heyecanlandırdı.

"Aman Tanrım! Acaba o inatçı Avusturyalılar işi tekrar ele alıp ikinci bir köprü denemeyi mi düşünüyorlar? Biliyorsunuz, yeni bir
pontonları olabilir ve onları kullanmak istiyorlar. Bazı insanlar hiçbir ipucu alamıyor gibi görünüyor ve Sırplardan gelen o ipucu olabilecek en güçlü işaretti. 'Geçit yok' işareti, onu suyun üzerine
serptiklerinde o köprüye çiviledikleri işaretti."

"'Çimlerden uzak dur,' desen daha iyi olur, Buster," diye düzeltti Josh, şakacı bir şekilde.

"Bu gece buraya bir kez daha gelmeye çalışacak kadar pervasız olduklarını sanmıyorum," dedi Jack onlara. "Tekrar denemeye hazır olduklarında, Belgrad'dan daha uzak bir yerde olacak. Her zaman Sırpları hazırlıksız yakalamayı umabilirler, biliyorsunuz."

"Peki o zaman oradaki ışıklar ne için hareket ediyor?" diye sordu
Buster.

"Nehirde daha aşağıda başkalarını da görebilirsiniz," diye açıkladı Josh. "Benim mütevazı fikrime göre yaralılarına bakıyorlar ve
aşağıda kıyıya yüzmeyi başaranları almaya çalışıyorlar."

"Sırpların onlara hiç müdahale etmediğini fark ettiniz," diye devam etti Jack, "bu da Josh'un söylediği gibi, ve
nehir kıyısında çalışanın Kızıl Haç birliği olduğuna inandıklarını gösteriyor."

"Sanırım Sırplar bu gece yaptıklarından memnun hissediyorlar," diye yorumladı George. "Sadece Avusturyalıların köprüsünü parçalamakla kalmadılar, aynı zamanda yüzlerce düşmanı öldürüp yaralamış olmalılar. Tüm bunlar kendilerine çok az kayıp verdirerek oldu. Size söyleyeyim, bu onların
yulaflarını hissettirecek."

"Yine de Avusturya o kadar güçlü ki er ya da geç Sırp ordusunun üç katı büyüklüğünde bir kuvvet Tuna'nın üzerinden ülkeyi işgal etmek için gönderilebilir. Ama iş buna geldiğinde," diye ekledi Josh, "sana söz veriyorum, kaplanlar gibi savaşacaklar."

"Ateşin tekrar azaldığını fark ettin, değil mi?" diye sordu Jack.

Sadece ara sıra bir atış duyuluyordu. Geldiğinde, derin homurtulu yankılar karşıt yükseklikler arasında gidip geldi
ta ki uzakta daha yumuşak bir ritimle yok olana kadar.

"Buradan nasıl gideceğiz, Jack?" diye sordu George. "Bu kadar yakınken motoru çalıştırmak güvenli olur mu?"

"Ben de tam olarak bunu inceliyordum, George," diye cevapladı diğeri, "ve
daha önce yaptığımızı tekrarlamamızın çok daha iyi olacağına karar vermiştim."

"Bu, sırıkla dışarı çıkmak ve tekneyi akıntıya bırakmak anlamına geliyor, ha, Jack?"

"Nehirde bir veya iki mil daha ilerledikten sonra biraz güç kullanmayı ve hızımızı artırmayı düşünebiliriz. Ama burası tehlikeli bir yer, biliyorsun," diye devam etti kaptan.

Buster, zamanın geldiğini biliyordu ve çok yakında, tekrar hareket edeceklerdi. Buna sevinmişti ve aynı zamanda yaklaşan üs değişikliğini taze bir endişeyle izliyordu. Önlerinde çok sayıda tehlike beliriyor gibiydi ve hepsi de uğursuz bir görünüme sahipti. Karanlık nehre baktı, tabii ki, pek az şey görebiliyordu. Yine de, Buster'a göre o anda her türden düşmanla doluydu, teknelerde dolaşan ve sorun arayan adamlar ve ilk muhalefet belirtisinde sert bir şekilde saldırmaya hazırdı.

Buster kendini bir ikilemin iki boynuzu arasında buldu; oradan
uzaklaşmak istiyordu ve aynı zamanda yeni tehlikelere maruz kalmaktan nefret ediyordu.
Genelde başına geldiği gibi, sonunda kendini
tamamen üç arkadaşının ellerine bırakmaya ve meseleyi
uygun gördükleri şekilde çözmelerine izin vermeye karar verdi.

Muhtemelen Buster'ın yapabileceği en iyi şey buydu.

On dakika daha geçtiğinde Jack kıpırdanmaya başladı.

"Zamanı geldi mi?" diye sordu Buster kuşkuyla.

"Ateş tamamen durmuş gibi görünüyor," denildi ona, "ve eğer durum buysa, buradan
ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi."

Elbette, nehir kıyısı boyunca Sırp nöbetçiler konuşlanmış olacaktı,
karanlıkta görünmeyen, ancak olabilecek şüpheli bir şeyi tespit edip bildirmek için her zaman tetikte olacaklardı. Öte yandan, Avusturyalıların bazıları bilerek aşağıda konuşlanmış teknelerle yola çıkmış olabilirlerdi,
ponton köprüsünün yüzen parçaları arasında yaralı adamları aramak için.

Jack gücünün bir kısmını işine verdiğinde ve teknenin uzun süredir sessizce yattıkları sığ sudan kayarak uzaklaştığını hissedebildiler.

Buster derin bir nefes aldı ve etraflarını saran karanlığı delmeye çalıştı. Nefret ettiği bir şey varsa, o da yaklaşan kötülük hissiydi, onu savuşturmak için en ufak bir şansı yoktu. Yine de kendini toparladı ve diğerleri buna dayanabiliyorsa kendisinin de aynısını yapması gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM KAYNAK KISA KISA KISA YAPIYORLARINDA KULLANILMASI. ATTION, Jack iterken direği ele geçirdi ve her şey, iyi bir ilerleme kaydedildiğinde her şey tatmin edici bir şekilde çalışıyor gibi görünüyordu. Kuzey bankasında daha fazla nehirden gelen tek bir atış, şiddetli bombardıman, yanlış bir alarm olduğunu kanıtladı, Sırplar yeni pozisyonlara cevap vermediler. Daha önce, şimdi geçtikleri noktada çocuklara bir queer hissi verdi. Jack, daha sonra güvenli bir geçiş için tüm bu engellere karşı tetikte olmaları gerektiğini biliyordu; ancak
motoru çalıştırıp hızlarını artırana kadar çok az veya hiç tehlike olmayacaktı.

O sıralarda, hepsi ateş edilme olasılığı konusunda aşırı derecede gergin hissettiklerinde, belki de Buster bu riski kabul ettiği için kendini aptal olarak adlandıran küçük gruptaki tek kişi değildi. Ancak boş pişmanlıklar için artık çok geçti; yataklarını yapmışlardı
ve yataklarında yatmaları gerekiyordu.

"Neyse, zaten o korkunç yeri geçtik," diye fısıldadı Buster hemen;
ve şüphesiz, diğerleri onun sözlerini tekrarlamasa da,
tam da o şişman arkadaş gibi hissediyorlardı.

"Biliyor musun," diyordu Josh ihtiyatla, "o köprünün parçalanma şekli,
sen ona üflediğinde bana bir iskambil kulesini hatırlattı."

"Lütfen şimdi daha fazla konuşma," diye sordu Jack; "hala kıyıya çok yakınız ve duyulabilirsin."

"Doğru!" dedi Josh, kendi deyimiyle bu, Jack'ten molasını mazur görmesini istemek gibiydi.

Bir süre yol aldıktan sonra ve Jack o zamana kadar iki mil kat etmiş olmaları gerektiğini düşündükten sonra, motoru çalıştırmanın güvenli olacağına karar verdi. Elbette, bu daha fazla veya daha az patlama ve benzeri gürültü olmadan yapılamazdı, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; ancak Jack, Sırpların birkaç iyi ve yeterli sebepten dolayı ateş açmayacağını düşündü.

İlk olarak, düşman gemisi olsa bile, küçük bir fırlatmadan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorlardı. Öte yandan, Avusturya Kızıl Haçı şüphesiz o yaylım ateşinin kurbanlarını aradığı için, bunun merhametli bir görev peşinde olan birliklerinden biri olma ihtimali vardı.

Buna göre Jack her şeyi başlattı.

Motor, ciddi korkular
yaşayan Buster'ın memnuniyetine
göre, tedaviye hemen yanıt verdi. Motorun bir başka sefer daha zor olduğunu hatırladı ve bu nedenle, tekrar kendilerine geri dönerse ne yapacaklarını merak etti.

Artık savaş bölgesindeydiler ve onarım yaptırmak ve Tuna Nehri'nde yolculuklarına devam etmek için izin almak neredeyse imkansızdı.

Elbette Jack tam güçle hareket etmeyi düşünmemişti; bu, her an köprünün yüzen kalıntılarına rastlama olasılıkları varken pek de akıllıca olmazdı.

"Josh, istersen şimdi bana yardım edebilirsin," dedi hemen diğerine.

"O zaman emirlerini ver, Komodor."

"İleri sürün ve suyun üzerinde olabildiğince dikkatli ol," dedi Jack ona. "Tam önümüzden demek istiyorum, çünkü nehrin ortasındaki pontonlardan birine çarparsak başımız derde girebilir."

"Ne demek istediğini anladım," diye yanıtladı Josh, planı uygulamaya başlayarak. "Kendime gözetleme görevlisi diyeceğim ve ileride herhangi bir sorun belirtisi görürsem geri çekilmeni işaret edeceğim."

"Keskin bir düdük çal, bunun ne anlama geldiğini anlayacağım," dedi kaptan ona.

Josh, Jack'in yanından gizlice geçti ve orada aşırı yayılarak uzandı. İyi bir görüşe sahipti ve aynı şeye çarpma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan çok önce yüzen herhangi bir nesneyi fark etme olasılığı yüksekti.

Buster da iyi işi tamamlamak için gözlerini zorladı; ancak George rahat bir
pozisyonda orada uzanmakla yetindi. Şüphesiz, herkesin heyecanlanmasının ne faydası vardı? Josh daha sonra birinin onu "hecelemesini" isterse, George sorumluluğu üstlenmeye oldukça istekli olurdu; ancak görevde olmadığında gözlerini yormak istemiyordu. Ve şüphesiz George oldukça haklıydı.

Her şey o kadar iyi gidiyordu ki herkes çok cesaretlenmişti. Buster
hatta ne tür bir hız yaptıklarını ve
o gece boyunca bu hızda devam edebilirlerse nereye varacaklarını anlamaya çalışıyordu.

"Jack, Demir Kapı'ya kadar yaklaşık yüz mil olduğunu söyledi," dedi kendi kendine, "nehrin bir dönüş yapıp Sırbistan'ı Romanya'dan ayırmaya başladığı yer. Acaba sabaha kadar bunun yarısını geçebilir miyiz ve gün boyunca ne yapacağız? Jack'e ilk fırsatta, askerler kıyıların her milini korurken ve kıyıya çıkıp kim olduğumuzu açıklamamızı emrederken, gün ışığında nehirde ilerlemeye devam etmemizin güvenli olup olmayacağını sormalıyım." 

Tam o sırada Buster aniden irkildi, çünkü Josh sertçe ıslık çalmıştı. Jack hemen gücü kesti ve sonra motoru geri çevirmeye başladı
böylece ilerlemeleri neredeyse sıfıra inebilirdi.

"Sakin ol, Jack; kısmen suyla dolu gibi görünen bir pontonun yanına geleceğiz!" dedi Josh fısıltıyla.

Sanki büyük nehrin koynunda terk edilmiş bir tekne gibi yüzen nesneden korunmak için uzanmak istercesine pruvaya doğru daha da eğildi.

"Her şeyi anladım, arkadaşlar," diye devam etti Josh; "ve inanın bana, aynı yerde yaralı bir adam var! Sanırım bizim gelmemizle birlikte on dakikadan daha kısa bir sürede aşağı inerdi."

"Ne diyorsun, Josh?" diye sordu Buster hevesle, "yaralı bir adam! Öldüğünden başka ne biliyorsun?"

"Çünkü burada oturuyor," diye hemen cevap geldi.

Jack bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Zavallı bir adamı, sızdıran pontonla birlikte batmaya terk edemezlerdi.

"Onu buraya bindirmeliyiz, orası düz!" dedi George, sanki o anda her bir arkadaşının aklından geçenleri dile getiriyormuş gibi.

Jack dümeni bıraktı ve teknenin yanından geçerken eğildi. Evet, batan pontonda bir adam vardı. Dost mu yoksa düşman mı olacaklarını bilmiyor gibiydi; ama durumu umutsuzdu ve birkaç kafanın belirdiğini görünce zayıf bir sesle bir şeyler söylemeye başladı.

"Bu tabii ki Macarca," diye belirtti George; "ama sorun şu ki hiçbirimiz aynı
kelimeden tek bir kelime bile çeviremiyoruz. Ancak, bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Onu yana mı indirelim, Jack?"

"Üçümüz işi kolayca halledebiliriz," diye yanıtladı diğeri.

Avusturyalı mühendis, onun sefil şamandırasından inip motorbota tırmanmasını istediklerini anladığında, itaat etmeye başlamakta vakit kaybetmedi; ancak hareketleri hemen kan kaybından veya yarasının şokundan dolayı çok zayıf olduğunu söyledi.

Kamaraya bırakıldıktan sonra, Jack Josh'u tekrar gözetlemeye gönderdi
ve kendisi motoru çalıştırdı. Adam, sanki her şeyi bulduğu gibi kabul etmekten oldukça memnunmuş gibi minderli koltuğa
çökmüştü. Bu tanımadığı kişilerin, muhtemelen İngilizce olduğunu bildiği bir dilde konuştuklarını duydu
ve şüphesiz çok şaşırdı. Onunla ilgili tek önemli şey, onu su dolu bir mezarla tehdit eden kaderden
kurtarılmaktı.

"Jack, sanırım çok kötü yaralanmış," diye önerdi George kısa bir süre sonra.

"Eh, onun için bir şeyler yapılmalı, bu kesin," diye başladı kaptan.
"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun, George? Direksiyonu bırakmak istemiyorum ve Josh'a orada gerçekten ihtiyaç var."

George uzun süre tereddüt etmedi. Bunun hoş bir görevden başka bir şey olabileceğini tahmin etti, ancak George uzun zaman önce çekinmemeyi öğrenmişti, çünkü her şey her zaman hoş olmuyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım, Jack," dedi hemen.

"Bunu yapacağını biliyordum, George ve bir kere kafanı işe verdiğinde, senden daha iyi bir yarayı sarabilecek kimse yok. Buster'ın sana yardım etmesini sağla, George."

"Elbette yaparım," dedi tıknaz arkadaş, "ama hasta insanlarla başa çıkmakta pek iyi değilim ve kan görünce her zaman titriyorum. Ama çalışmak için bir tür ışığa ihtiyacın olacak, değil mi, George?"

"Bekle," dedi Jack. "Küçük yelek cebimdeki elektrikli el fenerini hatırlıyorsun. Pilinin yakında biteceğinden korktuğum için saklıyordum. Ama onu kullanmak için tam zamanı."

Bunun üzerine Buster'a söz konusu eşyayı uzattı, üç inçten uzun olmayan küçük, nikel kaplı bir şeydi.
Düğmeye basıldığında
oldukça güçlü bir ışık huzmesi geldi.

"Tam bilet, Jack," diye duyurdu George, ceketini çıkarırken, Buster'ı oldukça gıdıklayan bir iş adamı edasıyla, George'un zaten profesyonel bir görünüme büründüğünü düşünüyordu.

Artık batan pontondan çıkarılan adamın genç bir Avusturyalı asker olduğunu görebiliyorlardı. Üniformasında, bir erden başka bir şey olmadığını kanıtlayacak hiçbir iz yoktu ama çocuklar için bunun bir önemi yoktu. Onlar
mühendislik birliklerinin, topçuların diğer kıyıya taşınması için Tuna Nehri'ni köprülemek amacıyla canlarını nasıl ellerine aldıklarını görmüşlerdi ve ayrıca gizli Sırp siperlerinden çıkan şiddetli ateşle birlikte onların nasıl aşağı indiklerini görmüşlerdi. Bu nedenle onu cesur bir adam olarak onurlandırmalıydılar.

George'un ne yapmak üzere olduğunu biliyordu. Belki de, sonuçta, ceketini çıkarması, İngilizceyi çok iyi anlayamayan birine niyetini açıkça gösteren bir işaretti.

Buster, ışık adamın üzerine odaklandığında kollarından birinin kanlı olduğunu gösterdiğinde dişlerini sertçe sıktı. Yine de yılmadı, çünkü Buster
aklına koyduğunda bir şey yapabilirdi.

George işe koyuldu. Avusturyalı asker elinden geldiğince yardım etmesi gerektiğini anladı ve birlikte
suya
bulanmış ceketi çıkarmayı başardılar. Sonra gömleğinin kolu dikkatlice kıvrıldı ve yarayı açığa çıkardı.

Buster'dan daha güçlü bir kalbe sahip olan birini titretmeye yetiyordu, çünkü
kesik çok şiddetliydi ve çok fazla kanamıştı. George çantasından
biraz keten bandaj çıkardı, bunlar olmadan annesi evden çıkmasına
izin vermezdi. Pazarlıkta başka aletleri de vardı, bunların arasında
sargıların uçlarını yerinde tutmak için kullanılan
cerrah yapıştırıcısı da vardı.

Her şeyden önce George yarayı yıkamaya başladı, Buster ona yanlarında getirdikleri teneke bir leğende nehirden biraz su getirdi. Daha sonra, ertesi gün kesinlikle gelecek olan
acıyı arındırmak ve birazını almak için tasarlanmış olan yatıştırıcı merhemi uyguladı.

Jack arada bir içeri baktı ve George'un kanamayı durdurmak için yaranın üstüne bir turnike bağlayarak
mükemmel bir şekilde ilerlediğini gördü. Şimdi koluna çok profesyonel bir şekilde
sıkıca bir bandaj sarıyordu.

Adam çok minnettar görünüyordu. Arada sırada bir şeyler söylüyordu,
ama hiçbiri Macarca bir kelime bile anlayamadığı için, anlamını tahmin etmek zorundaydılar. Ancak, eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur, bu yüzden
hastanın onun adına gösterdikleri çabaları takdir ettiğini ve
onlara bunu anlatmaya çalıştığını biliyorlardı.

Sonunda, Buster'ın büyük rahatlamasıyla, iş bitmişti ve adam
tekrar ceketini giymişti, sol kolu yan tarafında boş duruyordu.

Buster, ışığı kapatırken ve küçük cep fenerini sahibine geri verirken, "Ve şunu söylemek istiyorum, George," dedi, "işini balmumu kadar düzgün yaptın. Eğer bir gün bir kurşunla vurulma talihsizliğine uğrarsam, seni hemen baş cerrah olarak işe almak istiyorum. Kendimi iyi ellerde hissederim, tamam."

Elbette, bu George'u çok memnun etti. Böylesine
abartılı övgüyü hak edecek bir şey yapması pek sık rastlanan bir şey değildi; ama Buster'ın söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyordu, çünkü Buster samimi ve içtendi.

"Sırpça ne olacağını merak etmeye başlıyorum," diye devam etti George. "Bu dünya savaşında kesinlikle tarafsızız, çünkü bir gün başı dertte olan birkaç genç Sırp'a yardım eli uzatırız ve hemen ardından batan bir pontondan yaralı bir Avusturyalıyı alıp yaralarına bakarız."

"İşte böyle olur," diye iddia etti Buster felsefi bir tavırla. "Ne olacağını asla bilemezsiniz, özellikle de aptalca eski bir savaş devam ediyorsa. Bir tekne dolusu toplayana kadar o köprünün parçalarına tutunan başkalarıyla karşılaşabiliriz."

"O zaman yapabileceğimiz tek şey nehrin Avusturya tarafına koşup tüm grubu karaya çıkarmak olur," dedi George.

Bu arada Josh iyi bir gözetleme yapmıştı. Birkaç kez başka pontonlar ve yüzen tahtalar gördü, ancak bunlar motorbotun doğrudan yolunda olmadığı için Jack'in durması için uyarı düdüğünü çalmadı. Her durumda bu teknelerde yolcu olup olmadığını kontrol etmek için izledi, ancak hiçbirini bulamadı. Sırp topu köprüyü parçaladığında üzerlerinde sürüklenip gitmişlerse, ya kıyıya ulaşmış ve arama ekipleri tarafından alınmış ya da derinliklere inmiş olmalılar.

Ancak, bu korkunç trajedinin hatırlatıcıları, Josh daha fazlasını keşfedemeyene kadar, giderek azaldı.
Bundan, motorunun kullanımıyla motorbot için elde edilen artan ivme nedeniyle, bu zamana kadar tüm sürüklenen engelleri
uzaklaştırdıklarına karar verdi. Yine de, on dakika daha geçene kadar görevine tutundu ve sonra Jack'in oturduğu yere geri döndü.

"Tüm şamandıraları geçtik, Jack," diye belirtti, "ve zaten gözlerim zorlanmaya başladı. Bu yüzden sadece uğrayıp, sefer planının ne olabileceğini
öğrenmeyi düşündüm."

"Bu gece için mi demek istiyorsun?" diye sordu dümenci pilot.

"Elbette, Jack. Şu anda sağlıklı bir hızda ilerliyoruz, ama
ne kadar aynı şekilde devam etmeyi düşünüyorsun, bilmek istiyorum?"

Jack yukarı baktı. Aynı koşulların orada da geçerli olduğunu gördü,
gökler bulutlarla kaplıydı, böylece ay
tamamen görüş alanından gizlenmişti.

"Eğer her şey orada böyle devam ederse," diye temin etti Josh, "bütün gece boyunca hareket etmeyi
seveceğim. Başımızı belaya sokmamak için
gündüzün bir yerinde saklanmamız gerekecek; ve
belki yarın gece Demir Kapı'dan bizi ayıran mesafenin geri kalanını katedebiliriz."

"Ama buna nasıl dayanacaksın?" diye sordu Josh öfkeyle.

"Ah, yarın uykumu kaçırdığımı telafi edebilirim, biliyorsun; bütün gün boyunca uyumaktan başka yapacak
başka bir şey olmayacak. Ve eğer kendimi
herhangi bir işe yaramayacak kadar sersem bulursam, neden, George'u veya seni
tutmaya çağırabilirim. Sorun değil, Josh ve lütfen bana acıma. Şafak sökmeden önce o yüz milin yarısını kat edebildiğim için çok mutluyum."

Josh, kararını verdiğinde Jack'e itiraz etmekten daha iyisini biliyordu.
Ayrıca, bu düzenleme tam da kendi fikirlerine uyuyordu.

George bu konuşmayı dinliyordu, Buster da.

"Tüm yükü senin omuzlarına almanı adil bulmuyorum, Jack," diye çıkıştı eskisi; "özellikle de geri kalanımız üzerimize düşeni yapmaya
istekliyken."

"Ah, bu konuda George," denildi, "hepiniz emir altındasınız, biliyorsunuz; ama yorulursam sizden yardım isteyeceğime söz veriyorum."

XXI. BÖLÜM

YARIM YOLDA DURMA

Zaman geçti ve motorbot akıntıyla birlikte saatlerce sallanmaya devam etti. Jack büyük bir hız yapmaya çalışmadı. Gerek yoktu ve böyle bir hareket olası takılmalar ve kıyıdan keşfedilme ihtimali nedeniyle iki kat daha tehlikeli olurdu.

Uyanık kalma kararlılıklarına rağmen, Buster, Josh ve George oldukça sağlıklı bir uyku çekiyor gibiydi. Yaralı yabancı da çok sessiz yatıyordu. Jack çok fazla acı çekmediğini umuyordu.

Dümende oturan çocuk için uzun ve sıkıcı bir görev dönemiydi. George sonunda uyanmayı başardığında ve oturduğunda Jack'e bir tur atmasına izin verip vermeyeceğini sorduğunda, diğerinin şunu söylediğini duyduğunda epey şaşırdı:

"George, şu anda uzanmaya değmeyeceğini düşünüyorum, çünkü, görüyorsun, gece neredeyse bitti ve her an kıyıya dönüp gündüz kalabileceğimiz bir koy aramak zorunda kalabiliriz."

İkisi de bir açıklık olup olmadığını dikkatle izliyordu. Tuna, memleketlerinde alışkın oldukları nehirlere benziyorsa, ara sıra küçük bir körfez, kıyı şeridinde muhtemelen bir derenin sularını daha büyük akıntıya boşalttığı bir girinti oluşması muhtemeldi.

Keşke böyle dost canlısı bir liman bulabilselerdi, Jack'in fikriydi, motorbotu içeri itmek ve tüm gün boyunca gizli kalmak. Şu anda geçtikleri bölgenin oldukça vahşi ve çok yoğun bir yerleşime sahip olmadığı fikrine sahipti, bu da onları oldukça memnun etti. Josh bu sıralarda uyandı ve neler olup bittiğini bilmek istedi. Sabahın çok uzakta olmadığı söylendiğinde, Jack ona ayın batıda nereye kadar gittiğini fark etmesini söyleyene kadar buna inanamadı, çünkü bulutların arkasındaki göksel ışığı bulmak mümkündü.

"Tamam, o zaman," dedi, George ona ne yapmak istediklerini söyledikten sonra, "işte kıyıda, tam önümüzde senin küçük dolandırıcın var."

"Kesinlikle bir kedinin gözlerine sahipsin, Josh," dedi George ona;
"çünkü aradığımız şey bu, her şeyden daha kesin."

Jack, motorbotu kıyıya doğru çekmek için ayar direğini kullanmaya başlamıştı bile. Akıntı yakınlarda çok hafif olduğu için, bunu yapmakta fazla zorluk çekmedi.

Koya girmeyi başardılar, çünkü öyleydi.
Berbat ışıkta görebildikleri kadarıyla etrafı çalılıklar ve yemyeşil otlarla çevriliydi.

"Tam da koşmak istediğimiz türden bir yer," diye belirtti George; "ve
ünlü Stormways şansı hâlâ geçerli gibi görünüyor."

Kısa süre sonra tekneyi kıyıya yanaştırdılar. O zaman Buster doğruldu
ve müthiş bir hızla esnemeye başladı.

"Burada, orada neler oluyor?" diye temkinli bir şekilde sordu. "Bir kum setine
hızlandık mı? İtmek için yardım ister misin?"

Kabinden dışarı sürünerek çıktığında sanki anlayamıyormuş gibi etrafına baktı.

"Ne! Sonuçta bu kadar erken karaya mı çıktın, Jack?" diye sitemle belirtti.

"Bu kadar erken mi?" diye yankıladı Josh. "Neden, biliyor musun, neredeyse sabah oldu, oğlum? Hepimiz kütükler gibi uyuduk ve Jack'in işi yapmasına izin verdik. Kendimi tekmelemek istiyorum, işte bu."

"O zaman senin için ben yapayım, Josh?" diye sordu Buster. "Bu beni
iyi ve bolca uyandıracak, biliyorsun."

"Teşekkür ederim, ama ben çoğu zaman tekmeleme işini kendim yapabiliyorum.
Ama Jack, artık indiğimize göre, sen barınağın altına gir ve
hemen rahat et. Kahvaltıyı hazırladığımızda seni daha sonra uyandırırız."

"Evet, elbette uyandırırız," diye ekledi Buster hararetle, ama Josh'un ona bu kadar az güvenmesi nedeniyle hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Elbette, sizden yolcumuza göz kulak olmanızı istememe gerek yok," diye belirtti Jack. "Zaman zaman uyuyor gibiydi, ama bir iki kez inlediğini duydum, zavallı adam. Buster, fazladan bir yolcu için yeterli kahvaltı
hazırladığından emin ol."

Bunun üzerine Jack uzanmayı kabul etti. Beş dakika geçmeden uykuya daldı, oldukça yorgundu. İki saat sonra onu uyandırdıklarında,
uzun zaman olmuştu. Bulutlar da başlarının üstünde dağılıyor, güzel hava vaat ediyordu, bu da hepsini çok memnun eden bir gerçekti.

Kahvaltı hazırdı ve kokular iştah açıcı bir yemeğin sözünü veriyordu.
Jack, George'un yaralı Avusturyalının koluna tekrar baktığını fark etti, ancak her şey yolunda gittiği için bandajı çıkarmamıştı.
Adam oldukça neşeli görünüyordu.
Birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu ve onların, belki de hayatı için, kesinlikle şu anda keyfini çıkardığı birçok konfor için borçlu olduğu Amerikalı çocuklar olduğunu anladı.

Kahvaltılarını yaptıktan ve iştahlarını doyurduktan sonra, çocuklar etrafta oturup alçak sesle konuşmaya başladılar. Buster yemeği yerken Josh kıyıya çıkmış ve biraz dolaşmıştı.
Görebildiği kadarıyla yerin oldukça ıssız olduğunu söyledi.

"Bir Sırp köylünün evini keşfettim," diye açıkladı. "Evde sadece yaşlı bir adam ve kadın var, çünkü oğulları savaşmak için
renklere çağrılmış. İyi niyetli görünüyorlar ve biraz İngilizce konuşabiliyorlar. Onlara kim olduğumuzu ve nehirde ne yaptığımızı anlattım. Ayrıca, Avusturya'nın alt kısımlarından geçmemize ve Belgrad'a yakın bir yere inmemize yardım ettiğimiz Sırp çocuk ve kızdan da bahsetmeye özen gösterdim. Şu anda başkentten elli mil uzakta olduğumuzu söylüyorlar."

"Dün gece buna benzer bir şey yapmış olmamız gerektiğini düşündüm," dedi Jack kendinden emin bir şekilde; "ve benzer bir dönüş bizi
endişelenmemize gerek kalmayacak bir yere götürecekti. Belki de bu çifti hastamızı elimizden alıp nehrin karşısına tekrar geçene kadar yanında tutmaya ikna edebiliriz diye düşünüyordum. Birkaç dolar onlar için değerli bir şey olurdu, biliyorsunuz."

"Ne olursa olsun deneyeceğiz," diye cesaret etti Josh. "Bir şey daha var, arkadaşlar; onlarla akşam yemeğimiz için bir tavuğun kesilip hazırlanması konusunda pazarlık ettim. Eğer burada kalmak zorundaysak, yarı erzakla devam etmemiz için hiçbir sebep yok."

Sabah ilerledikçe, uzaktan gelen yoğun ateş sesini tekrar duymaya başladılar. Bu, elbette, dikkatlerini az çok çekti,
çünkü olası istilacılar ile kıyılarını saldırıdan korumaya hazır duran cesur Sırplar arasındaki savaşa kişisel olarak ilgi duymaya başlamışlardı.

Tekrar yatmak istemediğini hisseden Jack, Josh'u yaşlı köylülerin mütevazı kulübesine kadar eşlik etti. Onlarla, kısmen işaret diliyle konuşmayı başardılar, bu sayede ikisi de birbirinin dilini konuşamayan iki kişi arasında çok şey değiş tokuş edilebilirdi.

Jack, yaşlı insanların Avusturyalılara karşı vatandaş olarak hiç de kin beslemediklerini, kızgınlıklarının yalnızca yüksek mevkilerde bulunanlara yönelik olduğunu gördü, bu kişiler, Töton ırklarını Türkiye ve Almanya'nın yıldıza inandığı Doğu ile birleştirmek için tüm Sırbistan'ın nihai ilhakını istiyorlardı. Kaderin onu çektiği, Hindistan'ın zengin ganimetini gözünde
bulundurduğu bir şeydi.

Yaralı mühendis birliğinin adamına,
nehri geçip kendi ülkesine tekrar
geçebilene kadar bakmayı hemen kabul ettiler.
Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde çocuklar Avusturyalıyı kulübeye getirdiler ve
oraya
yerleştirildiğini gördüler. George yaralı kolu için sağlam bir askı yapmıştı ve
genel olarak adam bu genç Amerikalıların ona
mükemmel davrandığını
hissetti.

Bu yüzden Josh'un dediği gibi, tekrar "güverteyi temizlemişlerdi". Önce Sırp
kardeş ve kız kardeş, sonra da Sırplar gizlice ponton yapısını parçaladığında
o ateş kasırgasında sürüklenen yaralı köprü inşaatçısı.

Şimdi bekleyecekleri tek şey gecenin gelmesiydi.
Erken bir akşam yemeği yiyebilirlerdi, çünkü Buster o tavuğu doğrayıp tavaya
hazırlamıştı. Alacakaranlıktan sonra karanlığın gelmesiyle birlikte yola koyulmayı, nehrin ortasını almayı ve koşulların gerektirdiği kadar hızlı bir zaman geçirmeyi düşünüyorlardı.

Hepsi güneşin batı tepelerine doğru battığını görmekten memnundu.
Öğleden sonra uzakta kuvvetli bir ateş olmamıştı,
ancak ara sıra hafif bir patlama sesi duyuyorlardı.
Sanki yarışmacılar hala tetikte beklediklerini birbirlerine bildirmek istiyorlardı.

Hiç şüphesiz Avusturyalıların gerçekleştirmeye çalışacakları başka planları vardı.
İlk ponton köprüsü yıkılmış olduğu için bir geçiş yapmak için çaba sarf etmemeleri için bir sebep yoktu. Tarih bize
sonunda Sırbistan'a bir ordu taşımayı başardıklarını ve
bir süre yiğit yaşlı Kral Peter'in adamlarını Morava vadisi boyunca geri ittiklerini anlatır; ancak tepeler ve daha vahşi araziler arasında, savaş tarzlarına çok uygun olan Sırplar, başlarında yaşlı kralla, düşmanlarına dehşet getiren ağır darbeler vurdular.
Sonunda Avusturyalılar, neredeyse bir bozgun tadında bir geri çekilmeye başlamak zorunda kaldılar, böylece aylarca Sırp topraklarında tek bir işgalci bile kalmadı.

Buster akşam yemeğini zamanında hazırlamıştı ve bu bir kraliyet ziyafetiydi. Josh'un muhteşem bir yemek ateşi yaktığı karaya çıkmıştı ve
Buster burada kendini yayma fırsatı buldu.

Akşam yemeği bitip her şey temizlendiğinde hava gerçekten kararmaya başlamıştı. Jack zamanı ve ayrıca beraberindeki koşulları takip ediyordu.

"On dakika kadar sonra buradan ayrılmamız gerekiyor," dedi. "Ay, dolunaydan biraz
geçtiğinden, bu gece saat dokuz civarına kadar veya
daha sonrasına kadar aranmamalı. Bu bize ilk koşumuzu yapmak için bir saat ve daha fazla karanlık verecek. Ondan sonra Hobson'ın seçimini yapmak zorunda kalacağız."

"Ay yeterince parlak parlayacak," diye gözlemledi Josh; "ama
nehir burada oldukça genişliyor ve ortada kalabiliriz,
karadan görülmemiz çok düşük bir ihtimal. Ayrıca, ülkenin bu kısmında çok az asker var, dedi yaşlı adam."

Jack'in bahsettiği on dakika geçtikten sonra söz verildi,
ve bir kez daha motorbot Tuna'nın karanlık sularına inmeye başladı.

BÖLÜM XXII

SONUNDA KONSTANTİNOPOL--SONUÇ

Bu da sürekli tetikte olunan bir geceydi. Hareket halinde oldukları her dakika birinin görevde olması, dümeni idare etmesi ve motorbotu büyük nehrin mümkün olduğunca ortasına yakın tutması gerekiyordu.

Ay zaman zaman parlak bir şekilde parlıyordu ve yine yüzünü dost canlısı bulutların arkasına saklıyordu. Ama her iki kıyıdan da epey uzaktaydılar ve nesneler
dolunayda bile asla belirgin değildi. Suyun üzerinde tuhaf bir sis bulutu da asılıydı, her şeyi çok romantik gösteriyordu ve Jack ile arkadaşlarına harika bir şekilde yardımcı oluyordu.

Jack bu ikinci gece sefer planını değiştirdi. İlk bir iki saat dışarıda oturmaya karar verdi ve sonra George lehine istifa eder, ki bu da Josh'un
ardından gelebilir, ancak sonuncusu durumun gerektirdiği kadar bir kaptan değildi.

Jack'in inandığı en büyük tehlikenin geçtiğiydi. Tehlike, Avusturyalıların Tuna Nehri'ni bir ponton köprüsü aracılığıyla geçmeyi
umdukları ve ağır toplarının
alınabileceği o bölgedeydi.

Sınır boyunca az ya da çok tehlike olacağı şüphesizdi, çünkü
bir milden fazla bile olsa, diğer tarafta herhangi bir faaliyeti bildirmek için hevesli gözlemcileri olurdu.
Yine de Jack, eğer talih
yardımcı olursa neredeyse fark edilmeden geçmeyi umuyordu.

Bu program daha sonra uygulandı, George saat on civarında dümenin başına getirildi ve şüpheli bir şey olursa kaptanı çağırması emredildi. Bu bir düzineden fazla farklı şeyden herhangi biri olabilirdi; ve George, seferin komutasını aldığında onurunun tehlikede olduğunu hissetti, bu yüzden
tamamen uyanık olduğu kolayca anlaşılabilirdi.

Sadece iki saat sonra Jack doğruldu. O zamandan beri derin uykudaydı ve dümencinin oldukça şaşkınlığına rağmen, tam söylediği saatte uyandı.

Uzun süre oturup alçak sesle sohbet ettiler. Onları
tedirgin edecek hiçbir şey olmadı ve tekne sürekli olarak genişleyen Tuna Nehri'nden aşağı inmeye devam etti.
Bazen kıyılar birbirine daha da yakınlaştı, ülke daha vahşi bir görünüme büründü, dağlar romantik görünümlü derenin sınırını oluşturuyordu.
Bazen bir tarafta veya diğer tarafta loş ışıklar görebiliyorlardı, bu da bir köy veya kasabadan geçtiklerini gösteriyordu.

Jack diğerlerini uyandırdığında sabah olmuştu. Çok fazla esneyen George, Jack'i oyalamaya çalışmasının gereksiz olduğuna karar vermeden çok önce. Eğer kaptan dümeni sürekli tutmakta kararlıysa, başka birinin uykusunu kaybetmesinin ne gereği vardı? Ve böylece George tekrar uzandı, ama
sonuna kadar bunun adil olmadığını söyleyerek itiraz etti.

Jack onları uyandırdığında, bir uyarıda bulundu.

"Demir Kapı'ya ulaştık, dostlar," dedi onlara, "ve kendiniz görme şansınız olmazsa üzüleceğinizi düşündüm. Ayrıca, önümüzdeki yarım saat içinde bizim için az çok tehlike var, bu yüzden güvertede olmanız gerektiği sonucuna vardım. Şimdi konuşmayalım lütfen,
ama dikkatli bir şekilde bekleyelim."

Orada oturdular ve tekne yüksek uçurumlar gibi görünen
şeylerin arasından geçerken dakikaları saydılar. George, buraya neden
Demir Kapı dendiğini şimdi kolayca anlayabiliyordu. Bulgaristan'ın en yakın sınırı sadece otuz mil uzaklıktaydı, ancak aradaki ülke o kadar kayalık ve vahşiydi ki, bir ordunun şeridi geçmeye çalışırken korkunç zamanlar geçirmesi gerekecekti, özellikle de Sırplar gibi yiğit savaşçılar
yükseklikleri doldurduğunda. Ancak hiçbir şey olmadı ve daha sonra Jack sakin bir şekilde, çok şeyin bağlı olduğu
güvenli dönüşü yaptıklarını duyurdu.

Avusturya yerine, artık sol taraflarında Romanya vardı ve bu ülke Sırbistan ile barış içinde olduğundan, kıyıların birlikler veya bataryalarla
destekleneceğine inanmak için pek sebep yoktu.

Jack, doğuda beliren şafak vaktinin belirsiz çizgileri belirmeye başladığında gidip yatmayı kabul etti. Ağır bir gerginlik altındaydı, ancak
tavırları o kadar neşeliydi ki, bundan asla şüphelenilmezdi; ve kesinlikle uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Emirlerine uyarak onu kahvaltı için uyandırmadılar. Buster, sürekli genişleyen nehirde tam hızla ilerlerken bu tutumlu yemeği hazırladı.

Böylece sabah geçti. Öğle vakti Jack ortaya çıktı ve
yeniden yeni bir adam gibi hissettiğini duyurdu. O an için kaptan olan George, akşam yemeği vakti gelip geçene kadar şeref görevinden istifa etmeyi
reddetti. Gemide olmaktan yorulmuşlardı, iyi bir dinlenme yeri buldular
ve bu yemeği hazırlamak için karaya çıktılar, ayrıca günün sıcağında bir veya iki saat "ekmek" yediler.

Gece çökmeden çok önce çalkantılı Sırbistan'ı geride bırakmışlardı ve kendilerini Bulgaristan ile Romanya arasında koşarken buldular.

İki gün sonra onları hareketli Bulgar nehir şehri Rustchuk'ta buldular ve burada tam yirmi dört saat dinlendiler, birkaç erzak daha
yerleştirdiler ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde gerçekleşen büyük olaylar hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştılar.

Burada, Belçikalıların Kaiser'in lejyonlarının önünde taş bir duvar gibi durup, güçlerinin on katı kadar güçle, ilerlemeyi günlerce geciktirdiklerini ve bunun kendilerine korkunç bir maliyet çıkardığını, böylece Alman ev sahiplerinin Paris'i ele geçirmek için uzun zamandır planladıkları planın
baştan sona engellendiğini duydular.

Çocuklar ayrıca, Büyük Britanya'nın artık Cermen müttefikleriyle savaşta olduğu haberiyle başlayan ve Rusların Doğu Prusya'ya ilerlediği haberiyle birlikte, diğer büyük olayları da öğrendiler.

Tüm bunlar onları yoğun bir şekilde ilgilendiriyordu. Orada,
yerde olmaları ve son zamanlarda savaşın girdabında olmaları nedeniyle,
dünya çapındaki mücadelenin muazzam doğasını, çatışma alanından binlerce mil uzakta olan ve savaşları heyecan duymadan okuyabilen arkadaşlarından çok daha iyi anlayıp takdir edebiliyorlardı.

Bulgaristan şehrinde geçirilen bir sürenin ardından yolculuk yeniden başladı ve
kendilerini neredeyse tam kuzeye doğru giderken buldular, İsviçre'nin kuzey sınırından Karadeniz'e kadar uzanan uzun yolculuğunda muhteşem mavi Tuna'nın kaprisleri böyledir.

Artık Romanya'nın tam ortasındaydılar ve dört gün sonra Galatz'ın önemli şehrine vardılar. Burada, uzun ve olaylı yolculuklarında kendilerine çok iyi hizmet eden
motorlu tekneye veda etmeyi umuyorlardı.
Aynı tekneyi, çocukların kiraladıkları teknenin olası kaybına karşı koymak zorunda kaldıkları teminat miktarını Jack'e geri ödemesi talimatı verilen belirli bir satıcıya devretmek için düzenlemeler yapılmıştı.

İki gün sonra, Konstantinopolis'e giden küçük bir vapura bindiler. Alt Tuna'yı gün ışığında geçtiler,
bu sayede, ünlü Karadeniz'e bağlanmadan önce
harika nehrin her aşamasını görmeleri mümkün oldu.

Limanlarına ulaşmaları bir haftadan fazla sürdü, çünkü
vapur, Bulgaristan ve Romanya kıyılarındaki sayısız kasabada yarım gün boyunca durarak kıyı tüccarı olarak adlandırılabilirdi.

Yine de çocuklar bundan çok keyif aldılar, ancak bir gece küçük bir fırtına çıktı ve Buster'ı epey korkuttu. Neyse ki, herhangi bir hasar meydana gelmeden önce söndü, ancak bu iç su kütlesinde kısa sürede ne kadar vahşi bir denizin yükselebileceğini gösterdi.

Sonunda Boğaz'ın girişine ulaştılar ve kendilerini
kendilerini zevkle dolduran dar bir su şeridinden geçerken buldular. Yeşil bahçeler, zengin Türkler, ara sıra kaleler ve muhteşem camilerin kubbeleri ile sınırlandırıldı, burada _Meuzzen'in yüksek sesli çağrısı, ibadet etmek için sadık Mahometred'i çağırırlar. Her türlü tuhaf yerlere girin ve kırmızı-feziklerin nasıl yaşadığını gördü ve şüphesiz hayatlarının dengesini rahatsız edecek bir hatıra hazinesi yaptı. Buster, bir caminin iç kısmını görmek için vahşi ve eşleri ile başarmayı başardı, ancak hepsinin ayakkabılarının kutsal iç kısmı, bir harem gibi göründüğünü görmediği için başında olmasını sağladı; Aynı şekilde, çocuklar Arap geceleri gibi kitaplarda okudukları gibi sayısız garip manzaraya baktılar, ancak Jack, Konstantinopolis'te çok sayıda Alman olduğunu fark ettiler. Tahmini daha sonra gerçekleşti, olaylar bunu kanıtladı ve sonunda Türkiye, efendisi Almanya'nın emriyle Avrupa topraklarındaki son incecik tutuşunu kılıç sınavına tabi tutmak için çılgınca bir savaşa atıldı.

Burada, Haliç'teki muhteşem şehirde, dört Motorboat Boys'a veda edeceğiz. İki gün içinde İtalya'ya doğru yola çıkmayı tamamen bekliyorlardı
ve şimdi sadece belirli bir vapurun gelmesini bekliyorlardı
Marmora Denizi'nden, tarihi Çanakkale Boğazı boyunca Ege Denizi'ne ve sonunda Napoli'ye
taşıyacak ve orada istedikleri zaman Londra'ya ve evlerine yelken açabileceklerdi.

Bu ve önceki ciltlerde talihlerini büyük bir zevkle takip ettiğimiz maceraperest genç dostlarımızın, zamanı gelince okuyucunun önüne koymayı umduğumuz daha fazla heyecan verici deneyimle karşılaşacaklarına şüphe yok. O zamana kadar perdeyi indirmemiz ve
SON kelimelerini yazmamız gerekecek.

Transkriptör Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

--İrlandalı çocuğun adı, alternatif olarak Jimmy ve Andy olarak da bilinir,
orijinaldeki gibi korundu.

--Şişman çocuğun adı, alternatif olarak Nick/Buster ve
Bumpus olarak da bilinir,
orijinaldeki gibi korundu.

Proje Gutenberg'in Tuna Nehri'nde Motor Boat Boys'unun Sonu, Louis Arundel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR BOAT BOYS DOWN THE DANUBE ***

***** This file should be named 42191.txt or 42191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/9/42191/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
