*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inca Emerald (İnka Zümrüdü)
Yazar: Samuel Scoville
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inca Emerald, by Samuel Scoville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inca Emerald

Author: Samuel Scoville

Illustrator: Charles Livingstone Bull

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCA EMERALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chen Zheng Wei, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
Diyalogdaki tüm belirgin hatalar korunmuştur.
İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenirken, altı çizili metin +artı işaretleriyle+ işaretlenmiştir.

İNKA ZÜMRÜDÜ

+SAMUEL SCOVILLE, JR. tarafından+

MAVİ İNCİ
VAHŞİ DOĞADAKİ İZCİLER
İNKA ZÜMRÜDÜ
DAHA FAZLA VAHŞİ İNSAN
KIRMIZI ELMAS

[İllüstrasyon: Ormanın kalbinden derin, öksürüklü bir jaguar
kükremesi duyuldu]

İNKA ZÜMRÜDÜ

YAZAR

SAMUEL SCOVILLE, Jr.

"Vahşi Doğada İzciler", "Mavi İnci" vb.'nin yazarı.

RESİMLENDİREN

CHARLES LIVINGSTON BULL

[İllüstrasyon]

D. APPLETON-CENTURY ŞİRKETİ

ŞİRKETLEŞTİRİLDİ

NEW YORK LONDRA

1936

Telif hakkı, 1922, The Century Co.

Telif hakkı, 1922, Samuel Scoville, Jr. tarafından

ABD'DE BASILMIŞTIR

Kime

ALICE TRUMBULL SCOVILLE

En Nazik Eleştirmenim

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I Başlangıç ​​3

II ​​Yeni Bir Dünya 29

III Vampirler 52

IV Ölüm Nehri 74

V Gemi Enkazı 99

VI Kara Kaplan 126

VII Sarı Yılan 153

VIII İnsan Yiyenler 177

IX Çukur 203

X Gökyüzü Köprüsü 227

XI Kayıp Şehir 250

XII Eldorado 275

RESİMLER LİSTESİ

Ormanın kalbinden derin,
öksürüklü bir jaguar kükremesi duyuldu _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

"Bushmaster, Güney Amerika'nın en büyük, en nadir ve en ölümcül yılanlar" 6

And Dağları'nın büyük kondoru, uçan
en büyük ikinci kuş olarak kendini gösterdi 242

Duvarın kenarından aniden iğrenç kafalar belirdi 264

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ

Zümrüt Arayışı'nı başlatan bir çalı ustasıydı ve o zamanlar sadece olası bir çalı ustasıydı. Bir Mayıs akşamı Cornwall'da, kereste kralı Big Jim
Donegan, tek başına yaşadığı büyük evin verandasının korkuluğuna terlikli ayaklarıyla
puslu ay ışığında oturmuştu. Sanki Cornwall'ın tepelerinden daha fazla milyonu yokmuş gibi sakin bir şekilde mısır koçanı piposunu tüttürüyordu -- bu bir şey ifade ediyor, çünkü Cornwall'da yirmi yedi tepe var. Arazinin girişine doğru yaklaşık yarım mil boyunca kıvrılan çakıllı yol boyunca, sürüklenen bir ayak sesi duyuldu. Bir an sonra, gölgelerin arasından altı fitten uzun, biraz kambur, ve biraz yıpranmış ipek bir şapkayla taçlandırılmış parlak bir redingot giyen bir adam çıktı. Yabancının uzun, temiz tıraşlı, fener çeneli bir yüzü vardı. Burnu kocaman bir gaga gibi çıkıntılıydı, muhteşem, baskın bir burundu, ancak soyut mavi gözleriyle ve kesin sesiyle pek uyuşmuyordu.

"Ne istiyorsun?" diye çıkıştı Big Jim, ayaklarını aniden yere indirerek.

Yabancı, konuşanı katalogluyormuş gibi görünen bir bakışla bir an hafifçe ona göz kırptı.

"Bu Bay James Donegan," dedi sonunda.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu oduncu kral.

"Bir zenginin tüm özelliklerine sahipsin," diye karşılık verdi diğeri sakince, "enerji, özgüven, kötü huy, daha kötü tavırlar ve--"

"Vay canına!" diye bağırdı Büyük Jim, havlaması ısırmasından daha kötüydü ve
her zaman kendisine karşı çıkan insanlara saygı duyardı. "Daha fazla
istatistik boş ver. Sen kimsin!"

"Benim adım Ditson," diye cevapladı diğeri, davetsizce
görüntüdeki en rahat sandalyeye oturdu. "Profesör Amandus
Ditson. Smithsonian Ulusal Müzesi ile bağlantım var."

"Peki," diye karşılık verdi Bay Donegan, kaskatı kesilerek, "Smithsonian Müzesi'ne veya başka bir müzeye
para yatırmayı düşünmüyorum, bu yüzden
bana sormanızın bir faydası yok. "

"Sizden hiçbir şey istemek gibi bir niyetim yoktu," diye karşılık verdi Profesör
Ditson, sertçe. "Sizin bir mücevher koleksiyoncusu olduğunuzu anlamıştım,
ve muhtemelen şu anda var olan en iyi zümrütlerle ilgili olarak size bazı bilgiler vermek için geldim. Ben de bir koleksiyoncuyum," diye devam etti dalgın bir şekilde.

"Hıh!" diye homurdandı Büyük Jim. "Ne topluyorsunuz?" diye sordu,
ziyaretçisine kurnazca.

"Bushmasters," diye karşılık verdi Profesör Ditson, basitçe.

"Tekrar gelin," diye karşılık verdi Büyük Jim, çok şaşkın, "Sizi tam olarak anlamadım.
Bushmasters nedir?"

"Bushmaster," diye duyurdu Profesör Ditson, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılıkla, "Güney Amerika yılanlarının en büyüğü, en nadir ve en ölümcülüdür. On iki fitten uzun bir uzunluğa ulaşır ve bir buçuk inç uzunluğunda dişleri vardır. Bana inanamayacaksınız," diye devam etti,
uzun, kemikli işaret parmağıyla Bay Donegan'ın dizine vurarak, "ama şu anda esaret altında yaşayan tek bir canlı örneği bile yok, en büyük şehirlerimizde bile."

Odun kralı bilim adamına gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Profesör Amandus Ditson," diye duyurdu ciddiyetle, "benim açımdan, sadece büyük şehirlerimizde değil, her yerde çalılık ustası eksikliği devam edebilir. Herhangi bir tür yılan, gençliğimde kesinlikle bir hiç."

[İllüstrasyon: "Çalık ustası, Güney Amerika yılanlarının en büyüğü, en nadir ve en ölümcülüdür"]

"Tut! "Tut!" diye karşılık verdi profesör, azarlarcasına. "Sanırım
sürüngenlere olan talihsiz
nefretinizin
yanlış olduğuna sizi ikna edebilirim."

"Hayır, edemezsiniz," diye karşılık verdi Büyük Jim, kesin bir şekilde, "eğer yılın geri kalanında
ders
verecekseniz olmaz."

"Peki," diye karşılık verdi Profesör Ditson yatıştırıcı bir şekilde, "varsayalım ki sizin
hobinizi tartışalım, ki bunun değerli taşlar olduğunu anlıyorum."

"Şimdi konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi diğeri, coşkuyla, "Sanırım
bu ülkedeki en iyi mücevher koleksiyonuna sahibim ve bazı açılardan belki de dünyadaki en iyilerden biri. Örneğin incileri ele alalım," diye övündü.
"Ama Profesör Ditson, tam burada Cornwall'daki bazı çocuklar
herhangi bir koleksiyonda bulunan
pembe ve mavi incilerin en iyi örneklerini edinmeme yardım ettiler. Zümrütlere gelince, beni
yenen yarım düzine koleksiyoncu var. Zaten onlar hakkında bu kadar saçmalığın ne?"

"Geçen yıl," diye cevapladı diğeri, "o zamanlar Peru'daydım, o ülkenin en eski katedrallerinden birini onarıyorlardı. Her türden nadir şeye ilgi duyduğumu bilen yerli bir işçi, bana eski bir el yazması getirdi, ki bunun bir harita ve ünlü Eldorado Gölü'nün bir açıklaması olduğu ortaya çıktı."

"Bu, o rüya yerlerinden birinin adı," diye sözünü kesti Bay Donegan, sabırsızlıkla. "Rüyaları dinleyecek vaktim yok."

Profesör Ditson çok öfkelenmişti.

"Efendim," diye cevapladı sert bir şekilde, "ben gerçeklerle ilgilenirim, rüyalarla değil. Seni görmek için bin mil yol kat ettim, ama daha medeni bir şekilde konuşamazsan, bu görüşmeyi sonlandırıp daha iyi görgü ve daha fazla sağduyuya sahip birine gitmek zorunda kalacağım."

"Tam da bunu önerecektim," diye mırıldandı Big Jim, şaşkın ama profesörün bağımsızlığından çok memnun. "Ancak, benden önce
geldiğin sürece, devam et. Seni yine de dinleyeceğim."

Profesör Ditson ona sert bir şekilde baktı.

"Neredeyse dört yüz yıldır," diye başladı sonunda, "Bolivya veya Peru'da bir yerlerde kutsal bir göl olduğuna dair efsaneler var. Yılda bir kez, İspanyol fethinden önce, Peru'nun baskın ırkı olan İnkaların şefi, altın tozuyla kaplı bir şekilde, bu gölün merkezine götürülürdü. Orada, yıl boyunca madenlerinde bulunan en iyi zümrüdü göle atar ve sonra kendisi de içine atlardı. Aynı zamanda kabilenin diğer üyeleri kıyıda dururlardı
sırtları göle dönük olarak
ve omuzlarının üzerinden suya zümrütler ve altın süsler atarlardı."

"Bunu neden yaptılar?" diye haykırdı yaşlı koleksiyoncu.

"Gölün Ruhuna bir adak olarak," diye karşılık verdi profesör. "İspanyollar hikayeyi duyduklarında göle Eldorado - Altın Adam Gölü adını verdiler. Yüzyıllar geçtikçe, yer kayboldu - ta ki ben tekrar bulana kadar."

Uzun bir duraklama oldu, sonunda oduncu kral bu duraksamayı bozdu.

"Bu hikayenin doğru olduğuna dair bir kanıtın var mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Cevap olarak, bilim adamı cebinden kirli bir torba çıkardı ve masanın üzerinde yumuşak, soluk altın bir taç çıkardı, içinde üç yeşil taş parlıyordu.

"Bunu kıyıdan on fit uzakta buldum," dedi basitçe.

Oduncu kral, taşları uzman bir gözle incelerken soluk soluğa kaldı.

"Profesör Ditson," diye itiraf etti sonunda, "siz haklısınız ve ben tamamen
yanlışım. Bu Güney Amerika altını. Renginden tanıyorum. Afrika altını
en koyusu ve Güney Amerika altını en soluk olanıdır. O taşlar
zümrüttür," diye devam etti; "kusurlu olanlar, elbette, ama doğru renkte.
Ural Dağları'ndaki sıradan zümrüt çimen yeşilidir," diye ders verdi Bay Donegan, hobisine oldukça yeni başlamıştı. "Birkaç zümrüt gri-yeşildir.
Bunlar Kızıldeniz kıyısındaki Firavunların eski madenlerinden gelir. Mumyalarda, Pompei kalıntılarında ve hazine gemilerinin enkaz haline geldiği İskenderiye'nin önündeki plajda bulunurlar."

Profesör Ditson kaba bir şekilde esnedi.

"Ara sıra," diye devam etti yaşlı koleksiyoncu, içtenlikle, "bu taşlar gibi kadifemsi bir parlaklığa sahip gerçek bir bahar yeşili zümrüt ortaya çıkar. Biz bunlara 'hazine zümrütleri' diyoruz," diye devam etti, Profesör Ditson ise
sandalyesinde huzursuzca kıpırdanırken. "Çoğu İspanyol koleksiyonlarındadır ve
Cortez ve Pizarro'nun Meksika ve Peru'yu fethettiklerinde İspanya'ya geri getirdikleri ganimetin bir parçası oldukları varsayılıyor. Bu eski Peru zümrütleri ne kadar büyüktü?" diye sordu aniden.

Uyuyan Profesör Ditson kendine gelmeden önce bu soruyu tekrarlamak zorundaydı.

"Ah evet, kesinlikle öyle, çok ilginç, eminim," diye yanıtladı o bilim adamı, şaşkın bir şekilde. "Güney Amerika zümrütlerinin büyüklüğüne gelince," diye devam etti gözlerini ovuşturarak, "İspanyol kayıtları Pizarro'nun İspanya'ya güvercin yumurtası büyüklüğünde birkaç tane gönderdiğini gösteriyor ve son İnka'nın Eldorado'ya bir tavuk yumurtası büyüklüğünde oval bir zümrüt attığı yönünde bir yerel gelenek var."

Donegan'ın yüzü heyecandan kızardı.

"Profesör Ditson," dedi sonunda, "o zümrütlerden birine sahip olmalıyım. İçeri gelin," diye devam etti aniden ayağa kalkarak, "size koleksiyonumu göstereyim."

Profesör Ditson kıpırdamadan oturdu.

"Hayır, Bay Donegan," dedi, "sadece zaman kaybı olurdu. Bana göre,
mücevherler sadece bir sürü renkli kristaldir."

Yaşlı oduncu kralı homurdandı.

"Sanırım yılanları tercih ediyorsunuz," dedi keskin bir şekilde.

Profesör Ditson'ın yüzü bu kelimeyle aydınlandı.

"İşte," dedi coşkuyla, "değerli bir şey var. Keşke seni yılan odamda görseydim. Sana canlı, kafessiz, seni derinden ilgilendirecek
örnekleri gösterebilirdim."

"Elbette öyle olur," diye karşılık verdi Bay Donegan hafifçe titreyerek. "Pekala," diye devam etti, "herkes kendi zevkine göre. Bu zümrüt sır hakkında ne düşünüyorsun? Birlikte iş yapabilir miyiz?"

Profesörün yüzü, büyük bir
zekilik olduğuna inandığı bir hava aldı.

"Öneririm," dedi, "Amazon havzasına benim yönetimim altında bir keşif gezisi düzenlemeni, ben çalı ustasının bir veya daha fazla mükemmel örneğini toplayana kadar orada kalmanı. Sonra grubu Eldorado'ya götüreceğim ve batık hazineyi kurtarmaları için elimden geldiğince onlara yardım edeceğim."

Tam bir duraklama yaşadı.

"Peki," diye sordu oduncu kral, "başka ne?"

Profesör ona şaşkınlıkla baktı. "Başka
önerebileceğim hiçbir şey yok," dedi.

"Diyelim ki yüz binlerce dolar değerinde zümrütler elde ettik - yüzde kaçını talep edeceksiniz?" diye ısrar etti Bay Donegan.

"Açıkça belirttiğimi sanıyordum," diye karşılık verdi profesör sabırsızlıkla, "zümrütlere hiç ilgim yok. Eğer seferin masraflarını öderseniz ve elde ettiğim çalılık ustası örneklerini kendi malım olarak saklamama izin verirseniz, bu benim için tamamen tatmin edici olacaktır. Elbette," diye bitirdi bilim adamı cömertçe, "eğer birkaç çalılık ustası yakalarsak, sizin bir tane edinmenize itirazım olmaz."

"Allah korusun!" diye karşılık verdi oduncu kral. "Profesör," diye devam etti büyük bir vurguyla, "Güney Amerika'da bulabileceğiniz tüm çalılık ustalarını, timsahları, yılanları, kurbağaları, tarantulaları ve buna benzer diğer ıvır zıvırları kendi kullanımınız ve faydanız için kesinlikle bulundurmanızı istiyorum. Ayrıca," diye devam etti, "İkimizin de işini görecek bir seferi Cornwall'dan buraya düzenleyeceğim. Bu kasabada Jud Adams adında işe yaramaz yaşlı bir adam var.
Kuzeyin her yerinde avlanmış, tuzak kurmuş ve maden aramış.
Gençliğinde inci dalgıcıymış. Sonra geçen yıl onunla birlikte benim için giden ve dünyanın en iyi mavi incisini
getiren iki genç adam var. Hiçbir şüphem yok ama üçü de zümrütlerin ve zümrütlerin peşine düşme şansına atlayacak."

"Lütfen zümrütler ve zümrütler," diye düzeltti profesör.

"Söylediğin gibi," diye yanıtladı oduncu kralı. "Şimdi içeri gir ve seni
gece için misafir edeyim ve aklımdaki kalabalığı
hemen çağırıp bu keşfe hemen başlayalım."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye yanıtladı profesör içtenlikle. "Herhangi bir gün,
bir koleksiyoncu bir zümrüt ustası getirip beni Smithsonian'la yenebilir."

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum," diye onayladı oduncu kralı. "İnka zümrütlerine ilk önce Jim Donegan'ın sahip olmasını istiyorum."

* * * * *

Büyük Jim'in büyük evinde altın, zümrütler ve zümrütler hakkında tüm bu konuşmalar sürerken Yelpin Tepesi'nin en tepesindeki küçük bir evde, eski avcı Jud Adams, en iyi iki arkadaşıyla akşam yemeğine oturmuştu. Bunlardan biri, bakır rengi saçları ve koyu mavi gözleri olan on sekiz yaşında muhteşem yapılı bir çocuk olan Will Bright'tı ve diğeri ise arkadaşı Joe Couteau'ydu; sessiz, kıvrak ve esmerdi; Kızılderili ataları gibi. Jud'un kendisi beş fitten biraz uzundu; gür gri saçları, sakalı ve çelik gibi keskin gözleri vardı. Bu üçü, koşucu Fred Perkins ile birlikte, Ayı Adası olan Goreloi'ye giden yolu kazanmış ve Jim Donegan'ın en değerli mücevherini, "Mavi İnci"de daha önce anlatıldığı gibi, geri getirmişlerdi. Birbirlerine, yalnızca deniz canavarlarına, vahşi hayvanlara ve daha vahşi insanlara karşı birlikte savaşmış olanların yapabileceği gibi, önemsemeyi öğrenmişlerdi. Joe ve Will, ayrıca, "Boy Scouts in the Wilderness"ta anlatıldığı gibi, birlikte başka yaşam ve ölüm maceraları da paylaşmışlardı ve yanlarında giysi, yiyecek veya ateş olmadan, ormanın kalbinde bir ay yaşamış, Büyücü Göleti'nin sırrını keşfetmiş ve Scar Dawson'ın haydut çetesini dağıtmışlardı. Will, Joe'nun kendisini carcajou'dan kurtardığını asla unutmadı, Joe da, tazılar Büyücü Göleti'nden gizli geçitten
geçerken ona ilk güvenlik şansını verenin Will olduğunu. Dördünün her biri, mavi incinin payı ve Akotan'dan getirilen deniz samuru postu olarak on beş bin dolar almıştı. Fred, parasını Boston'daki kardeşinin işine yatırmış, Cornwall'dan ayrılmış ve başarılı bir iş adamı olmak için adil bir şekilde yerleşmişti. Will ve Joe, Yale'de onları idare edecek kadar pay ayırmışlardı. Jud'a gelince, dörtlünün tehlike ve ölüme karşı oynadığı oyunda kazancını aldıktan sonraki gün, eski dostu Bay Donegan'la kısa bir görüşme yaptı. Jud, "Hayatım boyunca," diye başladı, "para kazandım; ama şimdiye kadar, bir kuruş bile biriktirmedim. Neredeyse her türlü vahşi hayvanı evcilleştirmeyi biliyorum, ama para her zaman benden kaçıyor. Jim," diye devam etti yaşlı adam, "senin parayı saklamada bir yeteneğin olduğunu söylüyorlar. Muhtemelen
ormanda tuzunuza değmezsiniz, ama her adamın
çoğundan daha iyi yapabileceği bir şey vardır. Bu yüzden sen sadece
mavi inci paramın payını al ve onu bana bir gelir getirecek güvenli ve sağlam bir şeye yatır. Görüyorsun ya, Jim," diye devam etti gizlice, "eskiden
o kadar genç değilim."

"Sanırım değilsin!" diye haykırdı Big Jim, Jud'un yaşlı olarak anılmaktan
ne kadar nefret ettiğini bilerek. "Artık neredeyse yüz yaşındasın."

"Değilim! Değilim!" diye haykırdı Jud öfkeyle. "Elliden bir gün bile fazla değilim - ya da o civarda."

"Eh, peki," dedi arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde, "bunun için tartışmayacağız. Paranı halledeceğim ve kalan iki üç yıl için sana kalan her şeyi almanı sağlayacağım"; ve karşılıklı küfür ve sevgiyle ikisi her zamanki gibi iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

Bu gece yaşlı avcı ve misafirleri akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ki
telefon çaldı.

"Jud," dedi Bay Donegan'ın sesi telden, "sen, Bill ve Joe başka bir keşif gezisi hakkında ne düşünürdünüz - bu sefer zümrütler peşinde?"

"İyi düşünürdük," diye karşılık verdi Jud hemen. "Çocuklar şu anda
benim evimde."

"İyi iş!" diye haykırdı oduncu kralı. "Üçünüz de hemen
gelin. Burada sizi zümrütlerin yetiştiği yere götürecek bir bilim adamım var."

"Neyin var?" diye sordu Jud.

"Bir bilim adamı!" diye bağırdı Büyük Jim, "bir profesör. Her şeyi bilen ama işe yarar olan her şeyi bilmeyen adamlardan biri."

"Hemen geliyoruz," dedi Jud, ahizeyi kapatıp haberi arkadaşlarına verirken.

"İyi dinliyorsun," dedi Will, Joe onaylayarak homurdanırken.

"Yaşlı Jim'in bizimle bu gezilere çıkabilecek kadar genç ve esnek olmaması üzücü," diye belirtti Jud, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Senden on yaş küçük," diye ima etti Joe, kurnazca, her zaman yaşlı avcıyla yaşı hakkında dalga geçmekten hoşlanırdı.

"Böyle şeyleri nereden buluyorsun?" diye karşılık verdi Jud, öfkeyle. "Jim
Donegan benim babam olacak yaşta -ya da en azından kardeşim," diye bitirdi, sırıtan misafirlerine sertçe bakarak.

"Haklısın, Jud," dedi Will, yatıştırıcı bir şekilde. "Ama gidelim,
önce "Bilim adamı kaçıp gidiyor."

"Kaçıp gidemez," dedi Joe, telefon konuşmasını dinlemiş olan üzüntüyle. "Bizimle geliyor."

"Bunun pek bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Jud, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Birlikte seyahat ettiğim son profesör, Arizona'da araştırma yaparkenydi. Yılan ısırıkları ve çiçek hastalığı için bir tedavi satıyordu ve bir gece tüm paramızı alıp kaçtı ve onu hiç yakalayamadık." 

Yarım saat sonra tüm grup Bay Donegan'ın çalışma odasındaydı ve orada Profesör Ditson ile tanıştırıldılar. 

"Neyin profesörü olabilirsin?" diye sordu Jud, ona gizlemediği bir düşmanlıkla bakarak. 

Diğeri de cevap vermeden önce bir an ona baktı. 

"Uzmanlığımı," dedi sonunda, "sürüngenler, memeliler ve kuşlar üzerine yaptım, ayrıca botanikte biraz araştırma yaptım." 

"Çok fazla şey atlamışsın, değil mi?" diye alay etti Jud. 

"Ayrıca," diye devam etti profesör, daha sessiz bir şekilde, "hayatımın erken dönemlerinde nezaket hakkında bir şeyler öğrendim. İlginç bir çalışma bulurdunuz," diye devam etti, arkasını dönerek.

"Hadi, hadi," diye atıldı Bay Donegan, Jud yutkunurken, "eğer siz arkadaşlar birlikte hazine avına gidiyorsanız, işe hurdacılıkla başlamamalısınız."

"Ben, efendim," diye karşılık verdi Profesör Ditson, ciddi bir şekilde, "hiç kimseyle
bir tartışmaya girme niyetim yok. Dört kıtanın yerleşmemiş bölgelerindeki toplama gezileri sırasında, her türden serseriyle iyi geçinmeyi öğrendim ve gerekirse bunu tekrar yapabilirim."

"Kesinlikle!" diye atıldı Bay Donegan, Jud konuşamadan aceleyle;
"Bu kesinlikle dost canlısı bir ruhu gösteriyor ve eminim Jud da aynı şekilde hissediyordur."

"Ben de," diye karşılık verdi ikincisi, nefes nefese, "aynı şekilde. Bir zamanlar
hiç iyi olmayan bir profesörle anlaşmıştım ve sanırım yine anlaşabilirim."

"O zaman," dedi Bay Donegan, hızla, "işe koyulalım.
Profesör Ditson, lütfen bize Eldorado Gölü'nü bulduğunuz haritayı ve el yazmasını gösterin. "

Cevap olarak, zayıf bilim adamı cebinden küçük bir bakır silindir çıkardı ve
içinden sararmış bir parşömen rulosu çıkardı. Yarısı
eski yazıcıların kullandığı bozulmaz sepya mürekkebiyle
çizilmiş yazılarla kaplıydı. Diğer yarısı ise görünüşe göre boştu.
Odun kralı yazının üzerine yüzünü akıllıca buruşturdu.

"Hımm-m," diye belirtti sonunda. "Yabancı bir dil. Üniversiteye gidecek olan bu gençlerden biri denesin."

Will kağıda bir göz attı.

"Geçiyorum," dedi basitçe; Joe başını iki yana sallarken, hiç bakmadan.

"Sizler çok iyi birer bilginsiniz!" diye alay etti Jud, parşömeni alırken. "Şimdi, Açık Hava Üniversitesi'nden Profesör Adams'ı dinleyin."

Sonra, herkesin şaşkınlığına, tiz sesiyle, bir okul çocuğu gibi duraksayarak, zor dizeleri çevirmeye başladı:

"Ben, Pizarro'nun yoldaşı Alvarado, şafak vakti sevgili karım Oriana'ya ölmek üzereyim. Birçok günahımdan tövbe ediyorum. İnka Atahualpa'yı ve halkının çoğunu öldüren ve gün doğmadan önce Güneş'i
sömüren benim. Şimdi ben de ölmeliyim, kazandığım
zenginlikten Eldorado'nun Sırrı dışında hiçbir şeyim yok. Dolunay gecesi, Altın Adam'ın İnkaların büyük Zümrütünü ve bir sürü altın ve mücevheri göle
attığını gördüm. Bu hazine gölü, Zincir'in atıldığı Orcos'tan çok uzakta değil. Uzun yıllar önce bana gösterdiğin şekilde bir harita çizdim.
Kral'a götür. Orada tüm İspanya'ya yetecek kadar hazine var; ve onun adaleti sayesinde sen ve çocuklarımız
bir paya sahip olacağız. Beni affet, Oriana ve beni unutma.

Alvarado"

Bitirdiğinde bir sessizlik oldu. Sanki
boşa harcanmış hayatın ve boş pişmanlığın trajedisinin gölgesi yüzyıllar boyunca sürüklenmiş ve teslim edilemeyen
mektubların okunmasını dinleyen küçük topluluğun üzerinde asılı kalmıştı.
Donegan bu sessizliği bozdu.

"İspanyolca okumayı nereden öğrendin, ihtiyar herif?" diye sordu Jud'a.

"Meksika'daki Greasers'ın arasında," diye kıkırdadı ikincisi keyifle.

"Güneşi ve Zinciri 'oynamak' derken neyi kastediyor?" diye sordu Will, bilim adamına.

"İnkaların hazineleri paylaşıldığında," diye açıkladı Profesör
Ditson, tam olarak, "Alvarado'nun payına düşen, çapı on fitten fazla olan altın bir güneş heykeliydi. Bunu tek bir gecede kumarda kaybetti. Profesör Ditson devam etti, "Zincir," diye devam etti, "şef İnka'nın ikametgahını çevreliyordu. Altından yapılmıştı ve iki yüz otuz üç yarda uzunluğundaydı. Şefin fidyesinin bir parçası olarak iki yüz Kızılderili tarafından Cuzco'ya taşınıyordu - uzanabildiği kadar yüksekte altınla dolu bir oda. Altın omzuna geldiğinde öldürüldü. Ölüm haberi üzerine, Zinciri getiren adamlar onu Orcos Gölü'ne attılar."

"Ama - ama," diye araya girdi oduncu kralı, "harita nerede? Eğer yanınızda varsa, bir bakalım."

Profesör Ditson konuşmadan uzanıp masadan kibriti aldı. Yaktı ve alevi bir an parşömene yakın tuttu. Gözlerinin önündeki pürüzsüz yüzeyde, aniden bir dizi canlı yeşil çizgi belirdi ve sonunda kaba bir harita şeklini aldı.

Profesör Ditson, "Oriana'dan öğrendiği şey," diye açıkladı, "görünmez mürekkebin nasıl yapılacağı ve kullanılacağıydı."

"Arkadaşlar," diye söze girdi Bay Donegan, içtenlikle, "Profesör Ditson'ın Eldorado'yu bulduğuna inanıyorum ve İnkaların zümrütlerinden birini almak için her şeyi yapmaya hazırım. Hepiniz giderseniz, seferi finanse edeceğim. Ne diyorsun?"

"Evet," diye oyladı Will.

"Evet," diye homurdandı Joe.

"Ben de katılıyorum," dedi Profesör Ditson, her zamanki kesinliğiyle.

Sadece Jud hiçbir şey söylemedi.

"Ne dersin, Jud?" diye sordu Büyük Jim.

"Peki," diye karşılık verdi Jud, şüpheyle, "bu keşfe kim liderlik edecek?"

"Neden, buradaki profesör," diye karşılık verdi oduncu kralı, şaşırmış bir şekilde. "Yolu bilen tek kişi o."

"İşte bu," diye itiraz etti Jud. "Zorlu bir yolculuk olması muhtemel ve hazine avcılığı her zaman tehlikelidir. Profesörün bizim gibi genç adamlarla başa çıkabilecek kadar enerjisi var mı?"

Profesör Ditson kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Altı kez Güney Amerika'yı dolaştım ve bir keresinde Güney Amerika Yerlileri arasında iki yıl geçirdim ve hiçbir beyaz adam görmedim," diye belirtti alaycı bir şekilde. "Belki de daha önce hiç ülkeye gelmemiş yaşlı bir adam ve iki çocukla başa çıkabilirim. Şunu anlamalısın," diye devam etti, yaşlı avcıya sertçe bakarak, "bilimsel araştırmada uzmanlaşmanın mutlaka fiziksel yetenek eksikliği anlamına gelmediğini."

Jud soluk soluğa kaldı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," diye öfkeyle karşılık verdi, "ama yanılıyor - özellikle de yaşlı olduğum kısmı."

"Sizi uyarmanın görevim olduğunu düşünüyorum," diye sözünü kesti Profesör Ditson, "bu yolculuk tropiklere özgü olanların dışında özel bir tehlike içerebilir. En son Peru'dayken," diye devam etti, "Slaughter adında bir adamı işe almıştım. Uzman bir ormancıydı ama karakteri ve görünüşüyle ​​uğursuzdu ve Kızılderililer arasındaki en kötü unsur üzerinde büyük bir etkisi vardı. Bir gece onu, ben uyurken çadırımdan aldığı bu el yazmasını okurken buldum. Onu vazgeçmeye ve işimden ayrılmaya ikna ettim."

"Onu nasıl ikna ettin?" diye sordu Jud merakla.

"Otomatik olarak," diye yanıtladı Profesör Ditson. "En azından bir Colt's otomatik kullandım," diye açıkladı. "Ayrılırken kullandığı dil içler acısıydı," diye devam etti bilim adamı, "ve diğer şeylerin yanı sıra, Eldorado'ya tekrar gidersem onunla hesaplaşmak zorunda kalacağımı söyledi. Kızılderili müttefikleri aracılığıyla Peru'ya ulaştığında ve bize sorun çıkardığında keşif hakkında bilgilendirileceğinden hiç şüphem yok."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Bay Donegan.

"Bir devdi," diye cevapladı Profesör Ditson, "ve boyu yedi fitten fazla olmalıydı. Kaşları alnında düz bir çizgi oluşturuyordu ve sağ gözünden çenesinin köşesine kadar bir yara izi vardı."

"Scar Dawson!" diye bağırdı Will.

"Seni ve Joe'yu kulübede neredeyse diri diri yakan kişiden mi bahsediyorsun?" dedi oduncu kral, inanmaz bir şekilde.

"Öyle olmalı," dedi Will. "Başka hiçbir adam bu yara izine ve yüksekliğe sahip olmazdı. 'Biraz tehlike'nin doğru olduğunu söyleyeceğim," diye bitirdi, Joe başını ciddi bir şekilde sallarken. 

"Bu meseleyi halletti!" dedi Jud. "Bu seferin bu çocukları beladan uzak tutacak iyi bir adama ihtiyacı olduğu açık. Ben varım." 

BÖLÜM II 

YENİ BİR DÜNYA 

Bir hafta sonra tüm grup, Güney Amerika'nın Belem'e giden büyük gemilerinden birinin güvertesindeydi. Yolculuk, Jud ve Profesör Ditson arasındaki sürekli çekişmeler dışında olaylı geçmedi, bu çekişmelerde Will ve Joe bazen barış elçileri bazen de hız belirleyicileri olarak hareket ettiler. Sonra, bir sabah Will uyandığında okyanusun bir gecede sıcak öz yeşili renginden çamurlu kil rengine döndüğünü gördü. Karadan görünmeseler de, uçsuz bucaksız nehir güney kıtasından okyanusa yeterince toprak taşımıştı ve suyun rengini denizde yüzlerce mil boyunca değiştirmişti. Ertesi gün tam gün doğarken
vapur, Amazon'da yukarı doğru kayarak,
yetmiş mil içerideki eski Belem şehrine doğru yola çıktı.

"Hava sıcak, küflü bir mahzen gibi kokuyor!" diye homurdandı Jud; ve kısa süre sonra
Cornwall hacıları üçü için de garip ve yeni şeyler görmeye başladı. İnce assai palmiyeleri tüylü yapraklarını gösterdi;
ince sarmaşıklar ağaçlardan yeşil yılanlar gibi sarkıyordu; ve her yerde
ananas bitkileri, ekmek ağacı ağaçları, mangolar, çiçek açan portakallar ve
limonlar, sıra sıra devasa ipek-pamuk ağaçları ve muhteşem muz bitkileri vardı,
on iki fit uzunluğunda parlak, kadifemsi yeşil yapraklar neredeyse her evin çatısının üzerinden kıvrılıyordu.
Şehrin ötesinde, çocuklar
dünyanın en büyük nehir havzası olan Amazon havzasının büyük bölümünü neredeyse aralıksız kaplayan
ormanı gördüler. Gün batımından hemen önce karaya çıktılar ve Profesör Ditson'ın yönetimi altında, bir grup hamal, bagajlarını profesörün evine, plajın çok aşağısına, Güney Amerika seferlerinin çoğunun başlangıç ​​noktasına taşıdı.

Güneş batarken, tropiklerin ani karanlığı üzerlerine çöktü,
yüksek enlemlerin alacakaranlığından eser yoktu. Jud bu yeniliğe homurdandı.

"Böyle bir şey yapılamaz," diye Profesör Ditson'a şikayet etti. "Güneş,
battığından daha fazla değil! Şapkan kadar siyah."

"Bunu hemen hallederiz," diye yanıtladı profesör, alaycı bir şekilde. "Bu arada, olabildiğince sabırlı ol."

Karanlığın gelmesiyle birlikte sağır edici bir gürültü başladı. Kurbağalar ve kara kurbağaları
vırakladı, davul çaldı, anırdı ve kükredi. Çekirgeler vızıldadı ve çok çeşitli cırcır böcekleri ve çekirgeler, ziyaretçiler için çok garip ve tropik bölgelerdeki yerliler tarafından fark edilmeyen

kargaşaya tiz notalarını ekledi.

"Hey, Profesör!" diye bağırdı Jud, kargaşanın üstünden, "zaten bu gürültü nedir?"

"Ne gürültüsü?" diye sordu Profesör Ditson, dalgın bir şekilde.

Yaşlı avcı, başının etrafında iki elini bir daire şeklinde salladı ve sempati için
çocuklara döndü. "Cornwall Drum ve Fife Corps'un en kötü hali gibi geliyor!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun, Jud?" dedi Will, Joe'ya göz kırparak.

"Zavallı Jud!" diye araya girdi ikincisi, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "bu yolculuk onun için çok fazla. Kafasının içinde sesler duyuyor."

Bir an için Jud o kadar dehşete kapılmış göründü ki, şakayı sürdürme çabalarına rağmen, çocuklar yıkılıp kahkahalarla güldüler.

"Buna o kadar alışacaksın ki," dedi Profesör Ditson, sonunda ne hakkında konuştuklarını anlayarak, "birkaç geceden sonra bunu hiç fark etmeyeceksin."

Profesörün bungalovunda keşif ekibinin iki üyesiyle daha tanıştılar. Bunlardan biri Hen Pine'dı, 1,80 boyunda bir zenciydi, ancak
omuzları o kadar genişti ki çok daha kısa görünüyordu.
Omuzlarının tam ortasına yerleştirilmiş gibi görünen devasa bir başı vardı, boynu o kadar kısa ve kalındı ​​ki. Hen, Profesör Ditson'la uzun yıllardır birlikteydi ve cüssesine ve gücüne rağmen, sürekli olarak karşı konulamaz gülümsemelerle beyaz dişlerini gösteren mutlu, iyi huylu bir yapıya sahipti. Profesör Ditson'ın diğer hizmetkarı Pinto, kısa boylu ve esmerdi, Mundurucu kabilesinden bir Kızılderiliydi, bu savaşçı halk, Brezilya'nın Portekizli öncüleriyle barış ittifakı kurmuşlardı ve bunu her zaman titizlikle korumuşlardı. Pinto'nun oval bir kartal yüzü vardı ve çıplak göğsünde ve kollarında, kabilesinin Güney Amerika ormanlarının dehşeti olan yasadışı yamyamlar olan vahşi Mayalara karşı mücadele ettiği Tapir Nehri'nde bir savaşçı olarak yüksek rütbe kazandığını gösteren koyu mavi dövme izleri vardı. O akşam, akşam yemeğinden sonra, Profesör Ditson Jud ve oğlanları dolunay ışığı altında önlerinde uzun beyaz bir eğri halinde uzanan plajda yürüyüşe çıkardı. Gece garip seslerle doluydu ve başımızın üstündeki gökyüzünde yeni yıldızlar ve bilinmeyen takımyıldızlar yanıyordu, ay ışığıyla bile sönükleşmemişlerdi, ormanın gölgelerine
kar gibi görünüyorlardı. Profesör Ditson, Agena ve Bungula adlı oğlanlara, Kuzey'de hiç görülmemiş, mor-siyah gökyüzünde alev alev yanan asil bir çift birinci kadir yıldızını gösterdi. Onlar bakarken, Will, ayı gelmeden önce, Joe'nun ona Kızılderililerin yıldız hikayelerini anlattığı Büyücü Göleti'nin yakınlarındaki geceyi hatırladı. Bu gece, neredeyse başımızın üstünde, tüm tropikal takımyıldızların en ünlüsü olan Güney Haçı parlıyordu. Profesör Ditson, onlara, İsa'nın Çarmıha Gerildiği tarihte Kudüs ufkunda
göründüğünü söyledi. O günden itibaren,
ekinoksların
devrilmesi onu yavaşça güneye doğru taşıdı ve
Amerigo Vespucci ilk yolculuğunda
"Dört Yıldız"ı gördüğünü görüp coşkuyla yazana kadar
Avrupalılar tarafından bilinmez oldu; bu gelenek
devam ediyordu. Profesör onlara bunun tropiklerin gök saati olduğunu ve denizcilerin, çobanların ve diğer gece gezginlerinin bu takımyıldızın iki üst yıldızının pozisyonuna göre nöbet saatinden on beş dakika sonra saati söyleyebileceklerini söyledi.

"Bir haçtan çok bir uçurtmaya benziyor," diye araya girdi Jud. "Samanyolu'ndaki o karanlık leke nedir?" diye sordu, galaksinin sütlü parıltısında görünen garip, siyah, boş bir alanı işaret ederek.

"Bu Kömür çuvalı olmalı," diye atıldı Will, Profesör Ditson cevap vermeden önce.

"Okulda bunun hakkında okuduğumu hatırlıyorum," diye devam etti.

"Magellan Cape Horn'un etrafında yelken açtığında, denizcileri bunu gördüler ve
o kadar güneye yelken açacaklarından ve gökyüzünde hiç yıldız olmayacağından korktular. Onları neşelendiren şey," diye devam etti Will, "her iki yarım kürede de gökyüzünde kalan eski Orion'un görüntüsüydü" ve Jud ve Joe'ya yıldızlı kuşağı gösterdi, gökyüzü kralı Sirius kuzey yarım kürede olduğu gibi aşağıda değil, üstünde parlıyordu.

Jud ve oğlanlar üç yıldızın tanıdık çizgisine baktıklarında, bir tarafında gül kırmızısı Betelgeuse ve diğer tarafında ateş beyazı Rigel,
onlar da eski zaman denizcilerinin bu takımyıldızı gördüklerinde hissettikleri aynı rahatlığı hissettiler, Büyük Ayı ve Kutup Yıldızı gökyüzünden kaybolduğunda bile kararlıydılar. Yukarıya bakmaya devam ettiklerinde, köpek yıldızı Sirius'un yeşil parıltısına rakip olan
vahşi, mavi bir parıltıyla parlayan başka bir yıldız gördüler. Profesör Ditson onlara, Napolyon'un gün ışığında görülen Venüs gezegeninin onun yol gösterici yıldızı olduğuna inandığı gibi, Muhammed'in yıldızı olan Canopus'un onu zafere götürdüğünü düşündüğünü söyledi. Sonra profesör, onlar için o ışıltılı yıldız nehrini, Eridanus'u izledi ve onlara güney ufkunu koruyan, nehrin sonu olan, kuzey gökyüzündeki Arcturus veya Vega kadar parlak bir yıldız olan Achernar'ı gösterdi. Sonra onlara, Kuzey'de sonbaharda ufku es geçerek gördükleri, birinci kadir yıldızların en sönüklerinden biri olan Güney Balığı'nın Fomalhaut'unu gösterdi. Güney yarımkürede kendi başına gelmiş ve bu kuzey ufkunun yakınında, güneydeki Achernar'ın yaptığı kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Magellan Bulutlarını keşfeden Will'di, Samanyolu'nun parçaları gibi parçalanmış ve Güney Kutbu'na doğru yüzen. Bunlar ayrıca Magellan tarafından dört yüz yıl önce dünyanın etrafında yapılan ilk yolculukta görülmüş ve rapor edilmişti.

Plajın daha yukarısında, Jud ve oğlanlar tamamen durdular. Önlerinde o kadar yüksekte yükseliyordu ki, yıldızlar yapraklarına dolanmış gibi görünüyordu, yeryüzündeki en görkemli ağaçlardan biri olan kraliyet palmiyesi. Düz, sivrilen gövdesi yüz yirmi beş fitten fazla yükseliyordu ve koyu yeşil tüyler gibi parlak yapraklarla taçlandırılmıştı. Gururlu başının arkasından yükselen dolunayla menekşe gökyüzüne dokunduğunda, doğaüstü bir ihtişam havası vardı.

Ayaklarının altında plaj "melek kanatlarıyla" kaplıydı, eski resimlerdeki melek kanatları gibi şekillendirilmiş, sekiz inç uzunluğunda saf beyaz kabuklar. Onlarla birlikte güzelce renklendirilmiş tellinalar, kızıl olivialar
harika zikzak, çadır benzeri renk desenleriyle, dolar kadar yuvarlak büyük dosinialar
ve altın, kızıl ve mor olmak üzere birçok başka çeşit vardı.

Plajın biraz aşağısında profesörün büyük bir kanosu vardı,
tüm grup bu kanoyla körfeze doğru kürek çekiyordu. Pürüzsüz yüzeyin üzerinden
geçtikçe, gece hayatının gürültüsü azaldı. Aniden,
küçük bir noktadaki çalılıklardan, hepsini büyüleyen bir kuş şarkısı duyuldu, neşeli bir melodi akışı, hızlı, çınlayan notalarla dolu, ancak
şarkıyı tarif edilemeyecek kadar güzel kılan bir ton saflığıyla.
Keşiş-karatavuğunun uhrevi niteliğini,
karatavuğun tonunu ve zenginliğini ve veery'nin şarkısının büyüsünü içeriyor gibiydi ve yine de
hepsinden veya hepsinden daha güzel görünüyordu. Büyülü melodi ay ışığında akıp gidiyor, dalgalanıyor, titriyor ve azalıyordu. Aniden durdu. Sonra aynı çalılıktan farklı şarkılardan oluşan bir karışım
çıkarıldı. Bazıları yavaş ve yumuşaktı. Diğerlerinin gümüş renkli,
çan ​​benzeri trilleri vardı. Flüt benzeri çağrılar, neşeli telaşlı cıvıltılar
ve yavaş yavaş lezzetli ezgiler vardı - hepsi de Cornwall ziyaretçilerinin hiç duymadığı kuş şarkılarıydı. Sonra grubunun ornitologu Will, kendisine tanıdık gelen şarkılar duymaya başladı.
Mor kırlangıcın müzikal kıkırdaması, yayla yağmur kuşunun hüzünlü çağrısı, sarı gagalı guguk kuşunun meraklı "kow-kow"u ve kızıl tangaranın yavaş,
zahmetli müziği vardı. Aniden hepsi durdu ve
bir kez daha orijinal şarkı patladı.

"Bu çalılık kuşlarla dolu olmalı," diye fısıldadı Jud.

Profesör Ditson başını iki yana salladı.

"Sadece bir kuş," dedi, "ama tüm dünyanın en büyük şarkıcısı--beyaz bantlı alaycı kuş."

Konuşurken bile, şarkıcının kendisi havaya doğru uçtu, beyaz boğazlı, kuyruğu ve kanatları aynı renkte geniş bantlı kahverengi bir kuştu. Yukarı ve yukarı doğru süzüldü ve notaları altın bir çan gibi çınladı,
eşsiz şarkısı ay ışığında aşağıda dinleyenlere doğru süzülürken. Sonra parıldayan kanatlarla bitkin şarkıcı aşağı doğru sallandı
bir dev güve gibi ve çalılığın karanlığında kayboldu. Bunu izleyen sessizlikte, Will derin bir nefes aldı.

"O şarkıyı duymak için dünyayı dolaşırdım," diye fısıldadı yarı yarıya.

Profesör Ditson anlayışlı bir şekilde başını salladı.

"Birçok ve birçok ornitolog," dedi, "Güney Amerika'ya gelip o kuşu
dinledi ve bizim bu gece duyduklarımızı duymadan gitti. Kendi iki şarkısı arasında," diye devam etti profesör, "Kuzey ve Güney Amerika'dan on yedi başka kuşun notalarını
taklit ettim."

Kuşu tekrar duymayı umarak kıyıya doğru yavaşça kürek çektiler, ama
o gece bir daha şarkı söylemedi. Plaja yaklaştıklarında, ay ışığının aydınlattığı hava
sadece karanlıktan sonra hoş kokan yasemin kokusuyla ve
gece açan cereuses'in baskın kokusuyla ağırlaştı, saten beyazı çiçekleri üç fit çapındaydı. Aniden, tam önlerinde,
ay çiçekleri açtı. Beş inç çapındaki büyük karlı çiçekler
yavaşça açmaya başladı. Hafif bir rüzgar esti ve yüzlercesi aynı anda
çiçek açtı, güzellik ve kokunun muhteşem beyaz tepsileri.

"Buradaki her şey," dedi Will, "güzel, huzurlu ve güvenli görünüyor."

Profesör Ditson alaycı bir şekilde gülümsedi. "Güney Amerika güzel," dedi kesin bir şekilde, "ama asla güvenli değil. Ölüm ve tehlike her yerde
ve en beklenmedik biçimlerde pusuda bekliyor. Sadece Güney Amerika'da," diye devam etti, "küçük alabalık büyüklüğündeki balıklar tarafından canlı canlı yenebilir veya karıncalar veya küçük kahverengi yarasalar tarafından
öldürülebilirsiniz."

Jud büyük bir küçümsemeyle dinledi. "Profesör," diye patladı sonunda, "Bu tür konuşmalara pek aldırmam. Sinirleriniz bozuk. Size tavsiyem şu--"

Bay Judson Adams'ın tavsiyesinin ne olduğu asla bilinmeyecek, çünkü o anda korkunç bir şey oldu. Ay ışığının güzelliğine, körfezin camsı sularından, devasa bir yarasa gibi, siyah, canavarca bir yaratık yükseldi. Uçtan uca yirmi fit uzunluğunda iki kanadı vardı ve devasa bir paten gibi düzdü. Arkasında dikenli, esnek bir kuyruk uzanırken, ince boynuzlar gibi uzun duyargalar geniş bir kancalı ağızdan birkaç fit öteye uzanıyordu. Çukur'daki bir vampir şekli gibi, Jud'un oturduğu yerden on fit uzakta olmayan kanonun pruvasında havada süzülüyordu. Yaşlı avcı korkak değildi ama bu ani korku onun deneyimli sinirleri için bile fazlaydı. Bir çığlık atarak, teknesinin üzerinden geriye doğru düştü ve bacakları havada çırpınırken, canavar bir mil öteden duyulabilecek bir gürültüyle aşağı indi ve kanoyu neredeyse sular altında bırakacak bir dalga yarattı. Bir an sonra, canavarımsı şekil tekrar daha uzağa, denize doğru su açtı ve siyah kütlesiyle yükselen ayı bir anlığına sildi. "Bu ne tür bir deniz şeytanı, zaten?" diye sordu Jud, titrek bir şekilde, kendini doğrulttu ve düşen gövdenin ikinci sesi hala kulaklarındaydı.

"Bu," diye yanıtladı Profesör Ditson, tam olarak, "manta vatozunun iyi beslenmiş bir örneği, vatoz ailesiyle akraba bir balık - ama sen sinirlerden bahsetmeye başladın."

Ancak Jud hiçbir şey söylemedi ve eve geri dönerken aynı şeyi söylemeye devam etti. Oraya güvenli bir şekilde vardığında, Pinto ile birlikte biraz su almak için pınara indi, ama bir an sonra hızla geri döndü.

"Şimdi sorun ne, Jud?" diye sordu Will, endişeyle. "Pınarda başka bir su şeytanı mı buldun?"

"Ben de tam olarak bunu yaptım!" diye bağırdı Jud. "Bir kova suyu boşaltmaya başladığımda, yaklaşık altı fitlik bir yılan çıktı. Şimdi biliyorsunuz çocuklar," diye devam etti soluk soluğa, "yılanlardan nefret ediyorum ve bu yılanı görünce pınarın üzerinden atladım; ama sizce o Kızılderili ne yaptı?" diye heyecanla devam etti. "Yılanın başını okşadı ve bana evcil olduğunu ve pınarı kurbağalardan korumak için orada olduğunu söyledi. Peki siz buna ne diyorsunuz?"

"Tamamen haklıydı," diye gözlemledi Profesör Ditson yatıştırıcı bir şekilde. "Mussarama olarak bilinen, tamamen zararsız, uslu bir yılan. Bu, daha dikkatli incelemeniz gereken güzel bir örnek."

"Onu yapacağım kadar dikkatli inceledim," diye bağırdı Jud, Pinto ağzına kadar su dolu bir kova taşıyarak patikada homurdanarak gelirken eve girerken.

Akşam yemeğine oturduklarında, Jud'un tam üstünde tavandan siyah ve beyaz uzun bir çizgi geçti. Jud, ağzına bir kaşık çorba götürmüş bir şekilde ona bakıyordu.

"Profesör Ditson," diye sordu yumuşak bir sesle, "tavandaki şey evcil yılanlarınızdan biri mi?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı profesör sabırsızlıkla; "o sadece zararsız bir ev kertenkelesi."

"Sadece bilmek istedim," diye belirtti Jud, ayağa kalkıp tabağını kapının dışındaki bir sıraya götürdü ve çocukların onu geri getirme girişimlerine rağmen akşam yemeğini bitirdi.

Will'in önünde koyu sarı krema dolu bir sürahi duruyordu. "İyi bir ineğiniz var, Profesör Ditson," diye nazikçe belirtti ve Brezilya'da her öğünde servis edilen lezzetli kahveden bir fincana biraz koydu.

"Evet," diye kabul etti bilim adamı, "bir koruluğum var." Sonra şaşkın Will'e kremanın inek ağacının özsuyu olduğunu açıkladı.

Will bir sonraki araştırmasında o kadar şanslı değildi. Pinto'nun mutfaktan getirdiği lezzetli bir güveçten ikinci bir porsiyon alarak Kızılderiliye bunun neyden yapıldığını sordu.

"Tinnala," diye cevapladı Mundurucu.

"Kuzey Amerika'da ne var?" diye ısrar etti Will.

Kızılderili başını iki yana salladı. "Başka bir isim bilmiyorum," dedi. "Bekle, sana göstereyim," diye devam etti, mutfağa girip bir an sonra uzun, tüylü bir kolla ve sıkılmış bir yumrukla geri döndü. Will ayağa kalktı ve Güney Amerika Kızılderilileri arasında yamyamlık hakkında okuduğu her şeyi hatırlayarak çılgınca karnını kavradı. Profesör Ditson, yahninin büyük bir lezzet olarak kabul edilen bir maymun türünden yapıldığını açıkladığında bile, tamamen
güven kazanmadı ve yemeğini portakallarla bitirdi.

Jud çok eğlendi. "Sen her zaman seçici bir yiyiciydin, Bill," diye belirtti verandadan. "Kuzeyde inci peşindeyken dağ aslanı eti yemediğini hatırlıyorum. Joe'yu örnek almalısın.
Yemeğinde kusur bulmuyor."

"Yemek konusunda tek istediğim," diye homurdandı Joe, "yeterli olması."

O gece tüm grup, ikinci kattaki sineklikli verandada sallanan hamaklarda yan yana uyudu.

Gece boyunca, her zaman hafif uyuyan Jud, uyku verandasına açılan depodan geliyormuş gibi görünen
tuhaf, hışırtılı, çıtırtılı bir sesle uyandı. Bir süre dinledikten sonra
uzanıp, yanında derin derin uyuyan Profesör Ditson'ı uyandırdı.

"Birisi yemeğini çalıyor," diye fısıldadı. Profesör hamakta hafifçe dışarı çıktı, ardından Jud ve fısıltılarla uyanan çocuklar geldi. Kapıyı sessizce açan bilim adamı içeri baktı. Uzun bir bakışın ardından Profesör
Ditson arkasını döndü ve Jud'un tabancasını kavradığını ve en kötüsüne hazır olduğunu gördü.

"Silahını kaldırabilirsin," diye homurdandı bilim adamı. "Mermiler bu tür hırsızlar için hiçbir şey ifade etmez ve garip bir manzaraya ışık tuttu. Uzun bir masanın üzerinde, zehirli manihotun kökünden elde edilen ve Güney Amerika'da buğdayın yerini alan tuhaf tahıl benzeri madde olan manyokla dolu yerel sepetler duruyordu. Zemin, masanın ayaklarından yukarı ve sepetlere akın eden büyük ve küçük karıncaların hareket eden sütunlarıyla kaplıydı. Bazıları bir inçten uzundu, diğerleri ise taşıdıkları tahıllardan daha küçüktü. Jud'u uyandıran ses, yeraltı yuvalarını kaplamak için
sepetlerin astarlandığı kuru yaprakları kesmelerinden kaynaklanıyordu. Profesör Ditson onlara hiçbir şeyin bir karınca ordusunu durduramayacağını söyledi. Bir kere yürüyüşe çıktıklarında, ateş veya su için geri dönmeyeceklerdi ve onları durdurmaya çalışan her şeye
öfkeyle saldıracaklardı. Profesör sözlerini şöyle tamamladı: "Olağanüstü derecede etkili bir böcek, çünkü
ısırır bir ucuyla ve diğer ucuyla iğneler."

"Buna güzel ve sessiz bir gece derim!" diye mırıldandı Jud, hamakına geri dönerken. "Deniz şeytanları, yılanlar, kertenkeleler ve şimdi karıncalar. Acaba sırada ne var?"

Ancak, "Sırada", şafak ışığının olmadığı tropiklerin şaşırtıcı aniliğiyle parıldayan gün ışığı vardı. Işıkla birlikte, gecenin kargaşası sona erdi ve böcek gürültüsünün yerine bir kuş notaları karışımı geldi. Jud gözlerini açtığında Profesör Ditson'ın hamak boştu, çünkü bilim adamı genellikle gün ışığından çok önce kalkardı ve açık kapıdan yaklaşık üç fit boyunda, mavi göğsü ve boğazı olan uzun bacaklı, geniş kanatlı bir kuş yürüdü. Tereddüt etmeden Jud'un hamakına doğru yürüdü ve kanatlarını derin bir mırıldanmayla açarak alçak bir reverans yaptı.

"Günaydın," diye yanıtladı Jud, ziyaretçisinden çok memnundu.

Kuş tekrar eğildi ve mırıldandı ve öne eğilirken onun güzel başını okşamasına izin verdi. Sonra bir sonraki hamaka ve bir sonrakine gitti, ta ki uyuyanların hepsini uyandırana kadar, ardından derin reveranslar, nezaketler ve mırıldanmalarla odadan dışarı
çıktı.

"Şimdi," dedi Jud, hamaktan yuvarlanırken ve ayakkabılarını aramaya başlarken, "sahip olunmaya değer bir çalar saat!"

Pinto, Mundurucu, o anda bir kova kaynak suyuyla belirdi, onlara kuşun, garip, korkmuş küçük bir yaratık olarak aldığı, bacakları ve boynu olan, ama evcil hayvanlarının en sevilenlerinden biri haline gelmiş evcil bir dişi trompetçi olduğunu söyledi. Evcil, güzel kuş her sabah evin içinde dolaşır,
gün doğumunda her uyuyanı uyandırırdı. Pinto ormanda gezilere çıktığında, kuş her zaman onunla birlikte gelirdi, sırtında büyük gözenekli bir
fiber çantada seyahat ederdi; ve kamp kurduğunda bir süre etrafta dolaşır,
eğilip konuşur ve sonra en yakın ağaca uçar ve orada geceyi geçirirdi. Tente, adı gibi, bir köpekle karşılaşmadığı
süre her zaman nazikti. İkincisi ne kadar büyük veya vahşi olursa olsun,
Tente ona doğru uçar, yüksek, gürleyen bir ses çıkarırdı ve bu da her zaman köpeğin kuyruğunu kıvırıp canını kurtarmak için kaçmasına neden olurdu.

Pinto sürahileri doldurmaya başladığında, partinin kuş uzmanı Will, ona evin her yerinde duyulan şarkılardan bazılarını sormaya başladı.

Cıyaklayan ve miyavlayan bir kuş ilgisini çekti.

"Şu kestane rengi guguk kuşu," dedi Pinto. "Bir kedinin ruhuna sahip."

Ve Will dinlerken buna inanabilirdi. Biraz daha uzakta,
başka bir kuş sürekli "Crispen, Crispen, Crispen" diye sesleniyordu.

"Bir zamanlar," diye anlattı Kızılderili, "bir kız ve küçük kardeşi Crispen
ormanda yürüyüşe çıkmışlar. O çok küçük bir çocuktu ve etrafta dolaşıp
kayboldu, ve bütün gün, bütün gece ve ertesi gün ormanda dolaşıp, 'Crispen! Crispen! Crispen!' diye seslendi ve sonunda küçük bir kuşa
dönüştü. Ve hala ormanın içinden uçuyor ve 'Crispen!' diye bağırıyor."

Bu noktada, Jud sonunda kayıp ayakkabılarını buldu ve
birini giymeye başladı, ancak Mundurucu'dan gelen bir bağırışla durdu.

"Salla!" diye uyardı Pinto. "Bu ülkede hiç kimse
sallamadan ayakkabı giymez."

Jud söyleneni yaptı. İlk ayakkabıyla hiçbir şey yapamadı. Ancak, ikinci ayakkabıdan yere tam altı inç uzunluğunda bir kırkayak düştü ve Pinto onu ağır su
testisiyle ustaca ezdi. Jud nefesini tuttu ve hamakına geri gömüldü.

"Çocuklar," dedi ciddi bir şekilde, "Bu yolculuğun sonuna kadar dayanabileceğimden şüpheliyim!"

BÖLÜM III

VAMPİRLER

Kahvaltıdan sonra, Profesör Amandus Ditson partiyi bir araya topladı ve
zemin kattaki geniş, serin bir verandada bir konferans düzenledi.

"Size planımızı özetlemek istiyorum "Sefer," diye duyurdu.

Jud öfkeyle homurdandı. Uzak Kuzey'deki maden arayıcıları ve avcılar arasında bir kahraman olan yaşlı maceracı, üyesi olduğu herhangi bir seferde kendisine danışılmasına alışkındı.

"Bana öyle geliyor ki, Profesör Ditson," diye saldırgan bir şekilde belirtti, "bu yolculuk konusunda oldukça kibirlisiniz. Buradaki diğer insanlar hazine avcılığında
deneyime sahip."

"Sanırım kendinizden bahsediyorsunuz," diye karşılık verdi Profesör Ditson, alaycı bir şekilde.

"Evet, efendim!" diye bağırdı Jud, iyice tahrik olmuş bir şekilde, "tam olarak o kişiyi kastediyorum. Bunu biliyorum--_acı!_" Son ünlem, Jud'un vurgu yapmak için açık elini sandalyesinin kenarına ve tesadüfen yaklaşık üç inç uzunluğunda, devasa kıskaçları ve uzun bir iğneye benzeyen yuvarlak bir gövdesi olan korkunç kahverengi bir böceğe indirdiğinde geldi. Jud elini çekti ve tehditkar
koltuk arkadaşına dehşet içinde baktı.

"Sanırım sokuldum," diye mırıldandı hafifçe, endişeyle eline bakarak. "Ne oldu?"

"Bana öyle gelmiyor," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Profesör Ditson,
"bir kırbaç akrebi gibi zararsız bir örümcekten korkan,
ve bir manta vatozunu görünce neredeyse kanodan düşen
bir adamın, Güney Amerika'nın keşfedilmemiş vahşi doğasında bir keşif gezisine liderlik edecek kişi olması. "Bir ülkeye giriyoruz," diye devam etti daha ciddi bir şekilde, "aceleci bir adım, bir ağaca dikkatsizce dokunmak,
ya da bir yaprak veya meyveyi tatmak anında ölüm anlamına gelebilir, daha büyük etoburların ve dolaşan yamyamların tehlikelerinden bahsetmiyorum bile. Bu bölgeyle ilgili biraz deneyimim oldu," diye devam etti,
"ve itiraz yoksa, planımı özetleyeceğim."

Hiçbir şey yoktu. Büyük bir hızla başka bir sandalyeye geçen Jud bile söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.

"Bu haftanın sonuna kadar Amazon'dan binlerce mil yukarıda bulunan Manaos'a bir vapurla gitmeyi öneriyorum," diye devam etti profesör. "Bu arada, bu mahallede biraz avlanma ve toplama yapabiliriz. Manaos'a vardıktan sonra, Amazon havzasından geçerek Peru'nun yaylalarına kadar uzanan eski Köle Yolu'na ulaşana kadar Rio Negros'tan tekneyle aşağı inebiliriz."

"Bu yolu kim yaptı?" diye sordu Will, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Yaklaşık dört yüz yıl önce Peru'nun İspanyol fatihleri ​​tarafından açılmış," diye cevapladı bilim adamı. "Madenlerinde çalışmak için köleler için Amazon bölgesine keşif gezileri gönderirlerdi. O zamandan beri," diye devam etti, "Kızılderililer tarafından açık tutuldu ve bildiğim kadarıyla, yüzyıllardır hiçbir beyaz adam tarafından geçilmedi. Bunun sırrını yıllar önce, daha vahşi kabilelerden biriyle yaşarken öğrendim," diye bitirdi.

Profesörün planı oy birliğiyle kabul edildi, Jud oy kullanmadı.

Ardından neredeyse bir haftalık harika avlanma ve toplama süreci geldi. Her şeye
ciddi ve karamsar bir gözle bakan Jud bile
her gün deneyimledikleri harika yeni manzaralara, seslere
ve kokulara olan ilgisini gizleyemedi. Will'e gelince, o, yalnızca bir kuş öğrencisinin, kendisini bir sürü bilinmeyen ve güzel kuşla çevrili bulduğunda bildiği
hoş bir heyecan içinde yaşıyordu. Bazıları, iyi çocukların aksine, duyuluyordu ama görülmüyordu. Bir keresinde, ormanın içinden geçen küçük bir patikada tek sıra halinde ilerlerken, aniden, ötesindeki karanlık derinliklerden, bir acı ve umutsuzluk çığlığı duyuldu. Bir anda başka bir ses, sonra bir başkası ve bir başkası tarafından devralındı, ta ki en azından yirmi çığlıkçı koro halinde performans sergileyene kadar.

"Sadece tipik bir ray," diye belirtti profesör, kayıtsızca.

Will'le birlikte arkada olan Hen Pine, başını şüpheyle salladı.

"Bu eski orman," diye fısıldadı, "çığlık atanlarla dolu. Profesör onlara kuş diyor ama bana daha çok hayaletler gibi geliyorlar."

Ray kolonisinin ötesinde, ara sıra içi boş, gizemli bir çığlık duydular.

"Bu," diye açıkladı Pinto, "Ormanın Cadısı. Cevap verilmediği sürece kimse onu göremez. Sonra gelir ve onu arayan kişiyi çıldırtabilir."

"Güzel, neşeli bir yer burası!" diye atıldı Jud.

"İddiaya göre cadı," diye sertçe belirtti Profesör Ditson, "tesadüfen küçük su tavuğuymuş."

Daha sonra garip, çınlayan bir ses duydular, sanki biri bir ağaca demir bir çubukla vurmuş gibiydi ve ormanın en derin yerinden aralıklı olarak tek, vahşi, vahşi bir çığlık duyuldu. Profesör Ditson bile bu sesleri tanımlayamadı.

"Onlar en uygun şekilde ha'nts," diye gönüllü oldu Hen. "Onları tanıyorum. Bu çiliyi bu ormanda tek başına uzağa giderken yakalayamazsın."

Will'in ilgisini çeken daha küçük kuşlardan biri, kuzey kral kuşlarından birine çok benzeyen çok renkli şövalyeydi. Küçük
vücudu, bir ev çalıkuşundan daha küçüktü ve yedi renk gösteriyordu: siyah, beyaz, yeşil, mavi, turuncu, sarı ve kırmızıydı ve mavi bir tacı ve gök mavisi bir gözü vardı. Dahası, tek bir saza tutturulmuş yuvası, tamamen yumuşak kuru, sarı saz parçalarından yapılmıştı ve o kadar düzgün bir şekilde sakızla yapıştırılmıştı ki sanki bir kalıba dökülmüş gibi görünüyordu. Sonra, yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, balık, sinek ve av hayvanı yakalayan ve meyve ve leşle ayrım gözetmeksizin beslenen Bienteveo tiranı vardı. Tamamen eşine adanmıştı ve bir tiran çifti ayrıldığında, avlanırken bile, sürekli olarak birbirlerine güven verici bir şekilde seslenirlerdi. Sonunda tekrar karşılaştıklarında, birbirlerine yakın tünerler ve yeniden bir araya geldikleri için sevinçle çığlık atarlardı. Aynı aileden bir başka kuş, tamamen siyah ve kızıl olan kızıl tiran, o kadar parlaktı ki, gökkuşağı tonlarındaki tangaralar bile soluk ve mücevherli sinek kuşu, Kızılderililerin bu kuşa verdiği adla, "kömür ateşi"nin varlığında hüzünlü görünüyordu. Jud, bitki krallığının harikalarından daha çok etkilenmişti. Ne zaman ana yoldan sapsa veya bir çalılığın arasından yolunu açmaya çalışsa, ismine yakışan dikenli bir çalı olan çek-ve-geri-çek asmasının kıvrımlı dikenlerine takılıyor veya büyüdüğü ormandaki tüm boş alanları doldurmaya çalışan yayılan bir kaktüs olan şeytan bitkisi tarafından bıçaklanıyordu. Bu iyi bilinen çalının her bir sapı üç veya dört köşeye sahipti ve
her köşe, Jud'un ağır avcı çizmelerini çelik iğneler gibi delecek kadar keskin ve güçlü, bir inç veya daha uzun dikenlerle kaplıydı.
Maşete hakim olan Hen olmasaydı, Jud asla
dolaşıklıklarından kurtulamazdı. Kaktüsün ötesinde, yaşlı avcı
yoksul adamın alçısı bir alana geldi, çekici sarı çiçekleri olan bir çalı, ancak bir dokunuşta kırılan yaprakları,
alt tarafı dikenli tüylerle kaplıydı ve bu tüyler onlara dokunan herkese
yakalanıp yapışıyordu. Jud ne kadar ilerlerse, o kadar yapışkan yapraklarla sıvanıyordu, ta ki devasa bir
krizalit gibi görünmeye başlayana kadar. Son, görünmez tellerden oluşan bir ağa, smilax ve sabah sefası türlerinin saplarına takılıp alçı çalılıklarında yuvarlandığında geldi. Sonunda ayağa kalktığında,
insana hiç benzemiyordu, sadece yürüyen bir yeşil yaprak
kütlesi ve yapışan saplar gibi görünüyordu.

"Yah, yah, yah!" diye kükredi Hen. "Mars' Jud, Br'er Bear'ın kova dolusu balını üzerine döküp kendini temizlemeye çalışırken
yapraklara yuvarlandığındakine benziyor. Mars' Jud, şu ormandaki tüm evlerin büyükbabasına kesinlikle benziyor."

"Çeneni kapa, aptal zenci," dedi Jud, kesin bir şekilde öfkelenerek. "Gel ve beni
açmama yardım et. Kendimi puro gibi hissediyorum."

Hen, Jud'u sabırsızlıkla zıplayarak, yapraklarının birçok katmanından zorlukla kurtardığı için güldü. Daha sonra, Hen, başını belaya soktuğunda daha da hazır bir yardım olduğunu gösterdi. İkisi, Jud'un önde olduğu, grubun geri kalanından kısa bir mesafede bir yolu takip ediyorlardı. Aniden, avcı, hemen arkasında zencinin pala darbesini duydu ve arkasını döndüğünde Jud'un üzerinden geçtiği kıvrılmış bir çıngıraklı yılanın kafasını kestiğini gördü. Jud dursaydı veya yılana iki ayağıyla dokunsaydı, kesinlikle ısırılırdı ve tehlike geçene kadar tamamen sessiz kalması Hen'in sakinliğini iyi gösteriyordu. Bu Güney Amerika çıngıraklı yılanının, on üç Kuzey Amerika türünden herhangi birinden daha küçük bir başı ve daha pürüzlü pulları vardı ve yaklaşık altı fit uzunluğundaydı. Profesör Ditson, canlı olarak yakalanmadığı için pişmanlık duydu. "Zararsız bir yılanı asla öldürme," dedi Hen'e sertçe, "bana danışmadan. Bu örneği Hayvanat Bahçeleri koleksiyonuna eklemekten mutluluk duyardım."

"Zararsız!" diye bağırdı Jud, çok öfkelenmişti. "Zararsız bir çıngıraklı yılan! Nasıl
o hale
geldin?"

"Sana hiç zarar vermedi, değil mi?" diye karşılık verdi profesör, sert bir şekilde. "Bir yılanın hayatını
kurtardıktan hemen sonra ona iftira atman kesinlikle nankörlük."

"Hayatımı nasıl kurtardı?" diye sordu Jud.

"Seni ısırmayarak," diye karşılık verdi Profesör Ditson hemen.

Biraz sonra zavallı Jud, başka bir
yılanla tüyler ürpertici bir deneyim yaşadı. Bir carancha vurmuştu, Güney Amerika'nın meraklı şahini, mutlu olduğunda
ağlayan ve sızlanan, zayıf pençeleri ve sadece hafifçe kancalı gagası olan bir meyve yiyen olmasına rağmen atlara saldıran ve kuzuları öldüren.
Jud, örneğini av ceketinin arka cebine koymuştu
ve ormandaki açık bir alandan geçen küçük bir patikayı takip ediyordu. Tüfeğini Joe'ya vermişti ve daha fazla sarmaşıktan uzak durmak için elinden geleni yaparken, aniden hemen yanında büyük, koyu renkli bir yılan başını kaldırdı, siyah, ışıldayan gözleri
Jud'un gözlerine denk geldi ve titrek dili yüzünden bir ayak bile uzakta değildi. Jud bir çığlık atarak, sırtüstü geniş atlamada dünya rekorunu kırdı ve patikada koşarak, "Bushmaster!
Bushmaster!" diye bağırdı. Koşarken aniden sırtında keskin bir
acı hissetti.
"Beni yakaladı!" Hen Pine'a seslendi, o da aceleyle peşinden geldi.
"Aman Tanrım! İşte yine gitti!" ve Hen yukarı çıkana kadar onu demirleyen
çek-geri-çek asma parçasına doğru hızla daldı.

"Bu bir çalı ustası değil, Mars'ın Jud'u," diye yatıştırıcı bir şekilde seslendi. "O sadece
iz süren bir kara yılandı. Bir patikanın kenarına uzanıp, kimin geldiğini görmek için
başını kaldırmayı severdi, dost canlısı gibi."

"Dostça bir şey değil!" diye inledi Jud. "Beni yine ısırdı."

Hen, Jud'un ceketini tuttuğu anda sorunun ne olduğunu anladı. Şahin sadece Jud'un atışıyla sersemlemişti ve tekrar canlanarak
pençelerini hemen ikincisinin sırtına saplamıştı ve Jud
kuşun pençelerini çalı ustasının dişleriyle karıştırmıştı. Acele eden Profesör
Ditson çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Eğer bir çalı ustasıyla karşılaşırsan, onunla
zararsız bir kara yılan arasındaki farkı öğreneceksin," diye gözlemledi. "Muhtemelen," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "sana pek faydası olmayacak."

"Güney Amerika'daki tüm yılanlar neden bana musallat oluyor?" diye yakındı Jud.
"Burada yılanlardan ve dikenlerden başka bir şey yok gibi görünüyor."

Yaşlı avcıya orman hakkında ilk olumlu izlenimini veren Pinto'ydu. Ormanın kalbindeki terk edilmiş bir bungalov'a ulaşmışlardı, Profesör Ditson burayı yıllar önce karargahı yapmıştı. Orada öğle yemeği yemeyi ve geceyi geçirmeyi planladılar. Yemekte Jud talihsizliklerine rağmen her zamanki iştahını gösterdi,
ama daha sonra yaşlı adama özellikle bağlı olan Hen'e tatlı olmamasından yakındı.

"Bir tür tatlı düşkünlüğüm var," dedi. "Elinde bir parça turta yok, değil mi?"

"Sah, hayır, sah," diye yanıtladı Hen, pişmanlıkla. "Sen yaklaşık üç bin mil güneydesin."

"Bekle," diye araya girdi, dinleyen Pinto. "Bir dakika bekle; sana tatlı bir şey
getireceğim," ve kırmızımsı, pürüzlü kabuklu devasa bir ağaca doğru yol gösterdi. Gövdesinin biraz yukarısında derin bir oyuk vardı, içinden yaklaşık iki fit uzunluğunda koyu mum fışkırıyordu.
Bu oyuktan bir arı bulutu vızıldıyordu.

"Seni anlıyorum!" diye bağırdı Jud, çok sevinerek, "bir arı ağacı! Dikkat et, oğlum," diye devam etti, Kızılderili, parmakları ve ayak parmaklarıyla kabuğun sırtlarına tutunarak
tırmanmaya başladığında. "Bu arılar seni öldüresiye sokacak."

"Güney Amerika arılarının sokması yoktur," diye açıkladı Hen, Pinto mumlu musluğa ulaştığında ve onu kırarak elini korkusuzca arı bulutunun içinden ötedeki bal deposuna doğru uzattığında. Bir an sonra, tekrar geri döndü, damlayan peteklerle doluydu, hücreleri, bizim kuzey arılarımızda olduğu gibi altıgen olmak yerine, her biri küçük bir şişeye benziyordu. Bal berrak ve tatlıydı, ancak tuhaf bir ekşi tadı vardı. Jud biraz petek tadına bakarken, Pinto Hen'in pala'sını ödünç aldı ve ağacın pürüzlü kırmızı kabuğunda derin bir yarık açtı. Hemen, Güney Amerika'daki ilk kahvaltılarında gördükleri aynı yoğun, sütlü
suyu kesikten aktı. Kızılderili, gruptaki her biri için ayrı bir yarık açtı ve hepsi yemeklerini tatlı, kremamsı
suyun yudumlarıyla bitirdi. "Kesinlikle süt ve bal akan bir ülke," diye belirtti Jud,
tutabildiği kadarını yiyip içtikten sonra.

"Bu sebze sütü özellikle glüten açısından zengin," diye gözlemledi Profesör
Ditson, bilgiççe.

"Sanırım çok fazla içerse midesi glütenlenir," diye belirtti Jud, inek ağacının suyunun ağzında bıraktığı tatlı, yapışkan tadı dudaklarını şapırdatarak.

Öğle yemeğinden sonra, grubun çoğu, Güney Amerikalı gezginlerin tropikal bir günün vazgeçilmez bir parçası olarak gördüğü siesta için evin serin karanlığındaki hamaklarına çekildi. Sadece bilim adamı ve Will, ormanın kokulu sessizliğinde kelebekleri yakalamak için uyanık kaldılar.
Hava, yeşil bir büyümenin buharı ve kokusuyla doluydu ve bir seranın ıslak sıcaklığına sahipti. Böcekler ve yorulmak bilmeyen ağaç kurbağaları bile güneş tarafından susturulduğunda, düşük yakalı gri keten bir takım elbise ve siyah kravat takan Profesör Ditson, nadir örnekleri toplama konusunda her zamanki kadar hevesliydi ve Will'in açık hava hobilerine olan ilgisinden çok memnundu.

Birlikte, kızıl tutku çiçeklerinin
yeşilin içinden yıldızlar gibi parladığı ormana adım attılar. Hemen hemen
kelebekler görmeye başladılar. İlki muhteşem bir çimen yeşili örnekti,
ardından da gökkuşağı parçaları gibi güneş ışığında parlayan, sedef kanatları olan diğerleri geldi. Nemli bir kum parçasının üzerinde bir grup, kükürt sarısı, safir mavisi ve yaldızlı
yeşil-turuncu bir bulut oluşturdu. Profesör, Will'e diğer yıllarda bu orman bungalovundan bir saatlik yürüyüş mesafesinde yedi yüzden fazla farklı tür bulduğunu söyledi, bu sayı tüm Avrupa'da bulunanların iki katından fazlaydı. Ormanın derinliklerinde, sonunda Profesör'ün daha önce sık sık topladığı ve bugün kelebeklerle dolu görünen küçük bir açıklığa geldiler. Will gözlerini kamaştıran
böyle bir renk ve güzellik cümbüşü hayal etmemişti. Kelebeklerin bazıları İspanya'nın renkleri olan kırmızı ve sarıydı. Diğerleri yeşil, mor ve maviydi, kenarları gümüş ve altın beneklerle çevriliydi. Sonra garip şeffaf "cam kanatlar" vardı. Will, bunlardan biri olan _Hetaira esmeralda_'nın
tüm uçan yaratıkların en güzeli olduğuna ikna olmuştu. Kanatları berrak cam gibiydi, her birinin ortasında karışık menekşe ve gül rengi bir nokta vardı. Uzaktan, sadece bu parıldayan nokta
havada yükselip alçalırken görülebiliyordu,
rüzgarda taşınan güzel bir çiçeğin yaprakları gibi. Gerçekten de, renk alayı geçerken,
çocuğa sanki dünyadaki en güzel çiçekler
kendilerine kanat takmış veya gökyüzünün gökkuşağı köprüsü
parçalara ayrılmış ve yavaşça yere doğru sürükleniyormuş gibi geldi.

Hepsinin en büyüğü, kaplanla aynı aileye ait olan kırlangıçkuyrukları ve Will'in Cornwall'da sık sık yakaladığı mavi ve siyah kırlangıçkuyruklarıydı. Bu aileden biri, büyük kanatlarını çırparken güneş ışığında mavi bir meteor gibi parlıyordu, uçtan uca yedi inç ve göz kamaştırıcı mavi, ağaç tepelerinin çok üzerinde.
Aynı aileden ve neredeyse aynı büyüklükte olan bir diğer üye ise saten beyazıydı. Profesör Ditson, Will'e bu iki türün de neredeyse hiçbir koleksiyonda bilinmediğini, çünkü hiçbir zaman yerden yirmi fitten daha yakına gelmediklerini, bu yüzden elde edilen tek örneklerin daha düşük seviyelere düşmüş, sakat veya kusurlu kelebekler olduğunu söyledi.

"Neden o ağaçlardan birinin tepesine bir ağla tırmanıp birkaç tane yakalayamadım?" diye sordu Will, havada çok yukarıda uçuşan parıldayan şekillere hüzünle bakarak.

"Ateş karıncaları ve eşek arıları," diye karşılık verdi profesör, özlü bir şekilde. "Neredeyse her ağaçta bulunurlar. Hiç kimse bir karıncanın ısırığının acısına dayanamaz ve bir Maribundi eşek arısının tek bir sokmasının bile güçlü bir adamı öldürdüğü bilinmektedir."

O gece, uzun avlanma gününden yorgun düşen tüm grup erken yatağa gitti. Will'in yatak odası, tek bir hamak koyabilecek kadar büyük, üstte perdeli bir oyuktu. Bir şekilde, uzun ve zor bir günden sonra bile, uykulu hissetmiyordu. Büyük ağaçlar köşesini gölgeliyordu, o kadar kalındı ​​ki
yıldızlar bile yapraklarının arasından parlayamıyordu ve sanki ellerini uzatıp, yoğunluğuyla boğucu, korkutucu olan
karalık yığınlarını kaldırabilirmiş gibi geldi Will'e. Uzaktaki bir ağaç tepesinden cadı baykuş, unutulmuş bir Kızılderili dilinde, o gizemli kötülük sözcüğünü, "Murucututu, murucututu"yu tekrar tekrar mırıldanıyordu. Pinto birkaç gece önce baykuşun dinleyenlere büyü yapmaya çalıştığını söylediğinde gülmüştü, ama bu gece karanlıkta gülmedi.
Sonra, yakındaki bir ağaç tepesinden yavaşça tekrarlanan güzel bir kontralto kurbağa notası duyuldu. "Gul, gul, gul, gul, guggle, gul, guggle," diye zonkladı. Yavaş, tatlı çağrı çocuğa bir arkadaşlık hissi verdi ve hala kulaklarında yankılanan müziğiyle uykuya daldı.

Gece yarısına doğru belirsiz bir huzursuzluk hissiyle uyandı. Sanki
gizli bir tehlike bilinçaltı sinir merkezlerinde bir alarm
notası çalmış ve onu uyandırmıştı. Ekranlı girintinin dışında bir şey hareket ediyor ve fısıldıyor gibiydi. Sonra bir vücut
sivrisinek tülüne çarptı ve çürümüş elyafın yırtıldığını duydu. Bir saniye daha,
küçük odası hareket eden, uçuşan, görünmez şekillerle doldu.
Büyük kanatlar yüzünün hemen üzerindeki havayı yelpazeledi. Sıcak, tüylü bedenlerin hafif kokusu
vardı ve etrafında oradan oraya geçiyordu. Bir an için Will bir kabusta olduğunu düşünerek yattı, çünkü kötü bir rüya sırasında kaslarını felç eden o tuhaf korku hissine sahipti
bu yüzden hareket etmesi imkansızdı. Sonunda, ani bir çabayla elini uzattı ve hamakının yanındaki bir sehpanın üzerinde duran bir kutudan bir kibrit çaktı. Karanlıkta hızla fışkıran alevle birlikte, küçük odanın her yerinden küçük, tiz çığlıklar duyuldu ve etrafındaki hava dönen, fırlayan şekillerle karardı. Birdenbire kibritin küçük ışık çemberinin içine, deri kanatları yaklaşık iki buçuk fit açıklığa sahip ve korkunç yüzü kendisininkine yakın bir şekilde asılı duran dev bir yarasanın korkunç figürü geldi. Çocuk, yaratılmış hiçbir şeyin bu kadar iğrenç bir şekilde
iğrenç olabileceğine hiç inanmamıştı. Kendi yüzüne bakan yüzün her iki yanında kocaman, deri bir kulak vardı. Tüylü ağzının ucundan mızrak benzeri bir sivri uç çıktı ve sırıtan ağız, birbirine çarpıp tıkırdayan düzensiz, minik, parıldayan keskin dişlerle doluydu. Cam gibi parlayan ve parlayan derin yeşil gözler, Will'in yüzüne dik dik baktı. Will hareket edemeden önce, büyük ve küçük uçan yarasa bulutları üzerine kondu. Bazıları beyaz işaretli küçük gri vampir yarasalardı, diğerleri büyük meyve yiyen yarasalardı ve koyu kırmızı, açık kahverengi ve tilki sarısı olanlar da vardı. Alevin küçük noktasının etrafında dönüp dönerek, onu dışarı fırlattılar ve çocuğun üzerinde sürünerek, kendini boğulmuş hissedene kadar, yapışan vücutlarının ısısıyla boğulana kadar ilerlediler. Aniden çıplak omzunda ve açıkta kalan ayaklarından birinde keskin bir acı hissetti. Ellerini çaresizce dışarı attığında, minik tıkırtılı dişler bileklerin ve kolların etini kesti. Kanın kokusu karanlıkta ölen bu insanların
tümünü çıldırtır gibiydi ve gerçek ısırıklar küçük vampir yarasalar tarafından yapılmış olsa da, onları ziyafet çekerken görünce, diğer gece uçanları çocuğun üzerine kara bir bulut gibi indi ve Will'in güvelerin ılık bir Haziran gecesinde ağaçlara yayılmış şurup etrafında toplandığını gördüğü gibi, küçük yaraların etrafında kümelendiler.

Isırıklarının acısı sadece bir saniye sürdü ve kanatlarının çırpılması duyularını uyuşturan serin bir hava akımı oluşturdu.
Düşsel bir şekilde onları üzerinde hissetti, hayatını tükettiklerini biliyordu, ancak onları uzaklaştıracak irade gücünden yoksundu. Aniden, insanlığın bu karanlık düşmanlarının ölümcül
yöntemleri hakkında duyduğu ve okuduğu her şey aklına geldi. Bir çığlık atarak, kollarını
üzerinde asılı duran tüylü bulutun arasından
uzattı ve hamaktan
fırladı.

Çığlığı üzerine, Profesör Ditson bir el feneriyle içeri daldı, ardından
Pinto, Hen ve Joe geldi, Jud ise tüm bu kargaşa boyunca
huzurla uyudu. Will'i yarasaların keskin dişlerinin açtığı bir düzine küçük delikten kanlar içinde ve korkudan ve kan kaybından neredeyse bitkin halde buldular. Sonra bir kargaşa başladı. Will tekrar hamakına gömülürken, sopaları, süpürgeleri, pala ve ellerine geçen her şeyi alarak, diğerleri yarasalara saldırdı. Profesör Ditson'ın elektrik ışığının parıltısıyla aydınlananlar, karanlık figürlerin gıcırdayan, çığlık atan bulutunu küçük odada ileri geri sürdüler, ta ki sonuncusu yırtık ağdan kaçana veya yerde ölü yatana kadar. Dövüş bittiğinde toplamda yirmi yedi yarasa bir yığın halinde yığılmıştı.

BÖLÜM IV

ÖLÜM NEHRİ

Sonunda bu yeni güzellik ve gizem dünyasındaki ilk haftaları sona erdi. Belem'de iyi donanımlı bir vapura binip, ekvatordan sadece altı derece uzaklıkta ve dünyanın en sıcak şehirlerinden biri olan Manaos'a doğru bin millik bir yolculuğa çıktılar. Ardından Cornwall'dan gelen gezginler için garip ve yeni bir hayatın olduğu bir hafta daha geldi. Dünyanın korkunç güneşin parıltısı altında baygınlık geçirdiği sessiz, dumanlı günler vardı ve sadece geceleri bir hava nefesi, gümüş bir yanan cam gibi parlayan suyun üzerinden geçerdi. Beyaz adamlar ve Kızılderililer, kendi hayatları için, o ateşli
saatlerde olabildiğince sessiz ve serin kalmayı öğrenmişlerdi. Sadece Hen, zamanın başlangıcından beri ekvatora yakın yaşayan bir ırktan geliyordu ve hiçbir
miktarda sıcaklık veya nem azaltamayacağı bir neşeyle hareket ediyordu. Geceleri, ölümcül güneş
istemeden pembe ve mor bulutların arasında kaybolduğunda, hayat getiren esinti uzaklardaki denizden taze ve tuzlu havayı
içerdi ve tüm canlılar canlanırdı. Çocuklar, kısa süre sonra, tropikal bir yazın orta sıcağında, gecenin oyun ve çalışma için belirlenen zaman olduğunu öğrendiler ve gün boyunca mümkün olduğunca gölgeli, havadar hamaklarda uyudular. Bir akşam, alışılmadık derecede zorlu bir günün ardından, gece rüzgarı
güneş batmadan önce bile
çıktı. Burada ve orada, nehrin yüzeyinde, koyu kanatlı kar beyazı kırlangıçlar parladı. Güneşin ateş altını
ufka değdiğinde, dolunayın gümüş çemberi
doğuda belirdi ve bir an için iki büyük ışık birbirine baktı.
Sonra güneş dünyanın kenarından kaydı ve ay
yükseldi ve yükseldi, Kızılderili mürettebatı ise Güneyli zencilerin halk şarkıları gibi garip, küçük bir ritimle
sonsuz dizelerle dolu bir ağıt ilahisi söylemeye başladı. Hen Pine bazılarının sözlerini tercüme etti ve
ağıt melodisini mırıldandı:

"Ay doğuyor,
Anne, Anne,
Yedi yıldız ağlıyor,
Anne, Anne,
Kendilerini terk edilmiş bulmak için,
Anne, Anne."

Yankılanan kanallardan aşağı, sonsuz karanlık ormanlardan geçerek,
şarkının ritmi yükselip alçaldı.

Aniden, nehir kıyısından gelen durgun ay ışığında, tek bir alçak nota, uhrevi güzellik ve tarifsiz keder geldi. Yavaşça yükseldi ve şişti, yürek parçalayıcı niteliğini ve zarif güzelliğini korudu. Sesle birlikte adamlar şarkı söylemeyi bıraktı ve sanki bir melek
durgunlukta hıçkırıyormuş gibi göründü. Şarkı devam etti, sekiz yalnız,
güzel notadan geçti, yükselen ve şişti, ta ki dünyada o güzel sesten başka hiçbir şey yokmuş gibi görünene kadar, sonunda Will'in gözlerini
yaşlatan bir hıçkırıkla sona erdi. Sonra ay ışığında şarkıcı uçuştu, sessiz renkli küçük kahverengi-gri bir kuş, ünlü
solitaire, Brezilya ormanlarının en tatlı, en hüzünlü şarkıcısı.

Bütün bu müzikten sonra akşam yemeği servis edildi. Çatlak buzla dolu uzun bardaklarda koyu,
mor renkli bir içecekle başladı. Çocuklar
Profesör Ditson'dan bunun assai-palmiyesinin meyvesinden yapıldığını öğrendiler. Garip bir şekilde tatlı ve ekşiden oluşuyordu ve
ayrıca tarif edilemez derecede ferahlatıcı bir koku ve karıncalanma hissi veriyordu.
Bunun ardından, suyu zehirli ama posası sağlıklı ve lezzetli olan manyok kökünden yapılan buzlu bir
hazırlık geldi.
Servis edilmeden önce, Kuzeylilerin en çok hoş bulduğu
tadına ekşi bir tatlılık katan
miriti-palmiyesinin meyvesiyle
kaynatılmıştı.
Bir sonraki yemek, zengin, cevizli bir tada sahip altın sarısı bir bileşikti, mucuju-palmiyesinin meyvesiydi.
Akbabaların, köpeklerin ve kedilerin
açgözlülükle yediği, yağla dolu sarı, lifli bir posası vardı.
Tatlı olarak, tatlı limonlar,
mangolar, portakallar, muhallebi elmaları ve diğer meyvelerden oluşan büyük bir sepet vardı.

Akşam yemeğinden sonra hepsi pruvada toplandılar ve orada, rahat vapur koltuklarında, vapurun mürekkep ve gümüş nehrinde yolunu açmasını izlediler. O gün, Jud, hamaktayken, dehşete düşerek, ağaçlardan birinden sarkan ince bir asma gibi görünen şeyin, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda soluk yeşil bir yılana dönüştüğünü görmüştü; bu yılanın garip başı, ince, sivri bir gagaya doğru uzanıyordu. Yaşlı adam bakarken, ondan iki ayak ötede güvertede parladı ve başka bir ağaçta kayboldu. Rengi yapraklarla o kadar mükemmel bir şekilde karışmıştı ki, onlara ulaştığı anda gözden kaybolmuş gibiydi.

Jud onlara deneyimini anlattıktan sonra, "Bu palmiye yılanıydı," dedi Profesör Ditson. "Kertenkelelerle yaşar ve zehirli olmasına rağmen,
hiçbir zaman bir insanı
ısırdığı görülmemiştir. Eğer onu çıplak elinizle yakalayacak kadar cesur olsaydınız," diye devam etti ciddi bir şekilde, "şimdi bile zehrinin etkilerine dair paha biçilmez bir kayda sahip olabilirdik."

Jud, bilim insanının önerisi hakkında ne düşündüğünü ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulmaya çalışırken, "Dünyanın en zehirli yılanı hangisidir?" diye araya girdi Will.

"Hamadryad veya kral kobra," diye karşılık verdi profesör. "Bir keresinde on dört fitten uzun bir
bir tane yakalamıştım."

"Nasıl yakaladın?" diye sordu Will.

"Peki," dedi profesör, "şans eseri rastladım. Hindistan'da kelebek topluyordum, yılın özellikle saldırgan olduğu bir zamanda ve bu yılan çalılıktan fırlayıp bana doğru
hızla geldi. O kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım. Bunu yapmış olmam
gülünç görünüyor," diye devam etti özür dilercesine, "ama
hamadryad'ın ısırığı kesinlikle ölümcül. Bu yılan bana o kadar
hızlı ulaştı ki sonunda yakındaki bir gölete dalmak zorunda kaldım,
çünkü bu yılan türü asla isteyerek suya girmez."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Will, bilim adamı tamamen durduğunda.

"Karşı kıyıya ulaştığımda, çeyrek mil ötede ve karaya çıkmak üzereyken," diye karşılık verdi profesör, "aynı yılan sazlıkların arasından yaklaşık altı fit yükseldi. Hamadryad'ı koleksiyoncular arasında bu kadar sevilen bir yılan yapan nadir zekasıyla gölün etrafında dönmüştü ve beni bekliyordu."

"Harika bir iş!" dedi Jud titreyerek. "İyi bir yüzmenin, beni bekleyen on dört fitlik güzel bir yılan bulmaktan daha keyifli bir sonunu düşünemiyorum. Sonra ne yaptın?"

"Asistanım gelip yılanı çatallı bir sopayla yakalayana kadar derin suda yüzdüm. Şu anda Bronx'taki New York Hayvanat Bahçeleri'nde," diye sonlandırdı profesör.

Jud derin bir nefes aldı. "Bu bana," dedi sonunda, "genç bir adamken bir pizen yılanıyla yaşadığım bir zamanı hatırlattı. Yaklaşık on altı yaşındayken Cornwall'daki bir yamaçta mısır çapalıyordum," diye devam etti. "Birdenbire bir çıngırdama sesi duydum ve yokuş aşağı, karıklardan birinde, devasa bir çember yılanı yuvarlanarak geldi. Biliyor musun," diye açıkladı, "bir çember yılanının kuyruğunda fildişi bir iğne vardır ve bir çember gibi yerde yuvarlanır, vurduğunda düzleşir ve tıpkı bir mızrak gibi havaya fırlar." 

"Bu tür bir şey bilmiyorum," diye atıldı Profesör Ditson. 

"Şey," dedi Jud, kesintiden etkilenmeden, "bu yılanın tepeden aşağı yuvarlanıp bana doğru geldiğini gördüğümde, çitin altına daldım ve eve doğru yola koyuldum, çapamı karıkta dik bir şekilde bıraktım. Çitin altından kayarken," diye devam etti, "bir gümleme duydum ve tam zamanında geriye baktım, yaşlı çember yılanın havada uçtuğunu ve iğnesini çapa sapına sapladığını gördüm. Kesinlikle bir pizen yılanıydı," diye devam etti, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Bir saat kadar sonra geri döndüğümde, yılan gitmişti, ama çapa sapı neredeyse bacağım kadar şişmişti."

Will ve Joe'dan kahkahalar yükseldi, Jud ise kederli bir şekilde suyun üzerinden bakıyordu. Profesör Ditson çok öfkeliydi.

"Şunu belirtmem gerekiyor ki," dedi kesin bir şekilde, "çember yılanı diye bir şey yoktur ve hiçbir yılan zehrinin bir çapa sapına etkisi olmaz."

"İstediğin gibi olsun," dedi Jud. "Ben senin yılan hikayeni tek kelime etmeden yuttuktan sonra benim yılan hikayemden şüphe etmen pek de kibarca değil."

Manaos'ta vapurdan ayrıldılar ve Profesör Ditson parti için bir _montaria_ satın aldı, dümeni olmayan, tahtadan yapılmış ve dar, sivri küreklerle hareket ettirilen büyük bir yerli tekne. Hen ve Pinto ve Profesör bu tür teknelere alışkın olsalar da, Kuzeylilere hiç de cazip gelmiyordu. Çünkü Kuzey Kızılderililerinin hafif
kabuklu kanolarına ve geniş bıçaklı küreklerine alışmışlardı. Joe özellikle alaycıydı.

"Bu tekne bir kazıktan daha kötü," diye itiraz etti. "Ağır ve beceriksiz ve kürekleri de iyi değil."

"Bu nehirlerde iyi gittiğini göreceksin," diye güvence verdi Profesör Ditson. "Zaten patikaya girmeden önce sadece birkaç yüz mil daha yolumuz var."

Hen ve Pinto'nun ustaca idaresi altında, montaria, hantal görünse de, göründüğünden çok daha iyi bir tekne çıktı;
ve Kuzeyliler dar küreklere alıştığında, keşif gezisi büyük ilerleme kaydetti, çocuklar geniş tekneyi daha küçük, daha hızlı kanodan uzun bir yolculuk için çok daha rahat buldular.

Bir gün, bir gece ve bir gün daha kürek çektikten sonra geniş bir virajı döndüler ve orada, ay ışığında mürekkep gibi görünen başka bir nehrin ağzı vardı.

"Beyaz adamlar ona Rio Negros, Kara Nehir der," diye açıkladı Kızılderili çocuklara; "ama benim halkım ona Ölüm Nehri der."

Kürek çeken profesör teknenin pruvasını karanlık suya doğru çevirirken, Kızılderili içtenlikle itiraz etti.

"Gece vakti Ölüm Nehri'ne girmek çok kötü şans, Efendim," dedi.

"Murucututu, murucututu," diye mırıldandı cadı baykuş, sarkan bir daldan.

Hen, Pinto'nun itirazına katıldı.

"O baykuş bize büyü yapıyor, Patron," dedi. "Sabaha kadar bekleyelim."

Profesör katıydı.

"Bu tür batıl inançlara tahammülüm yok," dedi. "Sabah olmadan
tam yirmi beş mil yol kat edebiliriz."

Mundurucu başını salladı ve başka bir şey söylemedi, ancak Hen kürek çekerken bile
itirazlarına devam etti.

"O yaşlı baykuş etraftayken iyi şansın geleceğini hiç bilmiyordum," diye belirtti kederle. "Vampirleri Will'e
hasta eden oydu ve bu kara siperde hepimiz karanlık bir zaman geçireceğiz."

"Henry," diye belirtti Profesör Ditson sertçe, "lütfen ağzını sıkıca kapat ve önümüzdeki iki saat boyunca burnundan nefes al. Konuşman önemsiz."

"Yassah, yassah," diye yanıtladı Hen, uysalca ve montaria sessizce
mürekkep gibi gölgeler ve yeni nehrin gümüş rengi kıyıları boyunca hızla ilerledi.

Gece yarısına doğru orman o kadar sıklaştı ki
kanalın güvenli bir şekilde takip edilmesi imkansızdı ve profesör teknenin gece için demir atmasını emretti. Genellikle kıyıya yanaşmak ve
kamp kurmak mümkündü, ancak bu gece gölgeli kıyının yoğun karanlığında
bir şey görmek imkansızdı. Buna göre,
sivrisinek tülüne sarılı grup, montaria'nın içinde ellerinden geldiğince iyi uyudular.

Şafaktan önceki gri saatte, insanların en derin uykuda olduğu zamanda, Jud teknenin yan tarafında kafasına yakın bir yerde duyulan
ağır bir gürültüyle uyandı. Tekrarlandı ve yaşlı adam yarı karanlıkta doğruldu. Bir kez daha ağır bir gümleme geldi ve sonra, teknenin yan tarafının üzerinde, kafasına yakın bir yerde havada asılı kalmış gibi görünen bir dehşet başı sallandı. Yavaşça kendini daha da yükseğe itti, ta ki teknenin yan tarafının üzerinde yükselene kadar, sabit parlayan gözleri ve korkunç bir yılanın fırlayan çatallı dilini gösterene kadar. Yılanlara karşı duyduğu dehşetle bir an felç olan yaşlı adam hareket edemedi ve kan kulaklarında çınlayana kadar nefesini tuttu. Ancak iğrenç baş aşağı Joe'ya doğru eğildiğinde Jud kendini kontrol edebildi. Hapsedilmiş sesi o zaman bir buhar sireni gibi bir haykırışla çıktı ve gece gündüz vahşi doğada taktığı otomatik tabancayı sol koltuk altından aradı, su geçirmez bir kutuya sarılmıştı. "Sucuruju! Sucuruju! Sucuruju!" diye bağırdı Pinto, Jud'un haykırışıyla uyandı. "Nehrin Ruhu üzerimize geldi!" Ve Jud tabancasını gevşetirken o da palasını kavradı.

Ne kadar hızlı olsalar da, ailesinin dünyanın en büyük su yılanlarını da içeren devasa anakonda daha da hızlıydı. Hızlı bir
fırlatmayla başının, uzun kavisli dişlerini uyuyan çocuğun omzuna sapladı ve bir anda, yaklaşık yirmi fitlik parıldayan kıvrımlar teknenin yan tarafına kaydı. Canavarın pulları cilalanmış çelik gibi parlıyordu ve ortada muazzam bir çevresi vardı, her iki uçta daralıyordu. Jud, Joe'yu yaralama korkusuyla yaratığın kafasına ateş etmeye cesaret edemedi, ancak tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde mermileri büyük çevresinin içine gönderdi, bu da ağır tekneyi su neredeyse küpeşteye değene kadar devirdi. Pinto, büyük yılanın sırtına tüm gücüyle pala ile saldırdı, ancak bu çelik çivili deriyi kesmeye çalışmak gibiydi. Saldırıya rağmen, büyük yılanın kıvrımları çocuğa doğru hareket etti ve çocuk, kavisli dişlerin korkunç tutuşundan omzunu kurtarmak için sessizce mücadele etti. Yerlilerin sucuruju'su olan anakonda, nadiren bir adama saldırır; ama saldırdığında, zorlukla uzaklaştırılır. Bu yılan, çelik ve mermilere rağmen, boğuşan çocuğun vücudunu, Joe'nun vücudundaki her kemiği kırmaya yetecek kadar güçlü kas kütleleriyle sarmaya devam etti.

Sonunda çocuğun hayatını kurtaran Hen Pine oldu. Atış sesleri ve Jud ve Pinto'nun bağırışlarıyla uyanan yılan, ölümcül sarmallardan biri etrafında yarı yarıyayken Joe'ya ulaştı. Çıplak elleriyle iki vahşi çeneyi yakaladı ve kocaman kollarının muazzam bir
çentiğiyle onları kelimenin tam anlamıyla parçaladı. Ölümcül tutuşlarından kurtulan Joe, tehlikeden
uzaklaşarak bir yana yuvarlandı. Büyük yılan şiddetle tısladı ve ölümcül, kapaksız gözleri adamın gözlerine dikildi. Yavaşça, gergin, düğümlü kaslarla, Hen kasvetli çeneleri daha da
uzaklaştırdı. Sonra geniş ön kollarını gererek, sırtını tek bir muazzam çabayla eğdi, büyük yılanın çelik tel kaslarına rağmen, ölümcül çenelerini geriye doğru büktü ve onları yanlardan aşağı yırttı,
sert, parıldayan deriyi kağıt gibi yırttı. Yavaşça, bir
anlama ve bir titremeyle, büyük su boası yenilgiyi kabul etti ve
geniş gövdesi delindi, kesildi ve yırtıldı, isteksizce teknenin
yanından kaydı.

Hen yırtık çeneleri serbest bıraktığında, dev yılanın formu bir anlığına ay ışığındaki suda yansıdı ve sonra
aşağıdaki mürekkep gibi derinliklerde kayboldu. Joe'nun kalın flanel gömleği kolunu ciddi bir yaralanmadan kurtarmıştı, ancak Profesör Ditson keskin
kıvrımlı dişlerin açtığı yarıkları potasyum permanganatla yıkadı,
çünkü boa ve pitonların dişleri zehirli olmasa da
herhangi bir vahşi hayvanın dişleri gibi kan zehirlenmesine yol açabilir. Jud, her zamanki gibi duygusuz olan Joe'dan çok daha fazla
sarsılmıştı bu maceradan.

"Yılanlar, yılanlar, yılanlar!" diye şikayet etti. "Kaynaklarda yaşarlar ve
yolların yanında belirip ağaçlardan üzerinize düşerler. Şimdi de
uykumuzda bizi öldürmek için sudan dışarı sürünmeye başlıyorlar. Ne ülke!"

"Güney Amerika'yı bu kadar ilginç ve çekici kılan şey sürüngen yaşamının bolluğudur," diye karşılık verdi Profesör Ditson sert bir şekilde.

Partideki yaşlılar arasındaki kaçınılmaz ve hararetli tartışmayı önleyen Pinto'ydu.

"Geldiğim yerde," dedi, "bu yılandan çok daha büyük, Nehir Muhafızı denen büyük bir su yılanı yaşar. En az yetmiş beş fit uzunluğundadır. Her hafta ona keçi veririz. Büyükbabam ve büyükbabasının büyükbabası onu tanırdı. Bir keresinde," diye devam etti Pinto, "onu nehrin kenarında o kadar büyük bir yığın halinde kıvrılmış halde buldum ki, kıvrımların üzerinden göremiyordum."

"Hangisi daha kötü bilmiyorum," diye mırıldandı Jud Will'e, "var olan yılanları görmek mi yoksa olmayan yılanlar hakkında duymak mı. İkisi arasında, tamamen tükeniyorum."

Sonra Pinto, üzerinde bulundukları nehir hakkındaki tahminlerine geri döndü.

"Bu nehir," dedi, "boşuna Ölüm Nehri olarak adlandırılmıyor.
Kabilenin yaşlıları, tehlikelerin her zaman üçer üçer geldiğini söyler. Biri geçti ama ikisi daha gelecek. Efendim, asla
geceleyin bu nehre girmemeliydik."

"Evet," diye atıldı Hen, "o cadı baykuşunu duyduğumda kendi kendime, 'Hen Pine, yakında kötü bir şeyler olacak,' dedim."

"Batıl inançlı iki yaşlı kadın gibi konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi Profesör
Ditson, sinirli bir şekilde.

"Bekleyin," diye cevapladı Kızılderili, inatla; "daha gelmemiş iki kötülük daha."

Pinto'nun kehaneti, kısmen şaşırtıcı bir anilikle gerçekleşti.
Grup kahvaltısını bitirmişti ve montaria, nehirden ormana doğru uzanan
düz, çamurlu bir lagüne demirlemişti. Will ve Hen teknenin pruvasından balık tutarken,
grubun geri kalanı, uykularını
telafi etmek için sarkan ağaçların gölgesinde kıvrıldılar. İlk başta, balık iyi ısırdı ve ikisi
bir Kuzey sularının kara levreğine çok benzeyen bir sayı. Bir dakika sonra, tatlı su uçan balık sürüsü yanlarında sudan çıktı ve havada tam yirmi metre boyunca parıldayan kuşların uçuşu gibi uçtu. Güneş sabah sisini yaktığında, somurtkan bir kırmızıdan göz kamaştırıcı bir altına ve en sonunda erimiş bir beyaza dönüştü ve iki balıkçı, küçük ısı dalgaları durgun suyun üzerinden geçerken ve göz kapaklarını yumuşak yünden yapılmış bir
sarma gibi aşağı doğru bastırırken sırıklarının üzerinden başlarını salladılar. Teknenin pruvası, ana nehirden gelen yavaş akıntıda tembelce ileri geri sallanıyordu. Birdenbire teknenin etrafındaki karanlık su, sanki on fit aşağıdaki dibi karıştırmış gibi çamurlu ve renksizleşti. Sonra bulutlu suyun üzerinden yukarı doğru geniş, hayaletimsi, gri-beyaz bir şekil sürüklendi. Yüzeye gittikçe daha da yaklaştı,
bu sırada Hen ve Will sırıklarının üzerinde uyukluyordu. Will doğrudan pruvaya oturdu ve
uykudan çökmüş bedeni hafifçe küpeşteye doğru eğildi.

Birdenbire suyun yüzeyi muazzam bir sıçramayla kırıldı ve
derinliğinden yaklaşık on fit uzunluğunda bir balığın gövdesinin yarısı fırladı. Rengi, üzerinde sürüklenen montaria'nın gölgesi tarafından yüzeye çekilene kadar saklandığı derenin dibindeki çamurun gri-beyazıydı. Will, Hen'in boğuk
çığlığıyla uyandı ve tam önünde balina ailesinin dışında yaratılmış herhangi bir şeyin sahip olduğuna inandığından daha büyük bir ağız gördü.
Küçük, keskin dişlerle çevrili olan esneyen çeneler arasında tam beş fit vardı. Geri sıçradığı anda bile,
canavar teknenin tam kenarından ileri doğru atıldı ve çeneler
kapandı.

Will, tehdit edici derinliklerden kaçmak için bir yana yuvarlandı ve
başını ve vücudunu büyük balığın ağzından kurtarmayı başarsa da, çeneler iki uzatılmış kolunu sıkıca kapattı ve
onları omuza kadar sardı. Yerleştirildikleri çenelerin boyutuyla karşılaştırıldığında
küçük olan küçük dişler, flanel gömleğinin kollarını deldi ve altındaki deriyi deldi, ancak canavar suya doğru geriye doğru sendelerken, büyük ağırlığı çocuğu karşı konulamaz bir şekilde teknenin kenarına doğru çekti, ancak
ayaklarını iskelelere gömdü ve oturduğu koltuğun etrafına doladı. Nehre girdiğinde, ölümcül çeneler tekrar
açılacaktı ve bir turna balığının bir minnow'u yutması kadar kolay yutulacağını hissetti.

Kesin ölüme doğru sürüklenirken bile, Will
tutulduğu geniş balık yüzünde tanıdık bir anahattı fark etmekte başarısız olmadı. Küçük, derin gözler, yağlı deri gibi cilt, çenenin yanlarından uzanan uzun lifler ve devasa yuvarlak kafa, Cornwall'daki değirmen barajının arkasında geceleri yakaladığı yayın balığı veya boğa balığının bin kat daha büyük kafasından başka bir şey değildi. Canavar, hantal boyutuna rağmen,
dışarı fırlamış,
amaçladığı avı yakalamış ve bir anda suya doğru geri dönmüş olsa da,
Hen Pine daha da hızlıydı. Boyutuna rağmen, acil bir durumda partide dev zenciden daha hızlı kimse yoktu. Ayağa fırladığında bile kemerinden her zaman sarkan devasa çelik palayı çıkardı. Hen'in çalı kancası ve silah olarak kullandığı bıçağı, sıradan bir pala kadar ağırdı ve onu her zaman
ustura keskinliğinde tutuyordu. Tam da büyük, gri, parıldayan gövde küpeştenin üzerinden kayarak Will'i karşı konulamaz bir şekilde sürüklerken pruvaya ulaştı. Geniş, ağır bıçağı başının üzerinde savurarak, kaslı vücudundaki tüm çabayla Hen, keskin kenarı nehir canavarının gri sırtına doğru eğik bir şekilde indirdi ve bu, açık çenelerin geniş yayılımıyla karşılaştırıldığında
anlamsız derecede küçüktü. Aslan Yürekli Richard'ın vurabileceği kadar büyük bir darbeydi; ve tıpkı
tarihi savaş kılıcının üçlü çelik levhayı ve
et ve kemiği kestiği gibi, o gün Hen Pine'ın pala, şarkıda veya
hikayede söylenmemiş, pürüzsüz gri deriyi, altındaki katı eti kesti ve
büyük balığın omurgasının kıkırdaklı eklemlerinden
doğruca geçti ve teknenin yüksek küpeştesinin
ahşabına derinlemesine batana kadar hiç durmadı. Nefes nefese bir iç çekişle, canavarın başı
teknenin kenarından yuvarlandı ve yavaşça karanlık suya battı,
uzun, kesik gövdeyi yüzeyde yüzer halde bıraktı. Uzanan zenci,
sonuncuyu arka yüzgeçlerinden birinden yakaladı ve yakındaki bir ipi
hızlıca bükerek sabitledi.

"Bu gördüğüm en büyük piraiba," diye duyurdu. "Yenmesi sorun değil ve gerisi adil oyun. Yaşlı piraiba seni yemeye çalıştı; şimdi sen onu
ye." Ve Will, kıl payı kurtulduğu için hasta ve bitkin bir halde koltuğa otururken, Hen siyah sandığı gemiye çekmeye ve beyaz, sertleşmiş etinden biftekler kesmeye başladı.

"Her yıl Madeira Nehri boyunca bu balıklar kanoları devirip Kızılderilileri yutuyor. Onlar bundan," dedi Hen, "timsahlardan veya anakondalardan daha çok korkuyorlar."

Hen, grubun geri kalanını uyandırıp onlara neredeyse trajediye dönüşecek olayı anlattığında
Pinto bir kuzgun gibi gakladı.

"Sucuruju bir, piraiba iki; ama üçü daha var," diye bitirdi umutsuzca. Ancak sonraki iki gün, Nehrin yolculara karşı olan kötülüğünü tükettiğini gösteriyordu. Grup, Kuzeyliler için yeni olan manzaralar ve sesler arasında kürek çekti ve geceleri kıyılardaki yüksek, kuru yerlerde güvenli bir şekilde kamp kurdu. Üçüncü günün sabahında, tüm grup gün doğmadan önce nehirden aşağı doğru yola koyuldu ve
Kuzey'in gün doğumlarından bile daha güzel bir mucize olan
tropikal bir günün şafağını izledi. Bir an mükemmel bir karanlık vardı; sonra
doğuda soluk bir ışık belirdi; ve aniden, Kuzey göklerinin yavaş değişimleri olmadan, tüm doğu güzel bir masmaviye döndü,
karlı dantel tutamları gibi beyaz bulutların bir filmini ve örgüsünü gösterdi.

Tam güneş doğarken, ağaçların arasında üç yüz fit yükselen ve
çukur bir zirveye benzeyen bir yerde sonlanan uzun ve yükselen konik bir kayanın yanından geçtiler. Pinto onlara bunun Hazine Kayası olduğunu ve yaklaşık yarım bin yıl önce İspanyolların, Yeni Dünya'nın zalim fatihleri ​​oldukları günlerde bu nehri keşfettiklerini söyledi. Pinto'nun ulusunun atalarından ve diğer birçok küçük Kızılderili kabilesinden büyük bir altın, zümrüt ve elmas hazinesi
taşımışlardı. Bunlarla yetinmeyip, Kızılderilileri köleleştirmeye ve daha fazlasını avlamaya çalışmışlardı. Sonunda, çaresizlik içinde
kabileler birleştiler, zulmedenlerin kampına saldırdılar, bazılarını öldürdüler ve
geri kalanları kanolarla nehirden aşağı kaçmaya zorladılar. İspanyollar
kayaya vardıklarında, karaya çıktılar ve dik yamacına aralıklarla demir çiviler
çakarak, tepeye kadar tırmanmayı ve
hazinelerini, su ve erzak depolarını sarmaşıklardan yapılmış iplerle arkalarından taşımayı başardılar. Orada, oyuk tepede takipçilerinin oklarından güvende olarak,
kış yağmurları başlayana kadar kuşatma altında kaldılar. Sonra, kaleyi ele geçirmekten
umutsuz kalan Kızılderililer köylerine döndüler; bunun üzerine
İspanyollar aşağı tırmandı, son adam da geldiği gibi demir çivileri
kırdı ve İspanyol yerleşimlerine kaçtı. Arkalarında, kayanın
en tepesindeki erişilemez
kasede, hazine
sandıklarını bıraktılar, takviyelerle geri dönüp onu
kurtarmayı umuyorlardı. Yıllar geçti ve İspanyollar bir daha Black River'a gelmediler, ancak nesiller boyu Kızılderililer, tepesinde demirle bağlanmış bir sandık olan Hazine Kayası efsanesini aktardılar,
yüksekliğine tırmanabilecek kişiyi
bekliyordu.

Doğası gereği bir hazine avcısı olan Jud, Pinto'nun hikayesinden çok etkilenmişti.

"Bir hafta izin alıp bu hazine
işine bakmayı ne dersin?" diye önerdi. "Bu kayanın tepesine bir uçurtmayla veya buna benzer bir şeyle bir ip bağlamayı üstleneceğim ve sonra Adams adında genç bir adam tanıyorum, oraya tırmanıp bir sandık dolusu altın ve mücevher getirecek. Ne diyorsun?"

"Pooh!" dedi Profesör Amandus Ditson ve keşif gezisi Jud'un itirazlarına rağmen devam etti.

BÖLÜM V

GEMİ BATIĞI

Sabahın ortalarına doğru durgun havada uzak bir gümbürtü duyuldu, giderek yükseldi ve sonunda şiddetli bir kükremeye dönüştü.
Nehrin bir kıvrımının ötesinde önlerinde uzun bir geçit uzanıyordu. Orada dere daralmıştı ve at nalı şeklinde bir çıkıntının üzerinden hızla geçerek köpürdü, kükredi ve büyük kayaların arasında yolunu açtı.
Kürekçiler savaş konseyi düzenlerken teknelerini çıkıntılı bir kıyının altındaki durgun suya getirdiler. Profesör Ditson daha önce hiç Rio Negros'a gitmemişti ve Pinto da Hazine Kayası'ndan daha uzağa
gitmemişti. Uzun bir süre boyunca tüm grup dikkatlice
uzaktaki akıntıları inceledi.

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Will, Joe'ya.

Uzak Kuzeybatı'nın nehirlerinde ve denizlerinde uzun yolculuklar yapmış olan Kızılderili çocuk, başını şüpheyle salladı.

"Bir ağaç kanoyla idare edebilirim," dedi sonunda; "ama bu şeyde--bilmiyorum."

Pinto ve Hen, Black River ile ilgili herhangi bir şey konusunda en kötüsünden korkuyorlardı. Sonunda kararı veren Profesör Ditson oldu.

"Ormanların arasından bir patika açmak ve bu tekneyi
taşımak haftalar alırdı," dedi, "insan hayatında bazı riskler almalı.
At nalının tam ortasından geçen bir kanal var gibi görünüyor. Hadi gidelim!"

Tüm yolculuk boyunca ilk kez yaşlı Jud rakibine hayranlıkla baktı.

"Yaşlı kuşta biraz canlılık kaldı," diye fısıldadı Will'e. "Sana şunu söylemek istiyorum, evlat," diye devam etti, "daha kötü akıntılar görmedim,
ve bu kanal teknesini geçirirsek, iyi bir yönetimden daha çok şans olur."

Profesör Ditson'ın talimatları doğrultusunda Pinto pruva küreğini aldı,
Hen ise kıç kürek çekti, Will ve Joe bir tarafta, Jud ve profesör ise diğer taraftaydı. Sonra grubun tüm eşyaları, hantal tekneyi olabildiğince iyi dengelemek için kaydırıldı ve bir anda hızlı akıntıya doğru fırladılar. Ağaçlar ve kıyılar, bir sinema filminin ekranı gibi, giderek daha hızlı bir şekilde geçti. Dönen akıntının camsı yüzeyini bir köpük lekesi bile kıramadı. Nehir, giderek artan bir hızla, kükreyen ve köpüren akıntılara doğru akıyordu, bu akıntılar gökkuşağı renkleriyle
doldurulmuş beyaz sis çelenkleriyle birlikte, azgın suların
kargaşasının üzerinde yüzüyordu
ve nehrin kükremesi haykırmak için yükseliyordu. Ötesinde, bir kıyıdan diğerine yarım daire şeklinde uzanan siyah bir
kaya at nalı vardı ve önünde keskin sırtlar ve çıkıntılar, nehrin çılgınlığının köpüğüyle
sararmış siyah dişler gibi görünüyordu.

Bir saniye sonra tekne bu ölüm çenelerinin tam
kavşağına daldı. Esnek, bakır renkli gövdesi akıntıların köpüğüne
karıştırılmış bir şekilde ayakta duran Mundurucu, grubun her birinin hayatını
ince, güçlü ellerinde tutuyordu. Çocukluğundan beri kabilesinin nehir teknelerini en tehlikeli sularda kullanmaya alışkın olan o, o gün bir orkestra şefi gibi durup, küreğini cop olarak kullanarak arkasındakilerin her hareketini yönetiyordu. O vahşi suda yalnızca en yetenekli kürekçilerden oluşan bir mürettebatın şansı vardı; ve böyle bir mürettebat Kızılderiliye itaatkardı. Kıçta, dev zencinin muazzam gücü, montaria'yı baş kürekçinin hareketleriyle belirttiği yöne doğru savururken, diğer dördü onun her hareketini izleyerek kürek çekmeye veya kendi taraflarına geri dönmeye hızlıydı. Bazen, köpüklerin arasında önünde beklenmedik bir kaya belirdiğinde, Kızılderili küreğini akıntıya karşı eğik bir şekilde daldırır ve kürekçiler onu bir dayanak noktasındaymış gibi sallayana kadar tekneyi bir saniye orada tutardı, tehlikeden
kurtulmak için. Bir keresinde tekne, suyun
dalgalandığı ve kırıldığı devasa bir kayaya doğru muazzam bir güçle sürüklendi.

Jud ve oğlanlara, Pinto'nun aniden montaria üzerindeki kontrolünü
kaybettiği gibi geldi, çünkü kayaya doğru
akan akıntıların pençesinden kurtulmaya çalışmak yerine, doğrudan kayanın yüzüne doğru dümen kırdı. Ancak
Mundurucu işini biliyordu. Jud kaslarını
çarpma için gererken bile, kayanın yüzünden geriye doğru
fırlatılan suların geri tepmesi ve ters akıntısı tekneyi yakaladı ve güvenli bir şekilde kayanın bir tarafına
döndürdü. Kaya resifleri ve dişleri arasında
Mundurucu tekneyi o kadar ustalıkla yönlendirdi ve arkasındaki mürettebatı o kadar iyi karşılık verdi ki, tüm o dalgaların gürültüsünde ağır tekne, uçan su sıçramasının
dışına su göndermedi.

Bir dakika sonra, dış resiflerden ve çıkıntılardan kurtuldular ve
önlerinde uzanan
kara kaya çenesindeki tek açıklığa doğru hızla ilerlediler. İşte tam burada, dümencilerinin hiçbir suçu olmadan,
günün büyük talihsizliği onları yakaladı. Kayadaki boşluğun hemen ötesinde,
beş fitten daha kısa bir yükseklikte, sıçrayan su tarafından gizlenmiş küçük bir şelale vardı.
Pinto dar açıklıktan geçerken, teknenin pruvasını
çapraz olarak çevirdi, böylece nehrin sağ kıyısına doğru daha düzgün akıntıyı yakaladı,
bu noktada nehir akıntıya doğru çok uzağa doğru uzanıyordu.
Dönerken, uzun montaria şelalenin üzerinden havaya fırladı.
Kızılderili rotasını düzeltmeye çalıştı, ancak çok geçti. Bir anda, tekne, onu neredeyse yüzeyin altına
sürükleyecek bir güçle, akan suya açılı bir şekilde çarpmıştı. Kendini toparlayamadan, arkadan gelen akıntının hücumu onu yan tarafına çarptı ve bir saniye sonra, taşıdığı suyla yarı dolu olan montaria devrildi ve mürettebatı akıntıda mücadele ediyordu.

Nehre ilk ulaşan Hen Pine oldu. Teknenin devrileceğinden emin olduğunda, hayatta kalmak için tek şansının
durgun suya ulaşmak olduğunu anladı. Montaria hala havadayken bile, kıyıya doğru uzağa sıçradı ve orada kesintisiz bir akıntı küçük bir buruna doğru ilerledi, ardından en güçlü yüzücünün bile yaşam şansının olmayacağı
çalkantılı, köpüren suların kaosuna geri döndü. Hen, ötesindeki akıntılara sürüklenmeden önce o noktaya ulaşmak için muazzam gücünün her zerresini kullandı. Çıplak siyah kolları ve kaslarla düğümlenmiş ve çıkıntılı geniş omuzları, Hintli yüzücülerden öğrendiği nehirde sürünerek yüzerken pervane kanadının itişiyle suda çırpınıyordu. Bir an için kaybedecekmiş gibi göründü, çünkü küçük pelerine neredeyse yanaştığında, kendisiyle güvenlik arasında birkaç ayaklık akıntı hala vardı. Başını suyun altına gömerek, tüm gücünü üç vuruşa harcadı, sonuncusu onu kıyıya yeterince yaklaştırdı, bir ağaç tepesinden ip gibi sarkan sert bir sarmaşığı kavrayacaktı. Sıradaki Pinto, iyi bir yüzücü olmasa da,
asla tam mesafeyi kat edemeyecekti, yine de
Hen'in akıntıya doğru uzanan kaslı bacaklarından birini tutmayı başardı.

"Sen tutun," diye mırıldandı iri zenciye; "bir maymun köprüsü yaparız
ve hepsini kurtarırız."

Hen sadece başını salladı ve her iki kolunun etrafındaki sarmaşıkları iki kez
çevirdi. Profesör Ditson, güvenliği kazanan bir sonraki kişiydi, çünkü iki çocuk
Jud'un yanında kalıyordu, Jud ise oldukça kayıtsız bir yüzücüydü. Profesörün uzun, ince bacakları bir çift maşa gibi akıntıya doğru sallanırken, umutsuz bir
hareketle Will ayak bileklerinden birini yakaladı ve sırayla Joe tarafından kavrandı ve Jud her iki kolunu da ikincisinin dizlerine doladı, bu sırada hızlı akan nehir gri saçlarını ve sakalını
yüzeyinde savuruyordu. Akıntının tüm gücü bu insan zincirini yakaladığında, gerildi ve uğursuz bir şekilde sarktı. Sonra her halka sıkılaştı ve
et ve kanın gerginliğe dayanabildiği kadar dayanmaya hazırlandı.

"Hadi, Jud!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Will omzunun üzerinden; "kendini
kıyıya varana kadar çek; sonra Joe takip edecek ve sonra ben. Sadece
acele et--profesör daha fazla dayanamayacak, Hen de gerginliğe dayanamayacak."

"Benim için acele etme," diye duyuldu Profesör
Ditson'ın kesin sesi, suların kükremesinin üstünden. "Ben de herkes kadar dayanabilirim."
Ve konuşurken Will, zayıf vücudunun çelik ve kırbaç ipi gibi görünene kadar
katılaştığını hissetti.

"Ben de!" diye bağırdı Hen, muhteşem vücudu suda
bir raftaymış gibi uzanıyordu. "Zamanını ayır ve dikkatli gel."

Bir dakika sonra yaşlı avcı canlı köprü boyunca el ele ilerleyerek sallanan
asmalardan birine tutunana kadar ilerledi. İnsan zincirinin halka halka halkaları onu takip etti, ta ki hepsi kıyının kenarında güvende olana kadar. Hen ilk tırmanan
ve diğerlerine yardım eden kişi oldu ve bir an sonra hazine avcılarının altısı da küçük burnun yüksek sırtında güvende durdular
ve onları çok iyi taşıyan teknenin kayalar arasında yüzen, hırpalanmış tahtalara çarpıp akıntıda kaybolmasını hüzünle izlediler. Bununla birlikte silahları, cephaneleri ve erzakları da gitti.

Jud tek başına her zaman taktığı otomatik tabancayı, silindirdeki sekizin yanı sıra on altı fişek tutan bir çift şarjörüyle birlikte sakladı. Hen de silahsız olarak adlandırılamazdı, çünkü hala
palasını takıyordu; Will'in bir kemer baltası, Joe'nun hafif bir baltası ve Profesör
Ditson'ın bir kılıf bıçağı vardı. Bunların yanı sıra Kızılderilinin her zaman kemerinde taşıdığı bambu çakı kutusu, çakmak taşı ve çeliği vardı. Bunlar,
çakılar ve ceplerinde veya kemerlerine taktıkları birkaç çeşitli eşya, grubun tüm ekipmanını oluşturuyordu.

Önlerinde, tehlikeli hayvanlar ve dolaşan yamyam kabileleriyle dolu, yüzlerce mil uzunluğunda keşfedilmemiş orman uzanıyordu ve eski Köle Yolu'na ulaşmak için bu ormandan geçmeleri gerekiyordu. Bu mesafenin yarısı arkalarındaydı. Eğer bir gün o büyük nehre geri dönüp kıyılarında kamp kurabilirlerse, er ya da geç onları Manaos'a geri götürecek bir tekne geçecekti. Ancak bu, haftalarca gecikme ve belki de tüm yolculuğun terk edilmesi anlamına gelebilirdi. Nehirden yeterince uzakta beyaz bir kum setinin üzerinde durduklarında, akıntının uğultusu artık onları sağır etmediğinde, ilk konuşan Pinto oldu.

"Efendim," dedi Profesör Ditson'a, "konsey zamanı değil. Önce
ateş ve yiyecek alalım. Bir adam,
karnı sıcak ve dolu olduğunda kafasıyla daha akıllıca düşünür."

"Adamın haklı olduğunu söyleyeceğim," dedi Jud, yaklaşan gecenin serinliği ormanda hissedilmeye başlandığında ıslak giysileri içinde biraz titreyerek; "ama aynı ateş ve yiyecek nereden gelecek?"

Pinto'nun cevabı, kuru bir palmiye yaprağının orta damarından talaşları kazımak oldu. Önünde beyaz kumun üzerinde küçük bir yığın olduğunda,
atalarımızın bir buçuk asırdan daha az bir süre önce taşıdığı türden çakmak taşını açtı. Bundan eski bir törpü ve biraz siyah çakmak taşı çıkarıp, hızlı bir
vuruşla yarım düzine kıvılcımı yalnızca belirli karınca türlerinin yuvalarında bulunan keçe benzeri bir madde şeridine gönderdi. Bir dakika içinde bu çakmağın ucundan derin bir parıltı belirdi ve Pinto, talaş yığınının altına yerleştirerek,
tüm yığın hafif bir alevle yanana kadar üfledi. Bunun üzerine aceleyle kuru odun yığarak, ateşi yakma işini diğerlerine bıraktı
ve Will'i takip ederek, diğer ağaçların üzerinde görünen şeftali palmiyesinin yükselen yapraklarına doğru ormanın içinden aceleyle yürüdü. Kızılderili, iki veya üç lianayı bir araya getirerek, onlardan hafif, güçlü bir kemer yaptı. Bunu kendisi ve ağaç arasında kaydırdı ve iki eliyle tutarak, bu kuşağa yaslanarak ve her adımda yukarı iterek, kaba gövdeye doğru yürümeye başladı, ta ki yerden altmış fit uzakta, ağacın meyvesinin tepesinde kümelendiği yere gelene kadar. Altı kişilik bir grup halinde büyüdü, her biri bir ayak çapında dev, pembe bir şeftaliye benziyordu. Bir anda hepsi vızıldayarak yere geldiler ve ikisi sırtlarında partinin akşam yemeğiyle birlikte sendeleyerek ateşe geri döndüler. Kalın kabuğu sıyıran Pinto, kömürlerin üzerinde kızartıldığında peynir ve kestanelerin lezzetli bir karışımı gibi tadı olan yumuşak bir çekirdeği ortaya çıkardı. Sonunda partinin tüm üyeleri doyup kuruduğunda, Pinto'nun tavsiyesinin bilgeliği belli oldu. Herkes bir iyimserdi; ve sonuçta, hayattaki en iyi tavsiye iyimserlerden gelir. Pinto ve Hen bile, üçüncü talihsizliği atlattıklarına göre,
nehirden daha fazla kötü şans beklemelerine gerek olmadığını hissettiler.

"İleri ya da geri--hangisi!" Profesör Ditson soruyu şu şekilde sordu.

"İleri!" diye oyladı Will.

"İleri!" diye homurdandı Joe.

Jud daha az olumlu görünüyordu.

"Geri dönmekten nefret ederim," dedi, "yaşlı Jim Donegan bizi kazıklayıp, yaşlı adama, iyi inci avcıları olmamıza rağmen, zümrütler söz konusu olduğunda tamamen kayıp olduğumuzu söyledikten sonra. Yine de," diye devam etti, "eğer böyle bir şey varsa, aramızda ve rahibin patikası arasında keşfedilmemiş yüzlerce mil orman var. Silahlarımızı kaybettik; erzakımız yok; dolaşan yamyam sürülerine rastlamamız muhtemel; son olarak, bu ormanda yolumuzu açmamız aylar sürebilir. Bu yüzden ben oy kullanıyorum--ileri!"

"İşte mesele bu, Jud!" diye haykırdı Will, çok rahatlamış bir şekilde.

"Ah, hiçbir risk almaya inanmıyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam, hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamıştı. "Benim fikrim her zaman tehlikelere bakmak--ve sonra devam etmek."

"Peki ya ben?" diye itiraz etti Hen. "Bu ormanda hiç kimse için yüzlerce mil yol açmayacağım."

Cevap ormanlardan aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi.

"John odun kesiyor! John odun kesiyor! John odun kesiyor!" diye bağırdı biri, açıkça.
Bu sadece benekli bir keçi emiciydi, bizim kuzey kırlangıç ​​kuşuyla aynı aileden bir kuştu,
ama Hen çok eğlenmişti.

"Kuşun ne dediğini duydun mu, John Pinto. Hadi işe koyul ve odun kes," diye güldü, arkadaşının sırtına sertçe vurdu.

"Tamam," dedi Kızılderili gülümseyerek, "John odun kesecek. Efendim," dedi Profesör Ditson'a, "herkes yardım ederse, bir haftadan kısa bir sürede bir montaria yapabilirim, kaybettiğimizden daha iyi. O zaman ormanda yolumuzu
kesmek zorunda kalmayız."

"Pinto," dedi Profesör Ditson, ciddiyetle, bir kez argoya dönerek,
"bu toplantının anlamı şudur: sen ona gidersin."

O gece kıyıyı takip ettiler, ta ki yukarı doğru kıvrılarak yüksek, kuru bir uçuruma dönüştüğü bir yer bulana kadar. Orada, sivrisinek kuşağının üzerindeki yumuşak beyaz kumda, yorgunluktan uyudular. Profesör Ditson ve Jud arasında uyuyan Will, gece yarısından sonra aniden
irkilerek uyandı. Bir şey yüzünü koklamıştı. Kıpırdamadan gözlerini açtı ve karanlığın içinden yeşil alevler saçan bir çifte doğrudan baktı. Batmakta olan ayın yarı ışığında, neredeyse tepesinde duran, küçük bir aslan kadar iri yapılı bir hayvan gördü. Ancak kısa, yukarı kıvrık kuyruk ve derisinin altın rengine karşı siyah rozetler, ziyaretçinin ormanın dehşeti, öncü günlerde Arkansas kadar kuzeye gelen ve atalarımızın çok korktuğu panterlerden sonsuz derecede daha fazla korkulan büyük jaguardan başkası olmadığını gösteriyordu. Bu jaguarda, Will'in Mavi İnci görevi sırasında karşılaştığı pumaların kıvrak zarafetinden eser yoktu, ancak ona bir aslanın sahip olduğu aynı sert, muazzam güç ve çevre izlenimini veriyordu. Tüm bu ayrıntılar ertesi gün Will'e ulaştı. O anda, Güney Amerika ormanlarının kralının büyük yuvarlak başını kendisininkinden bir ayak ötede gördüğünde, muhtemelen Güney Amerika kıtasındaki en korkmuş çocuktu. Will, bir jaguarın yetişkin bir öküzü bir milden fazla sürükleyebileceğini ve bunun onu boğazından yakalayıp, vücudunu bir omzunun üzerinden cilveleştirebileceğini ve neredeyse çığlık atmadan önce ormanda kaybolabileceğini biliyordu. Ancak, büyük canavar onunla yalnızca hafifçe ilgileniyor gibiydi. Muhtemelen akşamın erken saatlerinde beslenmişti. Will, büyük kedinin parıldayan gözlerine dehşet içinde bakarken, gözünün ucuyla Jud'un sağ elinin sol omzuna doğru gizlice gittiğini gördü. Yaşlı avcı, her zamanki gibi, herhangi bir tehlike
tehdit ettiğinde tamamen uyanıktı. Ancak, otomatik silahına ulaşmaya vakit bulamadan, Profesör Ditson, yanından da aynı şekilde dikkatli bir şekilde, aniden ellerini sertçe birbirine çarptı, jaguarın dik kulaklarına yakın bir yerde. Etkisi anında oldu. Büyük canavar bir alarm homurtusuyla geriye doğru sıçradı ve ormanın içinde bir gölge gibi kayboldu. Profesör doğruldu.

"Jaguarlarla başa çıkmanın yolu budur," diye belirtti. "Geri gelmeyecek.
Eğer onu vursaydın," diye devam etti sertçe, bir elinde kurulu tabancasını tutan Jud'a, "kendisi ölmeden önce çocuğu ve ikimizi de öldürürdü." Ve profesör tekrar uzanıp yarıda kalan uykularına devam etti.

Ertesi sabah silahlar, saldırı ve savunma konusunda bir tartışmayı başlatan bu olaydı.

"Ben alçaktan uçuyorum," dedi Hen Pine, ağır palasını havada savururken başının etrafında döndürdü, "bu kürdanımla karşılaştığım her şeyi durdurabilirim."

"Hen," dedi Jud etkileyici bir şekilde, "yaklaşık elli yard uzaklıktaki büyük ağaçta gökyüzüne doğru asılı duran o yuvarlak şeyi görüyor musun?"

"Yassah, yassah," diye yanıtladı Hen, "bu Brezilya fındığı dolu bir maymun kabı."

"Eh, evlat," diye karşılık verdi yaşlı avcı, "sadece gözünü ondan ayırma."

Konuşurken otomatiğini kalçasının hizasına kaldırdı, nişan almadan ateş etti, geçmiş neslin bazı büyük revolver atışlarının edindiği o garip altıncı pozisyon hissiyle. Bir şimşek çaktı, sert bir tükürük sesi duyuldu ve bir adamın yumruğunun yaklaşık iki katı büyüklüğündeki fındık kutusu vızıldayarak yere düştü. Hen yaşlı avcıya ağzı açık bir şekilde baktı.

"Gördüğüm en vurucu atıcı olduğundan eminsin," dedi sonunda.

Joe hiçbir şey söylemedi, ama kemerinden her zaman taşıdığı keskin küçük baltayı
çıkararak, sol ayağını öne doğru uzatarak kendini dengeledi ve
küçük silahı başının üzerinde döndürerek, onu aynı Brezilya cevizi ağacına doğru
havada fırlattı. Küçük balta bir arı gibi vızıldadı
ve yüksek bir eğri çizerek, yumuşak kabuğa
kadar gömüldü. Will birkaç ağır yuvarlak taş alarak,
kendini bir atış pozisyonuna soktu ve birini alçak, düz bir çiviye
vurdu, neredeyse hiç yükselmedi ve Joe'nun baltasının yakınındaki ağaca, vurduğu herhangi bir adam veya hayvan için kırık bir kemik anlamına gelecek bir şapırtıyla çarptı; çünkü Joe'nun Scar Dawson'ın çetesi tarafından takip edildiklerinde öğrendiği gibi, Will doğuştan taş atan biriydi, ölümcül bir hıza ve isabet oranına sahipti. Ancak, belki de en muhteşem gösteriyi yapan Profesör Ditson'dı. Onların önünde zayıf ve çelimsiz bir şekilde durarak, aniden kemerine uzandı ve keskin, kemik saplı, çift taraflı bir kılıf bıçağı çıkardı. Bunu avucunun içine yerleştirip, hızlı bir sarsıntıyla, bir kriket oyuncusunun hareketiyle fırlattı. Keskin silah havada bir ok gibi tısladı ve neredeyse kabzasına kadar kabuğun içinde, Will'in taşının iziyle Joe'nun baltasının başı arasında gömülü halde bulundu.

"Çok genç bir adamken," diye açıkladı profesör, utanarak, "bowie bıçağıyla belli bir
yeterliliğe
ulaştım."

"Bunu yaptığını söyleyebilirim!" diye haykırdı Jud, bıçağı sert kabuktan çıkarırken. "Bu grubun elli yarda yakınına gelen herhangi bir yamyam kesilebilir, bıçaklanabilir, kırılabilir ve vurulabilir - Hen'in yakın mesafeden kullandığı pala'dan bahsetmiyorum bile."

Pinto bu çeşitli gösterileri sessizce izlemişti.

"Bu akşam," dedi sonunda, "size hiç ses çıkarmadan öldüren bir silah göstereceğim."

Joe'nun baltasını ödünç alarak ormana doğru kayboldu ve yarım saat sonra yaklaşık bir inç çapında, ok gibi düz ve yumuşak özlü, sert, içi boş, hafif bir tahtadan yapılmış dokuz fitlik bir sopayla geri döndü. Bunu sert bir kütüğün üzerine koyan Pinto, son derece dikkatli bir şekilde tüm uzunluğu ikiye böldü. Sonra, kemerini karıştırdı ve paca'nın keskin dişlerinden birini çıkardı, bu tuhaf kırmızımsı kemirgen, bir domuzla bir tavşan arasında bir boyuta ve görünüme sahip, karada ve suda eşit derecede rahat olan ve iki inçlik kesme dişleri tüm Güney Amerika yerlilerinin en sevdiği hazır aletlerden biridir. Pinto bunlardan biriyle çubuğun her bir bölümünü dikkatlice oydu, içbükey yüzeyi cam gibi olana kadar düzeltti ve cilaladı. Sonra, iki yarıyı bir araya getirerek, tırmanan bir palmiyenin sert, esnek
ahşabından yaptığı ve iğnesiz arıların siyah mumuyla cilaladığı uzun bir bant şeridiyle spiral şeklinde sardı. Bittiğinde, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda hafif, içi boş bir tüp elde etti. Hafifçe sivrilttiği bir ucuna, dik bir şekilde, bir farenin minik dişini sabitledi ve tüpün siyah yüzeyinin üzerinde sadece parlak fildişi bir leke görünene kadar bastırdı. Diğer uca, hafif, kurutulmuş bir tahta parçasından yontulmuş, fincan şeklinde bir ağızlık taktı.

Öğlene doğru bitti ve Jud ile oğlanlar ilk kez Mundurucu Kızılderililerinin
ölümcül üflemeli tüfeğini gördüler. Oklar için Pinto, palmiye yapraklarının çakmaktaşı saplarından minik şeritler kesti. Bunları, her birinin ucu bir iğne kadar keskin olana kadar kazıdı. Sonra onları, ipeksi pamuk ağaçlarının tohum kaplarından elde ettiği küçük oval ipek kütleleriyle tüylendirdi. Bu ağaçların ipeği çok daha kabarık ve sıradan pamuğun sadece yarısı ağırlığındaydı. Kısa bir süre içinde bu oklardan birkaç düzine yapmıştı, her biri üflemeli tüfeğin namlusuna tam olarak uyuyordu.
Ayrıca kendisi için, avuç içi şeridinin bir şeridiyle omzuna astığı, örgülü otlardan bir sadak yaptı.

Öğleden sonra geç saatlerde ormana bir yolculuk daha yaptı ve Kızılderililerin _mavacure_ adını verdiği bir ağaçtan sıyrılmış bir kabuk kütlesiyle geri döndü, ancak Güney Amerika'daki beyaz yerleşimciler buna _zehir ağacı_ adını verdi. Bu kabuğu nehirde ıslattı ve sonra iki taş arasında döverek muz yaprağından yapılmış bir huniye yerleştirdi. Bunun altına, her partinin kemerine taktığı alüminyum bardaklardan birini koydu. Bunu yaptıktan sonra, soğuk su döktü ve bardak sarı bir sıvıyla dolana kadar damlamasını bekledi, sonra da bunu yavaş ateşte ısıttı. Koyulaştığında, yakındaki başka bir ağacın sütlü suyundan biraz döktü ve bu da karışımı siyaha çevirdi. Kalın bir sakız kıvamına geldiğinde, Pinto önce tüm oklarını siyah bileşime batırdıktan sonra dikkatlice bir palmiye yaprağına sardı. Böylece, çok az beyaz adamın demlendiğini gördüğü ünlü urari ok zehirinin yapımı sona erdi. Güvenli bir şekilde kaldırıldığında, Pinto küçük oklardan birini dikkatlice ağızlığa yerleştirdi ve üflemeli tüfeği ağzına kaldırdı, sol kolunu uzatmak yerine, bir beyaz adamın silah tutması gibi, iki elini ağızlığın hemen ötesinde birbirine değdirerek tuttu. Uzun tüpü kaldırırken bile, yakındaki ağaçların arasından bir çarpma sesi geldi ve grup garip bir manzara görmek için yukarı baktı. Dalların arasından koşarak, yanları siyah çubuklarla işaretlenmiş ve tam altı fit uzunluğunda soluk yeşilimsi gri bir kertenkele geldi. Sırtında dik dikenlerden oluşan bir tepe vardı. Uzun, sıkıştırılmış kuyruğu yapraklardan hızla geçerken, sıska bir rakuna benzeyen kırmızımsı bir hayvan, bir sincap gibi peşinden
sıçradı ve sertçe izini takip etti. "Büyük bir iguanayı kovalayan yaşlı bir coati," diye mırıldandı Hen, ikili geçerken. "İkisi de çok lezzetli."

İlk başta, kovalanan ve kovalayan hız açısından eşit görünüyorlardı.
Azar azar, memelinin hızlı sıçramaları sürüngenin hızlı kaymalarını geçti ve yaklaşık elli metre uzaklıktaki bir ağaç tepesinde iguana köşeye sıkıştı. Boyutuna ve yukarı kalkık dikenlerinin tehdit edici, korkunç görünümüne rağmen coati onu kısa sürede halletti,
bir köpek gibi endişelendirdi ve sonunda omurgasını kırdı. Uzun gövdesi hayvanın güçlü çenelerinden cansız bir şekilde sarkarken bile, Pinto derin bir nefes aldı ve uzun tüpünü uzaktaki hayvana doğru sabit bir şekilde nişan alarak nefesini tüm gücüyle ağızlıktan geçirdi.
Bunu şaşırtıcı bir pop sesi izledi ve beyaz bir nokta havada coatiye doğru parladı. Bir saniye sonra, hala ölü iguanayı tutan ikincisi, sanki bir şeye çarpmış gibi sıçradı ve tekrar başladı
ağaç tepelerinden, ölü kertenkelenin kocaman gövdesi arkada sürüklenerek. Birdenbire coati giderek daha yavaş gitmeye başladı ve sonra
durdu. Başı düştü. Önce bir pençesi sonra diğeri gevşedi,
ta ki bir gümlemeyle coati ve iguana birlikte yere
düştüler, ikisi de
taş gibi ölü. Çocuklar koşarak geldiler ve Pinto'nun minik, ölümcül okunun
coatinin yan tarafına
çok derine saplandığını gördüler. Vurulmasının üzerinden bir dakikadan az bir süre geçmişti, ama ölümcül urari işini yapmıştı. Neyse ki,
bu zehir avın besin değerini etkilemiyor ve daha sonra, bir kömür yatağının üzerinde, Hen onların yeme kaliteleri hakkında sözlerini tuttu. Coati kızarmış keseli sıçan gibi tadıyordu, dev kertenkelenin eti ise
tavuk kadar beyaz ve yumuşaktı.

"Sanki bir ejderha yiyormuşum gibi hissediyorum," diye homurdandı Jud, üçüncü porsiyon için geri dönerken.

Herkes için zorlu bir haftanın ardından. Pinto'nun talimatlarıyla, Jud'un baltasını sırayla kullanarak, neredeyse ismi kadar sert ve ağır olan sarı bir taş ağacı kestiler. Gövdeden yaklaşık on dokuz fit uzunluğunda ve üç fit eninde bir kütük oluşturdular ve bunu sonsuz çabalarla ve ip olarak sarmaşıklarla su kenarına kadar sürüklediler. Sonra, muazzam bir emekle, Joe'nun baltası, Jud'un baltası ve Hen'in pala ile vardiyalı olarak çalışarak, büyük kütüğü oymayı başardılar. Dördüncü günün sonunda Jud geldi.

"Herkes kadar sıkı çalışacağım," dedi, "ama et yemem gerekiyor. Eğer palmiye cevizleri üzerinde daha uzun süre çalışırsam, kendim de iyice delirme ihtimalim var."

Grubun geri kalanı da aynı özlemi hissettiğinden, Pinto ve Jud o günün geri kalanında avlanmaya gönderildi. Kamptan sadece yarım mil uzaklıktaki av hayvanıyla ilk karşılaşan Jud oldu ve orada, dünyada hala kalan en garip hayvanlardan biri olan ve Avustralya'nın ördek gagalısı ve büyük armadillo ile birlikte, aslında insan dünyaya gelmeden önceki bir çağa ait olan, ancak garip bir kaza sonucu bugüne kadar varlığını sürdüren bir hayvanla tanıştı. Önünde, kuru bir sette devasa kavisli pençeleriyle kazı yapan, altı fitten uzun ve yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir hayvan vardı. Büyük tüylü bacakları ve sırtına doğru kıvrılmış, geniş bir tüy gibi muazzam, gür bir kuyruğu vardı. Başı uzun, sivri, dişsiz bir burunla son buluyordu,
buradan sürekli olarak solucan benzeri, titrek bir dil çıkıyordu, geniş, eğik bir şerit, yarı gri yarı siyah, her iki tarafta görünüyordu.

"Böyle bir hayvan yok," diye mırıldandı Jud kendi kendine,
yabancıyı hayretle inceleyerek.

Yukarı çıktığında Pinto'nun yüzü zevkle parladı.

"Dev bir karıncayiyen ve yenmesi çok güzel," diye neşeyle belirtti.

Onları görünce, büyük canavar uzaklaştı, ancak
kısa süre sonra, sırtını kıyıya yaslayıp uzun burnunu ileri geri sallayarak ve hafif bir sızlanma sesi çıkararak sakinleşti. Jud içeri girip onu baltasıyla bir darbeyle öldürmek üzereydi, ancak Pinto onu geri tuttu.

"Karınca-ayıya yaklaşma," diye uyardı, devin pençelerini işaret ederek.
"Seni parçalara ayırır. Sen izle."

Kızılderili geri çekilerek üflemeli tüfeğini ağzına doğru kaldırdı. Tekrar
ölümcül bir ses geldi ve hemen ardından minik oklardan biri
canavarın burnunun yan tarafına bir diken gibi saplandı. Büyük karıncayiyen bir an için devasa pençeleriyle minik sivri uçlu şaftı yerinden çıkarmaya çalıştı. Sonra durdu, bir süre hareketsiz durdu, bir yandan bir yana sallandı ve hiçbir ses veya mücadele olmadan ölüp gitti. Kızılderili, Jud'un baltası ve kendi bıçağının yardımıyla kısa süre sonra büyük canavarı dört parçaya böldü ve giydirdi ve bir saat sonra ikisi, kızartıldığında yumuşak domuz etine çok benzeyen bir et stoğuyla kampa geri döndüler.

"Şimdi," dedi Jud, tıka basa yedikten sonra dudaklarını şapırdatarak, "işini yap!"

BÖLÜM VI

SİYAH KAPLAN

Pinto'nun yönlendirmesiyle içi boş gövde yukarı kaldırıldı, böylece her iki ucu bir kütüğün üzerinde duruyordu. Sonra tüm uzunluğu boyunca yavaş bir ateş yakıldı.
Pinto bunu çok dikkatli bir şekilde ele aldı, böylece ısı eşit şekilde yayılsın.
Yavaş yavaş, alevin altında, yeşil odun yayıldı. Bu, bu orman teknesi yapımındaki en kritik noktaydı, çünkü herhangi bir noktada çok fazla
ısı varsa, kütükte bir çatlak başlayabilir ve haftanın tüm
işi boşa gidebilirdi. Büyük kütük açıldıkça, Kızılderili sürekli olarak uzunluğu boyunca yukarı aşağı hareket etti, kenarların çok hızlı
yayıldığı yerlerde ıslak yosunla alevi burada ve orada kontrol etti. Birkaç farklı
noktaya, taş ağacı dallarından yapılmış kamalarla straddler'lar yerleştirdi. Bunların basıncını ustaca değiştirerek ve farklı noktalardaki ısıyı değiştirerek, içi boş kütük sonunda sivrilen
kıvrılmış uçlarla zarif bir eğri aldı. Taş ağacından yeşil şeritler küpeşteler için yerleştirildi ve oturaklar ve yarım daire şeklindeki uç tahtaları yerleştirildi. Sonra uzun sığınağın bir gece boyunca kademeli olarak soğumasına izin verildi. Büzülürken küpeşteleri, oturakları ve siperleri yerine kilitledi. Palmiye ağacından hafif kürekler yapmak için bir gün daha verildi; ve sonra en sonunda, gemi kazalarından bir hafta sonra, bu son dönem Argonautları bir kez daha Black River'da yüzdüler.

Bunu, her birinde üç mevsimin mükemmel şekilde yeniden üretildiği uzun günler izledi. Sabahlar erken ilkbaharın tüm soğuğuna sahipti; öğlene doğru yaz ortasının kör edici sıcağı geldi; ve gündüzlerle aynı uzunluktaki geceler sonbaharın dondurucu kokusuna sahipti. Her günün sabahı kürek çektiler, öğle vakti serin, gölgeli lagünlerde yatıp uyudular veya balık tuttular. Diğer zamanlarda, Profesör Ditson'ın yönetimi altında kıyıda fındık ve meyve topluyorlardı veya Pinto ile kısa av gezilerine çıkmak için sırayla gidiyorlardı. Bu geziler sırasında her türlü garip av, onun ölümcül üflemeli tüfeğinin önüne düşüyordu.

Bu avların ilkinde onunla birlikte giden Jud'du.
Kara Nehir'e akan birçok dereden birinin kıyısına geldiklerinde,
yaşlı avcı kıyıda yaklaşık bir koyun büyüklüğünde büyük bir kobay gibi görünen garip bir hayvan gördü. Islak derisi
güneş ışığında simsiyah parlıyordu ve Jud Kızılderiliye ne olduğunu sormak için döndüğünde, hemen arkasından üflemeli tüfeğin ölümcül sesi duyuldu, zehirli küçük bir ok havada vızıldadı ve bir saniye sonra
canavarın kör ağzına saplandı. Muazzam bir misk sıçanı gibi, yabancı derenin kenarına doğru koştu, suya daldı
ve karanlık suda kayboldu.

"Bu bir kapibaraydı," diye bilgilendirdi Pinto Jud'u.

"Ne olursa olsun, onu kaybettin," diye karşılık verdi ikincisi.

"Bekle," dedi Pinto sadece. Birkaç dakika sonra, suda yaşayan kemirgenlerin en büyüğü olan kapibaranın cansız, ölü bedeni yüzeye çıktı. Jud sığ suya girip onu güvence altına almak üzereyken Mundurucu tarafından durduruldu.

"Elini veya ayağını asla yabancı bir suya sokma," dedi. "Onları
kaybedebilirsin."

Kendini açıklamadan uzun bir sırık kesti ve ölü hayvanı dikkatlice kıyıya çekti. O gece tüm grup, Pinto ve Hen'in kapibaraları
sapladığı ve uzun yeşil demir ağacı şişlerinde
kızarttığı yüksek, kuru, kumlu bir uçurumda kamp kurdu.

Will nemli, koyu eti dikkatlice tattı.

"Bir zamanlar yemeye çalıştığım bir dağ sıçanı gibi tadı var," diye belirtti, bir lokma yedikten sonra. "Benim payımı alabilirsin." Ve palmiye cevizlerine geri döndü.

Pinto, başka bir geziden, Profesör Ditson'ın evindeki ilk yemeklerinde Will'in iştahını bu kadar etkileyen örümcek maymunlarından biri olan bir coaita getirdi. Bu maymunun uzun, sıska bir gövdesi
iri siyah tüylerle kaplıydı ve hayalet gibi küçük yüzü beyaz bıyıklarla doluydu.

Will zengin, tatlı eti titreyerek yedi.

"Tıpkı küçük bir ihtiyar gibi görünüyor," diye itiraz etti.

"Ama tadı daha güzel," diye gözlemledi sertleşmiş Jud, bir porsiyon daha almak için kabuğundan tabağını uzatırken.

Pinto'ya üçüncü ve en olaylı yolculuğunda eşlik edenler Jud ve Will'di. Tekne yüksek bir kıyının yamacında karaya oturmuştu; ve diğerleri uyurken Pinto ve iki arkadaşı, menülerine bir tür et ekleyebilecek herhangi bir avı avlamak için ormanda ilerlemeye başladılar. Kıyıdan yüz metre uzakta orman derinleşti ve karardı. Her yerde boğucu incir, dümdüz, ince palmiyeleri ve yükselen ipek-pamuk ve cennet cevizi ağaçlarını öldürüyordu. İlk başta, ağaç halkının arasındaki bu suikastçı, kurbanının gövdesine bir asma gibi
uzanır. Yıllar geçtikçe, seçtiği ağacın etrafından ve etrafından sürgünler ve gövdeler gönderir. Bunlar birleşip birlikte büyür ve diğer ağacın öldüğü geniş, içi boş bir gövde oluşturur. Boğulan ağaçların dibinde burada ve orada kara su birikintileri belirdi ve bu ormanlık alanın üzerinde uğursuz bir şey asılı kalmış gibi görünüyordu.

"Burası biraz ürkütücü geliyor," diye itiraf etti Jud Will'e. "Tam da Hen'in uğrak yerlerinden bazıları için uygun bir yer gibi görünüyor," diye devam etti.

Konuşurken bile, uzaktaki ağaçların arasında uğursuz homurtular duyuldu ve gölgelerin arasında burada ve orada karanlık şekiller hareket ediyordu. Şiddetli inlemeler daha da yükseldi ve kastanyetlere benzeyen tıkırtılarla karıştı.

"Peccariler!" diye mırıldandı Jud. "Meksika'da küçüklerini avladım.
Senden bir çay fincanı kadar büyük bir parça koparabilirlerdi. Ben bu büyük adamların kesinlikle yalnız bırakılmasından yanayım."

"Sessiz, sessiz!" diye mırıldandı Kızılderili, bir ağacın arkasına saklanarak
arkadaşlarına da aynısını yapmalarını işaret ederek. "Bir dakika içinde geçip gidiyorlar ve
sonuncusunu üflemeli tüfeğimle indiriyorum."

Ancak, bunu yapmak yerine, büyük sürü
ormanda yayıldı, homurdanıyor, inliyor ve keskin dişlerini takırdatıyordu. Yaklaştıkça, pekarilerin her biri neredeyse Avrupa ormanlarındaki yaban domuzu kadar büyük görünüyordu, dudakları ve alt çeneleri ise
tamamen beyazdı. Mundurucu alarm belirtileri gösteriyordu.

"Bir şey onları harekete geçirdi," diye mırıldandı. "Bizi görürlerse,
saldırırlar. Her birinin bir ağaç seçmesi daha iyi olur. "

Konuşurken bile, beyaz yanaklarının her iki yanından keskin bıçaklar gibi parlayan dişleri dışarı çıkan öndeki pekari, gölgelerdeki küçük
grubu gördü. Derin bir inlemeyle başını eğdi ve tam hızla
saldırdı, dişleri gelirken takırdıyordu, beyaz köpük ise sırtının kalkık kıllarına
kar gibi görünüyordu. Tüm sürü
takip etti--vahşi başların, parlayan kırmızı gözlerin ve tıkırdayan, hançer benzeri dişlerin bir kabusu. Böyle bir hücuma karşı Jud'un otomatiği, Pinto'nun üflemeli tüfeği veya Will'in taş atma silahları kadar işe yaramazdı. Yapılacak tek bir şey vardı ve grubun üçü de son derece hızlı bir şekilde bunu yaptı. Jud
küçük bir boğucu incir ağacının asma benzeri gövdesine el ele tırmandı ve
yirmi fitlik bir taş ağacının dalına güvenli bir şekilde oturana kadar hiç durmadı yerden. Pinto, bir inek ağacının pürüzlü kırmızı kabuğunu kavrayarak, yerden çok yüksekte bir
çatıya güvenli bir şekilde oturana kadar Kızılderili usulü yürüdü. Will o kadar şanslı değildi. Yakınında bir assai palmiyesinin pürüzsüz
kabuğu vardı. İki kez tırmanmaya çalıştı ve iki kez geri kaydı. Sonra, tüm kasları gergin bir şekilde, arkasından sıyrıldı ve daha önce hiç koşmadığı gibi, kocaman bir
boğmacı-incirinin ahtapot pençesinde bir Brezilya cevizi ağacını yuttuğu küçük bir açıklıktan koşarak geçti. Ağaca ulaştığında, hücum eden sürünün hücumu topuklarına sertçe çarptı ve ağacın gövdesinin etrafından dolanıp, henüz boğucunun
katı kabuğunun bir parçası haline gelmemiş asma benzeri dokunaçlardan birini kavramak için tam vakti oldu. Kendini yerden sallarken, sürüden birinin dikenli başı ayaklarına çarptı ve onları tekmeledi. Keskin dişlerin hızlı çift vuruşundan kaçınmak için tam zamanında. Yukarı ve yukarı gitti, incirin tüm kabuk benzeri yapısı ağırlığı altında sallanıp eğildi ve ölü ceviz ağacından gelen kuru toz sağanak halinde üzerine yağdı. Sonunda, yılan benzeri incirin kurbanının etrafında dönerken yaptığı bir halkada iki ayağını da dinlendirebileceği güvenli bir yere ulaştı. Ağaç tepelerindeki üçlü birkaç dakika boyunca oturup sessizce birbirlerine ve aşağıdaki öfkeli canavar sürüsüne baktı. İlk konuşan Jud oldu. "Sıra sende, Kaptan Pinto," diye belirtti. "Şimdi ne yapacağız?" "Gidene kadar kıpırdamadan oturun," diye karşılık verdi Kızılderili umutsuzca.

"Kaç tane okun kaldı?" diye sordu Will ağacından.

"On."

"Dolabımda on altı atış var," diye gözlemledi Jud, tünediği yerden;
"ama bu sürüde yaklaşık yüz domuz olmalı; ve eğer bu iri yarı adamlar Meksika'da tanıdığım adamlar gibiyse, ne kadar çok öldürürsen,
geriye kalanlar seni öldürmeye o kadar çok çalışacak."

"Yapılacak tek şey kıpırdamadan oturmak," diye tekrarladı Mundurucu. "Belki de geceden çok önce giderler."

"Belki de gitmezler," diye homurdandı Jud. "Bir domuz en iyi ihtimalle inatçı bir yaratıktır, ve bir pekari en kötü ihtimalle bir domuzdur!"

Zaman geçtikçe kuşatılmışlar arasındaki sohbet azaldı ve her biri beklemeye
elinden geldiğince katlanmak için sakinleşti. Will, ağaç tepelerinin arasından geçen kuşları izleyerek ve onların garip ve güzel şarkılarından bazılarını dinleyerek eğlenirdi. Yılın herhangi bir zamanında ve dünyanın herhangi bir yerinde, bir kuş öğrencisi, görmeyen, duymayan insanların ilgi çekici hiçbir şey bulamadığı hobisinden her zaman zevk alabilir. Bugün, gözüne çarpan ilk kuş, bir kargaya benziyordu, ancak
zaman zaman, komşu bir ağaçtaki tünediği yerde, başının üzerine saçaklı bir şemsiye gibi kaldırıp yaydığı, kavisli, tüylü tüylerden oluşan bir tepesi vardı. Göğsünden tüylerle kaplı bir et parçası sallanıyordu ve tünediğinde, ara sıra derin, alçak bir flüt sesi çıkarıyor, her seferinde şemsiyesini çok komik bir şekilde kaldırıyordu.

"Bu kuş nedir, Pinto?" diye sordu Will, uzun süre keyifle izledikten sonra.

"Şemsiye kuşu," diye karşılık verdi diğeri kayıtsızca; "Yenecek bir şey yok. "
Çünkü Mundurucu'nun çok basit bir ornitoloji sistemi vardı - tüm kuşları iki gruba ayırdı, yenebilecek olanlar ve yenmeyecek olanlar.

Yanından geçen bir sonraki kuş, kuşlara Kızılderiliden bile daha az değer veren Jud'un bile ilgisini çekti.
Uğursuz ormanın loş ışığında, öfkeli, domuz gibi sürünün üzerinde, neredeyse doğaüstü güzellikte bir kuş, üç fitten uzun, yumuşak, sümbül mavisi, göz çevresi hariç, çıplak derisinin beyaz göründüğü bir papağan uçuyordu. Will onu keyifle izlerken, kuşu sümbül makavı olarak tanıdı, papağan ailesinin en büyük, en güzel ve en nadir türlerinden biriydi. Daha bakarken, büyük kuş komşu bir Brezilya cevizi ağacına kondu ve hemen güzel olduğu kadar etkili olduğunu gösterdi. Büyük siyah gagasıyla sert, kalın Kızılderililer tarafından "maymun kapları" olarak adlandırılan fındık kılıfları,
üst kısmını büküp bir tarafını açmaya devam etti, ancak bir adam
çekiç ve keskiyle bile bunu yapmakta zorluk çekiyordu. Birbiri ardına birer Brezilya cevizi çekip, sert ve kalın kabuklarına rağmen onları bir hamur haline getirdi ve yuttu. Sonra uçup gitti ve Will'i pişmanlıkla arkasından bakarken bıraktı.

Öğlen yaklaşırken, asmalar ve ağaç gövdeleri kazan boruları gibi ısıyı tutuyor ve
yayıyordu. Yavaş yavaş yükseldi ve yoğunlaştı, ta ki orman bir fırın gibi titreyip nabız atmaya başlayana kadar. Sonra bir
ağustos böceği ötmeye başladı. Alçak, sarsıcı bir notayla başladı, sıradan çekirgemizin
gıcırtısı gibi bir şeydi. Bu ses yavaş yavaş yükseldi ve sonunda neredeyse dayanılmaz bir
siren düdüğü notasıyla sona erdi, sanki ağaçların yapraklarını bile sallıyordu. Tekrar tekrar tekrarlanan bu performans, Will, gürültüden sağır ve sersemlemiş, sıcaktan başı dönmüş, dar tünek üzerinde durmaktan bıkmış ve yorgun, neredeyse
anlatılamaz bir özlemle karanlık, serin nehri ve grubun geri kalanının öğle uykusuna yattığı gölgeli tekneyi düşünene kadar tekrarlandı.

Birdenbire, Will'e işkence görmüş beyninin bu şarkının bir kez daha tekrarlanmasına kesinlikle
dayanamayacağı göründüğünde, yetenekli ağustos böceği,
önceki tüm çabaları aşan tek bir veda çığlığıyla,
gün boyunca dinlenmeye çekildi. Birkaç dakika boyunca karanlık ormanda neredeyse tam bir sessizlik oldu. Bekçi sürüsünün çoğu uzanmış, yumuşak küf ve düşen yapraklarda debelenirken, diğerleri, ağaç tepelerine kıpkırmızı baksalar da, artık tuzağa düşmüş avcıların
merkez olduğu bir çemberde dönüp durmuyorlardı. Aniden, yakındaki bir ağacın derinliklerinden, saf, tatlı, kontralto bir ses duyuldu, sanki
bir çocuk kendi kendine şarkı söylüyordu. Bir an yükselip alçaldı ve
sonra neredeyse küçük bir flütün seslerine benzeyen birkaç hüzünlü nota geldi.
Sonra, yumuşak notalarla dolu yavaş bir melodi başladı, ancak aniden
kesildi. Bir duraklamadan sonra, aşağı doğru akan bir müzik kutusunun çıkardığına benzer birkaç tıkırtı geldi ve performans sona erdi.
Şarkı, hemen yandaki ağacın koyu, parlak yapraklarından gelse de,
Will ne kadar baksa da, şarkıcıyı göremedi. Aynı şey iki kez daha oldu. Her seferinde, bu sefer melodinin biteceği ve daha önce hiçbir ölümlü kulağın duymadığı bir şey olacağı hissiyle dinliyordu; ancak her seferinde şarkı boşuna tıkırtı notalarında kayboluyordu.
En sonunda sessizlik tekrar bozulduğunda, Will Kızılderiliye doğru döndü.
"Neydi o, Pinto?" yumuşak bir sesle sordu.

"Şu org kuşu."

"Neye benziyor?"

"Bilmiyorum. Hiç kimse görmedi."

"Kuş olduğunu nereden biliyorsun?"

"Profesör Ditson öyle diyor," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Pinto.

"Bu meseleyi halletti," diye araya girdi Jud, kıskanç bir şekilde, ağacından. "Onu hiç
görmedi; hiç kimse görmedi; ama profesör ona org kuşu diyor. Eğer bir
melek olduğunu
söyleseydi, sanırım bir melek olurdu."

"Evet," diye karşılık verdi Kızılderili sakin bir şekilde. Tartışma Will için korkunç bir şekilde aniden sona erdi. Sol omzundan keskin, yakıcı bir acı geçti, sanki oraya kızıl bir kömür
basılmış gibiydi. Döndüğünde, ağaç gövdesinden aşağı doğru akan, uzun kızıl akıntılar gördü, bunlardan biri çoktan ona ulaşmıştı ve dehşete
düşerek, korkunç ateş karıncalarından oluşan bir sürüyü tanıdı. Daha
bakarken, birkaçının ısırıkları tenini deldi ve acı, her kan kırmızısı karınca ileri atılıp zehirli çenelerini derinden etine gömdüğünde damarlarında sıvı bir zehir gibi aktı. Kendisine ulaşmayı başaran işkencecileri çılgınca bir hızla savuşturan çocuk, asmada aşağı doğru kaymaya başladı, çünkü bu kırmızı zehir ve acı akıntısına karşı koymak,
sürünen bir ateşe veya erimiş lav akıntısına karşı koymaktan daha mümkün değildi.

Yaşlı Jud, ani acının Will'den kopardığı istemsiz çığlığı duydu ve baktı, sadece kırmızı karınca sütunlarının yavaşça, kaçınılmaz olarak ağaçtan aşağı aktığını ve Will'i önlerinde kesin bir ölüme sürüklediğini gördü. Hareketlerinden uyanan pekari sürüsü, sıkışık sıralar halinde ağacın etrafında toplanmış, köpürerek, takırtılar çıkararak ve inleyerek onu bekliyor, parlayan dişlerden bir daire oluşturuyorlardı.

"Geri dön!" diye bağırdı Jud. "Geri dön! Onları geçemezsin."

"Geçemem!" diye bağırdı Will. "Burada işkenceyle ölmektense savaşarak ölmeyi tercih ederim."

Konuşurken yere doğru bir metre daha kaydı. Jud neredeyse inleme gibi bir solukla nefesini tuttu ve hazır
otomatiğini çıkarıp yere doğru sürünmeye başladı."

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Kızılderili, dehşet içinde, ağacından.

"O çocuğun yanında duracağım," dedi yaşlı avcı, sertçe. "O olmadan asla tekneye canlı olarak geri dönmeyeceğim."

"Olduğun yerde kal, Jud," diye bağırdı Will, umutsuzca, Joe'dan bu uğursuz avı başlattığında ödünç aldığı keskin baltayı kavrarken.

"Hadi, evlat!" diye bağırdı avcı, yere yaklaşırken, aldırmadan. "Seninle buluşacağım ve sen onların arasından geçip ağacıma kadar savaşacaksın. Yaşlı adam seninle hemen ilgilenecek."

Sözleri, Pinto'nun üflemeli tüfeğinin ölümcül patlamasıyla noktalandı.
Kızılderili, Jud'un fedakarlığının zirvesine ulaşamamış olsa da,
sahip olduğu silahla çocuğu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar vermişti. Tekrar tekrar tekrar, olabildiğince hızlı bir şekilde uzun üflemeli tüfeğini
düzeltip doldurup boşaltarak, ölümcül küçük oklar
karanlığın içinden hızla geçip kendilerini
pekarilerin kalın derilerine gömdüler. İç halkanın bir kısmı ölümcül urari zehrinin etkisiyle
zaten sallanıyor ve sendeliyordu. Ancak,
hasta yoldaşlarının görüntüsü, sürüyü sadece daha derin, akılsız delilik derinliklerine sürüklemiş gibiydi. Ağaca giderek daha da yaklaşıyorlardı, ölü ve ölmekte olan yoldaşlarını umursamadan ayaklarının altında çiğniyorlardı,
ve inleyenlerin korosu homurtular ve tıkırdayan dişler yüksek ve daha yüksek duyuluyordu.

Bu sırada kan kırmızısı ateş karıncaları ağacın yarısına kadar gelmişti ve Will yerden sadece on fit uzaktaydı. Karıncalar çok yakındı, Will bir metre daha alçaldı, sonra bir ayak aşağı ve ondan da bir ayak öteye, ta ki altındaki dalan, sıçrayan pekarilerin dişleri neredeyse ayakkabılarına değene kadar. Ayaklarını pürüzlü gövdeye dayayarak, küçük baltayı kemerinden çıkardı ve Jud'un ağacına doğru olabildiğince uzağa atlamaya hazırlandı, ancak kalbi battı ve bacaklarının ve uyluklarının eti, keskin, keskin dişlerin parıldayan halkasına bakarken kıvrılıp üşüyor gibiydi, bunların arasından atlaması gerekiyordu. Sürü tarafından yere serildiğinde, ayağa kalkmadan önce parçalara ayrılacaktı.

Jud bu sırada yerde yatıyordu ve kalabalık sürünün arasından bir geçit açmaya çalışırken ateş etmek üzereydi ki, yukarıdan beklenmedik bir yardım geldi. Yakındaki ipek-pamuk ağacının karanlık derinliklerinden sessiz bir hızla, yarı ışıkta sulandırılmış ipek gibi parlayan büyük siyah bir figür
fışkırdı.

"Dikkat et! Dikkat et! Kara kaplan!" diye bağırdı Pinto, umutsuzca,
ağacından, son okunu köpüren daireye fırlattıktan sonra.
Konuşurken bile, Kızılderililerin jaguara verdiği adla, "kaplan", çaresiz, öfkeli dairenin en arkadakinin
sırt ve omuzlarına tam olarak indi.
İnerken, büyük kedi, bir öküzün boynunu kırdığı bilinen
bir jaguarın o korkunç tam vuruşuyla bir darbe indirdi ve
pekari, her pekari sürüsünü rahatsız eden ölümden önce, tiz bir dehşet çığlığıyla yere yığıldı. Çığlık attığında, vahşi domuz ani bir
hızla ağaçtan uzaklaştı. Bir jaguar, pekari sürüsüne, gri kurt kuzeyin misk öküzüne neyse odur ve sürünün her üyesinin hayatı, düşmanlarıyla yüzleşmesine bağlıdır. O anda, her pekari ağaçlardan ayrılır ve ölmekte olan yoldaşlarına doğru
hızla koşar.

Jaguar için talihsizlik, yaylanma gücü, vuruşunun
hızına eklendiğinde, onu çok uzağa taşıdı ve bir an için yarım takla
darak
döndü ve asmaların arasına dolandı. Tüm gücüne ve çevikliğine rağmen, o kaybedilen
saniyeler ölümcüldü. Ayaklarını kıvrak bir dönüşle toparlayıp, bir adamın bir tavşanı fırlatması gibi ölü pekari gövdesini bir omzunun üzerinden cilveleşirken, etrafında ölüm halkası
oluştu. İki derin, çıldırmış domuzlar onu çevreledi. Kaplan, derin, öksürüklü bir kükremeyle avını düşürdü ve silahlı pençeleriyle, düştükleri her yerde yaşamı söküp atan yıldırım benzeri darbeler vurdu. Ancak bu sırada, pekariler ölüm korkusunun ötesindeydi ve yirmi tanesi ona doğru koştu. Jud, yere çarpan büyük hayvana istemsizce otomatik silahını doğrultmuştu, ancak
kasvetli bir kahkaha atarak indirdi.

"Hem bizim hem de kendi hayatı için savaşıyor," diye seslendi Will'e, Will yere ulaştığında ve pekarilerin
inişli çıkışlı, savrulan, kavga eden çemberinin yanından fark edilmeden geçerken. Bir dakika sonra, çocuk Jud'un ağacının güvenliğine kavuştu ve yaşlı adamın elini kendi elinin arasına aldı.

"Burada kalalım," dedi yaşlı avcı, "ve sonuna kadar gidelim. Geri gelirlerse bu ağaca tırmanabiliriz ve bir daha asla böyle bir kavga göremezsiniz."

Konuşurken bile, daire büyük kediye doğru eğildi. Umutsuzca sıçrayarak, çevresinden atlamaya çalıştı; ama her seferinde
o kadar genişledi ki önünde, arkasında ve her iki yanında
keskin, keskin dişlerden oluşan bir çit vardı. Etrafında inanılmaz hızlı vuruşlarından önce düşmüş ölü pekariler yatıyordu; ama şimdi koyu, parlak derisi, ölü ve ölmekte olan domuzların dişlerinin yuvaya girdiği yerlerde uzun, kanlı kesiklerle yarılmıştı. Gücü kanıyla birlikte azaldı. Bir kez daha, derin, umutsuz bir kükremeyle, iki pençesiyle birden vurdu ve her vuruşta bir pekari öldürdü. Sonra sendeleyerek öne doğru gitti ve
bir dakika içinde yere yığıldı!

Büyük çeneleri defalarca açılıp kapandı, vahşi beyaz dişlerini bazı pekarilerin kafatasına veya omurgasına sapladı, ama sonunda sadece öfkeli yaban domuzlarının siyah bir iniltisi görülebiliyordu. Bazen ölmekte olan kaplanın karanlık, çaresiz başı dışarı doğru uzandı, ancak
geriye düşüp boğuldu ve kesildi. Jud'un bile, yaşlı avcı olmasına rağmen, daha önce hiç hayal etmediği vahşi bir öfke ve hiddet sahnesinin ortasında, küçük grup titreyerek uzaklaştı ve geldikleri patikaya geri döndü, montaria'nın sığınağına ulaşana kadar da hiç durmadılar. Orada grubun geri kalanını öğle saatlerinde Hen'in bir araya getirdiği geniş yeşil palmiye yapraklarının serin bir gölgeliğinin altında huzur içinde uyurken buldular. Profesör Ditson, maceralarının diğer ayrıntılarından daha çok, siyah kaplanın tanımıyla ilgileniyordu. "Jaguarın melanik türüydü ve çok nadirdi," dedi
üzülerek. "Bunu toplayamamış olmanız kesinlikle talihsizlikti, çünkü dünyadaki hiçbir hayvanat bahçesinde veya doğa tarihi müzesinde canlı veya ölü bir örneği yok."

"Görüyorsunuz ya Profesör," diye açıkladı Jud, "bizim gibi yetmiş beş pekariyi toplamaya
karşı korumakla meşguldük. 'Melanik' kelimesi Amerikancada ne anlama geliyor?"

"Herhangi bir hayvan siyah veya beyaz bir tür geliştirebilir," diye açıkladı profesör. "Siyah olduğunda 'melanik'; beyaz olduğunda 'albino' denir. Muhtemelen kara sincapları, misk sıçanlarını veya kokarcaları görmüşsünüzdür. Bunlar
sıradan türlerin sadece renk varyasyonlarıdır. Yani bu 'kara kaplan'
sadece bilinmeyen bir nedenden dolayı siyah bir
deriye sahip olan bir jaguardı. Bu kara örnekler," diye devam etti, "sıradan türlerden ne daha vahşi ne de daha büyüktür, ancak
bilim dışı gözlemciler tarafından genellikle öyle kabul edilir."

"Peki ya o pekarilerden bazıları?" diye belirtti Joe, pratik olarak. "Pinto'nun taze et için öldürdüğü bir veya iki tanesini getiremez miyiz?"

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Jud, kesin bir şekilde, "Güney Amerika'daki tüm taze pekari domuzları için o kara ormana geri dönmem."

Will'in tartışmaya hiç katılmadığını ve
ateşli, kızarmış ve ateş karıncası ısırıklarının dayanılmaz acısından yoğun bir şekilde acı çektiğini fark eden Hen Pine'dı.

"Tatlım, sen de yaşlı Hen'le gel," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ve o seni iyileştirecek, böylece o ateş zehrinin acısını artık hissetmeyeceksin."

Will'in peşinden, nehir kıyısı boyunca yol gösterdi, ta ki yoğun yeşil yaprakları olan küçük, yuvarlak tepeli bir ağaca gelene kadar. Hen, bıçağıyla birkaç küçük dalı kesti. Kesilen uçlardan kalın, parlak kırmızı bir özsu sızıyordu.

"Bu ejderha kanı ağacı," diye açıkladı, "ve suyu yanıklar veya sokmalar için dünyadaki en iyi merhemi yapar."

Konuşurken, kalın, yapışkan sıvıyı, ateş karıncalarının zehirli ısırıklarının Will'in omuzlarında ve sırtında oluşturduğu şiş ve iltihaplı kabarıklıklara nazikçe sürdü. Neredeyse anında zonklayan, sızlayan acı
durdu ve öyle minnettar bir serinlik hissi geldi ki Will
Hen'e, tedavinin verdiği rahatlamayı hissetmenin neredeyse ısırığın acısına değdiğini söyledi.

Geri dönüş yolunda Hen, ejderhanın kanının Will'e verdiği kadar
diğer partiye zevk veren başka bir ağaç keşfetti. Uzun, parlak yaprakları ve bir adamın vücudu kadar büyük, düz ve pürüzsüz bir gövdesi vardı, ancak sadece yirmi fit yüksekliğindeydi.
Neredeyse kavun büyüklüğünde, devasa eriklere benzeyen şeylerle
yüklenmişti. Hen, Will'e bunun yabani papaw ağacı olduğunu söyledi. Meyveler
çok lezzetliydi. Partinin geri kalanına numuneleri geri getirdiklerinde,
oraya doğru bir izdiham oldu ve tekne kısa sürede
nefis meyvelerle
doldu.

Kıyıyı daha fazla keşfettiklerinde, Jud, Hen'in sürekli olarak yabani tarçının koyu yeşil yapraklarını çiğnediğini fark etti. Bu yapraklar bol miktarda yetişiyordu ve o ismin bilinen kabuğu gibi baharatlı ve hoş bir kokuya sahipti. Yaşlı adam Hen'e hiçbir şey söylemeden birkaç tane kopardı ve tattı. Ne yazık ki onun için, yabani tarçını herhangi bir rahatlıkla çiğneyebilmek için uzun süreli pratik yapmak gerekiyordu. Kokulu, ateşli meyve suyu Jud'un diline ve diş etlerine değdiğinde, soluk soluğa kaldı, gözlerinden yaşlar sanki kırmızı biber yutmuş gibi aktı ve yanan yaprakları şiddetle tükürdü.

"Deri gibi bir ağzın olmalı," diye sırıtan zenciye söyledi.

Biraz sonra, Hen yaşlı avcının yarasına hakaret ekledi. Küçük, yuvarlak, pembe meyvelerle dolu küçük bir ağaca gelmişlerdi.

"İhtiyacın olan bu, Mars'ın Jud'u," diye güvence verdi Hen ona.

Papaya ağacının daha küçük bir versiyonu olduğunu düşünerek, Jud
güvenle dişlerini küçük kürelerden birine geçirdi, ancak
safra kadar acı olduğunu
gördü.

"Bana böyle bir tadı olan bir şeye ihtiyacım olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun," diye bağırdı.

"Sana _ye_ demedim," diye güldü kara dev. "Ben sana
ihtiyacın olduğunu söylüyorum. O ağaç sabun ağacı," dedi Hen ve Jud'un kirli ellerine imalı bir şekilde işaret etti.

"Sanırım hepimizin buna ihtiyacı var," diye sözünü kesti Will, Jud öfkesini daha fazla ifade edemeden, nazikçe.

Küçük meyvelerden avuç avuç toplayan partideki herkes ellerini nehir kıyısına yakın bir havuza daldırdı.

Pembe topların mumsu yüzeyi, ellerini en iyi sabunun yapabileceği kadar temiz ve beyaz bırakan bir köpükte eridi.

Gün batarken ve öğleden sonranın serinliği sıcağın arasından geçerken, montaria tekrar kıyıdan salındı. O gece boyunca,
başka bir muhteşem dolunayın ışığı altında, hızlı ve uzaklara seyahat ettiler. Sonunda, tam güneş doğarken, uzaklardan bir gümbürtü duyuldu.
Hava titreyene ve nehrin karanlık yüzeyi burada ve orada lekeler ve köpük. Sonra, kara derede bir virajı dönerken, önlerinde iki yüz yıldır beyaz adamların görmediği, doğaüstü bir güzellik belirdi.

BÖLÜM VII

SARI YILAN

Yüksek kayalıkların geniş bir at nalı üzerinde, davul gibi bir kükremeyle, karanlık, karşı konulmaz nehir, karlı köpük ve kırık gökkuşağı kütlesi halinde
aşağıdaki dönen kazana doğru aktı.

"Utiarity Şelaleleri," diye fısıldadı Pinto, tekneyi nehrin korkunç aşağı doğru kaymasının başladığı yerin hemen yukarısındaki kıyıdaki küçük bir viraja yönlendirirken. Kıyıdaki bir ağaca hızla yaklaşan tüm grup, sanki güzelliğinden asla yeterince göremeyecekmiş gibi, dünyanın en güzel şelalesine baktı. Will'in beyninde bir şey dağılmış gibiydi
ve uzun bir dakika boyunca yeni ve garip bir
dünyaya giriyormuş gibi hissetti. Önünde belirsiz, doğaüstü imgeler yüzüyor gibiydi. Vahiy'deki büyük beyaz tahtı düşündü - bir gökkuşağıyla çevrili mistik zümrüt ve tek bir safir taşından yapılmış kaldırım. Önünde uçuruma batan ama sonsuza dek akan güzel su vardı, büyük bir gökkuşağı titredi, soldu, sonra sisin ve suların üzerinde yürüyen güzel bir ruh gibi
sıçrayarak tekrar geldi. Dehşet,
hız ve çarpan suların kükremesiyle birlikte, yeryüzüne ait olmayan bir güzellik vardı,
tüm korkuyu alıp götürdü, ta ki yedinci cennete bakıyormuş ve ölümlü bir insanın bakmasının yasak olduğu şeyi
görmüş gibi görünene kadar.

Sadece bir an ve bir kez daha bedenine geri döndü ve kendini arkadaşlarının yüzlerine şaşkın şaşkın bakarken buldu, hepsi aynı yükselişi hissetmişti. Kızılderili tek kelime etmeden, kanoyu kıyı boyunca ve sarkık ağaçlarla yarı gizlenmiş derin bir lagünün ağzına doğru çekti. Bunların ötesinde genişledi ve yüksek, çıplak bir kıyıda sona erdi. Bunun arkasında, ormanın koyu yeşili boyunca uzun bir çizgi gibi görünen dar bir yol uzanıyordu. Yüzeyi, birçok çıplak ayak tarafından geçilip tekrar geçilmiş gibi,
tehlikeli bir şekilde sert ve pürüzsüzdü.

"Yol," dedi Pinto, yumuşak bir şekilde.

"Yol," diye yankıladı Profesör Ditson, hepsi ormanı delen ve Amazon'un uçsuz bucaksız havzasından geçip Peru'nun korunan yüksekliklerinden geçip İspanya'nın altını çıkardığı ve dünyanın yarısını fethetmesini ve elinde tutmasını sağlayan madenlere ulaşana kadar uzanan ince çizgi boyunca bakarken. Sadece İspanya'nın dört yüz yıl önceki haliyle acımasız, vahşi, inatçı savaşçıları bu yolu kesebilirdi. O zamanlar bile, insanlar hayatı veya imkansızı başarmayı pek düşünmezken, Yol, her mili insanların hayatına mal olan
büyük bir başarı olarak öne çıkıyordu.

Maceracılar bir süre sessizce yeşilin karşısındaki kahverengi çizgiye baktılar, çoktan geçmiş bir imparatorluğun işareti ve mührü. Sonra Pinto
montaria'yı kıyının kenarına demirledi ve tüm grup yetersiz ekipmanlarıyla
karaya çıktıktan sonra, Hen'in yardımıyla tekneyi, ince bir assai palmiyesiyle işaretlenmiş, karışık sarmaşıklardan oluşan bir perdenin arkasına çekti, ta ki tamamen görüş alanından kaybolana kadar.

"Eğer başarılı olursak," diye belirtti Profesör Ditson, "o tekneyi bir daha asla
göremeyeceğiz. Bu patika boyunca geri sürülürsek, bu hayatımızı kurtarabilir."

Bir sessizlik oldu. Çocuklar ve Jud ilk kez liderlerinin, bu güney kıtasının güzel, tehlikeli, gizemli ormanlarını koruyan
vahşi yaratıklardan her zaman mevcut olanlardan başka tehlikeler beklediğini fark ettiler.

"Buradaki Kızılderililer tehlikeli mi?" diye sordu Jud sonunda.

"Bazılarının kişisel alışkanlıkları en geniş görüşlü araştırmacılara bile uygun değil," diye karşılık verdi profesör, tam olarak.

"Örneğin--" diye tekrar sordu Jud.

"Şey," diye cevapladı bilim adamı yavaşça, "Amazon havzasının bu bölümündeki vahşi kabileler, esir aldıkları her şeyi yerler.
Sonra--"

"Bu kadar yeter," diye atıldı Jud. "Ben yendikten sonra,
sonra ne yapacaklarını umursamıyorum. Bu beyefendilerin isimleri ne olabilir?"

"Sanırım Mayalar, karşılaşma olasılığımızın en yüksek olduğu kabile,"
dedi Profesör Ditson düşünceli bir şekilde. "Sabit bir evleri yok, ama
ormanda dolaşıyorlar, güneşe göre kendilerini yönlendiriyorlar ve gece olduğunda
bulundukları her yerde maymunlar gibi ağaç tepelerinde uyuyorlar. İnsanları avlıyorlar, kızıl, beyaz veya siyah," diye devam etti; "ancak, Kızılderili geleneklerine güvenilebiliyorsa, İz'e bağlı kaldığımız sürece onlardan korkmamıza gerek yok."

"Nasıl yani?" diye sordu Will, yoğun bir ilgiyle.

"İz'e atıfta bulunan her kabile," diye bilgilendirdi bilim insanı,
"o yol boyunca seyahat edenlerin saldırıdan güvende olduğu 'İz'in Ateşkesi' adı verilen bir gelenekten bahsediyor."

"Bu ateşkes," diye araya girdi Jud, "beyaz adamları da kapsıyor mu, yoksa sadece kızılderililer için mi?"

"Bu," diye karşılık verdi profesör, "kesin değil. Bazıları evet, bazıları hayır diyor."

"Soru şu," diye mırıldandı Jud, "Mayalar ne diyor?"

"İz'i güvenli bir şekilde geçersek," diye devam etti Profesör Ditson, "Peru yaylalarına vardığımızda Dawson'dan hala sorun bekleyebiliriz. Kendilerine Miranhalar veya Katiller diyen bir grup Kızılderili kanun kaçağı üzerinde büyük bir etkisi var ve haritayı ele geçirmek için onları bize pusu kurmaya ikna edebilirler."

"Bu zevk yolculuğumuzu gerçekten dört gözle bekliyorum," diye itiraf etti Jud, Will'e.

İlk gün boyunca, Pinto'nun yanında olan Will, Mundurucu'dan birkaç kelime öğrenerek zaman geçirmeye çalıştı. Ancak, bu dildeki ilk dersleri biraz cesaret kırıcıydı, çünkü Güney Amerika Kızılderililerinin lehçeleri, dünyadaki diğer tüm dillerden daha fazla heceye sahip olabilir.

"Pinto," diye başladı, "Ben bir şeye işaret edeceğim ve sen bana bunların Kızılderilice ne olduğunu söyle, ve ben öğrenene kadar tekrar tekrar söylemeye devam et."

"Tamam," diye kabul etti Mundurucu.

"Profesör Pinto," diye devam etti Will ciddiyetle, elini işaret ederek, "o ne?"

"In-tee-ti-pix-tee-e-toke-kee-kee-tay-gaw," diye şakıdı Pinto, bir nefesle.

"Hey, dur bakalım," dedi Will. "Alçak sesle dene."

Yarım saat sonra onu hâlâ o tek kelime üzerinde çalışırken buldu.

"Vay canına!" diye belirtti, sonunda ezberlediğinde, "Eskimocayı
öğrenmenin sekiz yıl sürdüğünü duydum. Mundurucu'yu
konuşabilmem için seksen yıl geçmesi gerekebilir. Peki ya bu?" diye devam etti, cesareti kırılmadan, maun kırmızısı kabuğu olan ilginç bir ağacı işaret ederek--eğer bilseydi, tohumları bir şekilde çok daha kuzeyden aşağı sürüklenen bir yabancıydı.

"E-lit-ta-pix-tee-e-fa-cho-to-kee-not-e," dedi Pinto yavaşça ve belirgin bir şekilde.

Will bu yeni kelimeyle on beş dakika boğuştu.

"Ne dediğini biliyor musun?" diye sözünü kesti sonunda Profesör Ditson, dersi dinliyordu.

"Bana o ağacın adını o verdi, değil mi?" diye karşılık verdi Will, biraz
huysuzca.

"Hiç de değil," dedi bilim adamı. "Sadece 'Bilmiyorum,' dedi."

"Sadece suçlamak da değil," diye mırıldandı Jud, dersi de takip ediyordu.

"Bizim kendi dilimiz, yerel lehçelerden ithal edilen benzer hatalarla dolu," diye ders verdi Profesör Ditson. "'Kanguru' Bushman dilinde 'bilmiyorum' anlamına gelir; 'sivrisinek', 'kinin' ve 'kakadu' da farklı Kızılderili dillerinde öyledir."

"Pekala," dedi Will, "Mundurucu'yu pas geçeceğim. Burada iki kelimeyi öğrenmek için bir saatin daha iyi kısmını harcadım ve bunlardan biri doğru değil."

"Bu bir hediye, oğlum," dedi Jud küçümseyerek. "Kendime gelince, bir keresinde bir aydan kısa bir sürede üç Kızılderili dili, Apaçi, Komançi ve Siyu öğrenmiştim."

"Gerçekten de!" diye lafa girdi Profesör Ditson sertçe. "Beni şaşırtıyorsun. Bana Apaçi dilinde birkaç cümle lütfeder misin?"

"Elbette," diye karşılık verdi Jud cömertçe. "Bana Apaçi dilinde istediğin bir şey sor, aynı dilde cevaplamaktan mutluluk duyarım."

Önlerinde küçük bir göletin belirmesi, Pinto'nun karşılaştıkları bir sonraki sudan balık yakalamaya söz vermesi nedeniyle dilbilimde daha fazla maceraya son verdi. Kıyıya geldiklerinde, aniden, Jud'un şaşkın gözlerinin önünde, yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir balık başını karanlık sudan dışarı çıkardı, ağzını açtı ve herhangi bir memeli gibi nefes aldı. Bir an sonra bir kedi gibi miyavladı, bir köpek gibi hırladı ve sonra suya daldı.

Yetenekli balık kaybolurken, Jud içtenlikle, "Onlara bunu Cornwall'da asla anlatmaya cesaret edemem," diye haykırdı. "Abarttığımı düşünürler ve bunu asla yapmam. Bu yolculuk," diye düşündü. "Herhangi bir şeyi suçlamama neden olabilir."

Onlara garip balığın bir akciğer balığı olduğunu ve balıklar ile sürüngenler arasında bir bağlantı olduğunu söyleyen Profesör Ditson'dı.

Biraz sonra, Pinto, esnek bir palmiye lifi parçasıyla, dünyada kalan en eski balık ailesinin garip temsilcisi olan bir
garpike'yi ilmikledi ve sürüngenlerle bir başka bağlantı kurdu. Omurgaları, bir yılanın omurgası gibi
küre ve yuva eklemlerine sahipti ve diğer balıklardan farklı olarak, başını vücudundan bağımsız olarak hareket ettirebiliyordu. Çapraz sıralar halinde düzenlenmiş zırhlı pullar, diğer balıkların pulları gibi birbirinin üzerinden geçmek yerine, bir kanca sistemiyle birbirine tutturulmuş şekilde sırtından aşağı doğru uzanıyordu. Bu zırh o kadar sertti ki
Pinto, çeliğiyle zırhtan bir kıvılcım çıkardı ve aslında
kendi pullarından balığın pişirildiği ateşi yaktı.

Bu göletin yanında otuz bir çiçek sapı olan büyük bir orkide yetişiyordu ve Will bunlardan birinde binin üzerinde güzel inci ve altın çiçek saydı.
Suyun yakınında da ağaçların arasında alev alev yanan birçok tropikal kuş çeşidi vardı. Bunların arasında yeşil, mavi ve kırmızı renkli paraket sürüleri; siyah, mor ve turkuaz tüyleri ve parlak kırmızı ayakları olan küçük bal sarmaşıkları; ve leylak boğazları, turkuaz göğüsleri, topaz taçları ve yakut kırmızısına dönen mor-siyah sırtlarıyla mücevher kümeleri gibi zarif minik tangaralar vardı. Bunların hepsi böcek arıyordu, çiçekler arasında "orman yıldızı" olarak bilinen türden zarif küçük sinek kuşları vızıldıyordu. Sonra mavi ve altın kanatlı kan kırmızısı makavlar ve beyaz boğazlı, kırmızı ve sarı kuyruk örtüleri ve kocaman siyah ve sarı gagaları olan parlak yeşil-siyah tukanlar vardı.

Sonraki birkaç gün boyunca hazine avcıları karanlık ormanların ve dikenli çalılıkların arasından geçen dar, sert patikaları takip ettiler veya kendilerini bakir ormanın tam kalbinde saklı ıssız göllerin kenarında buldular. Her yerde Yol, tehdit edici derecede açık ve
zorluydu. Bazen hepsi, açıkta yaşayan insanların ve vahşi insanların edindiği
izlendikleri gibi garip bir bilgiye sahipti.

Sonunda, erzakların o kadar azaldığı bir gün geldi ki
Pinto'nun biraz avlanması gerekti. Will onunla birlikte gitti ve
birlikte sessizce ve dikkatlice ana patikadan düzensiz aralıklarla ayrılan birçok küçük patikadan birini takip ettiler. Bu patika, sarmaşıklar ve sürüngenler tarafından o kadar gizlenmişti ki, herhangi birinin uzun süre kullanmış olması
olası görünmüyordu. Avcıları, bazen Amazon ormanlarında bulunan
açık arazilerden birine götürdü. Bu özel yol büyük ağaçlarla çevriliydi ve takip ettikleri yola neredeyse paralel başka bir patikayla kesişiyordu.

Pinto, açıklığın merkezine yakın bir yerde, iki tane yabani ördek vurmayı başardı.
Hindilere çok benzeyen ve tadı da aynı olan iri, tombul kuşlardı. Bunları arkadaşına
bırakan Kızılderili, daha fazlası için ilerledi. Aniden
ağaçların arasında yeniden belirdi ve Will, ona doğru
hızla yürürken, bakır renkli yüzünün gri ve gergin olduğunu, alnında ter damlaları olduğunu fark etti. Çocuğa katılırken, Pinto, korkunç bir dehşet ifadesiyle
parmağını dudaklarına koydu ve Will'i yakındaki bir çalılığın en derin kısmına götürdü. Oradan, görüş alanından gizlenmiş olsa da,
diğer yolun sık çalılıklarından bir manzara gördüler.
Ansızın, o patikanın çok aşağısından, hafif ama düzenli bir
tıkırtı sesi duyuldu. Gittikçe daha da yüksek sesle, düzenli bir ritimle yükselip alçaldıkça, Pinto uzun orman otlarının daha da derinlerine bir yılan gibi kaydı.

"Hayatın için kıpırdamadan yat," diye fısıldadı Will'in kulağına, o kadar belirsiz bir sesle ki
çocuk kelimeleri zar zor anlayabiliyordu. Sonra, bir anda, yirmi fit ötedeki ormandan, belirsiz patikada kabus gibi bir
figür yürüdü - uzun boylu, çıplak, zayıf ve etsiz kolları ve bacakları olan, diz ve dirsek eklemlerinde büyük kemik çıkıntıları olan bir adam. Çökmüş vücudu siyaha boyanmıştı, her kemiği tebeşir beyazıyla çizilmişti, böylece yaşayan, yürüyen bir iskelet gibi görünüyordu.

Mumyanınki gibi kırışmış, siyah ve zayıf boynunun etrafında, çocuğun tırnaklarından insan parmakları olduğunu anladığı, küçük kemiklerden oluşan uzun bir dizi asılıydı. Bunlar, birlikte
vuruş yaparak, Will'in duyduğu tıkırtı sesini çıkardı.
Dehşetin yüzü, kan kırmızısı görünen dudaklar ve çene hariç siyaha boyanmıştı,
alt dudağın köşelerindeki deliklerden
kıvrık, parıldayan pekari dişleri çıkıyordu. Bu süsler,
süsledikleri yüze tarif edilemez derecede kaba bir görünüm veriyordu,
üstlerinde ise, amansız bir zulüm ifadesiyle iki yılan gibi siyah göz, sarkık kaşların altından cam kırıntıları gibi parlıyordu.
Bir hayalet gibi, şekil gölgeler arasında kayboldu; ama
onu bir başkası, bir başkası ve bir başkası izledi, ta ki uzun bir korkunç figür alayı geçene kadar.

Uzaklarda uğursuz tıkırtılar dindiğinde Will ayağa fırladı.

"Hayır!" diye tısladı Kızılderili. "Hayattaki tek şansımız sessizce yatmak. Bu, insan avına çıkan bir Maya savaş grubu!"

"Diğerleriyle Yolda karşılaşacaklar," diye fısıldadı Will.

"Altı adam elli kişiye karşı iki kişiden daha fazlasını yapamaz," diye karşılık verdi Pinto, pratik olarak. "Sadece hayatlarımızı çöpe atacağız ve onların hayatlarını kurtarmayacağız."

"İstersen kal," diye karşılık verdi çocuk; "Onlarla yaşarım ya da ölürüm!" ve
geldikleri patika boyunca tam hızla geri döndü. Yola
ulaşmadan hemen önce geriye baktı ve Pinto omzundaydı.

"Çok aptalca," diye mırıldandı ikincisi, "ama--ben de geliyorum."

Yol boyunca ikisi aceleyle ilerledi ve bir virajı dönerek aniden
geri dönmelerini bekleyen
geri kalan grubun üzerine
çaldılar.

"Mayalar! Mayalar!" diye soluk soluğa kaldı Pinto.

Konuşurken, yolun aşağısında bir virajdan, iki avcının daha önce duyduğu hafif, uğursuz tıklama sesi duyuldu.

İşte o zaman yaşlı bilim adamı, iddia ettiği liderlik etme hakkını hak ettiğini gösterdi.

"Dur!" dedi Pinto'ya sertçe, çünkü Pinto ölümcül sesten uzaklaşmak için
Patika'dan aşağı doğru koşmaya meyilli görünüyordu. "Silahını kaldır!" diye emretti Jud; "Ateşkes bizim tek şansımız."

Sonra, hızlı ve kesin emirlerle, grubu öyle bir sıraya dizdi ki, içlerinden hiçbirinin vücudunun hiçbir parçası
Patika'nın yüzeyinin ötesine uzanmasın, ancak yolu kullanan diğerlerinin geçmesine
yeterince geniş bir alan bırakıldı. Sıranın başına iki Kızılderili, Joe ve Pinto'yu yerleştirdi, böylece Mayalar grupta kendi ırklarından üyelerin varlığını fark edebilirlerdi. "Barış işaretini göster," diye sertçe çıkıştı, sıranın başındaki Joe'ya.
"Sıkı durun!" diye devam etti, Pinto'nun çıplak sırtına sertçe vurarak; "Bu kadar
korkmuş görünmeyin. Ne yaparlarsa yapsınlar," dedi, şirketin geri kalanına dönerek, "bir saniye bile İz'den ayrılmayın veya onlara herhangi bir
saldırıda bulunmayın. Muhtemelen İz'in Ateşkesi'ni bozmamızı sağlamaya çalışacaklardır. Eğer herhangi birimiz bunu yaparsa, hepimiz mahvoluruz."

"Barış işaretim," diye mırıldandı Jud, sertçe, "bir elimde otomatik, diğer elimde bu küçük kürdan olacak," ve "Mavi İnci"de daha önce anlatılan, yaşlı Üç Ayak, boz ayıyı öldürdüğü çakının beş inçlik ağzını açtı. "Eğer yenileceksem," diye devam etti, "yemeğe iştahı olmayan on sekiz Maya olacak"; ve kalan tek şarjör şarjörünü, son bir direnişe
kalırsa otomatik silaha besleyebilmek için kaydırdı.

Tüm diğer konuşmalar, Pinto'yu kısa bir süre önce çok korkutan aynı korkunç hayaletin
görünmesiyle sona erdi.
İlk Maya'nın zayıf boyalı iskeleti yeşil arka plana karşı belirdiğinde, sırıtan dişleri ve amansız gözleriyle siyah ve kan kırmızısı bir yüzle taçlandığında, bekleyen tüm
gruptan istemsiz bir nefes
kaldı. Jud, tabancasından emniyet mandalını çıkardı; Pinto'nun
yüzü aniden külle kaplanmış gibi görünüyordu; Will'in elleri kemerindeki baltaya doğru ilerledi; Bu arada, sıranın sonunda, Hen Pine
ağır pala'sını, büyük kasları demir bantlar gibi belirginleşene kadar kavradı. Sadece partiden ikisi herhangi bir duygu belirtisi göstermedi: Gururlu Chippewa şeflerinin uzun bir soyundan gelen Joe, küçümseyerek
iki boş elini avuç içleri yukarı bakacak şekilde barış işareti yaptı; Profesör Ditson'ın sakin yüzü ise yalnızca bir bilim insanının hafif ilgisini gösteriyordu.

Önde gelen Maya, bekleyen sırayı gördüğünde, hızlı adımlarını yavaşlattı ve savaş partisi giderek yaklaştı. Sonra, Ateşkes'in geçerli olup olmayacağına karar verecek olan gergin an geldi. Kasvetli avcılar yaklaşırken, hiçbirinin yüzünde Joe'nun teklif ettiği barışı kabul ettiğine dair hiçbir belirti yoktu. Kısa, kayan
adımlarla, küçük grubun etrafında tam bir daire çizdiler, tehditkar, korku dolu yüzleri bir ayak mesafeden daha az bir mesafede olana ve çıplak vücutlarının kokusu bekleyen altı kişinin burun deliklerinde ormanın jaguarlarının sıcak kokusuna benzeyene kadar. Sol ellerinde, ölümcül zehirle
yapışmış, sert dişli okların bulunduğu yaylar ve sadaklar taşıyorlardı; kemerlerinden ise kıvrık, testere dişli bıçaklar ve başları timsah dişleriyle
çizilmiş, kısa, ağır sopalar sallanıyordu. Mayalar yaklaştıkça, bekleyen sıra, nefret dolu, nefret dolu yüzlerinin korkunç tehdidi karşısında istemsizce sallanıyordu. Özellikle Mundurucular, korkak olmasalar da, en erken çocukluklarından itibaren bu insan yiyenlerden, Mayalardan korkmaları öğretilmişti. Tehditkar yaklaşımlarına rağmen, tek bir savaşçının henüz bir silaha sarılmadığını fark eden Profesör Ditson'dı.

"Sakin ol, Pinto, sakin ol," dedi sakin bir şekilde, "Bizi ezmeye çalışıyorlar. İçinizden biri İz'i terk ederse, hepimiz ölü adamlar oluruz."

Tam zamanında konuştu, çünkü Pinto çoktan ormanın sığınağına doğru özlemle bakıyordu, avcıların ormancılık becerilerinin kendisininkinden bile üstün olduğunu unutmuştu. Belki de Profesör Ditson'ın sesi bile aniden bir şey olmasaydı onu durduramazdı.

Mayaların lideri Joe'nun etrafında yarım daire çizerken, Joe ona doğru döndü, kollarını hâlâ açık tutuyordu. Hareket, beline kadar düğmeleri açık flanel gömleğini açtı ve kahverengi teninde kırmızı dövmeyle, Joe'nun Mavi İnci arayışı sırasında Büyük Şef'in locasında kanının hakkını talep ettiği, kıvrılmış, bükülmüş, iç içe geçmiş yılan totem işaretini gösterdi. Maya bu işareti gördüğünde olduğu yerde durdu. Yavaş yavaş tehdit
kızgın gözlerinden kayboldu ve sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, boynunu uzatarak daha da yaklaştı, Joe'nun beline doğru kıvrılan dövme izlerine baktı. Sonra, ani bir hareketle, taktığı
korkunç kolyeyi kenara çekti. Orada, kalbinin hemen üzerindeki etsiz
göğsüne karşı çizilmiş benzer bir amblem vardı - zıt yönlere bakan, ağızları açık, kızıl
birbirine dolanmış yılanlar, uzaklardaki Akotan'daki Büyük Şef'in kulübesinin önünde yükselen totem direğininkine benzer. Maya şefi bir an hareketsiz durdu. Sonra her iki elini de Joe'ya doğru uzattı, avuç içleri yukarı bakacak şekilde ve bekliyormuş gibi durdu.

"Ellerini onun ellerine koy, evlat," diye tısladı Jud, sıranın aşağısından; "kardeşlik
işaretini bekliyor."

Joe, tek kelime etmeden Maya şefiyle el sıkıştı ve bir anlığına ikisi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, hayalet yamyam ve Fransız bir avcının ve bir Chippewa prensesinin kıvrak oğlu. Sonra, sağ elini çeken Maya, kemerini yokladı ve aniden Joe'ya doğru, daha önce hiç kimsenin görmediği, esnek, güzel bronzlaşmış bir yılan derisini uzattı. Uzun ve dardı ve parıldayan altın sarısıydı, üzerinde minik kırmızı-kahverengi lekeler vardı. Bunu çocuğun boynuna doladı, böylece gri flanel gömleğine karşı parıldadı. Garip figür, ellerini tekrar uzatarak sanki bekliyormuş gibi durdu, bu arada, kan kırmızısı çenelere karşı korkunç bir şekilde parlayan dişleri ve ormanın yeşiline karşı hayaletler gibi görünen beyaz boyalı vücutları olan sert, duygusuz yüzlerle çevriliydi. "Ona kravatını ver," diye dikte etti Jud. "Kan kardeşlerinin hediye alışverişinde bulunması gerektiğini bilmiyor musun?"

Joe tereddüt etti. Belki de ailesinin her iki tarafından da miras kalan, en vahşi renklerdeki kravatlara karşı bir zaafı vardı. Taktığı kravat Cornwall'un en iyi ve en parlak kravatlarından biriydi, White Wilcox'un mağazasında ona bir dolara mal olan parlak yeşil ve mor bir yaratıydı. Onu bırakmak onu büyük bir
vahşilikte kravatsız bırakacaktı.

"Acele edin!" diye mırıldandı Profesör Ditson, Maya şefi uzattığı ellerini indirmeye başladığında.

Bu şekilde ısrar eden çocuk isteksizce boynundan bir ayak kadar parlak ipek çekti ve bir sonraki anda Bay Wilcox'un mağazasını süsleyen en parlak kravat, insan kemiklerinden yapılmış bir kolyenin gri-beyazına karşı parlıyordu.

Mayalar zorla verilen hediyeyi gizlenmemiş bir zevk homurtusuyla aldılar ve avuç içleri açık bir şekilde ellerini başının üzerine kaldırarak bekleyen grubuna dönüp garip küçük ritimlerle dolu bir şarkı söylemeye başladılar. Adamları teker teker gerginliği aldılar ve onun önderliğinde hayaletler gibi mezarlarına geri dönerek patikadan uzaklaştılar. Kolyelerinin tıkırtıları ve ilahilerinin notaları giderek zayıflayıp sonunda ormanın yeşil karmaşasında kaybolurken, keşif ekibinin her üyesinden bilinçsizce uzun bir rahatlama iç çekişi geldi. Sessizliği ilk bozan Jud oldu. "Her zaman duydum," dedi, "kuzey, güney, doğu ve batıdaki Kızılderililerin dört ana toteme, Ayı, Kurt, Yılan ve Kartal'a ait olduğunu, ancak bugüne kadar buna hiç inanmamıştım. O eski dövme işareti, evlat," diye devam etti, Joe'ya dönerek, "kesinlikle çok işe yaradı."

"Benim güzel kravatımı alıp gitti," diye karşılık verdi Joe, hüzünle.

"Ve buna iyi bir iş de diyorum," diye belirtti Will, arkadaşının boyunbağı zevkini hiç onaylamamıştı.

Pinto ve Profesör Ditson'ı en çok ilgilendiren şey Maya'nın hediyesiydi. Mundurucu Kızılderilisi Joe'ya yaklaştı ve tüm gözleriyle parıldayan deriye baktı, ancak dokunmaya çalışmadı.

"Eskiden sadece kralların ve tanrıların takabildiği kutsal yılan," diye mırıldandı.

"Haklı," dedi Profesör Ditson, Joe'nun boynundaki parlak, altın rengi deriyi saygıyla kaldırarak. "Bu, Azteklerin Atapetl'in, korkunç savaş tanrıçalarının alnına doladıkları Sarı Yılan'ın derisidir. Bu yılanları nerede bulabileceklerini yalnızca rahipleri biliyordu ve tanrıçanın yıllık kurbanları dışında deriye bakmak bile ölüm demekti. Bu," diye devam etti, "tüm parti için Peru'ya kadar güvenli bir geçiş olacak ve sana bir ders olmalı," diye devam etti ciddi bir şekilde Jud'a dönerek, "bir daha asla yılanlara karşı konuşma."

BÖLÜM VIII

İNSAN YİYENLER

Beş gün sonra, ormanın derinliklerinde sonsuza kadar uzanan, patikanın kıvrımlı kıyılarını takip ettiği büyük bir göle geldiler.

Güneş ışığında parlayan suyu ilk gördüğünde, Pinto büyük bir
tedirginlik belirtileri gösterdi.

"Burası İnsan Yiyenlerin Gölü olmalı," dedi Profesör Ditson'a.
"Kabilenin bilge adamlarının bundan birçok kez bahsettiğini duydum.
Çevresindeki tüm
hayvanlar insan
yiyenlerdir. Bak, belki şimdi onların
izlerinden birkaçı vardır!" ve yumuşak kumda kocaman bir kedinin pati izlerine benzeyen şeyin
göründüğü yeri işaret etti.

"Pinto," dedi profesör sertçe, "Senden utanıyorum!
Mayaları görünce aklın insan yiyenlere kaymış. Bir puma gördüğünde izini bilmiyor musun ve bir pumanın asla
bir insana saldırmadığını bilmiyor musun?"

"Profesör bir kereliğine haklı," diye atıldı Jud. "Bu, kuzeyde dağ aslanı veya panter dediğimiz şeyin izi ve asla
kimseye zarar vermezler."

Pinto hâlâ ikna olmamıştı. "Belki de burada yapıyorlardır," diye ısrar etti.

"Sen de benimle gel," diye karşılık verdi Profesör Ditson. "Karanlıktan önce bu
gölü biraz keşfedeceğiz." Ve kamp kurma sırası Will ve Jud'a geldiğinden, tüm partiyi takip ederek kıyıda bir virajda gözden kayboldu.

Geride kalan ikisi kısa süre sonra yüksek, kumlu bir kıyı buldular ve orada bir yer açıp küçük bir ateş yaktılar. Tam önlerinde, dalgalanan eğrelti otlarıyla çevrili dar bir kanalla göle bağlı küçük bir koy vardı, beyaz kumdan küçük bir plaj ise kamp alanının önündeki suya doğru kıvrılıyordu.

"Burası, Esquire Judson Adams'ın banyo yaptığı yer," diye duyurdu yaşlı avcı, patika boyunca topladığı birkaç ağaç sabunu keki çıkardı ve bir yılan balığı gibi giysilerini çıkardı.

"Pinto asla yabancı sulara girmememizi söyledi," diye uyardı Will.

"Pooh," dedi Jud. "Katliamcı yayın balıkları ve anakondaların saklandığı nehirlerden bahsediyordu. Bu havuzun çapı on fit bile değil ve içinde birkaç başıboş balık dışında hiçbir şey yok"; ve Will'e, çocukların Cream Hill Göleti'nin kenarlarında yakaladıkları güneş balığına benzeyen kısa, derin gövdeli balıklardan oluşan küçük bir sürüyü gösterdi.

Bunun dışında berrak suda hiçbir canlı yaratık görünmüyordu ve parlak, çakıllı dipte saklanamıyordu.

"Daha iyi olmaz," diye uyardı Will tekrar. "Burası senin ülken değil, Jud. Pinto
ne hakkında konuştuğunu biliyor gibiydi. Profesör dönene kadar bekleyelim."

"Pinto hiçbir zaman Carnegie madalyası kazanamayacak ve sanırım profesörden izin almadan banyo yapabilirim," diye karşılık verdi Jud, inatla. "Ancak," diye devam etti, "sadece sana yaşlı adamın asla risk almadığını göstermek için, burada saklanan şeytan balıklarını kovmak için bu havuzda bir çubuk dürteceğim."

Yaşlı adam yakındaki bir ağaçtan kesilmiş uzun bir dalla suyu dürttüğünde hiçbir şey olmadı, ancak çubuğun hareketi ilk olarak dış kanaldan gördüğü tombul balıkların daha fazlasını havuza çekiyor gibiydi.

"Aman Tanrım," diye belirtti Jud, "ama o balıklar evcil! Bir olta ve misina olsaydı bir düzine kadarını
çıkarabileceğime bahse girerim. Benimle gelsen iyi olur, Bill," diye devam etti. "Ailene, bu yolculuk boyunca bol bol banyo yapmanızı ve saçlarınızı fırçalamanızı sağlayacağıma söz verdim."

"Patron dönene kadar bekleyeceğim," dedi Will gülerek.

Jud için bu yeterliydi. "Kendi işimin patronuyum!" diye öfkeyle belirtti ve bir elinde sıkıca tuttuğu
ağaçta yetişmiş sabunla içeri daldı.

İlk adımı onu dizlerinin epey üstüne çıkardı. Havuzun merkezinden bir girdap ve bir
şimşek çaktı ve bir anda tüm yüzey, kısa, derin gövdeli balığın Jud'a doğru öfkeli bir hücumuyla canlandı.
Yaklaştıklarında, yaşlı adam onların dik dik bakan,
kötü huylu gözlerini ve çıkıntılı, açık alt çenelerinin, jilet gibi keskin, üçgen dişlerle
kalın olduğunu rahatsız bir şekilde fark etti.

Birdenbire tüm okul onun üzerine çullandı, sığ suya
dolup durduğu yerde çılgın köpekler gibi çıplak bacaklarına saldırdılar.
Kıpırdayamadan önce, ikisi her iki bacağının baldırlarından et parçaları ısırdı. Isırıklarından akan kan havuzun yüzeyine değdiğinde, balıklar tamamen çıldırmış gibi görünüyordu, vahşi çenelerini çılgınca şaklatıyor ve hatta alabalıkların bir sineğe
atlaması gibi sudan fırlıyorlardı.

Eğer bu kadar çok olmasalardı ve birbirlerini itip kakmasalardı veya
Jud yirmi yaş genç çoğu erkekten daha hızlı olmasaydı, korkunç bir şekilde sakatlanırdı. Nitekim, sonunda kıyının güvenliğine
ulaştığında, az önce bıraktığı su bir kazan gibi
kaynadı ve köpürdü ve balıklardan ikisi onu o kadar yakından takip etti ki
çırpınarak, şaklayarak ve ciyaklayarak, beyaz kumun çok yukarısına indiler.

Will onlara yaklaştığında, karaya oturmuş balık ona doğru atılmaya çalıştı,
çenelerini aciz, vahşi bir öfkeyle tıklattılar. Bir an sonra, bir tanesini bir sopayla tutmaya çalışırken,
kama şeklindeki keskin dişlerini sert ahşabın içinden geçirdi. Diğer grup geri döndüğünde, Jud ve Will'i havuzun çaresiz, öfkeli sakinlerine büyülenmiş gibi bakarken buldular.

"Size garip suyun güvenli olmadığını söylemiştim," dedi Pinto, Profesör Ditson Jud'un bacaklarını sfagnum yosunu ve ejderha kanı ağacının kalın kırmızı özsuyuyla ustaca sararken. "Bak," dedi ve Will'e parmaklarından birinin ekleminin eksik olduğunu gösterdi. "Yamyam balıklar anakonda veya piraibadan daha tehlikelidir. Kaplanları öldürür ve timsahları
yaralanırsa yerler. Bir keresinde," diye devam etti, "beyaz adam bu balıkların yaşadığı
nehirden bir katıra binmişti. Katırı ısırdılar ve adamı nehre attı. Bir saat sonra oraya vardığımda katırdan geriye sadece iskelet kalmıştı. Adamın
giysileri nehrin dibinde yatıyordu, ama içinde sadece kemikler vardı. Biraz
beklersiniz. Onlara iyi para ödüyorum." Ve ormana doğru kayboldu.

Profesör Ditson Kızılderiliyi doğruladı.

"Şüphesiz ki yüzen en vahşi ve en tehlikeli balıklardır," dedi. "Su çalkalanırsa, onları uyandırır ve kanın tadı veya kokusu onları deli eder."

Jud iyileşene kadar, Pinto arkasından uzun bir liana parçasıyla geri döndü, her iki ucundan da beyaz bir sıvı sızıyordu.
Bu asmayı iki taş arasına sıkıştırıp havuza attı. Bir dakika sonra su, akan özsudan dolayı süt gibi oldu ve çok geçmeden zehirli özsudan sersemlemiş yüzen, hareketsiz piranalarla doldu. Pinto uzun bir sopayla birkaç tane çıkardı ve boyunlarını kırarak kıyıda bulduğu mavi kil toplarına sardı ve önce hava delikleri açıp ateşin sıcak kömürlerinde pişirmeye koydu. Sonunda ateşin ortasından kızarmış balık kokusu yükseldiğinde, Pinto her topu çekip çıkardı ve sert yüzeyini bir çubuğun hafif vuruşlarıyla kırdı. Deri ve pullar kil ile birlikte çıktı. Balığı dikkatlice açıp temizledi ve geriye sadece neredeyse siyah levreğe benzeyen ve tadı olan
lezzetli beyaz pişmiş et kaldı. Jud yedi tane yiyerek intikamını aldı.

Öğleden sonranın sonuna doğru, Profesör Amandus Ditson, grubun geri kalanını iyi bir
yemekten sonra gelen o rahatlık ve memnuniyet halinde uzanmış bir şekilde bıraktı. Profesör her gün tüm boş zamanını hayatının en büyük hırsını gerçekleştirmeye, yani tam yetişkin, sağlam yapılı bir çalı ustası edinmeye adadı. Bugün, uzun bir sopadan daha tehlikeli hiçbir şeyle silahlanmış olarak, ormanın düz seviyesinin üzerinde görünen her höyüğü veya tepeciği aramak için arada bir oradan ayrılarak patikada yürüdü, çünkü bu tür yerlerde çukur engereklerinin kralı en çok bulunur. Kamptan iki yüz metre uzakta, patika büyük gölün kıvrımlı kıyısını takip ederek bir dönüş yaptı ve birkaç dakika içinde bilim adamı grubun geri kalanının görüş alanından veya sesinden tamamen
çıktı. Sonunda, iç kesimlerde hiçbir şey bulamayınca adımlarını gölün kendisine doğru çevirdi. Patika ile suyun kenarı arasında görünen bazı çıplak alanlarda, Pinto'nun günün erken saatlerinde işaret ettiği gibi daha fazla puma izi gördü.
Kızılderili'nin korkusunu hatırlayan bilim adamı, büyük pedlerin ve uzun pençelerin taze izlerini
incelerken gülümsedi.

"Kediler kadar zararsız," diye mırıldandı kendi kendine.

Bir an sonra profesörü ve teorilerini altüst eden bir şey oldu. Doğrulurken, yüz kiloluk bir puma üzerine
indi. Pumalar söz konusu olduğunda, göl efsanesi açıkça doğruydu. Başka yerlerde insanlara zararsız olan bu büyük kedi, burada, sanki geyikmiş gibi insanları
takip ediyordu. Bu kedi, ön ayaklarının kıvrık pençelerini profesörün omuzlarına
gömmeyi ve dişlerini boğazına koyarak,
yavru kedi klanının korkunç aşağı doğru,
keskin vuruşlarıyla vücudunu tırmalamayı amaçlıyordu. Neyse ki kendisi için, çalıların arasında aniden sıçrayarak çıkardığı sesle
yarı dönmüştü.
Patron'un boğazını yakalamak yerine, sivri dişli çeneleri sol kolunun üst kısmına kapandı,
ön ayaklarıyla ise haki bir ceket ve flanel bir gömlekle korunan omuzlarını kavradı. Profesör Ditson
hızla hayvanın boğazını kaslı sağ eliyle yakaladı ve
büyük canavarı kol mesafesinden tutarak, vücudunu ölümcül orak benzeri arka pençelerin menzilinden uzak tuttu. Bir an için pumanın
parlak bektaşi üzümü yeşili gözleri ona baktı ve onun yumuşak beyaz alt kısımlarını ve ailesinin ayırt edici özelliği olan uzun, açık kahverengi kuyruğunu görebildi. Çelik gibi güçlü parmaklarını
büyük canavarın boğazına daha da derine batırırken, Profesör Ditson hayattan tüm umudunu yitirdi,
çünkü silahsız hiçbir adam büyük etoburlardan herhangi biriyle başarılı bir şekilde başa çıkmayı umamaz.

"Bir düzine zoolog basılı olarak yalan söyledi!" diye mırıldandı kendi kendine,
öfkeyle.

Konuşurken bile sol kolunu kurtarmaya çalıştı. Ancak, hemen
onu keskin dişlerin arasından çekip çıkarmanın imkansız olduğunu
anladı. Parmaklarını pumanın boğazına daha da derine daldırarak, aniden tüm gücüyle sıktı. İstemsizce,
ciğerlerinden gelen rüzgar kesildiğinde, kavrayan çeneler gevşedi ve bilim insanının kolunu birkaç santim yanlara doğru çekmesine izin verdi. Puma yine hareket eden kolu birkaç santim daha aşağıda yakaladı. Yine, adam boğazını yeniden kavradığında, tutuşunu gevşetti ve keskin dişler tekrar sıkıca kenetlenmeden önce bir santim kadar ilerledi. Profesör, santim santim, kolunun tüm uzunluğunu, haki kol ve altındaki kalın gömleğe rağmen, kolunun gergin kaslarını korkunç bir şekilde delerek ezen şiddetli çenelerden geçirdi.

Mücadele boyunca, sarımsı yaratık sürekli homurdanarak,
boğularak hırladı, adam ise tam bir sessizlik içinde savaştı. Sonunda profesörün sol kolunun tüm uzunluğu sürüklenmişti, ta ki sadece
eli pumanın ağzında kalana kadar. Onu sıcak
gırtlağından aşağı iterek, dilinin tabanını o kadar boğucu bir şekilde kavradı ki
mücadele eden panter çenesini kapatamadı ve ilk kez
dişlerinin delici acısından kurtuldu profesör. Nefesini
kesen kavramayı serbest bırakmak için çaresizce mücadele eden puma sendeledi ve sırtüstü kumun üzerine düştü, adamı da beraberinde sürükledi ve profesör sol elini onun boğazına kadar sokmuş halde buldu, sağ eli hala
canavarın boğazını çaresizce kavrarken, vücudunun ağırlığı arkalarında olan dizleri her iki taraftaki kaburgalarına tam olarak bastırıyordu. Yere çarptığında dirseklerini altındaki pumanın koltuk altlarına gömdü, ön bacaklarını ayırdı ve onları aşağı doğru sabitledi, böylece çılgınca pençeleri sadece onun ceketini yırtmaya yetecek kadar içeri ulaşabiliyordu, ancak altındaki eti yaralamadan. Yere indiğinde panter
şiddetli bir şekilde mücadele etti, adamın ağırlığından kurtulmak için çırpındı ve sıçradı, böylece dört pençesinin de silahlandığı
eğimli pala'ları kullanabilecek bir konumda olabilecekti. Gevşek kumlar kaydı ve ona tutunacak bir yer bırakmadı.

Savaşırken, Profesör Ditson gücünün, kesik ve parçalanmış kolundan akan kanla birlikte onu terk ettiğini hissetti. Kendini biraz doğrulttu, iki diziyle aşağı doğru atıldı ve ağırlığı altında bir kaburganın
kırıldığını ve mücadele eden vücudunun biraz gevşediğini hissetti. Mağara adamlarının canavar halk arasındaki düşmanlarıyla mücadele etmesinden bu yana hiçbir insanın yapmadığı şeyi yapmaya ilk kez cesaret etti ve şaşkınlığına göre savaşta belirli bir
acı zevk almaya başladığını fark etti. Savaşın hiddeti, eğitim ve kültürün cilasını delmişti ve yarım düzine
üniversiteden derece sahibi olan Profesör Amandus Ditson, o gün ormanın bir canavarıyla hayatı için savaştı ve tarih öncesi atalarından herhangi birinin yüz bin yıl önce hissedebileceği tüm umutsuzluk ve şiddetli sevinçle.

Önce hangisinin pes edeceği sorusu ortaya çıkmıştı: insan mı yoksa
hayvan mı. Başının üzerine kapanmakla tehdit edene kadar yükselen karanlık dalgalarıyla mücadele ederek, ellerini kavrayarak ve dizlerini sürerek çaresizce mücadele etti, pumanın ince
kaburgaları kuru dallar gibi çatırdadı, sonunda uzun,
sarsıcı bir titremeyle, büyük kedi nefes almayı bıraktı. Gergin vücudunun gevşeyip onun tutuşu altında hareketsiz hale geldiğini hissettiğinde bile, karanlık
başının üzerine kapandı.

Orada, uzun süreli yokluğundan endişelenen grubun geri kalanı onu bir
saat sonra buldu. Zayıf bedeni ölü panterin üzerine uzanmıştı ve
sağ eli uzun kürkün içine gömülmüştü, sol eli ve kolu ise
şiddetli açık ağızda dirseğe kadar gömülüydü ve bükülmüş dizleri hala büyük kediyi
yerinde tutuyordu. Ölü hayvanın ve baygın adamın etrafında dört tane kara akbaba oturuyordu. Zaman zaman çıplak, kırmızı, başlıklı başlarını öne doğru uzatarak, kurtarma ekibi geldiğinde ziyafetlerine başlamak üzereymiş gibi görünüyorlardı. Yüzü panterin açık kahverengi kürküyle gizlenmiş olan Profesör Ditson, altında yatan canavar kadar ölü görünüyordu. Hen, parmaklarını pumanın boğazından çekip, kesik elini canavarın gırtlağından dikkatlice çekene kadar gözleri titreşmedi ve zayıf göğsü uzun, zorlu bir nefesle gerildi. İlk sözleri "Yanılmışım," oldu. "Felis concolor bazen insanlara saldırır. Bunu not edeceğim," diye devam etti zayıf bir sesle, "zooloji kitabımın bir sonraki sayısında." "Ben de yanılmışım," diye patladı Jud, bitkin bilim adamına yaklaşıp, yaralanmamış elini iki elinin arasına aldı. "Senin
sadece bir
profesör olduğunu sanıyordum, ama hemen şimdi şunu söylemek istiyorum ki
sen bir _insan_sın."

Ancak tehlike henüz bitmemişti. Bir
panterin veya jaguarın çizikleri ve ısırıkları, bir aslan veya kaplanınkiler gibi, hemen tedavi edilmezse neredeyse her zaman kan zehirlenmesinden ölüme neden olur. Profesör Ditson'ın yarı fısıldayan talimatlarıyla, kıyafetlerini çıkardılar, kanı ve kiri temiz suyla yıkadılar ve sonra, her zaman kemerine taktığı küçük cerrahi setini kullanarak, her çizik ve diş izine iyot solüsyonu enjekte ettiler.

"Gerekli," dedi bilim adamı, acı veren sıvının
ateş gibi
yanıp yanması nedeniyle dişlerini gıcırdatırken, "ama hayatın kendisinin bu kadar acıya
değer olduğuna inanmıyorum."

Ancak, grubun geri kalanı bu belki de aceleci görüşe katılmadı ve her delik uygun şekilde sterilize edilene kadar tedavilerine devam ettiler. Sonra, büyük avuç dolusu serin sfagnum yosunuyla sarılıp sadık Hen Pine'ın gözetiminde, profesör gece boyunca uyudu. Uyurken, Will ve Pinto birlikte
kayboldular ve sonunda uyandığında ona et suyu yapmak için
dolgun bir yabani tavşan getirip getiremeyeceklerini görmek için; Jud ve Joe, benzer iyi niyetlerle, ormanda bulabilecekleri en iyi aromalı meyveleri ararken, Will ve arkadaşı, ormanda gölgeler gibi kaysalar da kuşların nadir olduğunu gördüler. Ağaçların arasına daha derine girdiklerinde, gölgelerinin doğrudan arkalarına düşmesi için dikkatli bir şekilde yürüdüler, bu da düz bir çizgide yürüdükleri ve aynı önlemi alarak geri dönebilecekleri anlamına geliyordu. Yabani portakalların olduğu küçük bir koruya ulaştıklarında, Will'in hızlı gözü, koyu gövdelere karşı beyaz parlayan bir şey gördü ve ikisi de araştırmak için oraya gittiler. Orada korkunç bir manzara gördüler. Yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir anakondanın kemikleri mükemmel bir daire şeklinde kıvrılmıştı. Her
omur ve kaburga, hatta başın küçük kemikleri ve
korkunç, geriye kıvrık dişler bile mükemmeldi, oysa tüm büyük iskelette ne bir et parçası ne de bir deri parçası kalmıştı. En garibi, yılanın kaburgalarının arasında, aynı şekilde herhangi bir insan anatomisti veya taksidermistin becerisinin ötesinde temizlenmiş ve cilalanmış büyük bir maymunun ezilmiş iskeleti vardı. Korkunç bir düşman, ağır yemeğinin ardından çaresiz ve uyuşuk bir şekilde yatan büyük yılana saldırmış ve onu kelimenin tam anlamıyla diri diri yemişti. Kızılderilinin yüzü, önündeki parıldayan kemiklere bakarken çok ciddiydi ve konuşmadan önce bitişikteki çalılıklara dikkatlice baktı.

"Puma kötü insan yiyen," dedi sonunda; "yamyam balıklar daha kötüdür; ama
anicton hepsinden daha tehlikelidir. Ateşin yediğini yer. Jaguar,
sucurucu, çalı ustası, timsah, Kızılderili, beyaz adam öldürür. Hiçbir şeyden korkmaz."

"Anicton nedir?" diye sordu Will, kendine rağmen korkarak.

Konuşurken bile, ormanın çok ötesinden, sanki yerde sürünen ve ormanın içinden yayılan alevlerin tıslaması gibi geçip giden garip, hışırtılı bir fısıltı geldi.

"Gel," dedi Kızılderili kısaca, "sana göstereyim." Ve Will'i daha uzağa, tehditkar fısıltının onlara doğru
acele ettiği ormanın içine götürdü.

Kısa süre sonra, sade renkli kuşlardan oluşan küçük sürüler alçaktan uçarken, heyecanlı cıvıltılarla, yerdeki bazı görünmeyen nesnelerin yolunu takip ettikleri görüldü. Sonra çalılıkların arasından bir hışırtı duyuldu ve küçük hayvanlardan, sürüngenlerden ve böceklerden oluşan bir ordu hızla ormanın içinden geçti. Uzun kahverengi orman fareleri hızla geçti, minik zıplayan fareler havada sıçradı, uzun kuyruklarıyla kendilerine rehberlik ettiler, arada sırada kırkayaklar, küçük yılanlar ve diğer birçok canlı yaratık orman yangınından kaçar gibi çalılıkların arasından hızla geçti. Aniden, ormanın bir köşesinden büyük bir kara karınca ordusunun
vanı fırladı. Ormanın içinden hatlar, alaylar ve tümenler halinde hareket ettiler, küçük şirketler ise ana muhafızların her iki tarafına
burada ve orada konuşlandı. Karanlık bir lav akıntısı gibi, ordu hızla
yerin üzerinden aktı. İnsan ordularında olduğu gibi, bu ordu da farklı türde askerlerden oluşuyordu ve hepsinin farklı görevleri vardı. En çok sayıda olanlar, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, kısa ama keskin kesici çenelerle silahlanmış, gözleri olmayan işçilerdi. Bunlar taşıyıcı, işçi ve yedek olarak görev yapıyorlardı ve kör olmalarına rağmen sayıları nedeniyle korkutucuydular. İşçilerden daha büyük, tam bir inç uzunluğunda olan askerlerdi, devasa kare kafaları ve buz maşası gibi sivri ve kavisli çeneleri vardı. Bu askerler, kurbanlarının vücudunda buluşana kadar dönüşümlü olarak her bir çeneye
sürüklerlerdi ve buluştuklarında tutarlardı. Karıncaların vücudu koparılsa bile, kavisli tutunan çeneler hala kenetlenir ve ısırırdı. Askerlerle birlikte, çeneleri çelik testereler gibi et ve kası kesen ve kesen tırtıklı dişlere sahip kasap şirketleri de geldi. Bunların yanı sıra, milyonlarca işçi ve yedek asker vardı. Pinto, Will'e büyük bir karınca ordusunun tam hızda seyahat ederken bile belirli bir noktayı geçmesinin yirmi dört saat süreceğini söyledi. Bu orduyu izlerken, Will onun neler yapabileceğinin bir gösterisini gördü. Önlerinden kaçan büyük bir agouti bir şekilde bacağını bir sarmaşık karmaşasına
takmıştı ve dehşet içinde ciyaklayarak kaçmaya çalıştı ama boşuna. Kendini
serbest bırakamadan, ordunun hücumu üzerine geldi ve ısıran, sokan karıncaların kara bir dalgası altında kayboldu, bu karıncalar hayvanın etinin her parçasını sistematik bir şekilde kesip
aldılar ve geçip gittiler,
sadece seçilmiş bir iskelet bıraktılar.

Will, bu aceleci, karşı konulamaz kalabalığı izlerken, ilerleme yolunun çok ötesinde olmasına rağmen, bir tür dehşet hissetti ve Mundurucu kampa geri döndüğünde rahatladı.

"Yaşayan hiçbir şey," dedi Pinto, patikaya doğru dönerken, "kara orduya karşı duramaz."

Ertesi gün Jud ve Joe ava katıldılar ve Hen'i profesöre bakması için bıraktılar. Kıyıdan bir geyik izini takip ederek gölden bir mil uzaklıktaki bataklık ormanlık bir alana geldiler. Will orada sazlardan, çürüyen yosunlardan, yapraklardan ve küften oluşan yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir höyük keşfetti.

"Bu bir karınca yuvası mı?" diye seslendi Kızılderiliye, ona simetrik tepeciği göstererek.

Pinto'nun yüzü aydınlandı.

"Hayır," dedi, "bu bir yumurta yuvası. Onu kazıp çıkaracağız, bu gece güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

"Böyle bir yuva yapmak için bir kuş olmalı," diye bağırdı Jud aceleyle yaklaşarak, "Muhtemelen Güney Amerika devekuşlarından biri--hey, Pinto?"

"Göreceksin," Kızılderili yumuşak, süngerimsi kütlenin içine
çökmeye başladığında söylediği tek şeydi. Grubun geri kalanı da onun örneğini izledi. Höyüğün merkezine ulaştıklarında, sopalarla ve çıplak ellerle kazarak, keçeleşmiş, çürüyen bitki örtüsü dokununca sıcak hissettiriyordu
ve bu sıcaklık yuvanın tabanına yaklaştıkça arttı. Höyüğün en dibinde, bir yosun yatağının üzerinde daire şeklinde dizilmiş, en az yirmi dört beyaz yumurta buldular
bir ördeğinki kadar büyük, ancak yuvarlak ve sert, parşömen benzeri bir kabukla kaplıydı.

Pinto aceleyle hepsini kendisi için palmiye liflerinden yaptığı
ağlı bir av çantasına koydu.

"Yumurtaları bırakan kuşu görmek ister misin?" diye sordu Jud'a.

"Elbette isterim," diye karşılık verdi yaşlı avcı. "Beş fitlik bir kuluçka makinesi yapan herhangi bir kümes hayvanı görülmeye değer olmalı."

"İki yumurtayı birbirine sürtün, o gelir," diye yönlendirdi Pinto, çantasını Jud'a uzatarak.

Kızılderilinin önerisini takiben, Jud şüphesiz iki yumurtayı birbirine sürttü. Bir tahtaya sürtünen tebeşirin sesi gibi, tuhaf, delici, gıcırtılı bir ses çıkardılar.

Ses daha yeni kesilmişti ki, yakınlardaki ıslak bir çalılıktan, üzerinde durdukları zemini sallayan kükreyen bir kükreme duyuldu ve
birden hava miskin tatlı, mide bulandırıcı kokusuyla doldu. Jud, sanki bir ateş karıncası tarafından sokulmuş gibi döndü ve ormanın karanlığında gizlenen büyük bir timsahın çenelerinin üzerinde ona bakan bir çift yeşil göz gördü. Orada devasa bir kertenkele gibi yatarken, zırhlı derisinin koyu grisi gölgelerde zar zor görünüyordu. Üst çenenin ön kısmının her iki tarafında, alt çenedeki yuvalara oturan, cilalı fildişi kadar beyaz iki koni biçimli diş vardı. Jud bakarken bile, devasa kertenkelenin üst çenesi yukarı doğru kalkmıştı ve ağzının kan kırmızısı astarı üç fit kadar açıktı. Sonra, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi kükreyerek, büyük sürüngen, kısa, çömelmiş bacaklarının üzerinde, bir at kadar büyük olan gövdesini kaldırdı ve çalılıkların arasından Jud'a doğru çömelmiş bir yürüyüşle koştu, ancak bu, onu on sekiz fit uzunluğundaki bir yaratık için muazzam bir hızla yerden aşağı taşıdı. Jud'un bir timsahla ilk deneyimiydi ve bir çığlık atarak, bir yarış atı gibi yokuştan aşağı koştu. Onun için talihsiz bir şekilde, düz bir çizgide, bir timsah bir insandan daha hızlı koşabilir ve bu timsah onu hızla geçmeye başladı. Geriye baktığında, sırıtan çeneler
tam omzunda gibiydi.

"Ondan kaç! Ondan kaç!" diye bağırdı Pinto.

İlk başta Jud hiç dikkat etmedi, ama bir geyiğin
bazen bir lokomotifin önünde rayların arasından ölümüne koşması gibi düz bir şekilde koştu,
birinin yana doğru bağlanması onu kurtarabilirdi. Sonunda, Will ve Joe da aynı kelimeleri tekrar tekrar bağırmaya başlayınca, fikir Jud'un
şaşkın beynine işledi ve bir yana sıçrayıp izini ikiye katladı. Ancak, takipçisi kendini ikiye katlamada uzmanlaştı. Uzunluğundan dolayı hızla dönemeyen ve avının kaçtığını gören timsah, vücudunu kıvırdı ve uzun tırpanlı kuyruğunu bir tırpan gibi yere doğru savurdu. En uç noktası Jud'u ayak bileklerinin hemen üzerinden yakaladı ve ayaklarını yerden kesti, onu dikenli bir çalının üzerine başı üstünde dikti ve Pinto ve Will tarafından kurtarıldı. Timsah onu takip etmeye daha fazla teşebbüs etmedi, bunun yerine bataklık çalılığının derinliklerinde hızla kayboldu.

"Vay canına!" dedi Jud, bitkin bir şekilde, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturup buharlı yüzünü silerek. "Bu kesinlikle komik bir şakaydı, Bay Pinto. Bunlardan bir tane daha yaparsan bu yolculukta daha fazla ilerleyemeyeceksin. Burada kalacaksın - yer altında."

Mundurucu çok özür diledi, yaşlı adamı korkutmaktan daha kötü bir şey
yapmayı amaçlamadığını açıkladı, Will ve Joe ise onun için araya girdi.

"Sadece senin koşmanı istiyordu," dedi ikincisi kurnazca. "Kimse Jud korktuğunda onun gibi
koşamaz."

"Hayır, evlat," diye itiraz etti yaşlı avcı, "Tam olarak korkmamıştım. Şaşırmış
doğru kelime. Bir monstrophalus
timsahının aniden ortaya çıkıp onu yutmaya çalışması herkesi ürkütürdü."

"Elbette öyle olurdu," diye kabul etti Will, ciddi bir şekilde. "Herkes senin korkmadığını görebilirdi, koşarken çok asil görünüyordun."

Böylece huzur geri gelince, tüm grup kampa döndü, o gece daha iyi hisseden Profesör Ditson, timsahlar, timsahlar ve kaymanlar arasındaki farklar hakkında uzun bir konuşma yaptı.

"Eğer o bir timsah olsaydı," diye açıkladı, "şimdi burada olmazdın.
Güney Amerika'da bulunan bir tür var ve herhangi bir timsahtan çok daha hızlı. Ona dikkat et."

"Kesinlikle dikkat edeceğim," diye mırıldandı Jud.

O gece akşam yemeğinde Pinto, Jud'un heyecanla düşürdüğü iki tanesi hariç, tüm timsah yumurtalarını sıcak kömürlerde
kızdırdı. Uzun hayatında ilk kez, yaşlı avcı önüne konulan yemeği reddetti.

"Maymunları, ejderhaları ve yamyam balıkları hiç itiraz etmeden yedim," dedi, "ama timsah yumurtalarında çizgiyi çekiyorum. Hepsi iyi tadında olabilir, ama sevgili yaşlı annelerini ve bana olan ilgisini düşündüğümde, onları
geçecek kadar duygusal oluyorum."

BÖLÜM IX

ÇUKUR

Hazine avcıları birkaç gün boyunca büyük gölün kıyılarına kamp kurdular ve Profesör Ditson'ın yaralarının
yavaşça iyileşmesini beklediler. Burada ve orada, ormandaki açık alanlarda,
uzakta yükselen dağ sıralarının zirvelerini görebiliyorlardı ve
ormandaki uzun yolculuğun neredeyse sona erdiğini fark ettiler. Gölün ötesinde patika, bir tarafta platolar ve yüksek pampalar, diğer tarafta ise ormanın buharlı derinlikleri olmak üzere dağ eteğinin yamaçları boyunca uzanıyordu.

Bir sabah Profesör Ditson kendini o kadar iyi hissediyordu ki, özel bakıcısı olarak görev yapan Hen Pine, taze sebzeler için bir keşif gezisine çıkmaya karar verdi. Baltasını omuzlayıp dev siyahın çok hoşuna giden Joe'ya işaret ederek, ikisi gölün ötesindeki patikadan
ormanın kalbine doğru yola koyuldular. Çok geçmeden,
uzakta, gökyüzüne karşı çizilmiş bir lahana palmiyesinin güzel, tüy benzeri yapraklarını gördüler.
Yerden tam yetmiş fit yükseklikte, şemsiye benzeri yaprak kütlesi, ince, çelik benzeri, incelen gövdenin sütunundan sarkıyordu ve düz, sert kök kümeleriyle destekleniyordu. Bu kökler, yerden on fit yukarı uzanan ağacın gövdesine sağlam bir destek oluşturuyordu. Palmiye düşmeden önce tam bir saat boyunca kesmek gerekti.
Sonunda yere çarptığında, Hen ağacın tepesinden tomurcuklara katlanmış bir sürü yumuşak yeşil yaprak kesti,
çiğ yendiğinde lezzetli bir salata oluyor ve
haşlandığında kuşkonmaz gibi tadı oluyordu.

Geri döndüklerinde, Joe yakındaki bir ağaçta bir şeyin hareket ettiğini gördü.
Daha yakından baktığında, gövdede bir çatlak fark etti, üzerinde yoğun beyaz bir ağ uzanıyordu. Bunun arkasında kocaman bir örümcek çömelmişti.
Kaba gri ve kırmızımsı tüylerle kaplıydı, on bacağı tam yedi inçlik bir genişliğe sahipti. Ağın alt kısmı kopmuştu ve içinde tarla serçesi büyüklüğünde iki küçük kuş dolanmıştı. Bunlardan biri
ölmüştü, ancak diğeri hala canavarın gövdesinin altında zayıfça hareket ediyordu. Uzun bir sopa alan Joe, çırpınan küçük tutsağı
kurtarmaya başladı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Hen, biraz uzaktaydı. "Bu bir
yengeç örümceği ve çok tehlikeli."

Diğerinin uyarısına aldırmadan, Joe sopasını bir kez savurarak ağı parçaladı ve örümceğin hemen yanından geçerek ölmekte olan kuşu kurtardı, böylece kuş yere düştü. Sopasını bir darbe daha vurmak için geri çekerken, korkunç örümcek havada bir kaplan gibi sıçradı,
Joe'nun çıplak sol kolunun üst kısmına kondu ve kırmızı gözleri parlayarak, kavisli zehirli çenelerini çocuğun etinin derinliklerine
gömmek üzereydi. Sadece Joe'nun birçok tehlike tarafından gerilmiş ve eğitilmiş kaslarının içgüdüsel çevikliği onu kurtardı. Sopasını şıklatarak örümceği çalılıklara fırlattı.

"Seni yakaladı mı?" diye bağırdı Hen endişeyle.

"Sanırım hayır," dedi Joe.

"Eğer yapsaydı kesinlikle anlardın," diye karşılık verdi büyük zenci, çocuğun kolunu yakından inceleyerek. Canavardan kalan gevşek kırmızımsı tüylerle kaplı olmasına rağmen, herhangi bir yara belirtisi yoktu.

"Çok yakın bir ihtimaldi, evlat," dedi Hen, Joe'nun derisindeki tüyleri dikkatlice üfleyerek. "Bu eski tüylerden çok rahatsız olacaksın; ama seni ısırsaydı, ölebilirdin."

Hen gerçek bir peygamberdi. Kısa, sert tüylerin bir kısmı Joe'nun derisinin ince kırışıklıklarına yerleşti ve birkaç gün süren neredeyse çıldırtıcı bir kaşıntıya neden oldu.

Ertesi gün, puma ile tanıştığından beri ilk kez, Profesör Amandus Ditson tekrar yürümeyi denedi. Sol kolu hala
çok şiş ve iltihaplıydı ve sertleşmiş ve morarmış kasları hareket ettiğinde ona yoğun bir acı veriyordu, ancak Hen'in itirazlarına rağmen, patikada bir mil kadar topallayarak yürüyüp geri dönmekte ısrar etti.

"Bir adam vücuduna teslim olursa," diye sabırsızca belirtti, Hen ona
karşı çıktığında, "asla hiçbir şey başaramaz."

İkinci gün daha da yürüdü ve üçüncü gün, onu bir gölge gibi
takip eden sadık Hen eşliğinde, patikaya paralel olarak ormandan geçen bir patikayı keşfederek birkaç mil yol kat etti.

"Son zamanlarda birileri buradaydı, Patron," dedi Hen, taze kırılmış dalları ve topraktaki izleri işaret ederek.

"Muhtemelen daha önce karşılaştığımız aynı av partisi," diye karşılık verdi profesör, kayıtsızca. "Onlar yapmayacak--" Cümlesini, yakınlardaki sık ormandan geliyormuş gibi görünen
küçük, hasta, feryat eden bir çığlık sesiyle yarıda kesti.

"Bu ne?" dedi Hen, sertçe, ağır palasını kaldırarak.

Cevap vermeden, bilim adamı patikadan döndü ve çalıları kaldırarak, yaklaşık dört yaşında küçük bir Kızılderili kızının zayıflamış bedenini ortaya çıkardı. Her iki burun deliğinin kenarındaki küçük bir yarık, onun Mundurucus'a benzeyen, orman Kızılderililerinden oluşan dost canlısı bir kabile olan Araras'ın bir üyesi olduğunu gösteriyordu. Pinto da onlardandı. Profesör
Ditson'a baktığında, çökük yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Beyaz adam!" diye fısıldadı, hem Profesör
Ditson'ın hem de Pinto'nun anladığı Arara lehçesiyle. Sonra, kuş pençelerine benzeyen
parmaklarıyla kendini işaret ederek, kendi adını fısıldadı,
"Ala", Avrupalıların "ağaç yıldızları" adını verdiği o nazik, güzel küçük kuşlar için kullanılan Kızılderili adı.

Bilim insanının sert yüzü, Hen'in
daha önce hiç görmediği bir ifadeye dönüştü. Yaralı koluna rağmen, küçük kızı kaldırıp kampa geri götüren Profesör Ditson'dı. Orada, Pinto'nun genelde her avdan
getirmeyi başardığı
tombul yabani tavuklardan biriyle geri döndüklerinde, grubun geri kalanı onları buldu. Hen Pine, bundan aceleyle sıcak, besleyici
et suyu yaptı ve profesör, aç çocuğu uykuya dalana kadar yavaşça besledi, uzun, zayıf parmaklarından birini sıkıca tuttu.
Birkaç saat sonra küçük kız uyandı, ilk başta çok daha güçlü görünüyordu ve hemen uzaktaki bir cırcır böceğinin
cıvıltısı kadar zayıf bir sesle konuşmaya başladı. Profesör, yarı fısıldayarak söylediği cümlelerinden, babasının ve annesinin Muralar'a yaptıkları bir baskın sırasında öldürüldüğünü öğrendi. Ölümlerinden birkaç ay sonra Ala, Kızılderili çocukları için ölümcül olan orman hummalarından birine yakalanmış ve kabile tarafından terk edilmişti. Açlık durumuna rağmen Ala çekici bir çocuktu. Kızılderili çocuklarının her zamanki sığ, parlak siyah gözleri yerine, onun gözleri büyük, kahverengi ve uzun kirpiklerle çevriliydi ve gülümsediğinde sanki solgun, sıkışmış küçük yüzünden bir iç ışık parlıyordu. Hemen tüm grubun gözdesi oldu ve o da hepsini sevmesine rağmen, kalbinde her zaman ilk sırada Profesör Ditson vardı. Eğer uzun süre ondan uzakta kalırsa, "_Cariwa! Cariwa!_" diye seslenirdi. Bu kelime Arara dilinde beyaz adam anlamına geliyordu. Bazen,
minik sesiyle, annesinden öğrendiği, armadilloların,
agoutilerin ve diğer Güney Amerika hayvanlarının harikulade eylemleri ve icraatları hakkında halk şarkıları söylerdi.

Ancak, çok geçmeden, dikkatli bir şekilde emzirilmesine rağmen,
hızla batmaya başladı. Sonra, artık şarkı söylemediği, hatta çocukların ormandan ona her zaman getirdiği meyveleri
tatmak için bile çok zayıf yattığı günler geldi.
Sonunda, her zaman yanında uyuyan Profesör Ditson, bir gece, kulağına "Beyaz adam, sevgili, sevgili beyaz adam!" diye fısıldayan küçük, uzak bir ses duydu ve elinin yanağına dokunduğunu
hissetti. Bir an sonra, batan ayın ışığı altında,
Ala'nın artık hastalık veya acının olmadığı ve küçük
çocukların sonsuza dek güvende olduğu yere gittiğini gördü.

Daha sonra, partinin geri kalanı gün doğumundan önce başka bir gün için uyandığında, bilim adamını yıldızların ışığında asık suratlı ve duygusuz bir şekilde otururken buldular, hala elinde küçük Kızılderili kızının minik soğuk elini tutuyordu. Yaşlı Jud, Ala'nın diğer elinde sıkıca tuttuğu şeyin, ona günler önce verdiği, tamamen beyaz, pembe ve altın rengi bir ağaç salyangozunun kabuğu olduğunu fark ettiğinde, yaşlı adam yıkıldı ve huzurlu küçük figüre bakarken hıçkırdı. Achenar, Canopus ve tropikal gecenin karanlığında parlayan diğer ebedi yıldızların ışığı altında, onu derinlere gömdüler.
Güney Amerika'ya ilk beyaz adamın gelmesinden yüzlerce yıl önce ormanın üzerinde yükselen ve o kıtanın son Kızılderilisi unutulmuş babalarına geçtiğinde güçlü gövdesi ayakta kalacak olan uçsuz bucaksız bir cennet ağacının dibine. Profesör Ditson küçük mezarın üzerinde Ölüler İçin Ayin'den hatırlayabildiği kısmı tekrarlarken, ormanın kalbinden gece boyunca huzursuzca dolaşan bir jaguarın derin, öksüren kükremesi duyuldu.
Ertesi gün kamp dağıldı ve grup bir kez daha ormandaki patikayı takip etti. Önce küçük Kızılderili kızının ölümünün kasveti ve acısı hepsinin üzerinde asılı kaldı. Sonra, yavaş yavaş ormanın iyileşmesi hissedilmeye başlandı. Bekleyen geniş ağaçlar, kuş cıvıltıları, çiçeklerin
hareketsiz güzelliği, hepsi onlara, yeryüzünün yalnızlıkları ve sessizlikleri arasında dolaşanların payı olan neşeyi, umudu ve inancı getiriyor gibiydi.

Yol hala devam ediyordu, bir tarafta buharlı orman, diğer tarafta platolar ve dağ etekleri arasında bir sınır çizgisi oluşturuyordu.
Sonrakilerin arkasında, muazzam dağların sıra sıra kuleleri vardı, bunların arasında
soğuk yükseklikleri
gizliydi unutulmuş İnka şehirleri ve kayıp hazine gölü Eldorado. Yolun dağ tarafında ağaçlar daha
uzaktı ve ılıman bölgeden gelen ailelere aitti, burada ve orada ise kısa çimenlerle kaplı küçük parklar, ötesinde çıplak, ağaçsız yamaçlar vardı.

Pinto, Jud ve iki oğlanın birkaç günlük seyahatten sonra ava çıktıkları, diğerlerinin kamp kurduğu böyle bir ülkeydi. Dışarıda olmalarının üzerinden bir saatten az bir zaman geçmişti ki, yaşlı avcının keskin gözleri çalılıklarla çevrili açık bir alanda beslenen iki garip hayvanı gördü. Uzun, bantlı kuyrukları vardı ve hareket ettikçe şakırdıyor ve takırdıyordu. Dahası, kare kemik plakalarla kaplı zırhlı deriler giyiyorlardı ve ortada dokuz boynuzlu bantla çevriliydiler. Tavşanınkine benzer büyük dik kulakları ve uzun koyun gözleri onları yaşlı avcıya şimdiye kadar gördüğü en garip hayvanlardan biri gibi gösteriyordu.

"Armadillolar," diye fısıldadı Pinto, o da onları gördüğünde sevinçle. "Yayılın ve ikisini de yakalayacağız. Yemek için kızarmış domuz daha iyi."

Bir dakika içinde dört avcı dikkatsiz hayvanların etrafında geniş bir daire çizdi. Çift ancak onlara yaklaştığında alarma geçti. Beslenmeyi bırakıp, aniden ön ayaklarını yerden keserek çömeldiler, tıpkı bir dağ sıçanının yapabileceği gibi. Kirpiler gibi kıvrılıp zırhlarına güvenerek, Jud'un beklediği gibi, aniden dört ayak üzerine düştüler ve iki küçük zırhlı tank gibi, neredeyse bir tavşanın koşabileceği kadar hızlı bir şekilde, yokuştan aşağı yaşlı avcıya doğru koştular. Jud, sanki bir kaplumbağanın koşmaya başladığını görmüş gibi şaşırmıştı. Yarış atları gibi, yaşlı adama doğru ilerlediler.

"Merhaba! Merhaba! Dur! Uğultu!" diye bağırdı Jud, kollarını başının üstünde sallayarak.
"Onları durdurmak için ne yapacağım?"

"Onları çelme takacağım," diye gönüllü oldu Will, durduğu yerden.

"Kuyruklarından yakala!" diye bağırdı Joe. "Seni korkutmalarına izin verme."

Bir dakika sonra onun üzerine geldiler. Uzattığı ellerinden kaçarak,
kama şeklindeki başları bacaklarının arasına daldı. Jud'un ayakları havaya kalktı,
ve ürkütücü bir sarsıntıyla oturdu, bu sırada çalıların arasından hızla geçip
çalılıkların arasında iki armadillo da çalılığın derinliklerinde kayboldu. Yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve her yerini yokladı.

"Yarış eden bir arabayı iki elimle durdurmayı, korkmuş bir armadilloyu
önlemeye çalışmaktan daha çok isterdim," diye öfkeyle belirtti. "O şekilde koşmaya hakları yok. Onların işi kıvrılıp yakalanmak."

"Önemli değil, Jud," dedi Will, teselli edici bir şekilde; "doğru fikrin vardı, ama
onları biraz fazla yükseğe fırlattın. "

O gün, öğle yemeğinden sonra dinlenirken, Will her zamanki gibi sevgili kuşlarını inceleyerek
dağlara doğru yürüdü. Platoların pampa benzeri uzantıları boyunca ve tepeler arasında, kuş yaşamının ormandakinden
çok farklı olduğunu gördü. Ona tepeli çığlıkçının fagot notalarını öğreten, zaman zaman davulun uzun vuruşuna dönüşen Pinto'ydu ve ona "John o' the mud-puddles"ı, Güney Amerika fırın kuşunu, aynı adı taşıyan kuzey kuşunun aksine, bir ayak veya daha fazla çapında, kıllarla güçlendirilmiş ve birkaç kilo ağırlığında bir çamur yuvası yapan kişiydi. Kuşlar hayat boyu eşleşir ve
birbirlerine bakarken düet yapma gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır. Sonra
Pinto'nun "odun toplayıcısı" dediği, ağaçlara çubuklardan büyük yuvalar yapan, her yuvanın altına bir el arabası dolusu dal bırakan başka bir kuş daha vardı. Tüm yeni kuşlar arasında, çocuk en çok "küçük horoz" denen
tavuğu sevdi. Bunlar yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, dik bir şekilde yukarı doğru uzanan küçük kuyrukları ve başlarında dikenli
tepeleri olan yer kuşlarıydı. Küçük cüce horozlara benzeyen bu kuşlar, meraklı bir şekilde gezginleri takip ederek ve ara sıra yüksek, derin bir cıvıltı çıkararak çalılıkların arasında
hızla koşturuyorlardı. Will birini kovaladığında,
tavuk telaşla
cıvıldayarak kaçıyor ama her zaman geri dönüyor ve
onu çimenlerin ve çalılıkların arasında takip ediyordu.

Günler geçtikçe, Profesör Ditson giderek daha fazla huzursuz oldu ve
kamp kurulduğunda, ormandaki karanlık kuytularda avlanarak ve devrilen ağaçların karmaşası veya ara sıra yeşil dalgaların arasında görünen nadir kaya çıkıntıları arasında göz gezdirerek ve merak ederek
yenilenmemiş gücünü zorladı. Sonunda grubun geri kalanına endişesinin nedenini anlattı.

"Birkaç gün içinde," dedi, "Peru'nun eteklerine tırmanmaya başlayacağız. Bay Donegan ile yaptığım sözleşmeye göre, zümrüt aramaya başlamadan önce bir
bushmaster toplayacaktık. Bu yüzden kampımızı burada kurmamızı ve aramızdan biri bu nadir ve güzel yılanın bir örneğini keşfedecek kadar şanslı olana kadar ormanın içine dağılmamızı öneriyorum. Ancak sizden ricam," diye devam etti içtenlikle,
"bir bushmaster yakalarken azami özeni göstermeniz. Kolayca
yaralanırlar."

Jud'un yüzü incecikti. "Öyle yapacağım," diye söz verdi. "Bahse girerim ki Güney Amerika kıtasında benden daha fazla özen gösterecek kimse yoktur."

Ertesi gün ilk av başladı. Uzun, çatallı sopalarla silahlanmış altı maceracı, ormanın en yoğun kısımlarında titizlikle ilerlediler, ancak çalılık ustaları açısından hiçbir başarı elde edemediler, ancak Pinto, Güney Amerika'nın en küçük boalarından biri olan ve ormanda karanlık, parıldayan bir dere gibi akan bir boa yılanının güzel bir örneğini uyandırdı, Jud ise hangisinin daha hızlı kaçtığı tartışmalı bir soru olan başka bir iğrenç iguanayı korkuttu. Öğleden sonranın sonuna doğru Will, diğerlerinden biraz uzakta, ormanda ileri geri zikzaklar çizen küçük bir av yolunu takip ederken buldu kendini. Bir noktada iki büyük ağacın arasından geçiyordu ve Will, yolun her iki tarafında bir alev gördü. İşaretleri daha dikkatli incelemek için öne çıktığında korkunç bir şey oldu. Ayaklarının altındaki zemin aniden
ses çıkarmadan çöktü ve bir sonraki anda kendini yaklaşık on beş fit derinliğinde, kenarları o kadar keskin bir şekilde içe doğru kıvrılan
bir maymunun, hele ki bir insanın bile tırmanamayacağı
bir sürahi şeklindeki çukurun dibinde buldu.
Açıklık,
birbirine dikilmiş ve kurnazca çim ve yaprakların altına gizlenmiş, gerilmiş hayvan derileriyle
kapatılmıştı.

Ani düşüşüyle ​​sarsılmış ve yarı sersemlemiş olmasına rağmen, tuzağın yumuşak toprak zemini onu ciddi bir yaralanmadan kurtardı. Çok yukarıda,
çukuru maskeleyen örtüde ağırlığının açtığı düzensiz delikten içeri sızan ışığı görebiliyordu. Will, oyun yolunun kenarlarındaki işaretlerin, insanların işaretledikleri
tuzağa düşmemeleri için uyarılar olduğunu çok geç fark etti. Büyük toprak şişenin boynu yaklaşık beş fit genişliğindeydi, ancak tabanında
bu mesafenin iki katı kadar bir alana genişliyordu. Çocuğun gözleri aşağıdaki yarı ışığa alıştıkça,
çukurun kenarlarını ve dibini giderek daha net görebildiğini fark etti ve ayağa kalkıp tüm çevresini keşfetmeye başladı.

İlk adımda, kadından doğan hiçbir erkeğin taş gibi hareketsiz durabilmek için bir kereden fazla duyması gerekmeyen bir ses geldi: şiddetli, kalın bir tıslama.
İlk adımını attığında, Will yavaşça geri çekildi ve arkasındaki toprak duvara
sertçe bastırdı. Durduğu anda, önündeki yarı karanlıktan, pulların kuru bir çarpışmasıyla, çukurun merkezine doğru, kesin, ölümcül bir hızla, on iki fitlik bir yılanın pembemsi sarı ve siyah bantlı kıvrımları kaydı. Garip oval göz bebeklerine sahip gözlerinden, ağzının köşelerine doğru uzanan karanlık bir çizgi, uzun, çatallı bir dilin siyah bir alev gibi oynadığı yerden. Vahşi kafa, çok renkli kıvrımların üç sırasının tepesine ulaştığında, Will, göz ve burun deliği arasındaki tuhaf deliği, ölümcül bir klanın ayırt edici özelliğini gördü ve önünde tüm çukur engereklerinin kralının, yani korkulan çalı ustasının olduğunu anladı. Yılanın kapaksız, ölümcül gözlerine baktı, alacakaranlıkta
kötü bir şekilde parıldayan gözlerine kadar baktı, ta ki kalbi duracakmış gibi
ve alnında buzlu damlalar durana kadar, çünkü Profesör Ditson ile yaptığı konuşmalardan, çalılık ustalarının çok kararsız bir
mizaca sahip olduğunu biliyordu ve bunun ona anında saldıracağından korkuyordu. Bir keresinde, toprak çemberin çevresi boyunca
daha uzak bir noktaya doğru hareket etmeye çalıştı.
Kıvrılmış kaslarının ilk kıpırtısında, büyük yılan tekrar tısladı
ve sanki saldıracakmış gibi titredi. Will umutsuzca geri çekildi,
bir daha hareket etmemeye karar verdi; yine de düşünceleri, gelecek olan uzun, karanlık saatlere doğru koşmaya devam etti, o zaman bu korkunç arkadaşıyla
gece boyunca yalnız kalacaktı. Sonra, uyku veya
kramp nedeniyle yenik düşerse, onu
izleyen sarmal ölüm tarafından karanlıkta vurulmaktan korkunç bir şekilde korkuyordu.

Aniden, en ufak bir kas kıpırdatmasına karşı kendini hazırladığında,
tuzağın kırık örtüsünün arasından ormandan,
Pinto ile avlanırken duyduğu aynı uzaklara ulaşan ölüm fısıltısını duydu.
Bir an sonra, dik dik bakarak, çukurun karşı duvarından aşağı ıslık çalarak ilerleyen siyah bir akıntı gördü ve
ormanın kör siyah karıncalarının
üzerinde olduğunu ve kaçış olmadığını fark etti.

Hareket eden sütunun başı yavaşça çukurun dibine yaklaştı ve
Will, karıncaların agouti'nin işkence görmüş bedeninden canlı et parçalarını nasıl parça parça kopardığını hasta bir dehşetle hatırladı.
Doymak bilmez, amansız kütle ona doğru yuvarlanırken, çalı ustası onun yaklaştığını
ya duyuyor ya da kokluyor gibiydi. Anında gergin kıvrımları gevşedi ve
çukurun üç tarafını hızla dolaşıp,
dik duvarlara doğru yukarı doğru
kaçmak için boşuna bir girişimde bulundu. Dehşet
paroksismasında, hareketsiz çocuğa o kadar yaklaştı ki
pürüzlü, keskin pulları bacaklarına çarpıyordu. Ancak
karınca ordusunun kamyoneti çukurun tabanına ulaştığında ve tüm çevresini
çevirmeye başladığında büyük yılan Will'in varlığını hatırlamış gibi göründü. Sonra, sanki bir insandan yardım ister gibi,
kendini zorla ondan
geriye doğru itti ve karıncalar yaklaşırken, kaçmak için
Will'in beline dolandı.

Bir an için korku dolu baş çocuğun yüzüyle aynı hizaya geldi.
Will'in eli içgüdüsel olarak fırladı ve çalılık beyefendisini boynundan yakaladı.
Saldırmaya çalışmadı, hatta çocuğun boğucu tutuşu altında bile mücadele etmedi; sadece kıvrılmış vücut, ölümcül sürünün yaklaşmasıyla titriyormuş gibi titredi. Karınca ordusunun ilerlemesi bir anlığına durmuş gibi göründü, ancak bunun tek nedeni, taktiklerine uygun olarak,
kolonunun başının çukurun tabanı hareket eden karıncaların katı bir kütlesi olana ve kara dalganın Will'in ayaklarına kadar
dolaşana kadar yayılmaya başlamasıydı. Yarım dönerek ve topukları yerine ayak bileklerini duvarın kenarlarına
dayayarak, çocuk önünde uzanan yükselen ölüm havuzunda birkaç santim ilerledi, bu sırada çalı ustasının gergin vücudu bir
diyapazon gibi titreşiyordu.

Bu sırada, çukurun karşı duvarı kaplanmış ve koni şeklindeki çukurun tabanının tüm çemberi, Will'in durduğu küçük yay hariç, siyah ve hareket ediyordu. Karıncalar o kadar yakındı ki, liderlerin
canavar kafalarını görebiliyordu ve çukur, hareket eden vücutlarının ileriye doğru
akışının fısıltısıyla doluydu. Will gözlerini kapattı ve gergin vücudunun her kası sanki etinde yırtılan, kesilen çenelerini hissediyormuş gibi titredi.

Ölümcül lejyonun ön cephesi ayakkabılarına değdiği anda, bir şey
başına çarptı ve gözlerini açtığında önünde bir
asma sallanıyordu, çukurun girişindeki ışık ise yaşlı Jud'un başı ve omuzları tarafından
bulanıklaşmıştı. Will boştaki eliyle
ileri uzandı ve uzun asmayı yakaladı, ilmiği asla gevşemeyen bir
düğümle
sonlandığını gördü.

"Kollarının altına kaydır," diye seslendi yaşlı avcı kısık bir sesle, "ve
dur! Seni yukarı çekeceğiz."

Yaşlı adamın talimatlarını yerine getirmek sadece bir saniye sürdü. İlmiği başının üzerinden ve kollarının altından geçirerek, çocuk
sol eliyle sert asmayı kavradı ve büyük çalı ustasının direnmeyen
vücudunu sıkıca kavradı.

"Seni o kara şeytanlar için geride bırakmayacağım," diye mırıldandı, sanki
yılan anlamış gibi ve başlamaya hazır olduğunun bir işareti olarak asma ipini çekti. Bir anda yukarı çekildi, tam da karıncalar
oturduğu alanın üzerine
üşüşürken. Ayaklarıyla eğimli duvarlardan kendini
koruyan Will, hızla yukarı çıktı ve
tepedeki açıklıktan neredeyse girdiği kadar hızlı geçti.
İpin yakınında yaşlı Jud duruyordu, karınca ordusunun çukura
akışını izlerken yüzü tebeşir beyazıydı, Hen, Joe ve Pinto ve hatta
Profesör Ditson tüm güçleriyle asmayı çekiyorlardı.

Jud, Will'in uzun süreli yokluğundan rahatsız olmuştu ve ordu karıncaları ona ulaştığında onu tuzağın girişine kadar takip etmişti. Bağırışları gerisini getirmişti ve Hen Pine, pala ile esnek sarmaşığı kesip Will'e tam zamanında ulaşan ilmiği düğümlemişti. Jud'un yönlendirmesiyle kurtarıcıları asmayı o kadar güçlü bir şekilde çektiler ki çocuk çukurdan fırladı ve güvende olduğunu anlamadan birkaç metre sürüklendi. Jud onu kaldırmak için acele etti ama hemen ayakta durma-geri atlamada oldukça takdire şayan bir performans sergiledi. Hen'e "Palanı hemen buraya getir!" diye bağırdı; "çocuğu bir çalı ustası yakaladı!"

"Hayır," diye düzeltti Will, biraz zorlukla ayağa kalkıp boştaki eliyle Hen'i savuşturarak, "çocuğun bir çalı ustası yakaladı."

Profesör Amandus Ditson yüreğinin derinliklerine kadar sevinmişti.

"Bu, _Lachesis mutus_'un şimdiye kadar bildirilen en iyi örneği," diye belirtti,
Will'in belindeki kaba kıvrımları çözerken, ". Şimdi ne olursa olsun," diye devam etti, Will'i yükünden kurtararak, "yolculuk koşulsuz bir başarı."

"Adam kolayca tatmin oluyor," diye mırıldandı Jud, profesörün yılanı ensesinden kavrayıp, her zaman olası örnekler için yanında taşıdığı uzun bir yılan torbasına ayak ayak itmesini güvenli bir mesafeden izlerken. Sonunda yılanla dolu torba sıkıca bağlandığında, uzun, düğümlü bir Noel çorabına çok benziyordu. Profesör, onu battaniye rulosu gibi umursamazca omzuna savurdu.

"Hiçbir yılan kumaşı asla ısırmaz," diye güven verici bir şekilde belirtti. "Şimdi İnka Zümrüdü'ne!"

BÖLÜM X

GÖKYÜZÜ KÖPRÜSÜ

Ertesi günkü yolculuklarının sonunda Yol ormandan uzaklaşmaya başladı ve bundan sonra giderek yukarı doğru uzandı, İnkaların kayıp şehirlerinin ötesinde bulunan dağ sıralarının eteklerini
çevreledi.
Will'in çukurdan kaçmasından üç gün sonra kendini bir kez daha
korkunç bir tehlikenin içinde buldu. Öğle vakti siesta döneminde,
hangi yeni kuşları bulabileceğini görmek için grubun geri kalanından uzaklaşmıştı. Kamp alanından çok da uzak olmayan bir yerde, tepeli
siyah-altın sarıasma kuşlarının bir kolonisinin, alçak bir ağacın dalları arasında uzun, sarkık yosun ve lif yuvaları
yaptığı bir yere geldi.

Yumurtalarının Kuzey sarıasma kuşlarının karalanmış ve benekli olanlarına benzeyip benzemediğini merak eden Will, ağaca tırmanmaya başladı. Yuvalara yarı yolda bile
gitmeden, başının etrafında
çığlık atan kuşlardan oluşan bir bulut uçuyordu ve yukarı baktığında ilk kez, tam
üstünde, büyük gri bir eşek arısı yuvasını fark etti. Daha bakarken,
dönen kuşlardan biri yuvaya çarptı ve devasa kırmızı eşek arılarından oluşan bir bulut
dışarı aktı. Kuşlara hiç aldırış etmediler, ancak
Will'e doğru uçtular, Will zaten ağaçtan tam hızla dışarı çıkıyordu.

Yere ulaştığında, eşek arılarından ikisi çıplak koluna kondu ve
anında sanki kızıl-sıcak hançerlerle bıçaklanmış gibi hissetti.
Çocuk hayatında hiç böyle bir acı çekmemişti. Acıdan titreyerek,
vahşi böcekleri üzerinden attı ve son hızla kampa doğru koştu.
Sıcağa rağmen koşarken onu saran bir soğukluk hissetti. Dişleri birbirine çarpıyordu ve mide bulantısı dalgaları tüm vücudunu kaplıyor, gözlerini karartıyor ve başını döndürüyordu. Sendeleyip düştüğünde, partinin geri kalanına ulaşmayı başardı.

"Büyük kırmızı eşek arıları tarafından sokuldum," diye mırıldandı ve
baygın bir şekilde geri düştü.

"Bu maribundi yaban arısı," dedi Profesör Ditson, Hen'e çocuğu soymasına ve işkence görmüş vücudunu soğuk suyla süngerlemesine yardım ederken çok ciddi görünüyordu. "Üç sokmasının bir adamı öldürdüğü bilinmektedir."

Akşam olduğunda Will sayıklıyordu. Hen ve bilim adamı bütün gece boyunca onun üzerinde çalıştılar ve ertesi gün tehlikeden kurtulmuştu, ancak
hala büyük bir acı içinde ve çok zayıftı. Yürüyebilmesi birkaç gün sürdü ve o zaman bile ancak çok büyük zorluklarla. İlk başta her adım bir ızdıraptı; ancak Profesör Ditson ona düzenli egzersizin, sistemini maribundi zehrinin etkisinden kurtarmanın en iyi yolu olduğunu söyledi.

Maceracıların izlerini uzun süredir takip eden ölüm bir kez daha onlara baktı. Günlük yürüyüşlerinin ilk etabını bitirmişlerdi ve Will bir ağacın altında bembeyaz ve hasta yatıyor, devam etmek için güç toplamaya çalışıyordu. Önlerinde, bir sığlık görünen geniş bir nehir uzanıyordu ve İz oraya doğru gidiyordu. Aniden yakınlardaki ormanın derinliklerinden korkunç bir çığlık geldi, ardından bir köpeğin havlaması ile bir kurdun uluması arasında bir şey olan uluma korosu geldi. Yolcular ayağa fırladıklarında, testere ağızlı uçları ve çakmaktaşından yapılmış dikenleri olan kan kırmızısı oklar etraflarına düştü. Yine feryat eden, korkunç bir çığlık sessizliği bozdu. Profesör Ditson sessizce, "Bu bir jaguar çığlığı, Miranhaların savaş çığlığı," dedi. "Vahşi köpek sürülerinden biriyle izimizdeler." Konuşurken, çok aşağıdaki ormandan bir grup Kızılderili
açığa çıktı. Önlerinde, Kuzey'in orman kurtları kadar büyük, açık kahverengi bir köpek sürüsü yarışıyordu.

Hen büyük pala'sını kınından çıkarırken, Jud otomatik silahının kılıfıyla uğraşıyordu.

"Hayır! hayır!" dedi Profesör Ditson sertçe. "Onları nehrin karşısına daha iyi
geçirebiliriz. Acele edin!"

Hen, tek kelime etmeden, Will'in cansız bedenini aldı ve diğerlerinin önünde, onları bir anlığına takipçilerinin gözünden saklayan patikanın bir kıvrımından
geçti. Nehirde bilim adamı aniden durdu,
sığlığın her iki yanında derin ve hızlı akan akıntılara uzun bir bakış attıktan sonra.

"Geçerken sıçratma," dedi sessizce. "En son ben gelirim."

Kollarında Will olan Hen'in başını çektiği küçük grup, tek tek sığ suda dikkatlice yürüdü. Jud,
nehirde korkunç piranhaların
çömelmiş, vahşi formlarını gördüğünü düşündü, ancak oradalarsa bile, son derece dikkatli bir şekilde karşıya geçen adamlara hiç dikkat etmediler. Tam da grubun kıyıdan ayrılan son üyesi olan Profesör Ditson dereye adım attığında,
ormandan gelen aynı vahşi koro ürkütücü bir netlikle duyuldu. Güney Amerika ormanlarında bir avcı, hayatında bir veya iki kez, bir jaguarın hayatı veya eşi için savaşırken çıkardığı korkunç çığlığı duyar. Miranhaların savaş naraları için benimsedikleri asla unutulmayacak sesti.

Eğimin aşağısından üç yüz metre öteden avcı sürüsü geliyordu. Hemen arkalarında, neredeyse onlar kadar hızlı koşarak, yaklaşık elli kişilik bir Miranha savaşçısı grubu yarışıyordu. Kaçaklar geriye baktıklarında, Will ve Joe'nun yüzlerindeki rengi vuran şey ne vahşi hayvan sürüsünün yakınlığı ne de üzerlerine doğru koşan vahşi Kızılderili savaşçıları grubuydu.

Alnında birleşik kaşlardan oluşan siyah bir şerit ve yanağında yüzünü sabit, kötücül bir sırıtışa
dönüştüren bir yara izi olan, heybetli bir adam figürüydü.

"Scar Dawson!" diye mırıldandı Will.

"Scar Dawson!" diye yankıladı Joe, umutsuzca.

Konuşurlarken, kanun kaçağı da onları tanımış gibiydi, çünkü taşıdığı bir Miranha yayını havaya kaldırdı ve boğuk bir sesle bağırdı. Diğer kıyıya ulaştıklarında, Will, Hen'in kollarında yarı baygın yatıyordu.

"Arkadaşlar," diye fısıldadı, "Ben varım. Beni buradaki çalıların arasına saklayın ve
siz gidin. Hepinizin benim için kendinizi feda etmenizin bir anlamı yok."

"Kalacağız," diye mırıldandı Joe, Hen başını sallarken ve Pinto ölümcül küçük oklarından birini üflemeli tüfeğine yerleştirirken.

"Elbette kalacağız," diye atıldı Jud, otomatik silahını çıkarırken, "ve ben ateş etmeyi unutmadıysam, kalacak yedi Kızılderili daha var.
Ama bu profesör ne yapıyor?" diye devam etti, nehrin üzerinden bakarak.

Arkasındaki uluma ve çığlıkların gürültüsüne veya vahşi tazıların ve daha vahşi adamların ona doğru hücumuna aldırmadan, seçkin bilim adamı sığlıktan dikkatlice yolunu seçiyordu. Nehrin ortasında, suyun en derin aktığı yerde, sol kolunu sıvadı ve av bıçağıyla kayıtsızca zayıf, kaslı ön kolunun derisinde sığ bir kesi açtı. Kan bıçağı takip ederken, akan suya damlamasına izin verdi ve aynı anda uzun, hızlı adımlarla ilerledi. Neredeyse bir anda sığlığın altındaki nehir, Jud ve Will'i İnsan Yiyenler Gölü'nde dehşete düşüren ölümcül orduların hücumuyla köpürmeye ve kaynamaya başladı. Profesör Ditson sudan diğer kıyının kenarına atladığında, nehrin karşısındaki su piranalarla
canlı görünüyordu. Hareketsizce, grubun geri kalanına döndü.

"O sığlık kilitli," dedi tam olarak. "Üç saat boyunca insan veya hayvan tarafından geçilemez."

Konuşurken bile, vahşi köpek sürüsü nehre sıçradı. Daha derin suya ulaştıklarında ve yüzmeye başladıklarında, önlerinde yüzlerce sarı-beyaz balığın parıltısı belirdi. Bir anda su, sayısız jilet gibi keskin dişlerle parlayan bir kazan gibi
kaynadı. Vahşi orman köpekleri, cesetleri nehrin dibine ulaşmadan hemen önce, birer birer yüzeyin altına
batarken, korkunç ulumalar korosu duyuldu. Savaş grubu, insan avlayan sürüsünün kaderini izlerken, daha uzak kıyıdan bir ağıt
korosu duyuldu. Sonra, sanki bir işaret almış gibi, tüm grup sırtüstü yere
atıldı. Sadece dev haydutun heybetli figürü ayakta kaldı. "Bu adamlara ne oldu?" diye sordu Jud, çok şaşkın bir şekilde. "Ben neredeyse kırk yıldır Kızılderililerle birlikteyim ama bir savaş grubunun bu şekilde davrandığını hiç görmedim."

Konuşurken, Profesör Ditson grubun geri kalanının durduğu yamacın zirvesine ulaştı ve nehrin diğer tarafında yere serilmiş grubu gördü.

"Çabuk buradan çıkın!" dedi sertçe, patikanın bir virajından hızla dönerek, diğerleri de onu takip etti.

Geri çekilmeleri hiç de erken olmadı. Daha yola koyulduklarında, uzaktaki takipçilerinin her biri, her iki ayağını da ustaca yayının iç boynuzuna dayadı ve tüm kol ve bacakların kaldıraç gücüyle çektiği ipe beş fitlik bir ok yerleştirdi, ta ki her ok dikenli noktasına kadar çekilene kadar. Nehrin karşısından net bir şekilde duyulabilen derin, titreşen bir tıngırtı duyuldu ve gökyüzüne bir dizi gezen ok fırlatıldı. Yukarı ve yukarı giderek gözden kaybolana kadar, sadece görünüşte boş bir gökyüzünden tekrar vızıldayarak aşağı indiler, öyle bir güç ve doğrulukla ki kendilerini bir dakika önce kaçakların olduğu yere
gömdüler.

Diğerlerinin arkasında kalan Jud, uzun oklardan birinin çarpmasından kıl payı kurtuldu.

"Otuz saniye daha orada kalsaydık hepimiz kirpi gibi görünürdük," dedi Joe'ya, partinin geri kalanına katılırken.
"Miranhalar yay ile harika atışlar yaptıklarından eminler."

"Huh!" diye karşılık verdi Joe kıskançlıkla, "hiçbir şey. Benim geldiğim yer olan Akotan'daki amcam, yarım mil ötede bir adamı okla öldürüyor ve ayaklarını da kullanmıyor."

"O amcan yay kullanan bir gösteri sanatçısıydı," diye karşılık verdi Jud temkinli bir şekilde. "Yarım mil, tüfekle bile iyi bir atış."

"Bazı göstericiler haklı," diye atıldı Will zayıf bir şekilde. "Uzun zaman önce,
Joe ve ben Büyücü Göleti'nin yukarısındayken, amcasının her şeyde
dünya rekoru kırdığını öğrendim."

"Beni indir, Hen," diye devam etti. "Sanırım kendi ayaklarımla bir mil kadar gidebilirim."

"Buradan itibaren Pinto ve ben bu rotayı geçtik," diye duyurdu Profesör Ditson. "On mil ileride 'Gökyüzü Köprüsü' var.
Onu geçip arkamızdan kesebilirsek, güvende oluruz."

Grup üyeleri ikişer ikişer, Will'e Patika boyunca yardım etmek için sırayla gittiler ve patika kısa süre sonra taş döşeli bir yola dönüştü.

"Burası İnka otoyollarından biri," diye açıkladı bilim adamı. "İlk şehirlerinden ormanın kıyısına kadar uzanıyor. Bir zamanlar," diye devam etti, "İnkalar, Mississippi Nehri'nin doğusundaki tüm Birleşik Devletler'e eşit olan bir milyon mil karelik bir imparatorluğu yönettiler; ancak
ormanı asla fethedemediler."

Yol giderek daha dik bir şekilde yukarı doğru meyilliydi ve ilerlemek giderek daha da zorlaştı, ancak Profesör Ditson onları acımasızca acele ettirdi.

"Miranhalar asla kovalamayı bırakmazlar," dedi, "ve eğer
nehri sığlığın üstünden veya altından geçmeyi başarmışlarsa, şimdi bile peşimizde olabilirler."

Çok geçmeden, karla kaplı zirveleri ufukta yükselen çıplak, dik zirvelerden oluşan bir vahşi doğaya ulaştılar. Yol zaman zaman uçurumların yüzlerini kesen dar raflar boyunca zikzaklar çizerek ilerliyordu ve
burada ve orada harçsız, ancak o kadar mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş kesme taşlardan yapılmış alçak istinat duvarlarıyla korunuyordu ki, aralarından bir bıçağın ucu bile geçemiyordu. Hava soğudu ve bilim adamı onlara
bu dağ vadilerindeki sıcaklığın genellikle yirmi dört saat içinde
yüz dereceye kadar değiştiğini söyledi.

Üstlerinde yükselen büyük bir sırtın zirvesine yaklaştıklarında,
Jud nefes almakta büyük zorluk çekmeye başladı ve mide bulantısından ve boğulma hissinden
şikayet etti.

"Bu _soroche_, dağ hastalığı," diye açıkladı Profesör Ditson.
"Yakında geçecek."

"Geçecek olan benim--bayılacak," diye soludu Jud.

Çok geçmeden o kadar bitkin düştü ki, Will gibi, yarı sürüklenerek
yol boyunca yürümek zorunda kaldı.

"Sen ve ben Kızılderililerle savaşmak için iyi bir ikiliyiz," diye fısıldadı çocuğa,
o da cevap olarak hafifçe gülümsedi. Sırtın ötesinde yol, geniş bir geçide doğru aşağı doğru uzanıyordu. Karanlık derinliklerinden, bin fit aşağıdaki kayaların arasından akan bir nehrin boğuk, kükreyen kükremesi aralıklarla yükselip alçalıyordu.

"Bu, Büyük Konuşmacı Apurinac," dedi Pinto.

Yol tekrar aşağı doğru inerken, Jud kendini daha iyi hissetmeye başladı ve çok geçmeden yardım almadan yürüyebildi.

Sonunda, çok aşağıda, kanyonun tehdit edici karanlığına karşı beyaz bir iplik gibi görünen, rüzgarda sallanan, İnkaların günlerinden beri bu dağlarda gezginlerin kullandığı türden kaba bir asma köprü gördüler. Köprüyü iyi tanıyan Pinto, Profesör Ditson'ın hemen geçmeyi planladığını öğrendiğinde çok rahatsız oldu.

"Hiç kimse, Efendim," diye itiraz etti, "rüzgar çıkmadan önce şafak vakti dışında buradan geçmez; aynı anda birden fazla kişi geçmemelidir."

"Bugün," diye sertçe karşılık verdi bilim adamı, "öğleden sonra, rüzgar olsun ya da olmasın, bu köprüden altı adamın geçtiğini göreceksiniz; ve dahası, hepsi birlikte geçecekler." Ve geldikleri yola doğru elini salladı.

Patikanın geçtiği dağın beyaz tarafında bir dizi hareket eden siyah nokta belirirken, rüzgarın estiği yöne doğru, belirsiz ve uzaklardan, Miranhaların kaplan çığlığı duyuluyordu. Nehrin karşısına geçmenin bir yolunu bulmuşlardı ve bir kez daha hazine avcılarının peşine düşmüşlerdi.

İnka yolu boyunca küçük grup baş döndürücü bir hızla ilerliyordu. Bir yerde, dik bir kaya duvarı ile baş döndürücü bir uçurumun arasından geçiyordu.
Daha ileride, kısmen kayaya oyulmuş ve kısmen taşlardan yapılmış kaba merdivenlerle aşağı iniliyordu. Bir noktada, inen yolcuların kendi ivmeleriyle aşağıdaki derinliklere kaymasını önlemek için etrafına yarım daire şeklinde alçak bir korkuluk inşa edilmiş ani bir dönüş yaptı. Kaçaklar bu son tehlike noktasını geçtikten sonra kendilerini Sky
Bridge'in önünde buldular.

Kanyon o kadar derindi ki, köprünün bin fit aşağısındaki nehirden bakıldığında bulutlarla aynı seviyedeymiş gibi görünüyordu ve adını hak ediyordu.
Köprü, kıyıdan kıyıya yaklaşık yüz metre uzanan, örgülü sazlardan örülmüş iki kalın kablodan oluşuyordu.
Bunların arasında ve altında, üstteki ikisine tutturulmuş, korkuluk görevi gören birkaç küçük kablo vardı.
Üç alt kabloya çapraz olarak yerleştirilmiş ve ham deri şeritlerle bağlanmış kamış ve bambu parçaları, üstteki kabloların dört veya beş fit altında sallanan döşemeyi oluşturuyordu.

Çok aşağıdan Konuşmacının sert kükremesi duyuldu ve
güneşsiz körfezin dibinde, nehrin yırtık ve parçalanmış taş yığınlarına
karşı
hızla aktığı beyaz köpük parlıyordu. Uçurumun üzerinden köprü,
tüm gün boyunca geçidi süpüren
rüzgarlarda ileri geri sallanıyordu.
Bazen, zayıf yapı rüzgarın tüm gücünü yakaladığında,
tam merkezinden on fit öteye savruldu, bir saniye asılı kaldı ve sonra
kabloları koparma veya köprüyü geçen herhangi bir insanı
uçuruma fırlatma tehdidinde bulunan bir sarsıntıyla geri düştü.

İnkaların tüm hazinesine rağmen, gruptan hiç kimse
geçme riskini göze almazdı. Ancak ölüm korkusu, cesurca hareketler için büyük bir teşviktir.

"Önce ben gideceğim," dedi Profesör Ditson aniden, "ve geçmenin mümkün olup olmadığına bakacağım. Önümüzdeki on beş dakika içinde bu köprüyü geçemezsek, hepimiz ölü adamlar olacağız."

[İllüstrasyon: And Dağları'nın büyük kondoru, uçan
ikinci en büyük kuş olarak kendini gösterdi]

Bilim insanı daha fazla konuşmadan sallanan köprüye çıktı ve taş payandalara sıkıca sabitlenmiş bükülmüş kabloları kavradı. Önce kısa, dikkatli adımlarla ilerledi. Önünde bambu şeritlerinden oluşan patika, köprünün sallanan merkezine doğru keskin bir şekilde eğimliydi. Çok aşağıdan, nehri yarı yarıya gizleyen sislerin arasından, güvercin büyüklüğünde bir kuş uçuyordu. Binlerce fitlik bir uzayda daireler çizerken, giderek büyüyormuş gibi görünüyordu, ta ki köprü seviyesine ulaştığında, güçlü hareketsiz kanatlarla sallanarak, And Dağları'nın büyük kondoru, uçan
ikinci en büyük kuş olarak kendini gösterdi. Kasvetli, çıplak kafasından soğuk gözleri, sallanan köprüye tutunan adama
kötü bir şekilde baktı ve sonra
uçurumun kenarına toplanmış küçük gruba doğru döndü, sanki onları ölüm kilerine
ekler olarak sayıyormuş gibi. Büyük akbaba geçerken, geçerken gökyüzünün bir bölümünü silerek,
rüzgar, çelik kadar gergin ve sert olan devasa kanatlarının dikenleri arasından tısladı ve şarkı söyledi. Sallanarak, sallanarak, kanyonun aşağısına doğru uluyan hava akımında mükemmel bir şekilde dengede duran kuş, köprünün üzerinden daireler çizerek geçti ve
sonra, geniş kanatlarını çırpmadan, aşağıdaki derinliklere daldı,
gittikçe küçülerek, hapsedilmiş nehrin püskürmesinde kayboldu. Yolcular için, başka hiçbir manzara köprünün altında yatan derinlikleri bu kadar derinden inceleyemezdi. Bir an için, hasta ve sersemlemiş bilim adamı, uçurumun karanlığında örümcek ağları gibi incecik uzanan sallanan kablolara tutundu.

"Geri dön, Efendim," diye seslendi Pinto. "Hiç kimse o köprüyü geçemez!"

"Bu köprüyü geçmeyen hiç kimse burada yaşayamaz," diye karşılık verdi profesör, rüzgar tekrar kulaklarına Miranhaların savaş narasını getirirken.

İki büklüm olup sert maguey liflerinden örülmüş iplere umutsuzca tutunarak, diğerleri büyülenmiş gibi onu izlerken, sallanan yamaçtan aşağı doğru ilerledi. Bazen uzun kanyonun içinden esen rüzgarın tüm gücü köprüyü o kadar uzağa savuruyordu ki, hayatı için düz yatıp tutunmak zorunda kalıyordu. Sonunda, eğrinin en alt noktasına ulaştığında, karşı kıyının güvenliğine tırmanmak yerine, bilim adamı kasıtlı olarak geri döndü ve üzerine gelen ani rüzgarlardaki her durgunluktan ve duraksamadan yararlanarak, başladığı noktaya geri dönmek için uzun, dik ve kaygan bir tırmanışa başladı.

"Bize yolu göstermek için hayatını iki kez riske atıyor," dedi yaşlı Jud, aniden. "Hadi! Geçmekten korktuğumdan daha çok kalmaktan utanıyorum."

Ayak ayak, sarkık, gergin kablolara çaresizce tutunarak,
Profesör Ditson geri dönmek için mücadele etti. Sonunda uçurumun kenarının güvenliğine kavuştuğunda, yüzü bembeyaz ve gergindi ve ter içindeydi, elleri ise iplerin sürtünmesinden kanıyordu; ancak gözlerinde ikna edici bir parıltı vardı ve konuştuğunda sesi her zamanki gibi kesin ve sakindi.

"Bu köprüden güvenle geçmenin tamamen mümkün olduğunu kanıtladım ve kabloların hepimizin ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olduğuna inanıyorum," dedi. "Önce ben gideceğim; Hen en son gidecek. Aşağıya bakma. Tutun. Öndeki adamı izle, devam et ve tam zamanında geçeceğiz."

Zayıf kolunu patikaya doğru uzattı, şimdi Miranha grubu yarım milden daha uzaktaydı!

Tekrar döndü ve aşağıda kükreyen ölümün üzerinde sallanan ve sallanan köprüden dışarı çıktı. Tek kelime etmeden, ama dişlerini
sertçe sıkarak, Jud onun peşinden sendeleyerek gitti, uzun gri sakalı
rüzgarda uçuşuyordu. Sonra Pinto geldi, korkudan titriyordu, ama efendisine itaat etme alışkanlığı, kendi
sonuna gideceğine dair inancından daha güçlüydü. Joe onu takip etti; ve onunla Hen arasında, arkada kalan Will vardı. Rüzgârın tüm gücü sallanan yapıya çarptığında, şimdi birleşik ağırlıklarıyla yüklenmişlerdi, gergin kablolar ve
halatlar gıcırdadı ve uğursuzca inledi, arada sırada zayıflamış bir lif, tabanca atışı gibi ani bir
raçla koptu.

İlk korkunç eğimden aşağı ve aşağı, çaresiz adamların küçük kafilesi sürünerek ilerledi. Bazen köprü o kadar uzağa sallanırdı ki, ancak koruma ipine tutunup çaresizce pençeleyerek, yolcular aşağıdaki derinliklere düşmekten kurtulabilirlerdi. O olduğunda, her biri yanındakini kavrar ve kollarını ve bacaklarını birbirine bağlayarak köprünün kendisi gibi sallanan ve tutan bir insan zinciri oluştururlardı. Sonunda köprünün alçak sallanan merkezine ulaştılar ve bir kurt gibi vadiden aşağı uluyan rüzgarın tüm gücünü yakaladılar. Uzun bir dakika boyunca yüz üstü yattılar ve köprü bir sarkaç gibi ileri geri sallanırken. Rüzgar geçerken, avlarının bir kez daha kaçtığını gördüklerinde, patikadan aşağı hızla koşan Miranhaların kaplan çığlığını yakından duydular. Daha uzaktaki yamaçta, alçakta çömelerek ve elleri ve ayaklarıyla çaresizce kavrayarak, kaçaklar yürüyerek bastırdılar. En kötü yerlerde Will, Hen'in güçlü kollarının onu sallanan iplere sıkıca tuttuğunu hissetti, Joe ise önden arkadaşına yardım eli uzatmak için hayatını riske
attı. Santimlerle, ayaklarla, metrelerle yukarı doğru tırmandılar, ta ki Profesör
Ditson uçurumun kenarında, canlı kayada dar bir patikanın açıldığı yerde sağlam bir dayanak elde edene kadar. Ayaklarını
kaldırmaya çalışırken bile, savaş grubu köprünün girişine giden keskin virajı
çevreledi.

Tüm cesaretlerine ve amansız intikamcı tavırlarına rağmen, Miranha grubu
beyaz adamların gittiği yerden geçmekte tereddüt ediyordu. Jud ve Pinto, kanyonun üzerinde yükselen küçük kaya platformunda Profesör Ditson'a katıldıklarında, takipçilerinin, tek geçilebilecek yer olan dar, sallanan köprüye bir bakış attıktan sonra, ayaklarının dibinde açılan
derinlikten başlarını çevirdiklerini gördüler. Sonra, sert bir
haykırışla, yaylarını bıraktılar ve kemerlerinden uzun, dar ağızlı bıçaklar çıkarıp, kayaların arasına sabitlenmiş sert
örülmüş kablolara öfkeyle düştüler. İlk önce köprüyü kesmeye çalıştıklarını fark eden Jud oldu.

"Hayatını kurtarmak için acele et!" Joe'ya seslendi, Joe bir eliyle Will'i tutarak dik yokuşun son birkaç ayağını yavaşça yukarı çekiyordu. Konuşurken bile gergin kablolar titremeye ve şarkı söylemeye başladı, keman telleri gibi, diğer uçtaki yıkıcıların her kestiğini,
yardığını ve
kestiğini ölümcül bir netlikle iletiyordu. Will, zayıflamış bedeninin uzun süre dayanamayacağı geçişin gerginliğiyle yarı baygındı. Jud'un haykırışı, başının üzerinde yavaşça kapanan bilinçsizlik sisini delmiş gibiydi ve tüm gücüyle
yukarı doğru mücadele etti.

Bir dakika sonra Joe, inişteki grubun ulaşabileceği kadar yakındı ve üç çift sinirli kol onu kavradı ve yukarı doğru çekti, Will yükselirken ona tutundu. Aşağıda, Hen, her iki ayağını da destekleyerek,
kudretli kollarının tüm gücüyle çocuğu yukarı kaldırdı.
Will uçurumun sığınağına ulaştığında, uğursuz bir çatırtı sesiyle
köprü çökmeye ve düşmeye başladı. Hen çaresizce sıçradı ve bir kolunu, kablolardan birinin halatı olarak duran küçük bir kayanın
tepesine doladı, Pinto ve Joe ise diğer kolunu havada kavradı ve köprünün uzak ucu Kızılderililerin bıçak darbeleri altında havada
hızlanırken onu güvenliğe çektiler!

Yapının tüm ağırlığı, düşüşüyle ​​iki katına çıkarak, gergin kabloların üzerine düştüğünde, ipler ve kablolar gibi çatırdadı, ipler ve kaldırımlar
aşağıdaki bin fitlik derinliklerde kaybolan tıslayan bir kükremeyle uçuruma doğru koştu.

BÖLÜM XI

KAYIP ŞEHİR

Yükselen köprünün gürültüsü henüz bitmemişti ki Jud kolunu Will'in omuzlarına doladı ve baygın çocuğu büyük bir kayanın köşesine yarı sürükledi.

"Bağıran şeytanlar bizim herhangi bir riske girmemiz için fazla düz atış yapıyorlar," diye kısaca belirtti.

Aynı fikir grubun geri kalanına da gelmişti ve onlar da yaşlı avcının peşinden
gittiler. Burada Profesör Ditson yine öne geçti.

"Artık köprü yıkıldıysa, bizi takip ederlerse nehrin karşısına geçmeleri biraz zaman alacak," diye büyük bir memnuniyetle belirtti. "Bugün Machu Pichu'ya ve iki gün sonra Yuca Vadisi'ne varmalıyız. Orada güvende olacağız."

"Machu Pichu nedir, Şef?" diye sordu Jud, bu saygı
unvanını ilk kez kullanarak; çünkü profesörün köprüdeki davranışı yaşlı adamın zihninde kalıcı bir
iz bırakmıştı. "İnka halkının inşa ettiği ilk şehirdi," diye açıkladı Profesör Ditson.

"İnka klanı takipçilerini ilk kez bu dağ vadilerine götürdüğünde, orman sakinleri tarafından saldırıya uğradılar ve dağlara geri sürüldüler. Orada Machu Pichu adında zaptedilemez bir şehir kurdular. Oradan kıtanın yarısına hükmedene kadar yayıldılar. Sadece ormanları ve onları istila eden vahşi kabileleri asla fethedemediler. İnka İmparatorluğu'nun zirvesinde," diye devam etti bilim adamı, "Machu Pichu, çoğunlukla rahiplerin yaşadığı kutsal bir şehir haline geldi. İspanyol Fethinden sonra, ben birkaç yıl önce keşfedene kadar yüzyıllar boyunca beyaz adamlar tarafından kaybedildi."

"Yuca'dan nereye gidiyoruz?" diye sordu Jud tekrar.

"Haritayı Eldorado'ya kadar takip et," diye karşılık verdi Profesör, devekuşu gibi patikada yürüyerek.

Kayanın ötesinde ve kanyonun görüş alanının dışında, tam üç yüz metre uzunluğunda bir tünel ağzı vardı. Işık ve hava için uçurumun yüzüne dar yarıklar oyulmuştu ve unutulmuş İnkaların tebaası veya esirleri tarafından sadece sertleştirilmiş bronzdan aletlerle canlı kayadan oyulmuş olmasına rağmen, günümüzün yetenekli mühendislerin gözetimi altında modern makinelerle delinmiş tünelleri kadar düz ve doğruydu. Yarıklardan maceracılar geldikleri yüksek zirvenin görüntülerini yakaladılar, ancak takipçilerinden hiçbir iz yoktu. Bir anda, akın ettikleri çıplak kaya yüzünden kaybolmuşlardı. Joe, aşağıda gizli nehrin boğuk, somurtkan sesi duyulurken, pencere yarıklarından birinden uzun uzun baktı. En sonunda Jud'a "Bu kadar çabuk gitmelerinden hoşlanmıyorum," diye itiraf etti. "Belki de Dawson'ın dağdan aşağı inen başka bir gizli yolu vardır, tıpkı Büyücü Göleti'nde olduğu gibi." "Olması pek olası değil," diye karşılık verdi onu duyan Profesör Ditson.
"Her neyse, yapılacak tek şey olabildiğince hızlı ilerlemek."

"Yılan derim neden bizi o insanlardan korumuyor?" diye sordu Joe,
aceleyle ilerlerken.

"Çünkü," diye açıkladı bilim adamı, "Miranhalar dinleri ve inançları olmayan
kanun kaçağı bir kabiledir. Onlar için hiçbir şey kutsal değildir."

Tünelin ötesinde geniş bir asfalt yol dağın arkasını dolaşıyor ve sonra yukarı, yukarı, tepeler, platolar, uçurumlar ve uçurumların olduğu bir vahşi doğanın arasında girip çıkıyordu.

Eskiden İnkaların Amazon Vadisi'ne birçok keşif gezisi gönderdiği iyi asfaltlanmış yola rağmen, grubun ilerlemesi yavaştı. Will hızla zayıfladı ve uzun mesafelerde yardıma ihtiyaç duyuldu ve hatta yolun daha zor kısımlarında bile taşındı.

Saatlerce geçti. Bir keresinde yemek yemek ve dinlenmek için durdular, ancak yorulmak bilmeyen liderleri onları acele ettirdi.

"Machu Pichu'nun bu tarafında güvende değiliz," dedi.

Will ayağa kalktı.

"Hepinizi geride tutan benim," dedi zayıf bir sesle. "Bundan sonra kendi ayaklarım üzerinde yürüyeceğim!" Ve diğerlerinin itirazlarına rağmen, bunu yaptı,
uyuşmuş sinir merkezlerini iradesinin gücüyle harekete geçmeye zorladı.
Öğleden sonranın ortalarına doğru yol bir kaya dirseğini döndü ve
önlerinde kasvetli ve yalnız zirvelerden oluşan bir kaos yükseldi,
kanyonların ve geçitlerin üzerinde yükselen, yeryüzünün en derinlerine kadar uzanıyormuş gibi görünen. Arka planda, üstlerinde bulutlar kümelenmiş gibi beyaz, karla kaplı dağlar vardı, önlerinde ise
kara kayanın keskin bir bıçak sırtı vardı. Profesörün yüzü baktıkça aydınlandı. "O sırtta," dedi kolunu uzatarak, "Kayıp Şehir yatıyor!"

Yol, öğleden sonra erken olmasına rağmen karanlık kanyonların derinliklerinde loş bir alacakaranlığa dönüşene kadar aşağı doğru ilerledi ve sonra bir
yılan gibi kıvrılarak, bir dizi spiral halinde
korkunç uçurumların kenarlarını dolaşarak zirvelere geri döndü. Yol sırtın zirvesine ulaştığında giderek daraldı ve üstünde aralıklarla, surlarında İnkaların nöbetçilerinin bir işgalci orduyu bir anda yok edebilecekleri büyük kayaların sıralandığı taş gözetleme kuleleri duruyordu. Yol sonunda, her iki tarafında bir duvar bulunan, sağlam kayadan oyulmuş bir dizi basamakta sona erdi ve o kadar dardı ki yan yana iki kişiden fazlası yürüyemezdi. Küçük grup son basamağa ulaştığında ve rüzgarlı sırtın zirvesinde durduğunda gün batımını geçmişti. Doğuda dolunay dağların üzerinde yükseliyordu ve yükseklikleri eriyen kar kadar beyaz bir ışıkla dolduruyordu. Önlerinde Machu Pichu şehri uzanıyordu, gölgeleri ay ışığında dökülen mürekkep birikintileri gibi görünüyordu. Kayıp, yalnız, insanlar tarafından yarım bin yıldır terk edilmiş olan bu büyük şehir, Babil, Ninova veya Mısır'ın en parlak dönemlerinde sahip olduğundan daha büyük bir imparatorluğu güçlü bir şekilde yöneten İnkaların doğum yeriydi. Zamanında dünyanın en zaptedilemez şehirlerinden biriydi. Dik uçurumlarla çevrili olan şehre sadece gözetleme kuleleri, kartal yuvaları ve kayalardan oluşan bataryalarla çevrili iki dar patikadan ulaşılıyordu. Bu gece teraslar ıssızdı ve taştan yapılmış garip evler ve geniş kayadan yapılmış tapınaklar boş ve terk edilmişti. Ay ışığında, bir imparatorluğun bu gri doğum yeri, başka bir çağdan gelen gezginlerin önünde, uyku kadar sessiz uzanıyordu ve ıssız sokaklarından geçerken, profesör onlara yarı fısıldayarak, Kızılderili rehberlerden duyduğu bin yıllık efsaneleri anlattı. En uçta, diğer yolu koruyan büyük gözetleme kulesi Sacsahuaman duruyordu, yarım mil yüksekliğindeki dik bir uçurumun yamacından yukarı doğru spiraller çizerek ilerliyordu.

"Bunu inşa eden İnka," dedi profesör, "kuleye adını verdi. 'Şahinin Dostu' anlamına geliyor, çünkü İnkalar, şahinlerin, korunan yüksekliklerine tırmanmaya çalışan herhangi bir düşmanın parçalanmış bedenleriyle besleneceğiyle övünürdü."

Kutsal bir tepenin zirvesinde, üst yüzeyi düzleştirilmiş ve kareleştirilmiş, böylece taş sütun, tüm şehre saati gösteren bir güneş saati haline gelmiş devasa bir kayanın tepesinden oyulmuş kare bir direk gösterdi. Yakınlarda, yirmi bin adam tarafından zirveye sürüklenirken sıkışan, bin ton ağırlığında devasa bir monolit olan Sayacusca, "Yorgun Taş" vardı. Taşıyıcılar devasa kütlesini hareket ettirmeye çalışırken, aniden devrildi ve üç yüz kişiyi ezdi. Bazı tanrıları gücendirdiklerine ikna olan taş, düştüğü yerde bırakıldı ve kurbanlarının iskeletleri bugün bile
altındadır.

Şehrin geri kalanının çok yukarısında kutsal Güneş Kayası vardı. Güneşin buradan doğduğuna inanılıyordu ve kuş, hayvan veya insan ayağının ona dokunması
gerekmiyordu. İnka İmparatorluğu'nun zirvesindeyken, Peruluların güneşin gözyaşları olarak
yere düştüğüne inandıkları altınla ve zümrütlerle kaplıydı ve Güneş Festivali hariç, altın sarısı bir örtüyle örtülüydü. Bugün ihtişamı
kaybolmuştu ve yorgun gezginler önlerinde sadece yıpranmış ve
hava koşullarından aşınmış bir kırmızı kumtaşı kütlesi gördüler.

Zirvesine oturan bilim adamı onlara, Güneş Festivali sırasında İnkaların
gümüş külçelerden yapılmış bir kaldırımda
yelesi incilerle kaplı
ve ayakkabıları altından bir at üzerinde gezdiği sokağı gösterdi. Güneş Kayası'nın ötesinde, üç penceresi olan ve katı taş duvarları kutsal yılanların rahipler tarafından beslenmek için girdiği
dar deliklerle delinmiş Yılan Tapınağı vardı.

"Orada kamp kurabiliriz," diye önerdi Profesör Ditson. "Büyük, rahat bir ev olurdu. "

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Jud titreyerek. "Benim için yılan tapınağı yok."

Sonunda, kalın duvarları dar gözetleme delikleriyle
burada ve orada yarıklar olan ve tek girişi uçurumdan oyulmuş ve giriş merdivenlerinin çoğu gibi, çıkıntı boyunca dizilmiş ağır kayalarla
korunan dar bir kaya merdiveni olan Sacsahuaman'da uzlaştılar. İçeride sağlam taştan uzun banklar vardı ve en iyisi, kulenin ortasındaki beyaz bir kayanın tabanında, suyu kayadaki küçük bir çukurdan bin yıldır aktığı gibi
akan buz gibi bir kaynak
sızıyordu. Profesör Ditson onlara eski günlerde, şehrin geri kalanının düşmanlarının eline geçmesi durumunda İnkaların son direnişini gösterebilecekleri bir kale olarak her zaman korunduğunu ve cephanelendirildiğini söyledi.

O gece kulenin içinde bir ateş yaktılar ve akşam yemeklerini
yüksek Kutsal şehrin üstünde, İnka muhafızlarının Columbus'un Yeni Dünya'yı keşfetmesinden bin yıl önce ziyafet çektiği surlarda.
Sonra uyudular ve İnka İmparatorluğu'nun başlangıcında diğer nöbetçilerin
gözetlediği aynı gözetleme kulelerinden şehrin iki girişini nöbet tutarak nöbet tuttular.

Ertesi sabah Will hareket edemiyordu.
Bir önceki günün stresi, gerginliği ve çabası onu virüsün uyuşturucu etkisini
atamayacak kadar güçsüz bırakmıştı. Profesör Ditson onu dikkatlice süzerken başını salladı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi sonunda. "Önden birini gönderip ona bir at veya eşek bulmalıyız. Zaten çok fazla yürüdü. Böyle bir gerginlik onu hayatı boyunca felçli bırakabilir. Hen," diye devam etti, "Yuca'ya giden yolu biliyorsun. Joe'yu al ve hemen yola koyul. Vadiye varmadan çok önce sığırları otlatan bir vaquero sürüsüne rastlayacaksın. Tüm birliği geri getir. Onlara parasını ödeyeceğim, peki, Miranhalar hala peşimizdeyse bizi konvoylayabilirler."

Birkaç dakika sonra Hen ve Joe yola koyuldular. Sacsahuaman'ın korkuluklarına yaslanan grubun geri kalanı, kanyonun derinliklerine uzanan patika boyunca kaybolana kadar uçurumdan aşağı doğru yavaşça ilerlemelerini izledi. O günün geri kalanında Jud, Pinto ve profesör sırayla şehrin iki girişinde nöbet tuttular ve Will'in bacaklarını ovuşturup ona sıcak ve soğuk suyla dönüşümlü banyo yaptırdılar, maribundi yaban arısının sokmalarına karşı bilinen tedavi. O gece Jud'un, grubun geldiği merdiveni koruma sırası gelmişti. Bir keresinde, şafak vakti, çok aşağıda yuvarlanan taşların takırtısını ve şıngırtısını duyduğunu düşündü. Karanlıkta gözlerini zorladı ama hiçbir şey göremedi ve başka sesler de duymadı. Ancak, gece avcılarını caydırmak için, yaşlı avcı, tam da bu amaçla gözetleme kulesine yerleştirilmiş yuvarlak kayalardan birini düşürdü ve kaya yuvarlanıp patikadan aşağı doğru düştü. Gün ışığı, aşağıda uzanan patikayı, şehre girerken kullandıklarından beri boş ve ayak basılmamış olarak gösterdi. Profesör Ditson'ı beklemekten yorulan Jud, dik yamacı tırmanarak kaleye doğru koştu ve onu rahatlatmak için yolda bilim insanıyla karşılaştı. Yaşlı avcı, Will'i ayağa kalkabilecek kadar iyi olduğu için tebrik ediyordu ki, bir yardım çağrısı üçünü de hızla kulenin girişine getirdi. Dik yamaçta, Profesör Ditson'ın bir yarış atı gibi koştuğunu gördüler, arkasında ise Dawson'ın dev figürü vardı, hemen ardından da yarım yüz Miranha. Bir dakika sonra Profesör Ditson da onların arasındaydı.

"Gece boyunca patikanın bir kıvrımında saklanmış olmalılar ve nöbetleri değiştirdiğimizde yukarı koştular," diye soludu. "Tam ben oraya vardığımda kuleye akın ediyorlardı."

Tüm konuşmalar, gezginlerin çok iyi bildiği aynı korkunç savaş çığlıkları
kargaşasıyla durduruldu.

"Sakin olun çocuklar," dedi Jud, birçok Kızılderili dövüşünün gazisi olarak anında komutayı ele alarak. "Dört kişiye karşı elli büyük bir oran, ama güçlü bir pozisyonumuz var. Will, sen merdivenin yanında otur ve eğer biri yukarı çıkmaya başlarsa, o elli kiloluk kayalardan birini onun üzerine yuvarla, benim iltifatlarımla. Ben burada, tüm duvarı izleyebileceğim ve yukarı tırmanmaya çalışan birini vurabileceğim yerde kalacağım. Profesör, sen ve Pinto, eğer herhangi biri beni geçerse diye baltanız ve bıçağınız yanınızda olsun, benden uzak durun. Şimdi," diye devam etti, üçü yerlerine otururken, "biraz kahvaltıya ne dersiniz?"

İlk şiddetli bağırış korosundan sonra aniden bir sessizlik oldu. Dawson'ın önderliğindeki Kızılderililer, dar geçitten doğrudan bir hücum girişiminde bulunmak için fazlasıyla kurnazdı. İnkaların zamanındaki gibi artık ağır kirişlerle desteklenmeyen çatısız duvarlar, kuşatılanların savunmasındaki zayıf noktaydı. Jud'un nişancılığına rağmen Miranha'lardan yeterli sayıda kişi onları aşmayı başarırsa, kalenin savunucuları sayıca çok
fazla oldukları için alt edilebilirlerdi. Kuşatılanların küçük grubu birkaç istasyonda kahvaltı ederken, kaldırım taşlı sokakta ağır nesnelerin sürüklendiğini ve taşların duvara çarpıp çıkardığı sesi duyabiliyorlardı. Ancak, kuşatanlar her zaman kulenin dar
gözlerinden görüş alanının dışında kalıyorlardı. Öğle vakti Jud, Pinto'nun her zamanki gibi akşam yemeğini pişirmesi ve servis etmesi konusunda ısrar etti. Yaşlı Kızılderili savaşçısı, "Doyurucu yiyin çocuklar," dedi. "Başka bir
şansınız olmayabilir. Tahmin ediyorum ki duvarlara taş yığıyorlar ve yeterince yükseğe çıkardıklarında bize saldıracaklar." Jud'un kehaneti öğleden sonra gerçekleşti. Bir süredir kuşatmacılardan hiçbir işaret veya ses gelmemişti. Sonra
aniden, taş yarım dairenin altı farklı ve birbirinden uzak noktasından, duvarın kenarından iğrenç kafalar belirdi ve kabilelerinin kaplan çığlığıyla, beş seçkin Miranha
savaşçısı aşağı doğru koşup küçük partiye atlamaya başladı,
eğirme çizgisinin sonunda ise Kuzey'den gelen haydutun yara izli, çarpık yüzü ve amansız gözleri belirdi.

İşte o zaman, incecik, gri sakallı tuzakçı, tuzakçılık yaptığı günlerde Uzak Kuzeybatı'da titreşen ve alevlenen bir dizi kabile
savaşında adını ünlü yapan beceri ve soğukkanlılığı gösterdi. Kıvrak ve gevşek bir şekilde durarak, otomatik silahını kalçasından yarım daire şeklinde savurdu ve o kadar hızlı üç el ateş etti ki birinin yankısı bir sonrakinin başlangıcıyla harmanlandı. Son raporun hemen ardından Pinto'nun ölümcül üflemeli tüfeğinin sesi geldi. Kuşatanlardan üçü ölü veya yaralı olarak devrildi ve Scar Dawson korkunç bir çığlıkla Pinto'nun borusundan çıkan keskin bir ölüm dikeninin saplandığı omzunu çılgınca pençeledi. Diğer iki Kızılderili dehşet içinde aşağı indi ve kalın duvarın diğer tarafından korkunç çığlıklar, feryatlar ve haykırışlar duyuldu.

[İllüstrasyon: Duvarın kenarından aniden iğrenç kafalar belirdi]

"Hepsini yakalayabilirdim," diye neşeyle belirtti Jud, dumanı tüten otomatik tüfeğini koluna sürerek, "ama sadece dört fişeğim kaldı ve daha sonra onlara ihtiyacımız olacak. Will," diye devam etti, "sen sadece oradaki gözetleme kulesine git ve Hen ve Joe'dan herhangi bir işaret olup olmadığına bak. Birkaç Güney Amerikalı kovboy tam şu anda çok işe yarayabilir."

"Eğer gece olmadan gelmezlerse," dedi Profesör Ditson sakin bir şekilde,
"biz gideriz. Miranhalar hava kararır kararmaz bize saldıracaklardır."

Konuşurken bile dışarıdan bir feryat geldi, yaralı bir atın
doğaüstü çığlığı gibi bir çığlığa dönüşmüştü, ama yine de bir zafer
ve beklenti notası taşıyordu. Pinto irkildi ve titredi,
Profesör Ditson'ın yüzü ise asık ve sertti.

"Önce bizi yakalamanız gerekecek," diye mırıldandı.

"Bu küçük şarkıyla ne demek istiyorlar?" diye sordu Jud soğukkanlı bir şekilde.

"Kadınların tutuklulara işkence etmeden önce çıkardıkları cadı çığlığı," diye karşılık verdi diğeri. "Güneş batar batmaz bizden emin olduklarını sanıyorlar."

Will son sözleri yakalamak için tam zamanında geri döndü.

"Görünürde kimse yok," dedi. "Kendimizi uçurumdan aşağı
kaydıramaz mıyız?" diye devam etti.

"Hiç şansımız yok," diye açıkladı bilim adamı. "Üzerimize kayalar
yuvarlarlar."

"Karanlıkta onları oyalamanın bir yolu var mı?" diye devam etti Will, kısa bir duraklamadan sonra--ve cevabını iki yaşlı adamın acıyan sessizliğinde buldu.

Bir an bembeyaz kesildi. Sonra dişlerini sıktı ve
omuzlarını geriye attı.

"Ben daha bir çocuğum," dedi, "ama daha önce de sıkışık yerlerde bulundum. Açıkça konuşmaktan
korkmana gerek yok."

"Eğer çok karanlıkta, doğruca ateş etmek için geldiklerinde," dedi Jud sonunda, "hepimiz oradayız."

Will ona gözünü kırpmadan baktı.

"Merdivenlere dikkat et," dedi aniden. "Bir fikrim var." Ve çocuk
aşağıda bin fit uzanan patikanın üstündeki küçük korkuluğa doğru aceleyle geri döndü.

Ötesinde ve üstünde, batan güneşin kenarı batının ufuk çizgisini kesen
karla kaplı dağlara giderek daha da yaklaşıyordu.
Azalan ışıkta beyaz tepeleri çoktan kıpkırmızı parlıyordu.
Will giderken kemerini karıştırdı ve küçük yuvarlak bir
cep aynası çıkardı. Bunu bir diş fırçası, bir tarak ve birkaç hafif eşyayla birlikte, tüm yolculuk boyunca kemerine tutturduğu
lastik bir cepte taşımıştı.

Bu olaylar sırasında, millerce uzakta, aradaki menzil tarafından gizlenmiş bir şekilde,
Hen ve Joe, ilk günkü yolculuklarının sonunda tanıştıkları, Güney'in kovboyları olan sert, sert yüzlü vaqueros birliğinin başında at sürüyorlardı. Mauser tüfekleriyle ve kemerlerinde tabanca ve bıçaklarla silahlanmış olan bu pampa binicileri, Kuzey çayırlarındaki kardeşlerinin gösterdiği aynı rahatlıkla, tel gibi küçük Güney Amerika atlarını geri çekiyorlardı.

Birliğin lideri, yıllar önce bir keşif gezisinde kendisiyle birlikte olan Profesör Ditson'ın eski bir arkadaşı çıkmıştı. Joe ve Hen ile birlikte dağların üzerinden Kayıp Şehir'e gitmeyi hemen kabul etti.
Adamlar, dik dağ patikalarında gün boyu kendi yüklerini taşıyabilen minik eşekler olan yarım düzine dayanıklı, minik eşek topluyorlardı. Bunların yolcuların kullanımı için yanlarında götürülmesine karar verildi. Ancak, cinslerinin inatçılığıyla, gün boyunca bir veya daha fazla ve bazen de tüm eşeklerin, yiyecek ve dinlenmenin onları beklediği çiftlikten bu uzun yolculuğa karşı çıkmadığı bir zaman olmadı. Buna göre, grup, arkasında Machu Pichu'nun gizlendiği dağ sırasına ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi.

Birdenbire, yedek atlara binmiş Hen ile birlikte küçük birliği
güdümleyen Joe, önlerindeki dağ sırasının en yüksek zirvesinin tepesinde bir ışık titremesi gördü. İlk başta bunun, cilalı bir kuvars parçasından yansıyan batan güneşin ışınlarından geldiğini
düşündü. Aniden, kalbinin aniden çarpmasıyla, ışığın aralıklı, düzensiz aralıklarla titrediğini fark etti. Will ve devriyesindeki diğer birkaç çocukla birlikte Joe, İzci birliğinde sinyal verdiği için bir liyakat rozeti kazanmıştı ve inatçı Kızılderili zihni Morse kodunu sonsuza dek öğrenmişti. Şimdi izlerken güneş ışınlarının ölümcül S O S'yi yaktığını gördü. Tekrar tekrar aynı çakmalar geldi, aynı sessiz çağrıyı taşıyordu, bunun menzilin arkasındaki Will'den başkasından gelemeyeceğini biliyordu, güneşin son ışıklarıyla birlikte birçok umutsuz durumda arkasında duran arkadaşına helyografla ateş ediyordu. Joe batan güneşe baktığında arkadaşlarını kurtarmak için ne kadar az zaman kaldığını fark etti. Anlaşılmaz bir çığlıkla, yanında tembelce koşan Hen'e döndü ve birkaç kısa kelimeyle ona gökyüzünde okuduklarını anlattı. Hen, bir çığlık atarak, pampaların inişli çıkışlı İspanyol sesinde arkadaki birliğe alarm verdi ve bir anda, eşekleri topallayarak, her adam atını umutsuzca dik patikada mahmuzluyordu. Kaybolan güneşin son ışıklarıyla mesaj değişti ve Kızılderili çocuk kelimeleri okurken hıçkırdı.

"Elveda, sevgili yaşlı Joe," gökyüzünde titredi.

Güneşin altın rengi kenarı ufkun altında yuvarlanırken, Will gözlerini umutsuzca zorladı, dağ yamacına beyaz bir iplik gibi görünen patikaya karşı bir kurtarma ekibinin belirmesini umuyordu.
Birdenbire, azalan ışıkta, karşı dağın tepesine karşı hareket eden birkaç siyah nokta gördü. Sayıları arttı ve sırtı geçtikten sonra, Will uzaktaki bir binici grubunu açıkça seçebilene ve zorlanan atların telaşını ve asık suratlı adamların stresini ve telaşını görene kadar giderek büyüdü. Bir çığlık atarak, korkuluktan uzağa doğru eğildi, ta ki uzakta dörtnala koşan toynakların davul gibi sesi giderek daha yüksek duyulana kadar.

On dakika sonra, ellerinde tüfeklerle uzun bir adam sırası Sacsahuaman'a giden dik patikada aceleyle ilerliyordu.

Kuşatılanlar, onların geldiğini bilen tek kişiler değildi. Kalenin
duvarlarının dışında, Miranha grubu, Will'in bağırışını,
uzaktaki atlıları ilk gördüğünde anlamıştı. Onlar da, her dakika daha yüksek ve daha yakın gelen nal seslerini duymuşlardı ve uçurumun yukarısındaki yol sadece kaleden görülebilmesine rağmen,
kuşatanların dışarıdan çeliklerin kayalara çarpmasıyla çıkan sesi ve
tırmanan adamların seslerinin mırıltısını duyabiliyorlardı. Kurtarma ekibi kaleye ulaşmadan hemen önce, Jud'un hızlı kulağı, mırıldanılan emirlerin sesini, hızlı ayak seslerini yakaladı ve bir mazgal deliğinden,
şehrin diğer girişine doğru aceleyle giden, ölü ve yaralı yoldaşlarının bedenlerini taşıyan siyah bir grup gördü.

O bakarken bir haykırış duyuldu ve küçük kaleye Hen ve Joe önderliğindeki kurtarma ekibi
fışkırdı. Bir dakika sonra şehrin sokaklarında
akın ettiler; ama düşman gitmişti. Diğer
yolun dibinde, sonuncuları bile o zaman
karanlık vadiye doğru kayıyordu.

Tüm gruptan, ister canlı ister ölü olsun, sadece biri geride kalmıştı. Kalenin kalın duvarının hemen dışında devasa, hareketsiz bir beden yatıyordu. Jud
ve Profesör Ditson yaklaşırken, kısa süre önce önderlik ettiği adamlar tarafından
terk edilmiş Scar Dawson'ı tanıdılar. Yaklaştıklarında çaresizce yattığını gördüler. Sadece dik dik bakan gözleri onlara
korkunç bir çekicilikle sabitlenmişti; ama büyük vücudunda hiçbir yerde yara yok gibiydi. Üzerine eğildiklerinde, Pinto sessizce haydutun sağ omzunun önünde görünen minik kırmızı bir noktayı işaret etti - Kızılderilinin ölümcül küçük oklarından birinin yaptığı iz. Jud çaresiz adama sertçe baktı.

"Başına gelecek olan tek şey bu," dedi. "Eğer yapabilseydin, hepimizi işkenceyle öldürürdün," diye devam etti ama sesinde belirsiz bir ton vardı. "Eğer varsa, o kötü bir oyuncu," diye böbürlendi, diğerlerine dönerek. "Yine de, herhangi bir adamın ona yardım etmeye çalışmadan ölmesini görmekten nefret ederim," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Herhangi bir adam öldüyse, o ölümü hak ediyor," dedi Profesör Ditson sertçe;
"yine de bir adamın yardım almadan ölmesine izin vermek doğru görünmüyor."

"Evet," diye araya girdi Will, ölmekte olan adama acıyarak bakarak; "Eğer yapabiliyorsan onu kurtar."

Profesör tereddüt etti.

"Eh," dedi sonunda, "Yapabilirim ve yapacağım; ama yapmam
gerektiğinden hiç emin değilim."

Vaquerolardan birine işaret ederek, kesesinden her Güney Amerikalı sığır yetiştiricisinin ekipmanının bir parçası olan
kahverengi tuzdan bir avuç çıkardı. Aşağı uzanarak, kanun kaçağının sertleşen çenelerini zorla açtı ve Dawson'ın ağzı tamamen tuzla dolana kadar aralarına bir tuz kütlesi bastırdı.

"Onu olabildiğince hızlı yut," diye emretti.

Konuşurken bile, adamın büyük vücudunun kasları gevşedi, çünkü urari zehrinin panzehiri yavaş yavaş etkisini göstermeye başladı. On beş dakika sonra, sendeleyerek ve bembeyaz ama tehlikeden uzak bir şekilde, kanun kaçağı onların önünde duruyordu. "Hayatınızı kurtardım," dedi Profesör Ditson, "ve umarım
bundan daha iyi bir şekilde yararlanırsınız. Arkadaşlarınız
o yoldan gittiler," diye devam etti, Kızılderililerin geri çekildiği patikayı işaret ederek. "Onları takip etmenizi öneririm."

Kanun kaçağı, etrafında duran silahlı adamlara bir an kaşlarını çatarak baktı.
Sonra Profesör Ditson'a döndü.

"Hayatımı kurtardığınız için size hayatınızı kurtarabilecek bir ipucu vereceğim," dedi kalın bir sesle. "Eldorado'da hazine avına çıkmayın--_korunuyor_!" Başka bir kelime etmeden
dik patikadan aşağı doğru kayboldu.

"Umarım bir hata yapmamışımdır," diye mırıldandı Profesör Ditson kendi kendine, Scar Dawson'ın uzakta kaybolmasını izlerken.

BÖLÜM XII

ELDORADO

Eşek sırtında bir gün ve bir gece hazine avcılarını dağlardan geçirip dünyanın en güzel vadisi olan Yuca'ya getirdi, deniz seviyesinden dokuz bin fit yukarıda her zaman baharın olduğu yer. Orada, yarım bin yıl önce İnkalar, eskiden İsrail krallarının Jezreel dağ vadisinde inşa ettiği gibi kır evlerini inşa ettiler ve Ahab'ın fildişinden evi kadar güzel taş binaların kalıntıları arasında birkaç yüz beyaz ve melez Kızılderili evlerini kurmuştu. Yuca'da Profesör Ditson birçok eski arkadaş ve tanıdık buldu ve grup orada bir hafta dinlendi ve gemi kazasından sağ kurtulan Jim Donegan'ın cömert kredi mektubu sayesinde Eldorado'ya doğru olan koşunun son turu için kendilerini tamamen hazırladılar.

Bir sabah, sanki mayıs ortası bir günmüş gibi gelen günün şafağından önce, keşif ekibi dağ işleri için en iyi ve en emin ayaklı hayvanlar olan katırların sırtında patika boyunca geri döndü. İstenmeyen takipçileri önlemek için profesör, kutsal Machu Pichu şehrini daha fazla keşfetmek için geri döndüklerini varsaymasına izin verdi. Sonunda vadiden çıktıklarında, görünürde kimse olmadığında, mola verdi ve patikanın rüzgarla sürüklenen kum tepecikleri ve yamaçlar arasında girip çıktığı bir noktada haritasına dikkatlice baktı.

"İşte burada dönüyoruz," dedi sonunda.

Jud aniden eyerinin arkasına sardığı iki büyük, esnek öküz postu çıkardı.

"Hazine avına çıktığımız sürece," diye belirtti, "ve Scar Dawson hala yer üstündeyse, başlamadan önce patikamızı karıştırmayı hesaplıyorum."

Onun yönetimi altında, tüm grup bir mil daha ilerledi ve
sonra geri dönüp patikadan dik açıyla saptı, Jud
her katırın basması için çiğ deriler serdi. İlerleme yavaştı,
ama yarım milin sonunda orijinal patikanın görüş alanından
çıkmışlardı ve kumdaki oyuklar dışında hiçbir iz bırakmamışlardı, ki
gün boyunca rüzgar onları
kapatıp düzleştirecekti.

Sonraki üç gün boyunca Profesör Ditson onları haritayla vahşi dağların karmaşası arasında ve öğle vakti karanlık olan
o kadar derin kanyonlardan geçirdi. Geceleri kamp ateşleri bazen ziyaret edilmemiş
tepelerin tepesindeki bir işaret fişeği gibi, bazen de bir
kuyunun derinliklerindeki bir fener gibi, bir geçidin dibinde kamp kurarken gösteriyordu. Burada ve orada, İnkalar ve takipçilerinin yılda bir kez kutsal göle yıllık adaklarıyla yolculuk yaptıkları uzak günlerden beri geçen yüzyıllarla yarı silinmiş eski bir patikanın izlerine rastladılar. Profesör Ditson daha önce Eldorado'ya gitmiş olmasına rağmen, yol o kadar gizli ve dolambaçlıydı ki, haritaya sürekli olarak bakmayı gerekli buldu. Üçüncü gün, doğu ovalarının tropikal ormanlarının hemen üzerinde uzanan geniş bir platoya ulaştılar. İlk başta, orada burada seyrek bitki örtüsü olan çıplak, yanmış kaya yamaçlarını geçtiler; ancak daha düşük seviyelere geldiklerinde, kendilerini ölçülemez bir mesafeye kadar uzanıyormuş gibi görünen geniş bir kaktüs ormanında buldular. Bazı büyük örnekler altmış ve yetmiş fit yüksekliğinde devasa şamdanlar gibi yükseliyordu ve fıçı büyüklüğünde dikenli armut kümeleri vardı ve nar tadında uzun, koyu kırmızı meyvelerle kaplıydı. Ayakların altında, toprağı
kucaklayan ve katırların üzerlerindeki sert dikenler nedeniyle yollarını ihtiyatla seçmek zorunda kaldıkları sürünen çeşitler vardı. Kulüp kaktüslerinin bazıları, çapı tam iki inç olan tüylü, yuvarlak, kırmızı meyvelerle kaplıydı, lezzetli, tatlı ve kocaman çileklere çok benziyordu. Yemek yemenin hayatın en önemli görevlerinden ve zevklerinden biri olduğuna kesinlikle inanan Jud, dikenli ormanın ötesindeki pampalara ulaşmadan önce neredeyse batıyordu. Orada Güney Amerika yemeklerinde bir macera daha yaşadılar. Düz bir ovayı geçerken, aniden garip, uzun bacaklı bir kuş
karışık otların arasından fırladı ve uzun çıplak boynu yatay olarak uzanmış ve
kanatlarını açmış bir şekilde, küçük sürüye doğru hücum etti, bir kaz gibi tıslayarak geldi.

"Ateş etmeyin!" diye seslendi Profesör Ditson, hücum eden kuşa en yakın olan Jud'a. "Bu sadece bir nandu, Güney Amerika devekuşu. Bir dakika içinde kaçacak."

Gerçekten de, yaşlı horoz nandu, taktikleriyle davetsiz misafirleri korkutamayacağını anlayınca aniden döndü ve düz ovada hızla uzaklaştı, güçlü bacakları piston çubukları gibi çalışıyor ve onu çok az atın erişebileceği bir hızla ufka doğru taşıyordu. Derin otların arasında, otuz büyük krem ​​rengi yumurta içeren geniş, dairesel bir çukurluk olan yuvayı buldular, her birinin içeriği yaklaşık bir düzine tavuk yumurtasına eşitti. Profesör, her sürünün dişi ren kuşlarının sırayla yuvaya yumurtladığını ve
erkek kuşun adil bir iş bölümü olarak yuvayı kuluçkaya yatırıp koruduğunu açıkladı. Kuluçka başladıktan sonra kabuk soluk kül grisine döner.
Grup, ren kuşunun hazine sürüsüne bir düzine kadar
parlak, kalın kabuklu yumurta verdi ve bundan sonraki iki gün boyunca bunları
kaynattı, kızarttı, kızarttı ve omlet yaptı, ta ki Jud bir daha asla bir ren kuşuyla yüz yüze gelmekten
utanacağını söyleyene kadar.

Sonunda, Yuca'dan ayrıldıktan sonraki beşinci günün öğle vakti civarında, patika
dağların arasında yükseklerde büyük bir kaya duvarında sona eriyormuş gibi göründü.
Bu uçurumun yüzüne ulaştıklarında, tekrar belirdi, büyük bir uçurumdan yukarı zikzaklar çizerek
çıkıyordu ve o kadar dardı ki grup tek sıra halinde gitmek zorundaydı. Yolun bir tarafında dağ o kadar derin bir uçuruma doğru iniyordu ki, tabanında büyüyen büyük ağaçlar eğrelti otları kadar küçük görünüyordu. Sonunda patika, Yuca'ya giderken geçtikleri tünelden daha büyük ve daha yüksek, uzun ve karanlık bir tünelde sona erdi. Yaklaşık yüz fit boyunca yankılanan derinliklerinde ilerlediler ve çeyrek milden daha az genişlikte mürekkep gibi küçük bir gölün kıyısına geldiler ve dağın tam kalbinde o kadar gizliydi ki, herhangi birinin onu nasıl
keşfettiği bir gizemdi. Çıplak beyaz plajından keskin bir şekilde eğimli olmasına rağmen, Profesör Ditson onlara merkezinde sadece yaklaşık yirmi fit derinlikte olduğunu söyledi. Karşı kıyıdan tembelce sürüklenen bir buhar bulutu, kaynayan bir pınarın varlığına işaret ediyordu ve su, enleme rağmen, Amazon'un güneşle
ısıtılmış yüzeyi kadar sıcaktı. Önde giden Profesör Ditson, onlara bir virajın arkasına gizlenmiş, kendisinin ve ekibinin daha önceki ziyaretlerinde, alt yamaçlardan sonsuz zahmetlerle
çektikleri kütüklerden inşa ettikleri bir salı gösterdi. Görünüşe göre o
oraya geldiğinden beri kimse
kayıp gölü ziyaret etmemişti ve birkaç dakika
sonra tüm ekip, yüzyıllardır sunulan anlatılmamış zenginliklerin saklı olduğu Eldorado'nun merkezine doğru kürek çekiyordu.

"Kendim dalabilseydim veya benimle birlikte olan Kızılderililerden herhangi biri
bunu yapabilseydi," diye belirtti profesör pişmanlıkla, "bir yılımızı
boşa harcamamıza gerek kalmazdı. "

"Pekala," diye karşılık verdi Jud, gizli hazine ihtimali karşısında çoktan heyecanlanmıştı, "yirmili yaşlarımda inci avcılığı yaparken kırk fitten fazla inerdim ve şimdi, elliye doğru gidiyor olsam da, kesinlikle yirmi fit aşağı inebilirim."

"Elli!" diye haykırdı Will.

"Elli!" diye yankıladı Joe.

"Elli!" diye katıldı Profesör Ditson.

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi Jud, sırıtan arkadaşlarına meydan okurcasına bakarak, "elli veya o civarda. Sana göstereceğim," diye devam etti sertçe,
küçük gölün tam merkezine ulaştıklarında giysilerini çıkarıp, zayıf, tel gibi vücudunu salın kenarına koydu. Aniden
Profesör Ditson'a döndü. "Bu gölde düşmanca bir yaşam yok, değil mi?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi profesör, güven verici bir şekilde. "Piranhalar
bu yükseklikte asla bulunmaz ve geçen yıl burada olduğumuzda başka tehlikeli balık veya sürüngenlere dair hiçbir iz görmedik."

"Hadi bakalım, bir servet için!" diye haykırdı Jud, ellerini başının üzerine atıp
güzel bir çakı dalışıyla havaya sıçradı.
Zayıf vücudu loş, ılık suda görüş alanının dışına fırladı.

Saniyeler geçti, ondan hiçbir iz yoktu, ta ki tam üç dakikanın altına düşene kadar. Tam hepsi onun güvenliği için endişelenmeye başladıkları sırada, Gri kafası aniden aşağı indiği yerin yakınında iki fit sudan fırladı. Bir yunus gibi nefes nefese, birkaç hızlı vuruşla
salın kenarına ulaştı ve yüzeye bir şey fırlattı, bu da kütüklere çarptığında
şınladı.

Orada, güneş ışığında parıldayan, bir kargaya benzeyen, kanatları açık ve sıradan bir mermer kadar büyük kaba
zümrütlerle kaplı, katı altından bir kuş vardı.

Joe ve Will neşeyle, Jud'un omuzlarını tuttular ve onu
salı yan tarafına çektiler, orada güneş ışığında soluk soluğa yattı, hazine elden ele dolaştırıldı.

Neredeyse bir fit uzunluğundaydı ve o kadar ağırdı ki, yaşlı adamın yüzeye doğru
koşmasını önemli ölçüde engellemiş olmalıydı.

"Başlangıç ​​için oldukça iyi," diye nefes nefese söyledi Jud, o da parıldayan kuşu incelerken. "Tahminimden sapmadıysam," diye devam etti içtenlikle, "yaşlı Jim'in gönlünü kapladığı o büyük zümrüt de orada.
Alt kısım oldukça iyi bir şekilde çamurlanmış, ama ellerimle çamurun içinden
geçtim ve buna çarptığımda tepeye ulaşmak için
yeterince nefesim kaldığını anladım; ama tam ayrılırken,
parmaklarım oval ve bir tavuk yumurtası kadar büyük bir şeye dokundu. Oldukça
çamurun içindeydi ve bir saniye daha beklemeye cesaret edemedim, ama eminim ki bir dahaki sefere onu
yukarı çıkarabilirim."

Jud yarım saat dinlenirken, Profesör Ditson onlara Kızılderili kabileleri arasında yaptığı gezilerde duyduğu veya İspanyol arşivleri üzerindeki çalışmalarından hatırladığı hazine hikayelerini anlattı. Onlara, Fortune Adaları açıklarında batırılan ve değerli taşlarla kaplı büyük bir sunakla yüklenen _Santa Maria_ adlı kalyonun hikayesini anlattı; ve Panama'yı yağmalayan ve limanda boş olduğunu düşündüğü gemileri yakıp batıran, ancak çift bölmelerde ve sahte tabanlarda milyonlarca dolar değerinde altın ve mücevher barındıran ve bugün bile Panama limanının çamurunda yatan korsan Sir Henry Morgan'ın hikayesini anlattı. Sonra, Devon'lu Drake'in büyük kalyon _Cacafuego_'dan ele geçirdiği iki büyük hazine sandığının hikayesi vardı. Drake'in gemisi _Golden Hind_'e aktarılırken, her iki sandık da koptu ve Kosta Rika kıyısındaki Cano Adası açıklarında battı. Hala o küçük limanın dibinde,
binlerce kilo altın külçe ve külçesi ve bir hazine dolusu inci, zümrüt ve elmas, bir dalgıcın onları kurtarmasını bekliyor.
Sonra Profesör Ditson,
Lima'dan yirmi mil uzaklıktaki Pachacainac tapınağı yağmalandığında,
ganimetin kendisine düşen payı olarak sadece tapınağın duvarlarını kaplayan gümüş levhaları sabitleyen çivileri isteyen Pizarro'nun pilotunun hikayesine başladı. Pizarro ona önemsiz olduğunu düşündüğü bir isteği kabul etti ve pilot payına düşen
iki bin pounddan fazla katı gümüş aldı.

"Bu kadar yeter," dedi Jud ayağa kalkarken. "İşte en büyük hazine."

Loş suda aşağı ve aşağı doğru doğruca daldı. Daha
görünmezden
kaybolmuştu ki büyük hava kabarcıkları yüzeye
çıktı ve birkaç saniye sonra derinliklerden dalgalanarak,
bakan, dehşete kapılmış gözleri ve
açık ağzıyla cansız bedeni gibi görünen bir şey çıktı.

Beyaz yüzü yüzeyin üstünde belirince, Will ve Joe birlikte
atladılar ve bir anda onu tekrar dışarı çıkarıp salın üzerine koydular. Bir dakika sonra iki çocuk, İzci olarak öğrendikleri ilk yardım
bilgilerini iyi kullanıyorlardı. Liyakat rozetleri için hiç çalışmadıkları gibi çalışarak, Jud'u yüzüstü salın üzerine yatırdılar, kolları başının üstünde ve yüzü biraz yana dönüktü. Sonra, Joe dilini çıkarırken, Will vücudunun üzerinde diz çökerek, açık ellerini kaburgalarının iki yanındaki boşluklara bastırdı. Sonra, su Jud'un ağzından ve burnundan akarken, Will dakikada on beş kez yapay solunuma başladı, Joe ise tüm gücüyle yaşlı avcının bacaklarını ve vücudunu kalbe doğru ovuşturdu. Birkaç dakikalık bu yorucu tedavinin sonunda Jud nefesini tuttu ve sonunda gözlerini açtı. Yarım saat sonra ne olduğunu anlayabildi.

"Yarı yoldan daha fazla inemedim," dedi zayıf bir sesle, "beş fit uzunluğunda ve kolum kadar büyük, büyük yeşilimsi sarı bir yılan balığı kayarak bana doğru geldi. Yanından geçmeye çalıştım ama bir saniye sonra soğuk, nemli vücudunun benimkine bastırdığını hissettim. Sonra bir şimşek çaktı ve kafamda bir şey kırıldı ve bir sonraki şey, sizin ahbaplarınızla birlikte burada, üzerimde çalışırken buldum kendimi."

Profesör Ditson ellerini bir araya getirip yüksek sesle alkışladı.

"Dawson'ın gölün korunduğunu söylemesinin anlamı buydu," dedi.
"Jud'a burada saldıran şey bir gymnotus'tu."

"Bir Jim-ne?" diye sordu Jud.

"Elektrikli yılan balığı," diye açıkladı Profesör. "Yaşlı rahipler onları ovalardan
getirmiş olmalı ve o zamandan beri bu ılık suda
büyüdüler. Başının arkasında bir elektrik pili taşıyor ve büyük bir pil güçlü bir adamı sersemletecek bir şok verebilir. Bir dakika," diye devam etti, "ve sana elli yardalık bir yarıçap içindeki tüm elektrikli yılan balıklarını göstereceğim."

Konuşurken sırt çantasını karıştırdı ve iki ayak uzunluğunda, mumlu kağıda sarılı, bir ucunda ilginç küçük bir saat mekanizması olan bir silindir çıkardı.

Profesör, "Patlayıcılarla donatılmış iki veya üç dinamit çubuğu getirdim," diye açıkladı. "Bunlar gerçekten küçük
derinlik bombaları. Düşündüm ki," diye devam etti, "gölün dibindeki çamur çok derinse, orada bir veya iki dinamit çubuğu patlasa her şey karışır. Bunu yarı yolda patlatacağım ve şok suyun içindeki her canlıyı birkaç yüz fitlik alana kadar sersemletecek."

Otomatik mekanizmayı kurup ayarlayarak bombayı on fit derinlikte
patlatacak şekilde bilim adamı dikkatlice bir tanesini
salıdan biraz uzağa suya attı. İki saniye sonra donuk, ağır bir
_plop_ sesi duyuldu ve su büyük bir dalga halinde kendini yukarı çekti ve neredeyse salı
su altında bıraktı. Aşağı inerken, farklı türlerde onlarca balık
yüzeyde sersemlemiş bir şekilde yüzüyordu. Bunların arasında bir düzine büyük yeşil-altın
elektrikli yılan balığı vardı. Yanlarından geçerken, Hen her birini
palasıyla ikiye böldü.

Sonuncusunu bitirdiğinde, Will kıyafetlerini çıkarmaya başladı.

"Yirmi fit derine dalabilirim," dedi, "ve İnka Zümrüdü'nde bir sonraki şansım olacak."

"Hayır," diye itiraz etti Profesör Ditson, "Bırak Hen denesin. O harika bir yüzücüdür."

Jud da tekrar aşağı inmek istediğini zayıfça söyledi; ancak Will, salın önündeki hala dalgalanan genişleyen dalgaların ortasına derinlemesine dalarak tüm tartışmayı kısa kesti. Bunu yaparken, yerini almak için ayağa kalkan Hen, bir uyarı çığlığı attı; ama
çocuğun kulaklarına ulaşmak için çok geçti, zaten suyun altındaydı.
Kırıntıların çemberinin hemen ötesinde, yüzen bir
yapıştırın sonu gibi görünen bir şey sürükleniyordu; ancak zencinin hızlı gözleri,
bir parça oduna benzeyen sivri bir burnun ucunun altında görünen bir çift yeşil, kedi benzeri gözün parıltısını yakalamıştı.

"Bu büyük bir 'timsah,' diye mırıldandı Profesör Ditson'a, yanında duran.

Profesör Ditson, büyük sivri kafaya ve zeytin rengi gövdeye bir kez baktı, şimdi suda açıkça görülüyordu.

"Bundan daha da kötü," diye fısıldadı, sanki kertenkelenin dikkatini çekmekten korkuyormuş gibi. "Bu bir Amerikan timsahı. Patlama ve ölü balığın görüntüsü onu daha uzak kıyıdan buraya getirdi."

Sal veya adamlara hiç dikkat etmeden, büyük
timsah aniden suya battı, onlara o kadar yakındı ki,
üçgen başını, kapalı alt çenesinin her iki tarafında görünen büyük dişini görebiliyorlardı, bu da bir timsahı bir timsahtan ayıran özelliklerden biridir. Onlar izlerken, dumanlı suyun içinden yukarı doğru sallanarak, aşağıdaki derinliklerden gelen çocuğun beyaz figürü geldi,
yüzeye doğru güçlü bir şekilde yüzüyordu, sağ eli büyük bir nesnenin etrafında sıkıca
tutulmuştu. Yükselen bedeni görür görmez,
saldaki küçük gruptan bir dehşet
in nefesi yükseldi. Gözlerinin önünde, uzun, yassı kuyruğunu tırpan gibi sallayarak, büyük sürüngen
on beş fitlik bedenini yüzen çocuğa doğru fırlattı.

Timsahın hızla ilerleyen cüssesi tarafından gölgede bırakılıncaya kadar
Will tehlikenin farkına varmadı. Sonra bu hazine sürüsünün korkunç koruyucusunun hücumundan çılgınca sapmaya çalıştı. Çok
geçti. Sallanırken bile, büyük kertenkelenin zalim çeneleri
kıvrık keskin dişlerinin bir parıltısıyla açıldı ve Will'in çıplak uyluğuna ölümcül bir
kavrayışla kapandı.

Bir haykırış ve bir sıçramayla, dev zencinin siyah bedeni
suya doğru
fırladı. Hen, mutlu kalpli, bencil olmayan
çocuğu sevmeyi öğrenmişti ve tehlikeyi görünce çaresizce onu kurtarmaya gitmişti.
Hiçbir adam veya on adam, insan yiyen bir timsahın kapalı çenelerini ayıramaz. Baştan kuyruğa kadar zırhlı olduğu plaka zırhı bir bıçak darbesiyle bile delinmez ve en güçlü tüfekler dışında herhangi birinden gelen bir mermiyi bile geri çevirebilir. Yine de tüm timsahların - timsahlar, timsahlar, gaviallar veya kaymanlar - bir savunmasız noktası vardır ve Florida bataklıklarında timsah avlamış olan Hen, bunun ne olduğunu biliyordu. Seyircilerin daha önce hiç yüzen bir insanı görmediği şekilde yüzen büyük zenci, mücadele eden çocuk tarafından engellenen timsaha doğru fırladı, güçlü bacaklarını sürüngenin pullu gövdesinin etrafına doladı ve güçlü baş parmaklarının ikisini de timsahın göz yuvalarına
gömdü. Büyük kertenkele, yırtıcı acıyı hissederken korkunç bir şekilde kıvrandı. Saldırganının baş parmakları, timsah isteksizce tutuşunu gevşetene ve dayanılmaz acıdan salın ötesindeki derinliklere doğru bir hücumla sığınana kadar göz yuvalarının yumuşak dokularını kaçınılmaz bir şekilde oydu. Büyük çeneler açılırken, Hen bacaklarını zırhlı gövdeden çözdü ve Will'i güçlü kollarıyla yakalayarak onunla birlikte yüzeye fırladı.

Bir anda, kesilmiş ve yırtılmış ama bilinci yerinde olan çocuk, Jud'un yanındaki salda gerildi, Joe ve profesör ise uyluğundaki, çok kanasa da tehlikeli olabilecek kadar derin olmayan kesikleri sardılar. Aceleyle sarılmış bandajların son düğümü atılırken, Will zayıfça gülümsedi ve sağ elini açtı. Orada, uzanmış avucunda, belki de bin yıl önce yetenekli bir taş ustası tarafından kesilip cilalanmış büyük oval bir zümrüdün yeşil ihtişamı parlıyor ve ışıldıyordu. Yüzyıllardır kaybolmuş, büyük bir ulus tarafından tapılan mücevher, kaybolduğu yeryüzüne bir kez daha gelmişti. Üç hafta sonra, Profesör Amandus Ditson, güzel, tarihi, kanlı Lima şehrinde ziyaret ettiği İspanyol bir arkadaşının dağınık evinin zemin katındaki lüks bir yatak odasında uyuyordu. Aynı evin diğer odalarında Will, Jud ve Joe uyuyordu. İki gün sonra, hepsini kuzeye götürecek olan vapur yola çıkacaktı. Pinto çoktan Para'daki karısı ve çocuklarının yanına dönüyordu ve Hen, şehirdeki arkadaşlarını ziyaret ediyordu ve vapurdaki partiye katılmayı planlıyordu. Gecenin sessizliği, gıcırdayan bir sesle aniden bozuldu ve verandadan uyuyan bilim adamının odasına büyük, maskeli bir figür girdi. Elektrik ışıkları yandığında, Profesör Ditson uyandığında kendini otomatik bir tabancanın namlusuna bakarken buldu. "Eldorado'daki hazineyi bana ver," diye hırıltılı bir ses geldi maskenin arkasından, "eğer yaşamaya devam etmek istiyorsan."

Bilim adamı, konuşmadan önce bir anlığına konuşmacıya dik dik baktı.

"Maskeni çıkarırsan, Dawson," dedi sonunda, "eminim ki
daha rahat
bulacaksın. Diğeri itaat edip haydutun yara izli, asık suratlı yüzünü gösterirken," diye devam etti, "hayatını bağışlamakla hata yaptığımdan emindim."

"Senin hayatını da bağışlayacağım," diye karşılık verdi Dawson, "eğer seni öldürmemi sağlamazsan.
Hazineyi alıp ışığı söndüreceğim. Seni öldürmek benim için çok daha güvenli olurdu, ama mecbur kalmadıkça yapmayacağım - sadece sana ne kadar minnettar olduğumu göstermek için."

"Düşünceni takdir ediyorum," diye karşılık verdi bilim adamı sessizce; "ama çok geç kaldın. Hazine burada değil."

"Daha iyisini biliyorum," diye homurdandı Dawson. "Buraya geldiğinden beri seni takip ediyorum. Gece gündüz gözünün önünden hiç ayrılmayan o deri çantada kilitli duruyor ve ben hemen şimdi alacağım."

Sözleriyle hareketlerini uyumlu hale getirerek ve tabancasını hala profesöre doğrultmuş şekilde, haydut ona doğru büyük bir inek derisi çanta çekti, ki bilim adamı, varışının sabahı Lima'daki bir dükkandan satın aldığından beri, gece gündüz yanında taşıyordu.

"Dawson," diye karşılık verdi Profesör Ditson, içtenlikle. "Sana bir beyefendi olarak hazinenin yarından sonraki gün yola çıkacak olan vapurun kasasında olduğuna dair söz veriyorum ve vapur şirketinin makbuzunu saklıyorum. O çantayı açma. İçinde senin için hiçbir şey yok, sadece--ölüm."

"Bununla ilgileneceğim," diye mırıldandı Scar Dawson. "Kıpırdama," diye uyardı,
bilim adamı yatağından kalkarken. "Eğer beni zorlarsan ateş ederim."

Konuşurken bile kemerinden bir bıçak çıkardı ve çantanın deri tarafını hızlı bir
kesikle tüm uzunluğu boyunca kesti ve
elini sokmaya başladı.

Bunu yaparken dehşet içinde bir çığlık attı, çünkü açıklıktan aniden, titreyen ve korkunç bir şekilde tıslayan, bilim adamının Amazon havzasından ta
bu kadar yol boyunca taşıyıp baktığı büyük çalı ustasının korkunç başı belirdi. Bir saniye sonra, büyük uzunluğunun yarısı, dehşete düşmüş haydutun önünde tehditkar bir şekilde dikildi. Bir çığlık daha attıktan sonra Dawson
kendini geriye attı. Kırık camların sesi duyuldu ve
Will, Jud, Joe ve ev sahipleri gürültüden uyanıp
odaya vardıklarında, yalnızca Profesör Ditson'ı buldular.
Hasarlı çantayı soğukkanlılıkla bağlıyordu. Çantaya, yalnızca kendisinin bildiği bir yolla, çalılık ustasının geri dönmesini sağlamıştı.

Bugün, Big Jim Donegan'ın dünyaca ünlü mücevher koleksiyonunda,
şeref yerinde, İnkaların büyük Zümrüdü parlıyor ve ışıldıyor.
Kendisi için hazineyi kazananlar için ne yaptı ve aynı hazine avcıları grubunun Uzak Doğu'nun o kasvetli, güzel ve tarihi
taşı olan Kırmızı Elması ona geri getirmek için nasıl uzaklara seyahat etti--eh, bu da başka bir hikaye.

Samuel Scoville'in İnka Zümrüdü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCA EMERALD ***

***** This file should be named 42193.txt or 42193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/9/42193/

Produced by Chen Zheng Wei, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
