*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romany Rye (Roman Çavdarı)
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: April 5, 2007  [eBook #422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Romany Rye, by George Borrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Romany Rye


Author: George Borrow



Release Date: April 5, 2007  [eBook #422]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANY RYE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1907 J. M. Dent Baskısından, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

ROMAN ÇAVDARI

BÖLÜM I

Linch-pin'in Yapımı--Sessiz Uyuyan--Kahvaltı--Postillion'un Ayrılışı.

Gün ağarırken uyandım ve postillion'u derin uykuda bırakarak çadırdan çıktım. Dingle nemli ve damlıyordu.
Kömürlerden bir ateş yaktım ve ocağımı hazırladım. Sonra
arabanın bir önceki akşam bıraktığımız gibi durduğu tarlaya çıktım. Yanındaki bulut taşına baktıktan sonra, şimdi soğumuş ve üç parçaya bölünmüş, tekerleğin ve dingil ağacının durumunu dar bir şekilde araştırmaya koyuldum - ikincisi herhangi bir önemli hasar görmemişti ve tekerlek, yargılayabildiğim kadarıyla, kutuda sadece hafifçe yaralanmış olmasına rağmen sağlamdı. Şezlongu seyahat durumuna getirmek için gereken tek şey, yapmaya karar verdiğim bir dingil pimiydi. Eşlik eden tekerleğe giderek, model olarak hizmet etmesi için yanımda getirdiğim dingil pimini çıkardım. Belle'i bu sırada giyinmiş ve ocağın yakınında otururken buldum: önemli bir işle meşgulken bir tanıdığını gören birinin ona verdiği gibi hafifçe başımı sallayarak, hemen işime koyuldum. Amacıma hizmet edeceğini düşündüğüm bir demir parçası seçip ateşe koydum ve körüğü
öfkeyle
çalıştırarak kısa sürede ısıttım; sonra maşayla yakalayıp örsümün üzerine koydum ve sanatımın kurallarına göre
çekicimle dövmeye başladım. Ses darbelerimle yankılandı. Belle hareketsiz oturdu ve ara sıra gülümsedi, ama aniden ayağa kalktı ve
kasten ona doğru gönderdiğim bir kıvılcımın dizine düşmesiyle kampına doğru geri çekildi. Bir dingil pimi yapmanın kolay bir iş olmadığını gördüm; ancak bir midilli nalının yapımından daha az zordu; aslında, bakabileceğim başka bir
dingil pimi olması işimi çok kolaylaştırdı. Yaklaşık üç çeyrek saat içinde oldukça başarılı oldum ve
işe yarayacağını düşündüğüm bir dingil pimi ürettim. Tüm bu süre boyunca, çıkardığım gürültüye rağmen, postacı hiç yüzünü göstermedi. İlk başta görünmeyişi beni endişelendirdi: Ölmüş olabileceğinden korktum, ancak çadıra baktığımda, onu hala
çok derin bir uykuda buldum. "Kesinlikle yedi uyuyandan birinin soyundan geliyor olmalı," dedim, arkamı dönüp işime devam ederken. İşim bitince, biraz yağ, deri ve kum aldım ve
pim'i elimden geldiğince cilaladım; sonra, Belle'i çağırarak, ikimiz de arabaya gittik, onun yardımıyla, tekerleği taktım. Yaptığım dingil pimi yerine tam oturdu ve diğerini yerine koyduktan sonra, kalbim büyük bir eylemde bulunmanın bilincinden kaynaklanan o memnuniyetle dolu bir şekilde bir süre arabaya baktım; sonra, dudaklarından bir iltifat alma umuduyla Belle'e baktıktan sonra, ki bu olmadı, tek kelime etmeden
o da beni takip ederek çukura geri döndüm. Belle kahvaltı için hazırlık yapmaya başladı; ve ben su ısıtıcısını alıp gidip
pınardan doldurdum. Ateşin üzerine astıktan sonra,
postacının hâlâ uyuduğu çadıra gittim ve ona kalkmasını söyledim.
İrkilerek
uyandı ve ilk başta etrafına, gözlemleyebildiğim kadarıyla, büyük bir şaşkınlıkla, belli bir korkuyla baktı.
Sonunda, yüzüme baktığında, kendine gelmiş gibi göründü. "Tamamen
unutmuştum," dedi ayağa kalkarken, "nerede olduğumu ve dün olan her şeyi. Ancak, şimdi bütün olayı, fırtınayı,
gök gürültüsünü, korkmuş atları ve tüm nezaketinizi hatırlıyorum. Gel, arabama ve
atlarıma bakmalıyım; umarım hasarı onarabiliriz." "Zarar zaten oldukça onarılmış," dedim, "yukarıdaki tarlaya gelirseniz göreceksiniz. " "Sen öyle demiyorsun," dedi postacı,
çadırdan çıkarken; "peki, sana çok borçluyum. Günaydın, genç hanımefendi," dedi, hazırlıklarını
tamamlayıp ateşin yanına oturan Belle'e hitap ederek. "Günaydın, genç adam," dedi Belle, "Sanırım biraz kahvaltıya sevinirsin;
ancak biraz beklemelisin, su ısıtıcısı kaynamıyor." "Gel ve
arabana bak," dedim; "ama bana nasıl oldu da çıkardığım ses seni uyandırmadı; en azından üç çeyrek saattir
kulağına yakın bir yerde çekiçle vuruyordum." "Seni her zaman duyuyordum," dedi postacı, "ama çekiçlemen beni daha da derin uyuttu; sabah uykumda çekiç sesi duymaya alışkınım. Evde,
hanımda uyuduğum odanın yakınında bir demirci ocağı var; çünkü bizim handa her türlü kolaylık var - demirci ocağı, marangoz dükkanı ve tekerlekçi dükkanı - bu yüzden sizi çekiçlerken duyduğumda, şüphesiz,
bunun eski gürültü olduğunu ve kendi
hanımda yatağımda rahat ettiğimi düşündüm." Şimdi tarlaya çıktık, orada postacıya arabasını gösterdim. İğneye dikkatle baktı, ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle güldü. "İyi yapılmış değil mi?" dedim. "Eve varana kadar idare eder," diye cevapladı. "Ve söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordum. "Ve bu iyi bir anlaşma," dedi, "onu kimin yaptığını düşünürsek. Ama
gücenmeyin," diye ekledi, "bir beyefendi tarafından yapılmış olması ve demirci olmaması nedeniyle daha da çok değer vereceğim; ve valim de ona gösterdiğimde öyle yapacak. Orada kalmasına izin vermeyeceğim, ama yaşadığım sürece, senin bir anısı olarak saklayacağım." Sonra ellerini tekrar büyük bir neşeyle ovuşturdu ve şöyle dedi, "Şimdi gidip atlarıma bakacağım ve
sonra kahvaltıya, ortak, eğer istersen." Ancak aniden, ellerine bakarak, "Kahvaltıya oturmadan önce ellerimi ve yüzümü yıkama alışkanlığım var: sanırım bana biraz sabun ve su veremezsin." "İstediğin kadar su," dedim, "ama sabun istiyorsan, gidip genç hanımı biraz rahatsız etmeliyim." "Kesinlikle," dedi postacı, "su azıcık da olsa işe yaramaz." "Beni takip et," dedim ve onu kurbağaların ve semenderlerin olduğu gölete götürerek, "bu benim ibrik" dedim; bir kısmına hoş geldiniz--su o kadar
yumuşak ki içine sabun eklemeye neredeyse hiç gerek yok;" sonra kıyıya uzanıp başımı suya daldırdım, sonra ellerimi ve
yüzümü ovuşturdum ve sonra da göletin kenarında yetişen uzun otlarla sildim. "Bravo," dedi postacı, "Nasıl
bir değişiklik
yapacağını bildiğini görüyorum:" sonra benim örneğimi izledi, hayatında hiç bu kadar
canlı hissetmediğini söyledi ve bir sıçrayışta, "gidip
atlarına bakacağını" söyledi.

Sonra atlara bakmaya gittik, geceyi açık havada geçirdikleri için pek de kötü durumda olmadıklarını gördük. Arkadaşım tekrar
başlarını mısır çuvallarına soktu ve hayvanları mısırlarını tartışmaya bırakarak
benimle birlikte çukura döndü, orada su ısıtıcısının kaynadığını gördük.
Oturduk ve Belle çay demledi ve yemeğin şerefine oturdu.
Postilyon çok neşeliydi, iştahla yedi, ve Belle'in açıkça
tatmin olmasına
rağmen hayatında hiç bu kadar iyi bir çay içmediğini, hatta
aslında bu kadar iyi bir çayın yarısını bile içmediğini söyledi. Kahvaltı bittikten sonra, artık gidip
atlarını koşumlaması gerektiğini, çünkü hanına dönme vaktinin geldiğini söyledi. Belle ona elini uzattı ve veda etti: postacı onun
elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona doğru yaklaştı -ne amaçla olduğunu
söyleyemem- bunun üzerine Belle elini çekerek, postacının aşırı derecede utangaç bir bakışla bir iki adım geri çekilmesine neden olan bir tavırla kendini dikleştirdi. Ancak kendini toparlayınca alçak bir reverans yaptı ve
patikaya doğru ilerledi. Ona eşlik ettim ve atlarını koşumlamaya yardım ettim
ve onları araca koydum; sonra elimi sıktı ve dizginleri ve kırbacı alarak koltuğuna çıktı; gitmeden önce bana şöyle seslendi: "Eğer senin ve aşağıdaki genç kadının nezaketini unutursam,
düğmelerimi şaklat. Eğer ikinizden biri hanımı ziyaret ederse,
önünüze konulabilecek en iyi sıcak karşılamaya güvenebilirsiniz ve hiçbir masrafınız olmaz, çünkü ikinize de en iyi karakterleri, tüm yoldaki en iyi adam olan
valiye vereceğim.
Bağlantı noktanıza gelince, eve varana kadar işe yarayacağına inanıyorum, sonra onu çıkaracağım ve hayatımın tüm günleri boyunca sizi anmak için saklayacağım:" sonra
atlara dizginlerini çekti, kırbacını şaklattı ve uzaklaştı.

Dingle'a geri döndüm, Belle kahvaltılık malzemelerini çıkarmıştı ve
kendi kampında meşguldü: iki saat boyunca anlatılmaya değer hiçbir şey olmadı,
bu sürenin sonunda Belle kısa bir sefere çıktı ve ben yine kendimi dingle'da yalnız buldum.

BÖLÜM II

Siyahlı Adam--Almanya İmparatoru--Kayırmacılık--Donna
Olympia--Her Şeye Gücü Yetme--Camillo Astalli--Beş Öneri.

Akşam siyahlı adamdan bir ziyaret daha aldım.
Mahallede yürüyüşe çıkmıştım ve
dingle'da oldukça isteksiz bir şekilde oturuyordum, kendimi nasıl meşgul edeceğimi neredeyse bilmiyordum; bu nedenle
onun gelişi benim için hiç de tatsız değildi. Çadırımdan hollandayı ve bardağı çıkardım, Isopel Berners bunları bırakmamı istemişti, ayrıca biraz da şeker parçası, sonra da gotch'u alıp pınardan su aldım ve oturdum, siyah giysili adamdan yardım etmesini rica ettim; isteğimi yerine getirmekte gecikmedi ve kendisi için bir bardak hollandayı ve içinde bir şeker parçası olan suyu hazırladı. İki üç yudumu belirgin bir memnuniyetle içtikten sonra, en son oradan ayrıldığında "Para için Roma'ya git" diye kıkırdayarak söylediğini hatırlayarak, kısa bir sohbetten sonra ona bunu hatırlatma özgürlüğünü aldım, bunun üzerine bir he! he! he! "Fikriniz benim
tahmin ettiğim kadar orijinal değildi. Geçen gece sizden ayrıldıktan sonra,
Roma'ya para için başvurma fikrini tasarlayan ve bunu gerçekten uygulamaya koyan
bir Alman İmparatoru hakkında okuduğumu hatırladım.

"O zamanlar Sekizinci Urban,
Barbarini ailesinin papalık koltuğunu işgal etti.
Bu aileye, arıların arması olmasından dolayı Mosche veya Sinekler lakabını takmışlardı. İmparator, kiliseyi yıkmaya kararlı olan İsveç Kralı Gustavus Adolphus'a karşı savunmak için tüm parasını
tükettiğinden, mecburiyetten
Papa'dan borç para istedi. Ancak Papa ve akrabaları, o sırada
yıllardır yağmaladıkları kilisenin parasıyla dolu olan
mahzenleri ona bir scudo bile vermeyi reddettiler;
Bunun üzerine Roma'ya bir pasquinade resmi asıldı, kilise bir yatakta yatıyordu, korkunç yaralarla kesilmişti ve her yeri sineklerle sarılmıştı, sinekler onu
emiyordu, Almanya İmparatoru ise sefil bir yüzle önünde diz çökmüş, sapkınlara karşı savaşı sürdürmek için biraz para istiyordu, zavallı kiliseye de şöyle dedirtilmişti: 'Sana nasıl yardım edebilirim, ey şampiyonum, sineklerin beni kemiklerime kadar
emdiğini görmüyor musun?' Bu hikaye," dedi, "para için Roma'ya gitme fikrinin, geçen gece hayal ettiğim kadar orijinal olmadığını, ama tamamen saçma olduğunu gösteriyor.

"Bu olay," dedi, "kayırmacılık günleri denilen günlerde gerçekleşti. Kendilerini kardinallerden bir dereceye kadar bağımsız kılmak isteyen bazı papalar, yeğenleri ve ailelerinin geri kalanıyla çevrelendiler; bunlar kiliseyi ve Hıristiyanlığı olabildiğince emiyorlardı; bunu en etkili şekilde yapanlar ise Sekizinci Urbanus'un akrabalarıydı; 'Nipotismo di Roma' adlı kitaba göre, onun ölümünde Barbarini ailesinde iki yüz yirmi yedi hükümet, manastır ve yüksek rütbe vardı; ve ellerinde o kadar çok nakit para vardı ki, altmış on katır bunlardan birinin ganimetini Palestrina'ya götürmeye ancak yetiyordu." Ancak, papalar bu şekilde bağımsızken Hıristiyanlığın daha iyi durumda olmasının muhtemel olduğunu, çünkü daha az emildiğini, oysa o dönemden önce ve sonra yüzlerce kişi tarafından, kardinaller ve tüm akrabaları tarafından, sadece papa ve yeğenleri tarafından değil, emildiğini ekledi.

Sonra, bol miktarda hollanda içtikten sonra, papaların kendilerini büyük kilise onurları bahşettikleri yeğenlerle çevrelemelerinin kesinlikle kötü bir fikir olmadığını, çünkü böyle yaparak zehirden oldukça güvende olduklarını, oysa bir papanın kardinallere terk edilmesi durumunda, çok uzun yaşadığını veya hoşlanmadıkları bir şeyi yapmaya meyilli göründüğünü düşünmeleri koşuluyla, onlar tarafından her an ortadan kaldırılabileceğini söyledi; Ganganelli'yi de ekledi
hayatına bakacak yeğenleri olsaydı,
ve yemeğine kutsal olmayan hiçbir şey konulmamasını sağlasaydı, ya da Donna Olympia gibi hareketli
bir kardeşin karısı olsaydı asla
zehirlenmezdi. Sonra bir he! he! he!
ile bana "Nipotismo di Roma" adlı kitabı okuyup okumadığımı sordu; ve
ben olumsuz yanıt verdiğimde, bunun çok ilginç ve
eğlenceli bir kitap olduğunu, arada sırada boş vakitlerinde okuduğunu söyledi ve
"Nipotismo di Roma"dan, Urban'ın halefi, Onuncu Innocent ve Donna Olympia hakkında anekdotlar anlatmaya başladı, ona ne kadar düşkün olduğunu ve onun yemeğini nasıl pişirdiğini, kardinalleri ondan nasıl uzak tuttuğunu ve kendisinin ve yaratıklarının nasıl
Hristiyanlık alemi yağmaladığını gösterdi, ta ki Hristiyanlık, öfkelenene ve onu ortadan kaldırması için ısrar edene kadar, o da bir süre bunu yaptı,
yerine bir yeğenini -Camillo Astalli- koydu, ancak,
bunda uzun süre kalmadı; Papa, ona karşı bir öfke duyarak onu
gözünden kovdu ve yemeğiyle ilgilenen ve Papa Innocent ölünceye kadar Hristiyanlığı yağmalayan Donna Olympia'yı geri çağırdı.

Ben sadece papa ve kardinaller arasında Roma'nın tüm
sisteminin uzun süre önce yere düşmemiş olmasına şaşırdığımı söyledim ve bana,
çökmemiş olmasının onun yaşamsal gücünün en güçlü kanıtı ve sistemin varlığı için mutlak gereklilik olduğu söylendi. Sistem, ara sıra ortaya çıkan düzensizliklere rağmen devam etti. Papalar ve
kardinaller onun bağırsaklarını avlayabilir ve çıkarlarını satabilirlerdi, ancak sistem
hayatta kaldı. Şu veya bu üyenin kesilmesi Roma'ya herhangi bir yaşamsal kayba neden olamadı; çünkü bir üyesini kaybettiği anda, kayıp kendi içsel canlılığı tarafından karşılanıyordu; papaları kardinaller tarafından ve kardinalleri papalar tarafından zehirlenmiş olsa da; ve rahipler ara sıra papaları, kardinalleri ve birbirlerini zehirleseler de, olan ve olabilecek her şeyden sonra, rahiplerini, kardinallerini ve papasını hâlâ zehirlemişti ve zehirleyecekti.

Siyah giysili adamı çok konuşkan ve makul bulduğumdan,
fırsatımdan en iyi şekilde yararlanmaya ve papalık sistemiyle ilgili olarak ondan öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye karar verdim ve ona özellikle Roma'nın Papası'nın kim olduğunu söyleyerek beni memnun edeceğini söyledim; ve bana verdiği cevap, kardinallerin çoğunluğu tarafından papalık başkanlığına seçilen yaşlı bir adam olduğuydu; seçiminden hemen sonra her şeye gücü yeten ve yeryüzünde Tanrı'ya eşit olan bir adamdı. Kendisinden böyle saçmalıklar söylememesini rica ettiğimde ve bir kişinin, yeğenleri tarafından çevrelenmiş veya telaşlı bir kadın tarafından korunuyor olsa bile, her zaman zehirden kendini koruyamayan bir kişinin nasıl her şeye kadir olabileceğini sorduğumda, uzun bir yudum hollanda şarabı ve su içtikten sonra, her şeye kadir olmaktan çok fazla şey beklememem gerektiğini söyledi; örneğin, Yukarıdaki Birinin geçmişi -örneğin Yedi Yıl Savaşı'nı veya Fransız Devrimi'ni- yok etmesini beklemek mantıksız olacağı gibi, ona inanan herhangi biri onu her şeye kadir olarak kabul edeceği için, inananların Papa'nın her zaman kendini zehirden koruyabileceğini beklemeleri mantıksız olurdu. Sonra, bana bir an kararlılıkla baktıktan ve bir yudum daha aldıktan sonra, papaların sıklıkla imkansızlıklar yaptığını söyledi; örneğin, Onuncu Masum bir yeğen yaratmıştı; çünkü gerçek yeğenlerinden hiçbirini özellikle sevmediği için, söz konusu Camillo Astalli'yi yeğeni olarak yaratmıştı; bana, bir he! he!
"Her şeye gücü yeten bir genç adamı, kendisiyle en ufak bir akrabalığı olmayan bir kişinin yeğeni yapmak dışında ne mümkün olabilir?" Genç adamın
gerçekten Papa'nın yeğeni olduğuna kimsenin inanmadığını gözlemlediğimde, Papa onu böyle kabul etmiş olsa da, siyah giysili adam
şöyle cevap verdi: "Camillo Astalli'nin yeğeni olma gerçeği
şimdiye kadar hiçbir zaman bir inanç noktası olmadı; ancak, şimdiki papa veya başka bir papa, Camillo Astalli'nin yeğeni olma gerçeğine inanmanın gerekli olduğunu ilan etsin ve inananların buna inanıp inanmayacağını görsün. Kim bundan şüphe edebilir ki," diye ekledi, "Jansenius'un beş önermesinin gerçekliğine
inandıklarına göre?
Jansenistleri mahvetmek isteyen Cizvitler, bir papayı, beş önerme adını verdikleri şu ve bu lanet olası görüşlerin Jansen tarafından yazılmış bir kitapta bulunduğunu ilan etmeye
zorladılar, oysa gerçekte orada böyle bir önerme bulunmuyordu; bunun üzerine bu önermelerin varlığı önermeler hemen inançlılar için bir inanç noktası haline geldi. O zaman, "Sence," diye sordu, "Camillo Astalli'nin yeğenliğini, Jansenius'un beş önermesi kadar kolay yutmayacak bir inançlı var mıdır?" "Elbette," dedim, "o zaman," "inanlılar oldukça saf bir ahmak sürüsü olmalı!" Bunun üzerine siyah giysili adam haykırdı, "Ne! Bir Protestan ve inanç haklarını ihlal eden biri! İşte, biri ona mucizevi gebeliğe nasıl inandığını, Jansenius'un beş önermesini yutan ve Camillo Astalli'nin yeğenliğinin gerçekliğini yutmaya meyilli insanları saf olarak adlandırdığını sorsa, kendini aşağılanmış hissedecek bir adam." 

Konuşmak üzereyken, Belle'in gelişiyle sözüm kesildi. Eşeğini koşumlarından çıkarıp biraz kendine geldikten sonra yanımıza oturdu. Bu arada ben de arkadaşımın biraz daha fazla
su ve su almasına yardım etmiştim ve onunla daha da derin bir
sohbete dalmıştım.

BÖLÜM III

Dinin Gerekliliği--Büyük Hintli--İmaj-tapınma--Shakespeare--Pat
Cevabı--Krişna--Amin.

Siyahlı adama Papa ve sistemiyle ilgili tüm gerçeği bilmek istediğimi söyledikten sonra, bana
elindeki tüm bilgileri vermekten mutluluk duyacağını; oraya, ona verdiğim iyi niyetten çok, beni Roma bayrağı altında askere almaya ve onun davasında savaşmaya ikna etme umuduyla geldiğini; ve bana açıkça konuşarak beni kazanma şansının en yüksek olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi. Daha sonra bana sayısız çağların deneyiminin dinin gerekliliğini kanıtladığını anlatmaya devam etti; gerekliliğin sadece saflar için olduğunu kabul etti; ancak bu dünyadaki insanların dokuzda dokuzu saf olduğundan, aklı başında insanların onların aptallıklarına karşı gelmeleri asla doğru olmazdı, aksine, onları buna teşvik etmek en akıllıca yoldu, bunu yaparak aklı başında insanların avantaj elde etmesi koşuluyla; bu dünyadaki gerçekten aklı başında insanların, dinin kendisi için bir saman çöpü bile umursamadan, safları peşlerinden çekmek için bir ip olarak kullandıkları rahipler olduğunu; bu dünyada rahiplik tarafından mükemmel bir şekilde hesaplanmış birçok din olduğunu; ancak rahiplik amaçlarına en uygun olanının, dünyadaki en eski ve kalıcı olmaya en uygun olan papalık olduğunu söyledi. Papalık dininin dünyadaki en eski din olduğunu söylerken ne demek istediğini sorduğumda, Yunan ve Roma dinlerinin ondan çok daha önce var olduğundan şüphe yoktu, eski Hint dininin hala varlığını ve canlılığını sürdürdüğünden bahsetmiyorum bile; bardağından bir yudum aldıktan sonra başını sallayarak, aramızda, Papalık dininin, Yunan ve Roma dininin ve eski Hint sisteminin aslında aynı şey olduğunu söyledi.

"Bana açık sözlü olmayı amaçladığını söyledin," dedim; "ama ne kadar açık sözlü olursan ol, bence oldukça çılgınsın."

"Biz Roma rahipleri," dedi siyah giysili adam, "aramızda yurtdışına pek gitmeyenler bile, sizin sapkınlarınızın pek az bildiği kilise meseleleri hakkında çok şey biliyoruz. Propaganda kardeşlerimiz, uzak görevlerden döndüklerinde, bize sık sık sevgili annemizle ilgili çok garip şeyler anlatırlar; örneğin, Doğu'ya giden ilk misyonerlerimiz, dinimizin ve büyük Hint dininin aynı olduğunu, aralarında Ram ile Roma arasındakinden daha fazla fark olmadığını keşfetmekte ve kardeşlerine söylemekte gecikmediler. Rahipler, manastırlar, tespihler, dualar, alaylar, oruçlar, tövbeler, hepsi aynı, münzevileri ve haşereleri unutmadan, he! he! Papa'yı, büyük lama unvanı altında, çok sayıda rahiple çevrili bir emzikli çocuk olarak buldular. İyi kardeşlerimiz, yaklaşık iki yüz yıl önce, haleflerinin sık sık yaptığı gibi, içten bir kahkaha attılar. yankılandı;
çaresiz emzirme ve rahiplerinin onlara kendi yaşlı adamlarını, kardinalleriyle çevrili, o! o! Yaşlılık
ikinci çocukluktur."

"Mesih'i buldular mı?" dedim.

"Onu da buldular," dedi siyah giysili adam, "yani onun
imgesini gördüler; Hindistan'da saf bir varlık türü olarak kabul edilir ve bu nedenle belki de
burada olduğu gibi
arka planda tutulur."

"Bütün bunlar benim için çok gizemli," dedim.

"Çok olası," dedi siyah giysili adam; "ama bundan oldukça eminim,
ve Roma'dakilerin çoğu da öyle, modern Roma'nın dinini
Doğu'dan gelen dini olan
antik Roma'dan aldığından."

"Ama nasıl?" diye sordum.

"Bunun ulusların göçebeliğiyle gerçekleştiğine inanıyorum," dedi siyah giysili adam. "Propaganda'nın bir kardeşi, çok bilgili bir adam, bir keresinde bana söyledi--beş fikri olmayan Mezzofanti'den bahsetmiyorum--bu kardeş, bir keresinde bana, Kalküta'dan Dublin'e kadar Eski Dünya'daki hepimizin aynı soydan ve aynı dilden olduğumuzu ve--"

"Hepimiz aynı dinden," diye ekledim.

"Hepimiz aynı "Din," dedi siyah giysili adam; "ve şimdi aynı dinin farklı 
modifikasyonlarını takip ediyoruz."

"Biz Hıristiyanlar putperest değiliz," dedim. "Siz sapkın değilsiniz, öyle mi?" dedi siyah giysili adam; "ama
her zaman olduğu gibi
aşağılanacaksınız, sizden sonra başkaları yükselse bile; gerçek din putperestliktir; insanlar buna karşı mücadele edebilirler,
ama sadece kendilerini bir yağa dönüştürecekler; o Yunan İmparatoru, İkonoklast, adı neydi, İsauryalı Leon'la nasıl başa çıktı?
Put kırma işi ona imparatorluğunun en güzel eyaleti olan İtalya'ya mal olmadı mı ve yıktığı her put için evde on tane yeni put
başlamadı mı? Ah! Ruhun bazen iyi bir bedensel put için hissettiği özlemi pek bilmiyorsunuz."

"Gerçekten de bunun hakkında hiçbir fikrim yok," dedim; "Putperestliğe karşı bir nefret duyuyorum - bir oyma heykelin önünde eğilme fikri!"

"Gerçekten de fikir!" dedi şimdi yanımıza gelen Belle.

"Sen Shakespeare'in önünde hiç eğilmedin mi?" dedi siyah giysili adam, Belle'e alçak bir reverans yaptıktan sonra bana dönerek.

"Hiç yaptığımı hatırlamıyorum," dedim, "ama ya yapmış olsaydım?"

"Ya yapmış olsaydın," dedi siyah giysili adam; "yazıklar olsun sana, Putperestlikten Nefret Eden Bay; neden, bu varsayım bile seni yere seriyor; Shakespeare'in figürlerini
yapmalısın, öyle mi? Öyleyse neden St. Antonio'nun, ya da
Ignacio'nun ya da daha büyük bir şahsiyetin figürlerini yapmıyorsun! Ne söyleyeceğini
biliyorum," diye bağırdı, konuşmaya başlamak üzereyken beni bölerek. "Onun
imgesini ilahi onurlandırmak için yapmıyorsunuz, sadece ona bakmak ve Shakespeare'i düşünmek için yapıyorsunuz; ama bir şeye bakmak ve bir kişiyi düşünmek putperestliğin temelidir. Shakespeare'in eserleri sizin için yeterli değil; İncil veya Aziz Anthony efsanesi veya Aziz Ignacio da bizim için yeterli değil, yani onlara inananlarımız için yeterli değil; sana söylüyorum, Zingara, iyi bir bedensel imgeyi reddeden hiçbir din uzun süre var olamaz."

"Shakespeare'in eserlerinin onun imgesi olmadan var olamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"İnanıyorum ki," dedi siyah giysili adam, "Shakespeare'in imgesine eserlerinden daha fazla bakılıyor ve unutulduklarında bile bakılacak ve belki de tapılacak. Uzun zaman önce unutulmamış olmalarına şaşırıyorum; onlara hayran değilim."

"Ama hayal edemiyorum," dedim, "Musa'nın otoritesini nasıl bir kenara
bırakacaksın. Eğer Musa putperestliğe karşı mücadele ettiyse, bunu yapması
uygulamanın uygunsuzluğu konusunda kesin bir kanıt olmamalı mıdır; Musa'dan daha yüksek bir otoriteye
sahip olabilir misin?"

"İnsan ırkının büyük çoğunluğunun uygulaması," dedi siyah giysili adam, "ve puta tapınmanın kaldırıldığı yerde puta tapınmaya geri dönüş. Kilisenin Musa'yı bir sapkından daha iyi görmediğini ve özel sebeplerden dolayı yazılarını benimsemek zorunda kalmasına rağmen, bu benimsemenin sadece bir aldatmaca olduğunu, çünkü onlara en ufak bir ilgi göstermediğini biliyor musunuz? Hayır, hayır, kilise asla Musa tarafından yönetilmedi, ya da ondan daha güçlü biri tarafından, ki onun doktrinini de aynı şekilde geçersiz kıldı - ikinci avatarında Krishna'ya atıfta bulunuyorum; kilise, doğru, onun adına yönetiyor, ama hoşuna gitmeyen bir şey söylemişse, ona sık sık yalan söylüyor. Padre Paolo Segani'nin, Mesih'in yanılmasının daha mı kolay olduğunu soran Fransız Protestan Jean Anthoine Guerin'e verdiği cevabı hiç duymadınız mı? İncili, Papa'nın kararnamelerinde yanılmasından daha mı iyidir?"

"Daha önce hiç isimlerini duymamıştım," dedim.

"Cevap pat," dedi siyah giysili adam, "ama bunu yapan kişi, mensup olduğu çok cahil tarikat olan Augustinus'un itiraf ettiği gibi, en cahil adamdı. 'Mesih bir insan olarak yanılabilir,' dedi, 'ama
Papa Tanrı olduğu için asla yanılamaz.' Tüm hikaye Nipotismo'da anlatılır."

"Mesih'le hiç ilgilenmemiş olmanızı merak ediyorum," dedim. "Ne yapmalıydık?" dedi siyah giysili adam; "o ismin gücü
birdenbire Avrupa'ya geldi, güçlü bir rüzgarın gücü gibi; Yahudiye'den geldiği söyleniyordu ve muhtemelen bu bölgelerdeki zihinleri
ilk kez
karıştırmaya başladığında Yahudiye'den geldi; ancak uzak Doğu'da, aşağı yukarı, binlerce yıl önce biliniyor gibi görünüyor. İnsanların zihinlerini delilikle
doldurdu; ardından
asla pek de dikkate alınmayan kitaplar geldi, çünkü delilikten çok az şey içeriyordu; ancak isim!
insanlara ne kadar da öfke üfledi! kitaplar barış ve nezaket hakkındaydı, ancak isim savaş çığlıklarının en korkunç olanıydı--eski isimleri
desteklemek isteyenler ilk başta buna karşı çıkmaya çalıştılar, ancak çabaları
zayıftı ve iyi bir savaş çığlığı yoktu; Mars, . . . adıyla karşılaştırıldığında bir savaş çığlığı olarak neydi ki? Korkunç bir şekilde zulmettikleri
söylendi, ancak bunu kim söyledi? Hıristiyanlar. Hıristiyanlar onlara zulüm sanatı hakkında bir ders verebilirlerdi ve sonunda bunu yaptılar. Hıristiyanlar dışında hiç kimse iyi zulmedenler olmamıştır; eski din yenildi, Hıristiyanlık galip geldi, çünkü vahşi olanın nazik olana galip geleceği kesindir."

"Sanırım," dedim, "biraz önce Papalık dininin ve antik Roma dininin aynı olduğunu söylemiştin?"

"Her noktada, o isim, o Krishna ve onun ilham ettiği zulüm öfkesi ve sevgisi hariç," dedi siyah giysili adam. "Doğudan gelen sıcak bir esinti, Krishna'yı andırıyordu; insanların zihinlerini kesinlikle çıldırtırdı ve insanlar kendilerine onun çocukları derlerdi; artık Jüpiter'e ait olmayacağız, Krishna'ya ait olacağız ve onlar da Krishna'ya aitti; bu sadece isimde var, başka hiçbir şeyde yok; Hristiyan dünyasında Krishna'yı kim umursamış ki, ya da ona atfedilen sözleri kim dikkate almış ki, ya da onları uygulamaya koymuş?"

"Neden, biz Protestanlar onun sözlerini dikkate alıyoruz ve onların emrettiği şeyleri mümkün olduğunca uygulamaya çalışıyoruz."

"Ama siz onun imajını reddediyorsunuz," dedi siyah giysili adam; "onun
sözlerini reddetmek, imajından daha iyidir: iyi bir bedensel imajı reddeden hiçbir din uzun süre var olamaz. Neden, Yüksek Berberi'nin zenci barbarları bile size bu konuda bir ders verebilir; onların fetiş imajları var, sıkıntılarında yardım aradıkları; aynı şekilde bir baş rahipleri de var,
ona da--"

"Mumbo Jumbo," dedim; "Onun hakkında her şeyi biliyorum zaten."

"Onun hakkında nasıl bir şey biliyorsun?" dedi siyah giysili adam, biraz şaşkın bir ifadeyle.

"Biz zavallı Protestan tamircilerden bazıları," dedim, "biz de
çöplüklerde yaşamamıza rağmen, bir iki şeyle tanışıklığımız var."

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," dedi siyah giysili adam, bana bakarak; "ama,
bu Mumbo Jumbo ile bağlantılı olarak, sana Roma'da bir zamanlar tanıştığım bir adam, bir İngiliz hizmetçi hakkında komik bir hikaye anlatabilirim."

"Bu tamamen gereksiz olurdu," dedim; "Senin Krishna, onun sözleri ve imgesi hakkında
konuşmanı çok daha çok isterdim."

"Gerçek bir sapkın gibi konuştun," dedi siyah giysili adam; "inançlılardan biri
sözlerinin önüne kendi imgesini koyardı; çünkü dünyadaki tüm
kelimeler iyi bir bedensel imgeyle kıyaslandığında nedir ki!"

"Sanırım ara sıra onun sözlerini alıntılıyorsun?" dedim.

"He! he!" dedi siyahlı adam; "ara sıra."

"Örneğin," dedim, "kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım."

"He! he!" dedi siyahlı adam; "gerçekten bizden biri olmalısın."

"Yine de kayayı Roma'ya getirmekte biraz zorluk çekmiş olmalısın?"

"Hiçbir zorluk," dedi siyahlı adam; "inanç dağları yerinden oynatabilir,
kayalardan bahsetmiyorum bile--ho! ho!"

"Ama," dedim, "Kurtarıcı'nın bedenini yemekten bahsettiği Kutsal Yazılar'ın o sözcüklerini çarpıtarak ne gibi bir çıkar elde edebileceğinizi hayal bile edemiyorum."

"Aslında, bu konu hakkında neden kafamızı yorduğumuzu bilmiyorum," dedi siyah giysili adam; "ama metnin anlamını çarpıtmaktan bahsettiğinizde, cahilce konuşuyorsunuz, Bay Tinker; Kurtarıcı dediğiniz kişi takipçilerine lokmayı verdiğinde ve onlara yemelerini emrettiğinde, onlara bunun kendi bedeni olduğunu söylediğinde, ölümünden sonra yapmaları gereken şeye, yani bedenini yemelerine nazikçe değindi."

"Onların gerçekten bedenini yemelerini amaçladığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"O zaman cahilce mi düşünüyorsunuz," dedi siyah giysili adam; "ölülerin bedenlerini yemek, mülk bırakan kişilerin mirasçıları ve mirasçıları tarafından uygulanan bir putperest geleneğiydi; ve bu gelenek metinde ima ediliyor."

"Ama Yeni Ahit'in putperest gelenekleriyle ne ilgisi var," dedim,
"onları yok etmekten başka?"

"Sandığından daha fazla," dedi siyah giysili adam. "Biz Roma rahipleri, uzun zamandır Roma'da yaşayanlar, Yeni Ahit'in nelerden oluştuğunu sapkınlardan ve onların ilahiyatçılarından, Tinker'larından çok daha iyi biliyoruz;
ancak itiraf ediyorum ki, sonunculardan bazıları bizi zaman zaman şaşırttı -örneğin, Bunyan. Yeni Ahit, putperest geleneklerine ve putperest büyücülükle ilgili kelimelere yapılan imalarla doludur. Şimdi, kelimelerle ilgili olarak, bir filolog olduğunu iddia eden sizden, Amin'in anlamını söylemenizi rica ediyorum."

Hiçbir cevap vermedim.

"Biz Romalılar," dedi siyah giysili adam, "sapkınların tamamen cahil olduğu iki veya üç şeyi biliyoruz; örneğin, aramızda -filolog olduklarını iddia etmeyenler de- Amin'in ne olduğunu ve dahası, onu nasıl elde ettiğimizi bilenler var. Biz onu atalarımızdan, eski Roma'nın rahiplerinden aldık; ve onlar da kelimeyi Doğu'daki atalarından, Buddh ve Brahma rahiplerinden aldılar."

"Peki kelimenin anlamı nedir?" diye sordum.

"Amin," dedi siyah giysili adam, "eski Hindoo formülü olan Umman batsikhom'unun bir modifikasyonudur, neredeyse hiç durmadan tekrarlanmasıyla Hintliler, Buddh veya Brahma'nın dinlenmesine veya unutulma durumuna
kabul edilmeyi umarlar; aptalca bir uygulama diyeceksiniz, ama siz kafirler çok daha mı akıllısınız, sürekli olarak dualarınızın sonuna Amin diyenler, bunu yaptığınızda kendinizi Buddh'ın huzuruna
gömdüğünüzün farkında olmadan! Ah, misyonerlerimiz, Umman batsikhom'unun, Umman batsikhom'unun, ve kendi aptal müritlerimizin Ave Maria ve Amin İsa'sının ebediyen yankılanan Doğu saçmalıklarını karşılaştırdıklarında ne kadar da içten kahkahalar atmışlardır."

"Batıl inançlı müritlerinizin Ave Maria'ları ve Amin'leri hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedim; "Onların bunları yeterince saçma bir şekilde kullandıklarını söyleyebilirim, ama bir duanın sonuna Amin'i ekleyerek, biz sadece 'Öyle olsun' demek istiyoruz."

"Bu hiçbir anlama gelmiyor," dedi siyah giysili adam; "ve Hindular da sizin ulusal yemininizi dualarının sonuna koyabilirler, tıpkı binlerce yıl sonra, İngilizce unutulduğunda ve sadece birkaç kelimesi belirsiz bir gelenek tarafından hatırlanıp anlaşılmadığında bunu yapacakları gibi. Dört bin yıl geçtikten sonra, Hindular kendilerini şimdiki efendilerinin çok sevdiği körlüğe mahkum ederlerse ne kadar garip olurdu, tıpkı efendilerinin kendilerini şu anda Hindular için çok değerli olan unutkanlığa mahkum etmeleri gibi; ama benim bardağım epeydir boştu; belki, Bellissima Biondina," dedi, Belle'e hitap ederek, "onu doldurmaya tenezzül edersin?"

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi Belle, "yeterince içtin ve fazlasıyla konuştun ve gerçeği söylemek gerekirse, bizi yalnız bırakmanı istiyorum."

"Yazıklar olsun sana, Belle," dedim; "misafirperverliğin yükümlülüklerini düşün."

"Bu kelimeden bıktım," dedi Belle, "çok sık yanlış kullanıyorsun; burası Mumpers' Dingle olmasaydı ve dolayısıyla bizim kadar
adam için de özgür olmasaydı, onu buradan çıkarırdım."

"Lütfen sessiz ol, Belle," dedim. "Kendine yardım etsen iyi olur," dedim,
siyahlı adama dönerek, "hanımefendi sana kızgın."

"Üzgünüm," dedi siyahlı adam; "eğer bana kızgınsa, ben ona kızgın değilim ve ona hizmet etmekten her zaman gurur duyacağım; bu arada,
kendime hizmet edeceğim. "

BÖLÜM IV

Teklif--İskoç Romanı--Enlem--Mucizeler--Veba
Sapkınları--Yaşlı Fraser--Harika Metinler--Ermeni yok.

Siyahlı adam en sevdiği içecekten biraz daha alıp
tattıktan sonra ona şöyle seslendim: "Akşam oldukça ilerliyor ve bu hanımın," Belle'i işaret ederek, "çayı için endişelendiğini görebiliyorum, çayını benimle birlikte, ıssız bir yerde içmeyi tercih ediyor: yer, doğru, sizin için olduğu kadar bizim için de özgür, yine de, buraya zorunlu olarak yerleşmiş olmamıza rağmen, siz sadece bir ziyaretçi olarak gelmişken, size şunu söyleme özgürlüğünü almalıyım ki, söyleyeceklerinizi söylediğiniz anda ve şu anda elinizdeki içecek bardağını bitirdiğinizde, yalnız kalmaktan memnun olacağız. Sanırım bir süre önce buraya gelmenizin sebeplerinden birinin beni Roma bayrağı altında askere almaya ikna etmek olduğunu söylemiştiniz. Bunun gerçekten böyle olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi siyah giysili adam; "Buraya esas olarak sizi alayımıza
kaydetme umuduyla geldim, ki bu alayda bize mükemmel hizmet
edebileceğinizden hiç şüphem yok."

"Arkadaşımı da kaydeder misiniz?" diye sordum.

"İster sizinle ister tek başına gelsin, onu aramızda görmekten çok gurur duymalıyız," dedi siyah giysili adam, Belle'e nazik bir reveransla.

"Size bir cevap vermeden önce," diye cevapladım, "sizin hakkınızda daha fazla şey öğrenmek istiyorum; belki de adınızı
açıklarsınız?"

"Bunu asla yapmayacağım," dedi siyah giysili adam; "İngiltere'de bunu benden başka kimse bilmiyor ve ben de bunu, en ufak bir çukurda bile olsa, açıklamayacağım; geri kalanına gelince, _Sono un Prete Cattolico Appostolico_--birçoğumuzun kendisi için söyleyebileceği tek şey budur ve kesinlikle çok şey ifade eder."

"Şimdi işe koyulalım," dedim. "Biz İngilizlerin genellikle çıkarcı bir halk olarak kabul edildiğinin farkında olmalısın."

"Ve hatırı sayılır bir adaletle," dedi siyah giysili adam içerken. "Pekala,
sen keskin bir algıya sahip birisin ve sana hemen bizimle birlikte olmanın senin çıkarına olacağını açıkça göstereceğim. Şu anda, açıkça, çok muhtaç durumdasın ve sadece kendin için değil, dünya için de kayıpsın; ama bize katılırsan, sana sadece hoş bir meslek değil, yeteneklerinin serbestçe hareket edebileceği bir meslek bulabilirim. Sizi İngiltere'deki çeşitli büyük evlerde, sonsuz öğrenime sahip, şaşırtıcı bir genç beyefendi olarak tanıtacağım, ki bu da çalışmanın etkisiyle Roma'nın tek gerçek inanç olduğunu keşfetti. Size güvenle söylüyorum ki, papalık yanlısı kadınlarımız sizi bir aziz, hatta bir Tanrı yaparlar; onlar her şey için yeterince aptaldır. Özellikle sizi tanıştırmak istediğim bir kişi var, umarım kutsal makama iyi bir hizmette bulunmama yardımcı olabilirsiniz. O, büyük batı limanına yakın eski bir salonda ikamet eden, gut hastası, yaşlı bir adam ve İngiliz Katolikleri arasında bir nebze olsun sağduyuya sahip olan çok az kişiden biri. Bence onu yönetmemize yardım edebilirsiniz, çünkü sık sık huzursuz olmaya meyillidir, bize garip sorular sorar - ara sıra koltuk değnekleriyle bizi tehdit eder; ve öyle davranıyor ki
sık sık onu veya daha doğrusu bize miras bıraktığı ve muazzam olan malını
kaybedeceğimizden korkuyoruz. Eminim ki
onunla başa çıkmamıza yardımcı olabilirsiniz; bazen mizahınızla, bazen
öğrenmenizle ve belki de ara sıra yumruklarınızla."

"Peki yoldaşıma nasıl bir şekilde bakacaksınız?" dedim. "Onu hemen," dedi siyah giysili adam, "bu civardaki iki
çok saygın Katolik hanımın evine yerleştirirdik, orada dönüşümü düzenli bir şekilde tamamlanana kadar her türlü özen ve ilgiyle karşılanırdı; sonra onu bir kadın manastırına götürürdük, burada bir yıllık deneme sürecinden geçtikten sonra,
bu süre zarfında her zarif
başarıda eğitilirdi,
peçeyi takardı. Terfisi hızla gelirdi, çünkü böyle bir yüz ve fiziğe sahip olarak, özellikle İtalya'da, büyük olasılıkla gönderileceği ülkeye, baş rahibe olurdu;
saç ve ten rengindeki hanımlar -boyundan bahsetmiyorum bile- güneyde bir merak konusu olurdu. Biraz özen ve yönetimle yakında
kutsallık için büyük bir ün kazanabilirdi; ve kim bilir, belki de ölümünden sonra
yüceltilmiş bir azize olabilirdi--he! he! Rahibe Maria Theresa, çünkü
benim önerdiğim isim bu. Kutsal Anne Maria
Theresa--yüceltilmiş ve göksel aziz,
sağlığınıza içme şerefine eriştim," ve siyah giysili adam içti.

"Peki, Belle," dedim, "beyefendinin
teklifine ne diyeceksin?"

"Eğer bu şekilde devam ederse, bardağını ağzına vurarak kıracağım."

"Hanımefendinin cevabını duydunuz," dedim.

"Duydum," dedi siyah giysili adam, "ve bu konuda ısrar etmeyeceğim. Ancak, onun muhteşem bir rahibe olacağını tekrarlamaktan kendimi alamıyorum;
rahibeleri düzene sokacağını garanti ediyorum; kolay bir iş değil!
Bardağı ağzıma
vurdu--o! o! Ara sıra kutsal kapları
rahibelerin kafalarına fırlatırdı ve Şeytan'ın burnunu sıkacak kişi tam da o olurdu, eğer bir gece hücresinde yakışıklı bir siyah adam kılığında belirmeye cesaret ederse. Kusura bakmayın hanımefendi, kusura bakmayın, lütfen
yerinizde kalın," dedi, Belle'in ayağa kalktığını fark ederek; "Kusura bakmayın. Pekala, eğer rahibe olmayı kabul etmeyecekseniz, belki de bu genç Zingaro'yu takip etmeyi ve onunla ve bizimle işbirliği yapmayı kabul edersiniz. Ben bir rahibim, hanımefendi ve ikinize de hemen katılabilirim, _connubio
stabili_, çünkü sanırım düğüm henüz atılmadı."

"Kusma saçmalıklarınızı kesin," dedi Belle, "ve bu an için
burayı terk edin, çünkü herkes için serbest olmasına rağmen, bana
hakkınız yok."

"Lütfen sakin olun," dedim Belle'e, ayağa kalkıp kendimi onunla siyahlı adamın arasına yerleştirerek, "hemen gidecek, sözümü tutun - işte, tekrar oturun," dedim, onu koltuğuna götürürken; sonra,
kendime dönerek, siyahlı adama: "Burayı en kısa sürede terk etmenizi tavsiye ediyorum." dedim.

"Öncelikle teklifime cevabınızı duymak isterim," dedi.

"Peki, o zaman, işte cevabı: Teklifinizi kabul etmeyeceğim;
Planlarınızdan nefret ediyorum: hem kötü hem de aptalca."

"Kötü," dedi siyah giysili adam, "onlar - o! o! - dinin ilerlemesini mi düşünüyorlar?"

"Bir din," dedim, "kendiniz inanmadığınız ve
aşağıladığınız."

"İster inanayım ister inanmayayım," dedi siyah giysili adam, "insan ırkının geneline uyarlanmıştır; bu yüzden bunu ileteceğim ve size de aynısını yapmanızı tavsiye edeceğim. Bu bölgelerde neredeyse yok olmuştu, ancak koşullar nedeniyle yeniden
ortaya çıkıyor. Radikalizm bizim için iyi bir dosttur; tüm liberaller, Yerleşik Kilise'ye duydukları nefretten dolayı sistemimizi övüyorlar, ancak sistemimiz İngiltere Kilisesi'nden on kat daha az liberal. Bazıları gerçekten bize katıldı. Ben, İngiltere'de düzenlenen ilk radikal toplantıya başkanlık eden bir baronet olduğumu itiraf ediyorum - bize geldiğinde ateistti, kendi kilisesini
kötüleştirmeyi umuyordu - ancak şimdi - ho! ho! - gerçek bir Katolik müridi - tehditlerimden oldukça korkuyor; sık sık kendisini önümde kırbaçlatıyorum. Peki, Radikalizm bize iyi hizmet ediyor, özellikle alt sınıflar arasında, çünkü Radikalizm esas olarak onların arasında gelişir; çünkü radikaller arasında bir veya iki baronet ve belki de birçok lord bulunabilir - kendi tarikatları tarafından soytarılık veya yaptıkları bir şey yüzünden terk edilmiş kişiler - tartışmasız bir şekilde en iyi alt sınıflar arasında gelişir. O zaman yabancı olana duyulan sevgi bizim için büyük bir dosttur; bu sevgi esas olarak orta ve üst sınıflarla sınırlıdır. Bazıları Fransızlara hayranlık duyar ve onları taklit eder; diğerleri İspanyol olmalı, zamarra giymelidir, ağızlarına puro
tıkamalıdır ve 'Carajo' demelidir. Diğerleri Alman gibi geçinir; he! he!
birinin Alman gibi geçinmek istemesi fikri! ama bu bölgelerde -orta sınıflar arasında- bize en çok hizmet eden şey
roman, İskoç romanı olmuştur. İyi insanlar,
romanları okuduklarından beri, Jakoben oldular; ve, tüm Jakobenler Papist olduğundan, iyi insanlar da Papist olmalı, ya da en azından papist eğilimli olmalı. İskoç Presbiteryenler, romanları okuduklarından beri, neredeyse Papist oldular; dikkatli konuşuyorum,
son zamanlarda onların arasında olduğum için. İskoç Episkopal Kilisesi adı verilen, yüz yıldan fazla bir süredir uykuda ve neredeyse unutulmuş, yarı papist bir tarikat var, son zamanlarda İskoçya'da harika bir şekilde moda oldu, çünkü, gerçekten, romanlardaki uzun saçlı soyluların bir kısmının, Montrose ve Dundee gibi, ona ait olduğu söyleniyordu; ve Presbiteryenler buna kalabalıklar halinde katılıyor,
kendi atalarına iftira atıyor ve onları kötülüyor veya
tamamen inkar ediyor ve kendilerine--ho! ho! ho!--İskoç
Süvarilerinin torunları diyorlar!!! Kendim de 'Bonnie Dundee' ve--

"'Gel, kadehimi doldur, teneke kutumu doldur,
Atımı eyerle, ve adamımı çağır.'

Sizin için bir şeyler var! Şarkının ilk kısmına itirazım yok.
Bir İskoç'un 'Gel, kadehimi doldur!' diye bağırması oldukça doğaldır. özellikle başka birinin hesabına içiyorsa--tüm
İskoçlar bedava içki içmeyi sever: ama 'Atını eyerleyin!!!'--ne amaçla, diye sorardım? Eğer binemiyorsanız, bir atı eyerlemenin ne faydası var? Ve at binebilen bir İskoç nerede var?"

"Elbette damarlarınızda bir damla İskoç kanı yok," dedim,
"aksi takdirde o son cümleyi asla söylemezdiniz."

"Bundan çok emin olmayın," dedi siyah giysili adam; "Papalık hakkında, bir İskoç'ta bile ülke sevgisini söndüremeyeceğini düşünüyorsanız, pek bir şey bilmiyorsunuz. Tam bir Papist--ve benden daha tam kim olabilir?--ülkesini hiç umursamaz; ve neden umursasın ki? O bir sisteme ait, bir ülkeye değil."

"Bir şey var," dedim, "sizinle ilgili, anlayamıyorum; kendinize tam bir Papist diyorsunuz, ama sürekli olarak Papalığa karşı en keskin şeyleri söylüyorsunuz ve onu benimsemeye meyilli olanlarla sınırsızca alay ediyorsunuz."

"Roma çok mantıklı yaşlı bir bedendir," dedi siyah giysili adam, "ve çocuklarının ne söylediğini pek umursamaz, yeter ki onun emirlerini yerine getirsinler. O, birçok şeyi bilir, özellikle de efendilerine her vuruşta küfür edenler kadar çok ve sadakatle çalışan hiçbir hizmetçi yoktur. O, kendisini reddeden ve Hollandalıların boğazlarını keserken ona 'puta' diyen Alba'lı Miquelet'lere kızacak kadar aptal değildi. Şimdi, sadık askerlerine kendisini reddetme ve pazar yerinde ona 'puta' deme özgürlüğünü veriyorsa, sadık rahiplerinin ara sıra onu çömelmiş yerlerde 'puta' diye çağırmalarına itiraz edecek kadar mantıksız olduğunu düşünmeyin. "

"Ama," dedim, "ya biri dünyaya rahiplerinin çömelmede söylediği düzensiz şeylerden bazılarını anlatsa?"

"Kassandra'nın kaderi olurdu," dedi siyah giysili adam; "kimse ona inanmazdı - evet, rahipler inanırdı: ama inandıklarına dair hiçbir işaret yapmazlardı. Alcoran des Cordeliers'e inanırlar - yani onu
okuyanlar; ama hiçbir işaret yapmazlar."

"Güzel bir sistem," dedim, "ülke sevgisini ve
her türlü asil şeyi söndüren ve rahiplerinin zihinlerini, kötülükten başka bir şeyden zevk almayan şeytanların zihinleriyle aynı seviyeye getiren."

"Sistem," dedi siyah giysili adam, "sınırsız bir canlılığa sahip görkemli bir sistem. Bunu Protestanlığınızla karşılaştırın, farkı göreceksiniz. Papalık sürekli iş başındadır, Protestanlık ise tembeldir. Gerçekten de güzel bir kilise, Protestan! Bir mucize bile yaratamaz."

"Kiliseniz mucize yaratabilir mi?" diye sordum.

"Bu," dedi siyah giysili adam, "eski İngiliz din adamlarının kendi yetersizliklerini kabul edecek kadar aptal olduktan sonra Austin Monk'a sorduğu soruydu. 'Biz mucize yaratmaya çalışmıyoruz; ya siz?' 'Ah! Aman Tanrım, evet,' dedi Austin; 'bu konuda hiçbir zorlukla karşılaşmıyoruz. Ölüleri diriltebiliriz, körlerin görmesini sağlayabiliriz; ve sizi ikna etmek için körlere görme yeteneği vereceğim. İşte bu kör Sakson,
onu iyileştiremezsiniz, ama onun gözlerinde gücümü göstereceğim,
gerçek ve sahte kilise arasındaki farkı göstermek için;' ve
hemen, bir mendil ve biraz sıcak suyun yardımıyla,
barbarın gözlerini açtı. Böylece işleri hallederiz! Güzel bir kilise, o eski İngiliz kilisesi, mucizeler yaratamazdı - modern kilise kadar çaresiz. Aptallar! Kuş otu aralarında bu kadar mı nadirdi? - ve sıcak suyun özellikleri onlar için o kadar mı bilinmezdi ki, bir çift gözlerini kapatıp açamıyorlardı?"

"Yazık," dedim, "Austin'le yapılan o görüşmede İngiliz din adamlarının kör bir Galliyi öne çıkarıp keşişten onu ameliyat etmesini istememesi."

"Açıkça," dedi siyah giysili adam; "yapmaları gereken buydu;
ama tek bir kaynağı olmayan aptallardı." Burada bardağından bir yudum aldı.

"Ama mucizeye inanmadılar mı?" dedim.

"Ve inanmamaları onlara ne fayda sağladı?" dedi siyah giysili adam.
"Austin alanın hakimi olarak kaldı ve başlarını öne eğip kendi kendilerine mırıldanarak uzaklaştılar. Austin'in Sakson barbarının gözlerini açması ve İngiliz din adamlarının
rahatsızlığı bir resim için ne güzel bir konu olurdu! Acaba
resmedilmemiş mi!--he! he!"

"Sanırım kiliseniz hala ara sıra mucizeler yaratıyor!" dedim.

"Öyle," dedi siyah giysili adam. "Rahip --- son zamanlarda İrlanda'da mucizeler yaratıyor, insanları ele geçiren şeytanları yok ediyor; son derece başarılı oldu. İki durumda sadece şeytanları değil, ele geçirilen insanların hayatlarını da yok etti--he! he!
Oh! Sistemimizde çok fazla enerji var; biz her zaman çalışıyoruz, oysa Protestanlık
tembel."

"Bütün Protestanların tembel olduğunu düşünmemelisiniz," dedim, "bazıları sınırsız bir şevkle
dolu görünüyor. Onlar, doğru, yalan mucizelerle değil, Tanrı'nın Sözünü yaymakla uğraşıyorlar. Sadece birkaç ay önce, bir İncil'e ihtiyacım olduğunda, amacı tüm dünyaya İncil göndermek olan bir kuruluşa gittiğimi hatırlıyorum. Bu kuruluşun destekçilerinin çıkarcı görüşleri olamazdı; çünkü bana satıcılara herhangi bir kar getirebileceği fikrini ortadan kaldıracak kadar düşük bir fiyata asil boyutlarda bir İncil verdiler." Siyah giysili adamın yüzü hafifçe asıldı. "Bahsettiğin insanları tanıyorum," dedi; "aslında, onlar bilmese de, sık sık onları görmeye gittim ve yollarını gözlemledim. Size açıkça söylüyorum ki, bu krallıkta kilisemize bu kadar çok sıkıntı ve huzursuzluk
yaratmış bir grup insan yoktur. Ben daha ziyade, tek başlarına bize bir şey yaptıklarını söylemeliyim; çünkü geri kalanlar, uyuşuklukları, aşırılıkları, aptallıkları ve kibirleriyle bize kötülükten başka bir şey yapmıyorlar. Bu adamlar, yanmış görmekten mutluluk duyacağımız bir grup sapkındır; en yorulmaz azimle ve kutsal babanın çeşitli emirlerine rağmen kitaplarını tüm Avrupa'ya dağıtıyorlar ve Katolik ülkelerdeki birçok insanın, rahipliklerinin şimdiye kadar mümkün olduğunca onları kör tutmaya çalıştığını düşünmesine neden oluyorlar. Aralarında, özellikle nefret ettiğimiz biri var; aslan yüzlü, bufalo sesli ve balyoz gibi yumruklu iri yarı, iri yarı bir papaz. En son orada olduğumda, gözünün üzerimde olduğunu fark ettim ve bana attığı bakışı hiç beğenmedim; Yumruğunu sıktığını gördüm ve olabildiğince çabuk ayrıldım. Kim olduğumdan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum; ama bakışından hiç hoşlanmadım ve tekrar gitmeyi düşünmüyorum."

"Peki," dedim, "bu bölgelerdeki planlarınıza karşı korkunç düşmanlarınız olduğunu ve din adamları arasında bile, aşırı ve basmakalıp okullardan çok farklı olanların olduğunu itiraf ediyorsunuz?"

"Bu çok doğru," dedi siyah giysili adam; "ve eğer kilisenizin geri kalanı da onlar gibi olsaydı, bu bölgeleri dönüştürme umuduna hemen veda ederdik; ama böyle insanların çok fazla olmadığını söyleyebildiğimiz için minnettarız; ayrıca, onların şevkini bile baltalayacak kadar çok neden var. Oğulları, Oxford ve Cambridge'den tatile, Basmakalıp profesörlerden öğrendikleri saçmalıklarla dolu yavrular olarak dönüyorlar; ve bu saçmalıkları evde pazarlıyorlar, orada da bir etki yaratmayı başaramıyor, kızlar ise - özür dilerim - İskoçya'nın Montrose'u, Bonny Dundee'si ve tüm Jacob'lar hakkında bağırıp çağırıyor; bu yüzden papalarının İncil gibi bayağı bir kitabın yayılması konusundaki gayretlerinin çok kısa bir süre sonra korkunç bir şekilde azalacağından şüphemiz yok. Eski Roma kazanacak, bu yüzden sen de ona katılsan iyi olur."

Ve siyah giysili adam bardağındaki son damlayı da içti.

"Asla," dedim, "Roma'nın kölesi olmayacağım."

"Sana özgürlük tanıyacak," dedi siyah giysili adam; "sadece ona hizmet et,
ve sana uygun bir zamanda ve yerde ona 'puta' demene izin verecek,
papaları ona ara sıra 'puta' der. Bir papanın gece yarısı yatağından kalkıp koridora fırladığı ve Vatikan'ı delecek bir sesle üç kez 'puta' diye seslendiği bilinmektedir; o papa--"

"Altıncı İskender, diyebilirim," dedim; "var olmuş en büyük canavardı, ancak papalık sisteminin sahip olduğu en değerli kafaydı--bu yüzden vicdanı her zaman sakin değildi. Bir demirle dağlanmış olduğunu düşündüm."

"Ona değil, çok daha modern bir papaya atıfta bulundum," dedi siyah giysili adam; "İspanyolca olan bu kelimeyi, anavatanı İspanya'dan Roma'ya getirdiği doğrudur. Kiliseyi bu isimle anmaktan çok hoşlanıyordu ve diğer papalar da bu ismi benimsediler. "Eğer ona aitsen, ona bu şekilde hitap etmene izin verecek."

"Ona öyle hitap edeceğim," dedim, "ona ait olmadan veya ondan izin almadan."

"Eğer ona aitsen, ona bu şekilde hitap etmene izin verecek," dedi siyah giysili adam; "Roma'da bir şapel var, orada harikulade güzellikte bir heykel var - bir kardinalin oğlu - yani yeğeninin - bir zamanlar - Şey, kafasını kesmemiş, yanağını hafifçe tokatlamış ve gitmesini söylemiş."

"Bununla ilgili her şeyi 'Keysler'in Seyahatleri'nde okudum," dedim; "ona, burnunu tutmak dışında, ona bir maşayla dokunmayacağımı mı söylüyorsun?"

"O paraya düşkün," dedi siyah giysili adam; "ama sadık bir rahibe küçük bir özel ayrıcalıktan da çekinmez," ve çok güzel bir altın tekrarlayıcı çıkardı. "Korkmuyor musun," dedim, "o saati bir çukurda zavallı bir tamircinin gözü önünde göstermekten?"

"Senin gibi birinin gözü önünde değil," dedi siyahlı adam.

"Geç oluyor," dedim; "Ben ayrıcalıklara aldırış etmiyorum."

"Yani bize katılmayacaksın," dedi siyahlı adam.

"Cevabımı aldın," dedim.

"Eğer ben Roma'ya aitsem," dedi siyahlı adam, "sen neden katılmayasın?"

"Zavallı bir tamirci olabilirim," dedim; "ama senin yaşadıklarını asla yaşamamış olabilirim. Belki de kuyruğunu kaybeden tilkinin masalını hatırlıyorsundur?"

Siyahlı adam irkildi, ama hemen kendini toparlayarak, "Eh, sensiz de yapabiliriz, kazanacağımızdan eminiz," dedi.

"Akıllı insanların işi değildir," dedim, "savaş başlamadan önce emin olmak: meyhanenin sahibi var, horozlarının kazanmasını garantiledi, ama horozlar ana parayı kaybetti ve ev sahibi iflastan biraz daha iyi."

"Ev sahibinden çok farklı insanlar," dedi siyah giysili adam, "hem zeka hem de mevki olarak, kesinlikle kazanacağımızı düşünüyorlar; aramızda başarımızdan şüphe duymayan
zeki entrikacılar var."

"Peki," dedim, "ev sahibini bir kenara bırakacağım ve her açıdan ev sahibinden çok farklı bir kişi olan birini göstereceğim, hem anlayış hem de konum olarak; planlar yapmayı çok severdi ve aslında birçoğu başarılı oldu. Ancak sonuncusu ve en sevdiği plan başarısız oldu, hesaplamalarıyla başarısız olma ihtimalinin olmadığına kendini ikna etmiş olmasına rağmen - bahsettiğim kişi yaşlı Fraser'dı -"

"Kim?" dedi siyah giysili adam, irkilerek ve kadehini düşürerek.

"Lovat'lı yaşlı Fraser," dedim, "tüm komplocuların ve entrikacıların prensi; Taht Tahtı'na Taht Tahtı'nı oturtmayı başardı. 'Bu alana çok sayıda adam getirebilirim,' dedi; 'damadım Cluny, çok sayıda ve aynı şekilde kuzenim ve iyi arkadaşım;' sonra
hükümetin destek beklediği kişilerden bahsederken,
şöyle derdi: 'Filanca kişi ılımlı, bu kişi bizimle birlikte olan karısı tarafından yönetiliyor, din adamları bize karşı kesinlikle düşmanca değil ve askerlerle denizcilere gelince, yarısı Kral George'a karşı ilgisiz, geri kalanı ise korkak.' Ancak işler bir yargılamaya geldiğinde, Pretender'a katılmasını hesapladığı bu kişi evinden kıpırdamadı, bir başkası düşman saflarına katıldı, korkaklar kahraman oldu ve kahraman olduğunu düşündüğü kişiler Culloden'daki şehvet düşkünü adamlar gibi kaçtı; kısacası, tamamen yanıldığını ve en çok da kendisinde olduğunu gördü; bir kahraman olduğunu düşündü ve kendini yaşlı bir tilkiden başka bir şey
olmadığını kanıtladı; tıpkı bir tilki gibi içi boş bir ağaca tırmandı, değil mi?

"'L'opere sue non furon leonine, ma di volpe.'"

Siyahlı adam uzun bir süre sessizce oturdu ve sonunda titrek bir sesle cevap verdi, "Buna hazırlıklı değildim; sen
beni sık sık şaşırttın, senin gibi birinin
bilmesini asla beklemediğim şeyler hakkındaki bilginle,
ama senin benim adımın farkında olman benim için tamamen
anlaşılmaz bir durum. İngiltere'de hiç kimsenin
bilmediğini düşünmüştüm; aslında, hiç kimsenin
bilmesini anlamıyorum,
bunu kimseye açıklamadım, özellikle de bundan gurur duymadığım için. Evet,
adımın Fraser olduğunu ve kolejimizin rektörünün bir zamanlar her bir üyesinin ya düzenbaz ya da aptal olduğuna dair kesin bir görüşe sahip olduğunu söylediği o aile veya klanın kanından olduğumu kabul ediyorum.
Madrid'de doğdum, saf, _oime_, Fraser kanından. Ebeveynlerim, küçük yaşta beni ---'a götürdüler, kısa bir süre sonra öldüler, ancak beni bir kardinalin hizmetine
vermeden önce değil, birkaç yıl onunla birlikte kaldım ve o, bana daha fazla fırsat bulamayınca beni, içeri girdiğinizde, Sir John ---'un kemiklerinin bulunduğu sol taraftaki manastırda bulunan koleje gönderdi; orada, mantık ve insancıl edebiyat okurken, kardinal tarafından terk edildiğimde sahip olduğum insanlığımdan geriye ne kaldıysa kaybettim. Ancak, iki noktayı unutmama izin verin, --ben bir Fraser'ım, doğru, ama bir Flannagan değilim; Britanya'nın en aşağılık adını taşıyabilirim, ama İrlanda'nın değil; İngiliz evinde yetiştirildim ve orada--bogtrotter'ların eğitimi için bir ev var; ben orada yetiştirilmedim; en alttaki uçurumun altında, daha da alttaki bir uçurum var; kanım ne olursa olsun, en azından İrlandalı değilim; eğitimimi ne olursa olsun, İrlanda ilahiyat okulunda yetiştirilmedim--bu nedenle minnettarım--evet, _per dio_! Minnettarım. Üniversitede birkaç yıl geçirdikten sonra--ama sana neden geçmişimi anlatayım? sen zaten gayet iyi biliyorsun, muhtemelen benden çok daha iyi. Şimdi misyoner bir rahibim, eski Parsons ve Garnet gibi sapkın İngiltere'de çalışıyorum, ancak ve ancak onların aksine, hiçbir tehlikem yok, çünkü zamanlar değişti. Sana daha önce söylediğim gibi, Roma'ya bağlı kalacağım--kalmalıyım; _no hay remedio_, Madrid'de dedikleri gibi, ve onun kutsal planlarını ilerletmek için elimden geleni yapacağım--he! he!--ama itiraf ediyorum ki burada başarılı olacaklarından şüphe etmeye başladım--beni kovuyorsun; yaşlı Fraser, Lovat'lı! Babamın ondan bahsettiğini duydum; Altın başlı bir bastonu vardı,
bir keresinde büyükbabamı onunla yere sermişti--kurnaz bir adamdı,
ama, dediğiniz gibi, özellikle de kendisinde yanılmıştı. Hayatını Arbuthnot'tan okudum, kolejimizin kütüphanesindedir. Elveda! Bir daha
bu çukura gelmeyeceğim--gelmenin bir faydası olmaz;
gidip başka bir yerde çalışacağım, ama--adımı nasıl öğrendiğin
anlaşılmaz bir gerçek--elveda! ikinize de."

Sonra ayağa kalktı; ve daha fazla selamlamadan,
onu bir daha hiç görmediğim çukurdan ayrıldı. "Nasıl oldu da, hayret,
o adamın adını öğrendin?" dedi Belle, bir süre gittikten sonra.

"Ben mi, Belle? Adamın adını bilmiyordum, temin ederim."

"Ama sen onun adını söyledin."

"Eğer söylediysem, sadece tesadüfen, örnek olarak söyledim. Ben, kurnaz insanların hesaplamalarında ne kadar sık ​​yanıldığını söylüyordum ve Lovat'lı yaşlı Fraser'ın durumunu buna örnek olarak gösterdim; adını öne sürdüm, çünkü tarihini çok iyi biliyordum, birkaç ay önce düzenlediğim 'Newgate Yaşamları ve Denemeleri' başlıklı harika bir eserde derleyip eklemiştim, ancak bizimle birlikte oturanın adının bu olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu; ancak o, adını bildiğimi düşünüyordu. Belle! Belle! Uzun bir süre, bazı kendini beğenmiş kişiler yüzünden Kutsal Yazıların doğruluğundan şüphe ettim, ancak şimdi Kutsal Yazılarda ne kadar harika metinler olduğuna inanmaya başladım, Belle; 'Kötüler titrer nerede--nerede--'"

"'Korku olmayan yerde korkuyorlardı; "Onları karıştırdın,
çünkü Tanrı onları hor gördü," dedi Belle; "Bunu Long Melford'un büyük evindeki din adamının önünde sık sık okudum. Ama eğer adamın adını bilmiyorsan, bildiğini varsayarak neden gitmesine izin veriyorsun?"

"Ah, eğer böyle bir hata yapacak kadar aptalsa, onu
aldatmacadan kurtaramazdım--hayır, hayır! Eski İngiltere'nin düşmanları tüm gaflarından ve hatalarından
en iyi şekilde yararlansınlar, benden yardım alamayacaklar; ama
bu adam yeter, Belle; şimdi çay içelim ve ondan sonra--"

"Ermeni değil," dedi Belle; "ama bir soru sormak istiyorum: lütfen
bu adamın adını taşıyan herkes ya dolandırıcı ya da aptal mıdır?"

"Bunu söylemem imkansız, Belle, bu kişi şahsen tanıdığım
tek isim. Sanırım aralarında iyi ve kötü, akıllı ve aptal olanlar var, tıpkı tüm büyük insan toplulukları arasında olduğu gibi; ancak kabile otuz yıldan fazla bir süre yaşlı Fraser gibi biri tarafından yönetildikten sonra, büyük kısmının ya haydut ya da aptal olması şaşırtıcı değildi: o acımasız bir tirandı, Belle, kendi halkına karşı ve zalimliği ve açgözlülüğüyle onları ya aptallığa yaklaşan bir duyarsızlığa sürüklemiş ya da kendi savunmalarında onları kurnaz üçkağıtçılara dönüştürmüş olmalı. Ebeveynlerin nitelikleri genellikle torunlarına aktarılır - eğitimli işaretçilerin yavruları, öğretilmeden bile, neredeyse kesin olarak işaret eder: bu nedenle, eğer tüm Fraser'lar bu kişinin ima ettiği gibi ya haydut ya da aptalsa, ebeveynleri veya büyükanne ve büyükbabaları yaşlı Fraser'ın eğitim okulunda oldukları için, bunda şaşılacak bir şey yoktur! Ama yaşlı tiran ve köleleri yeter.
Belle, şu anda çay hazırla, yoksa öfkemden kork. Lovat'lı yaşlı Fraser gibi altın başlı bir bastonum yok, ama bazı insanların çok daha fazla korkacağı bir Ermeni rün bastonum var."

BÖLÜM V

Yeni Gelenler - Çadırı Kurmak - Onaylı Eş - Yüksekten Uçan
Fikirler.

Ertesi sabah, çadırımı terk etmek üzereyken, kapıda Belle'in sesini duydum, "Uyuyor musun, yoksa uyanıyor musun?" diye haykırıyordu.
"Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım," dedim dışarı çıkarken. "Ne oldu?" "At nallı," dedi, "Jasper, hakkında konuştuğunu duyduğum kişi, tüm insanlarıyla birlikte yukarıda, tarlada; Yaklaşık çeyrek saat önce pınardaki kazanı doldurmak için dışarı çıktım ve onların geldiğini gördüm." "İyi," dedim; "onu ve karısını kahvaltıya davet etmekte bir sakınca var mı?" "İstediğini yapabilirsin," dedi; "Yeterince
fincanım var ve onların arkadaşlığına itirazım yok." "Bizler toprağın ilk işgalcileriyiz," dedim, "ve öyle olduğumuza göre, kendimizi ev sahibi olarak görmeli ve misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için elimizden geleni yapmalıyız." "Bu kelimeyi kullanmaya ne kadar da meraklısın," dedi Belle; "eğer
adamı ve karısını davet etmek istiyorsan, daha fazla uzatmadan yap; Ancak, tüm şirket için yeterli bardağım veya çayım olmadığını unutmayın." Bunun üzerine tırmanışı aceleyle tırmanırken, kendimi hemen
çukurun dışında buldum. Her zamanki gibi parlak bir sabahtı,
ovayı kaplayan çavdar otunun nemli yaprakları, muhtemelen ufkun yaklaşık iki saat yukarısında olan
güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu. Eski dostlarımın ve müttefiklerimin oldukça kalabalık bir grubu, çukurun ağzının civarındaki zemini işgal ediyordu.
Sağda yaklaşık beş metre ötede, Bay Petulengro'nun çadırını kurmakla meşgul olduğunu gördüm; elinde, alt kısmı sivri, tepesinden bir tür kolu olan ve ateşin üzerine bir kazan veya kazanı desteklemek amacıyla çıkıntı yapan bir demir çubuk tutuyordu ve buna
Rumen dilinde "Kekauviskoe saster" deniyordu. Bay Petulengro, bunun sivri ucuyla yaklaşık yirmi inçlik bir derinlikte toprakta delikler açıyordu. birbirinden
uzak, içine tepeye doğru önemli bir eğime sahip uzun çubuklar yerleştirdi, bunlar çadırın kerestesinden ve brandanın desteklerinden daha az değildi. Bayan Petulengro ve elinde koltuk değneği olan, Bayan Chikno olduğunu tanıdığım bir kadın, yerde onun yanında oturuyordu, Bay ve Bayan Petulengro'nun genç ailesini oluşturan altı ila on yaşlarındaki iki veya üç çocuk ise etrafta oynuyordu.

"İşte buradayız, kardeş," dedi Bay Petulengro, çubuğun sivri ucunu yere saplarken; "işte buradayız ve çoğumuz--Bute dosta
Romany chals."

"Hepinizi gördüğüme sevindim," dedim; "ve özellikle sizi, hanımefendi," dedim, Bayan Petulengro'ya eğilerek; "ve siz de, hanımefendi," Bayan Chikno'ya şapkamı çıkararak.

"Size de iyi günler, efendim," dedi Bayan Petulengro; "her zamanki gibi,
çekici görünüyorsunuz ve öyle konuşuyorsunuz; görgü kurallarınızı da unutmamışsınız."

"Parlayan her şey altın değildir," dedi Bayan Chikno. "Ancak, sana iyi günler, genç çavdar."

"Tawno'yu göremiyorum," dedim etrafa bakarak; "o nerede?"

"Gerçekten nerede!" dedi Bayan Chikno; "Bilmiyorum; onu dolaşan
sırada destekleyen kişi en iyi cevabı verebilir."

"Az sonra burada olacak," dedi Bay Petulengro; "sadece bir çiftçiye iki yaşında bir tay göstermek için yan yoldan aşağı indi; ona yol tarif ettiğimi duydu, ama tatmin olamıyor."

"Gerçekten olamaz," dedi Bayan Chikno.

"Ve neden olmasın, kızkardeşim?"

"Çünkü senin sözlerine güvenmiyorum, kardeşim; daha önce de söylediğim gibi, onu destekliyorsun."

"Peki," dedim, "özel endişelerinizden hiçbir şey bilmiyorum; bir
iş için geldim. Oradaki vadide bulunan Isopel Berners, kahvaltıda Bay ve Bayan Petulengro'nun arkadaşlığından memnuniyet
duymak istiyor. Sizi
görmekten de mutlu olacaktır, hanımefendi," dedim Bayan Chikno'ya hitap ederek.

"O genç kadın sizin karınız mı, genç adam?" dedi Bayan Chikno.

"Karım mı?" dedim.

"Evet, genç adam; karınız, yasal olarak sertifikalı karınız mı?"

"Hayır," dedim; "o benim karım değil."

"O zaman onu ziyaret etmeyeceğim," dedi Bayan Chikno; "Gezici soyda hiçbir şeye
hayır demiyorum."

"Gezici soy derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordum.

"Gezici soy derken neyi kastediyorum? Neden, bununla tatcheno olmayan bir davranışı kastediyorum. Çavdarlar ve yabaniler, sertifikalandırılmadan, çukurlarda bir arada yaşadıklarında, bu tür davranışlara, gezgin soyda oldukça derinlerde olmak diyorum, tadına vardığım her şeyi kutsallaştırmamaya kararlı olduğum. Kendi sertifikalı kocamın o soydaki salgınlarından çok fazla acı çektim, bu tür hiçbir şeye en ufak bir yüz ifadesi bile veremiyorum."

"İnsanların, yanlış bir şey yaptıklarından şüphelenilmeden çukurlarda bir arada yaşamamaları zor," dedim.

"Öyledir," dedi Bayan Petulengro, araya girerek; "ve gerçeği söylemek gerekirse, kız kardeşimin yorumlarının hoşgörüsüzlüğüne tamamen şaşırdım. Sık sık, iyi bir arkadaş grubunda -ve ben de zamanımda iyi bir arkadaş grubu tuttum- şüphenin dar görüşlü ve eğitimsiz bir zihnin kanıtı olduğunu söylediklerini duydum; bu nedenle hiç kimseden şüphelenmiyorum, hatta bazı insanların şüphelenmeye hakkım olduğunu düşüneceği kendi kocamdan bile, çünkü bir zamanlar onun yüzünden bir lordu reddettim; ancak ona ondan şüphelenip şüphelenmediğimi ve onu önlüğümün ipine sıkıca bağlı tutmaya çalışıp çalışmadığımı sorun; size böyle bir şey söylemeyecektir; ancak tam tersine, ona her zaman hoş bir serbestlik tanıdığımı, istediği yere gitmesine ve konuşma tarzı hoşuna giden herhangi biriyle sohbet etmesine izin verdiğimi söyleyin. Ancak iyi bir arkadaş grubu tutmanın avantajına sahip oldum ve bu nedenle--"

"Meklis," dedi Bayan Chikno, "lütfen bunların hepsini bırak, kızkardeşim; senin kadar
iyi arkadaşlıklar kurduğuma inanıyorum; ve seninle arkadaşlık edenleri
sık sık yorduğun o teklifle ilgili olarak, inanıyorum ki,
sonuçta, bu, başıboş ve belgesiz bir çizgide bir şeydi."

"Hangi konuda olursa olsun," dedi Bayan Petulengro, "teklif iyiydi. Genç dük--çünkü o sadece bir lord değil, aynı zamanda bir düktü--bana güzel bir araba tutmayı ve beni ikinci karısı yapmayı teklif etti; çünkü yaşlı ve şişman, ama çok zengin ve çok iyi huylu bir başkası daha vardı; hatta öyle ki, genç lord bana bu düzenlemeye hiçbir şekilde itiraz etmeyeceğini söyledi; özellikle de genç ve neşeli bir toplumdan hoşlandığım için onunla aynı evde yaşamayı kabul edersem. Yani görüyorsunuz--"

"Evet, evet," dedi Bayan Chikno, "daha önce düşündüğümü anlıyorum, tamamen tasdiksiz bir soydan geliyor."

"Meklis," dedi Bayan Petulengro; "Kendi kelimenizi kullanıyorum, hanımefendi, ki bu da
Romany'dir: kendi adıma, Romany kelimeleri kullanmaktan hoşlanmıyorum, tabii ki onları Fransızca olarak
geçirmeyi umabilirsem, ki şu anki ortamda bunu
yapamam. Böyle bir dilin olmamasını içtenlikle diliyorum ve
çocuklarımdan uzak tutmak için elimden geleni yapıyorum, aksi takdirde
bunun sık kullanımı onları
aşağılık ve kaba alışkanlıklara itebilir. Dört çocuğum var, hanımefendi, ama--"

"Sanırım dört çocuğunuzdan bahsederek
hiç çocuğum olmadığını kontrol etmek istiyorsunuz," dedi Bayan Chikno gözyaşlarına boğularak; "eğer çocuğum yoksa, kızkardeşim, bu benim suçum değil, ama sana neden kızkardeşim diyorum?" dedi öfkeyle; "sen benim kızkardeşim değilsin, sen bir grasni'sin,
tam bir kısraksın--gerçekten de güzel bir kızkardeşsin, kendi dilinden utanıyorsun. Yüksekten uçan fikirlerinle kendi anneni bile--"

"Konuyu kapatalım," dedi Bayan Petulengro; "Sesimi yükseltmek ve kendimi gülünç duruma düşürmek istemiyorum. Genç beyefendi," dedi, "lütfen Bayan Isopel Berners'a selamlarımı ilet ve nazik davetini kabul edemediğim için çok üzgün olduğumu söyle. Ben daha yeni geldim ve halletmem gereken birkaç küçük ev işi var -diğerlerinin yanı sıra,
çocuklarımın yüzlerini yıkamak; ama öğleden önce,
yapmam gerekenleri yaptıktan ve kendimi giydirdikten sonra,
ona düzenli bir ziyarette bulunma şerefine nail olmayı umuyorum; bunu ona
saygılarımla birlikte söylersin. Kocamla ilgili olarak kendisi cevap verebilir, çünkü ben kıskanç bir yapıya sahip olmadığım için asla onun işlerine karışmam."

"Ve Bayan Berners'a söyleyin," dedi Bay Petulengro, "düzenli bir şekilde yerleştiğimizde karımla birlikte ona hizmet etmekten mutluluk duyarım: şu anda elimde çok iş var, sadece kendi çadırımı değil, kocası benim işim için uzakta olan bu kıskanç kadının çadırını da kurmak zorundayım."

Bunun üzerine çukura geri döndüm ve Bayan Chikno'nun gözlemleri hakkında hiçbir şey söylemeden Bay ve Bayan Petulengro'nun mesajlarını Isopel'e ilettim; Isopel, misafir beklentisiyle tahtaya koyduğu iki ek fincan ve tabağı sandığına koymaktan başka bir cevap vermedi. Bu sırada çaydanlık kaynıyordu. Oturduk ve kahvaltı ederken Isopel Berners'a Ermenice konusunda bir ders daha verdim dil.

BÖLÜM VI

Vaat Edilen Ziyaret--Roma Modası--Büyücü ve Cadı--Sözcüklere
Yakalamak--İki Kadın--Saçların Düzenlenmesi--Yeni Yollar--Belle'in Değişmiş
Görünümü--Tekrar Kendisi.

Öğle vakti Bay ve Bayan Petulengro, vaat edilen ziyareti yapmak için
deliğe geldiler. Geldikleri sırada Belle çadırındaydı,
ama ben şöminenin başındaydım, aracımın tekerleklerinden birinden kopan dış lastiğin veya savunmanın bir kısmını çekiçlemekle meşguldüm.
Onları
fark ettiğimde hemen onları almaya gittim. Bay Petulengro, Roma tarzında giyinmişti, düğmeleri yarı kron olan biraz şık kesimli bir spor ceketi ve düğmeleri yarı gine olan kırmızı ve siyah bir yelek; pantolonu yarı kadife, yarı kadife kumaştandı, kordonları aşırı genişti. Alt kısmı kürklü, açık kahverengi kumaştan tozlukları vardı; ve ayaklarında yüksek çizmeler vardı. Sol kolunun altında kırmızı bir kirpik ve kocaman bir gümüş topuzu olan uzun siyah bir balina kemiği binici kırbacı vardı. Başında İspanyolların _calane_ dediği, Sevilla ve Madrid'in haydutları arasında çok tutulan türden, yüksek tepeli bir şapka vardı. Şimdi, Bay Petulengro'nun çok güzel beyaz bir Hollanda gömleği giydiğini eklediğimde, sanırım giyimini tarif etmişimdir. Bayan Petulengro--önce ondan bahsetmediğim için özür dilerim--aynı zamanda Roma tarzında giyinmişti. Son derece siyah ve parlak olan saçları başının iki tarafına örgüler halinde düşüyordu. Kulaklarında uzun altın damlaları olan halkalar vardı. Boynunda çok büyük incilere benzeyen bir ip vardı, ancak biraz solmuşlardı ve görünüşe göre oldukça eskiydiler. "İşte buradayız, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "işte buradayız, seni görmeye geldik--büyücü ve cadı, cadı ve büyücü:--

"'Bir chovahanee ve bir chovahano var,
Nav se len Petulengro'dur.'"

"Dilini tut, beyefendi," dedi Bayan Petulengro; "kaba şarkılarınla
beni utandırıyorsun. Şimdi ziyarete geldik ve her şey
aşağıda bırakılmalı."

"Doğru," dedi Bay Petulengro; "zaten yeterince aşağı olan şeyi neden çukura getiriyorsun?"

"Ne, sen laf cambazı mısın?" dedim. "Söz cambazlığının meyhane çiftçileri ve köyün nüktedanlarıyla sınırlı olduğunu düşünüyordum."

"Hep aptallar," dedi Bayan Petulengro, "söz cambazlığı yapar ve çok doğal olarak,
böyle yaparak mantıklı bir konuşma olasılığını engellemeyi umarlar. Söz cambazlığı meyhane çiftçileri ve köyün nüktedanlarıyla sınırlı! Hayır, Jasper Petulengro'ya değil. Bir veya iki saat boyunca gazete editörleri dedikleri bir grubun konuşmalarını dinleyin ve eğer bir köpeğin hasta olduğunda yaptığı gibi dışarı çıkıp ot yemiyorsanız, ben dişi bir kadın değilim. Bilge
Jasper ile görüştüğümde elini reddettiğim genç lord, bir keresinde ikisini annemin yanına getirmişti,
benim arkadaşlığımı özlediklerinde; birbirlerinin sözlerine
sızlanmaktan başka bir şey yapmıyorlardı ve bundan
güzel bir el çıkarıyorlardı. Kötü huylu köpeklerdi; ve
neşe dedikleri şeye yönelik girişimleri neredeyse yüz ifadeleri kadar talihsizdi."

"Pekala," dedim, "hanımefendi, şimdilik tüm yakalamaları ve
sızlanmaları bırakacağız. Lütfen bu tabureye oturun, ben gidip Bayan Isopel Berners'a gelişinizi haber vereyim."

Bunun üzerine Belle'in evine gittim ve Bay ve Bayan Petulengro'nun bize törensel bir ziyarette bulunduklarını ve şöminenin başında onu beklediklerini söyledim. "Lütfen gidip onlara meşgul olduğumu söyleyin," dedi iğnesiyle meşgul olan Belle. "Böyle bir saçmalığa katılmaya
dahil
olduğumu hissetmiyorum." "Böyle bir şey yapmayacağım," dedim; "ve hemen gelip ziyaretçilerinize uygun nezaketi göstermeniz konusunda ısrar ediyorum. Eğer yapmazsanız, onların duyguları incinir ve insanların duygularının
kırılmasına dayanamayacağımı biliyorsunuz. Şu anda gel, yoksa--"
"Yoksa ne?" dedi Belle, yarı gülümseyerek. "Ermenice bir şey söylemek üzereydim," dedim. "Peki," dedi Belle, işini bırakarak, "geleceğim." "Kal," dedim; "saçların kulaklarına kadar sarkmış ve
elbisen düzensiz; en iyi kıyafetleriyle gelen
ziyaretçilerinin önüne çıkmak için bir iki dakika daha kalsan iyi olur." "Hayır," dedi Belle, "görünüşümde hiçbir değişiklik yapmayacağım; Bana bu anda gelmemi söyledin ve itaat edileceksin." Böylece Belle ve
ben misafirlerimize doğru ilerledik. Yaklaştığımızda Bay Petulengro şapkasını çıkardı ve Belle'e derin bir saygı duruşunda bulunurken, Bayan Petulengro tabureden kalktı ve derin bir reverans yaptı. Saçlarını omuzlarının üzerinden geriye atan Belle, başını eğerek selamlarına karşılık verdi ve Bay Petulengro'ya hafifçe baktıktan sonra, büyük
mavi gözlerini karısına dikti. Bu iki kadın da çok yakışıklıydı--ama
ne kadar da farklıydı! Güzel, mavi gözleri ve sarı saçları ile; Bayan Petulengro
zeytin rengi teni, siyah gözleri ve koyu saçları ile--olabildiğince koyu.
Belle, tavır olarak sakin ve gururlu; çingene zarif, ama hareket ve heyecanla
dolu. Ve sonra bu ikisinin boyu ne kadar da farklıydı! Romany rawnie'nin başı zar zor göğsüne kadar
yükseliyordu Isopel Berners. Bayan Petulengro'nun Belle'e
karışık olmayan bir hayranlıkla baktığını görebiliyordum; kocası da öyle. "Şey," dedi ikincisi, "söyleyeceğim bir şey var ki, dünyada bu kadının önünde durmaya
değer tek bir kişi var ve o da insan eti söz konusu olduğunda dünyanın güzelliği, Tawno Chikno; aşağı inmemesi ne yazık!"

"Tawno Chikno," dedi Bayan Petulengro, öfkelenerek; "bu beyefendinin önünde dikilen güzel bir adam, aşağı inmemesi ne yazık, quotha? hiç de değil, adam bir sinsi, karısından korkuyor. Bu
çileye karşı duruyor! Neden, bana attığı bakış adamı yere serer."

"Onu bir bakışla yere sermek yumrukla yere sermekten daha kolaydır," dedi Bay. Petulengro; "yani, bakış bir kadından geliyorsa: bu hanımefendinin onu bir şekilde devirebileceğinden şüphe etmeye meyilli olduğumdan değil. Onun hakkında yeterince şey duydum ve onu bir veya iki kez gördüm, ancak şimdiki kadar yakın değildi. Pekala, hanımefendi, karım ve ben size saygılarımızı sunmaya geldik; ikimiz de Flaming Bosville ile arkadaşlık etmeyi bırakıp benim arkadaşımla birlikte olduğunuzu görmekten memnunuz; o pek yakışıklı değil ama daha iyi--"

"Sizin dediğiniz gibi, sizin arkadaşınızla birlikteyim! Ne dediğinize dikkat etseniz iyi olur," dedi Isopel Berners, "Kimseyle birlikte değilim."

"Sadece onunla birlikte odanızı paylaşmaktan bahsediyorum," dedi Bay Petulengro; "ve ben sadece daha iyi bir ev arkadaşı bulamayacağınızı veya daha öğretici bir
şey söylemek üzereydim, özellikle de dillerle aşılanma arzunuz varsa, ona diller diyor. Acaba siz ve o daha önce herhangi bir
dil çalışması yaptınız mı?"

"Siz ve eşinizin söyleyecek özel bir şeyi var mı? Eğer bu tür bir konuşmadan başka bir şeyiniz yoksa, sizi terk etmeliyim, çünkü bu öğleden sonra bir yolculuk yapacağım ve hazırlanmam gerekiyor."

"Kocamı mazur görün, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "anlayışla aşırı yüklü değil ve buraya geldiğinden beri tek bir mantıklı söz söyledi, o da size saygılarımızı sunmak için geldiğimizdi. Sizi onurlandırmak için en iyi Roma tarzımızı giydik; belki de beğenmediniz; eğer öyleyse, üzgünüm. Fransız
giysim yok, hanımefendi; eğer olsaydı, sizi daha fazla onurlandırmak için onlarla gelirdim."

"Sizi olduğunuz gibi görmekten çok daha fazla hoşlanıyorum," dedi Belle; "insanlar kendi modalarına uymalı ve sizinki çok güzel."

"Böyle düşündüğünüz için memnun olmanıza sevindim, hanımefendi; büyük şehirde
beğenildi; sansasyon dedikleri şeyi yarattı; ve saray hanımlarından bazıları, onu taklit etti, yoksa alıştığım kadar sık ​​orada görünmezdim; çünkü Roma'ya pek düşkün değilim,
Roma'nın kaba olduğuna dair bir hayalim var; aslında, bir keresinde zengin bir vatandaşın karısının Çingenelerin kaba yaratıklar olduğunu söylediğini duydum.
Onun söylediklerini çok ciddiye almalıydım, ama uygunsuz telaffuzu olmasaydı; kelimelerini telaffuz edemiyordu, hanımefendi, biz Çingeneler, bize dedikleri gibi, genellikle bunu yaparız, bu yüzden onun çok da pahalı bir şey olmadığını düşündüm. Çok güzelsiniz, hanımefendi, ama sizi görmek istediğim gibi giyinmemişsiniz ve saçlarınız hüzünlü bir karmaşa içinde aşağı sarkmış;
Saçınızı düzenlemenize yardımcı olmama izin verin, hanımefendi; saçınızı bizim tarzımıza göre
düzenleyeceğim; Saçınızın bizim zavallı
çingene tarzımızda nasıl görüneceğini görmek istiyorum; lütfen izin verin, hanımefendi?" ve Belle'i elinden tuttu.

"Gerçekten böyle bir şey yapamam," dedi Belle, elini çekerek; "Beni görmeye geldiğiniz için teşekkür ederim, ama--"

"Saçınızla ilgilenmeme izin verin, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro.
"Bana büyük bir küçümseme işareti vermenizi takdir ediyorum. Çok
güzelsiniz, hanımefendi ve bence iki kat daha güzelsiniz, çünkü çok
açık tenlisiniz; açık tenli ve saçlı insanlara büyük saygım var; koyu saç ve tenli insanlara daha az saygım var, hanımefendi."

"O zaman neden lordu geri çevirip benimle birlikte oldunuz?" dedi Bay Petulengro; "aynı lord her açıdan yeterince açık tenliydi."

"İnsanlar genç ve aptalken bazen pişman oldukları şeyleri yaparlar
daha olgun ve anlayışlı olduklarında. Bazen düşünüyorum ki
biraz saf olmasaydım, şu anda büyük bir saray hanımı olabilirdim. Şimdi, hanımefendi," dedi, Belle'i tekrar elinden tutarak, "saçınızı biraz örmeme izin vererek bana
lütufta bulunun?"

"Size kızmak için gerçekten iyi bir niyetim var," dedi Belle, Bayan Petulengro'ya tuhaf bir bakış atarak.

"Saçınızı düzenlemesine izin verin," dedim; "hiçbir zararı yok ve
size şeref vermek istiyor; lütfen onu ve beni de memnun edin, çünkü saçınızın onun tarzında
nasıl görüneceğini görmek isterim. "

"Genç çavdarın ne dediğini duyuyor musun?" dedi Bayan Petulengro. "Eminim ki
ben olmasam bile genç çavdarı memnun edersiniz. Birçok kişi, eğer o isterse genç çavdarı memnun etmeye istekli olurdu; ama o
bir iyilik isteme alışkanlığına sahip değil. Kendine ait bir burnu var ve onu
oldukça yüce tutuyor; kendini küçük görmüyor, hanımefendi; ve
ben onunla birlikte olduğum süre boyunca, daha önce hiç bir iyilik istediğini duymadım;
bu nedenle, hanımefendi, eminim ki onu memnun edersiniz. Kız kardeşim Ursula onu birçok konuda memnun etmeye çok istekli olurdu, ama o hiçbir şey istemez, sadece bir kelime gibi bir iyilik, ki bu da
zavallı bir iyiliktir. Onun sözünü kastetmiyorum; belki bir gün sizden
sizin sözünüzü ister. Eğer öyleyse--"

"Neden, işte buradasın, bana laf
söylediğim için sövdükten sonra,
kendin de laf
söylediğin için," dedi Bay Petulengro.

"Dilini tut, beyefendi," dedi Bayan Petulengro. "Sözümü kesme; eğer şimdi bir lafı yakaladıysam, bunu yapma alışkanlığım yoktur.
Ben kendini beğenmiş bir insan değilim; gazete Neddy'si değilim; meyhane esprilisi değilim. Şunu söylemek üzereydim, hanımefendi, eğer genç çavdar herhangi bir zamanda sizden sözünüzü isterse,
kendi uygun gördüğünüz şekilde yapacaksınız; ama eminim ki saçını örmeme izin vererek onu memnun edeceksin."

"Onu memnun etmek için yapmayacağım," dedi Belle; "genç çavdar, dediğin gibi, benim için hiçbir şey."

"Peki, o zaman beni memnun etmek için," dedi Bayan Petulengro; "zavallı lastikçin olmama izin ver."

"Bu çok saçma," dedi Belle, kızararak; "ancak, beni görmeye
geldiğin ve bu konuyu kendine özel bir iyilik olarak sorduğun için--"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, Belle'i tabureye götürerek;
"lütfen buraya oturun. Teşekkür ederim; saçınız çok güzel, hanımefendi," diye devam etti, Belle'in saçını örmeye devam ederken; "yüzünüz de öyle. Eğer bir gün büyük şehre, büyük insanların arasına giderseniz, sansasyon yaratırsınız, hanımefendi. Ben de bir sansasyon yarattım, esmerim; chi she is kauley, son kelime siyahı ifade eder, ben siyah değilim, ama oldukça koyuyum. Beyaz gibi hiçbir renk yoktur, hanımefendi; çok
kalıcı, çok nazik. Naziklik günü kurtaracaktır, hanımefendi, genç çavdarla bile. Siyah kızdan söz isteyecek, ama
güzelin sözünü dileyecek."

Bu arada Bay Petulengro ve ben sohbete başladık. "Herhangi bir
yenilik var mı, Bay Petulengro?" dedim. "Büyük dini hareketler hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Çok," dedi Bay Petulengro; "tüm dindar insanlar, özellikle
Evanjelikler--risk dağıtanlar--Beyefendi Cooper ile Beyaz Başlı Bob arasındaki kavga konusunda çok öfkeliler, ki buna izin verilmemesi gerektiğini

söylerler; ve sonra aslanla köpekler arasındaki kavgayı engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar, ki bunun bir Hıristiyan ülke için utanç olduğunu söylüyorlar. Şimdi
dini parti ve Evanjelistlerle bir sorunum olduğunu söyleyemem;
onlar bana ve benimkilere karşı her zaman nazik davranıyorlar ve sık sık bize, ne benim ne de benimkilerin okuyabildiği
böyle risaleler veriyorlar; ama şunu söyleyemem ki
bu ülkedeki tüm yaşamı ve erkeksi sporu yok etmeyi amaçlayan
dinsel veya dinsiz hiçbir hareketi onaylamıyorum."

"Başka bir şey?" dedim.

"İnsanlar çok keskinleşiyor," dedi Bay Petulengro; "ve bana
tüm eski moda iyi huylu polis memurlarının bir kenara bırakılacağı ve İngiltere yollarında bir serserinin veya avarenin bulunmasına izin vermeyecek ücretli bir adamlar grubunun kurulacağı söylendi;--ve yollardan bahsetmişken, iki gece önce kuzenim Sylvester ile birlikte bir meyhanede bira içerken duyduğum garip bir hikayeyi
hatırlattım. Tawno'dan gitmesini istemiştim ama karısı izin vermedi. Tam karşımda, pipo içen birkaç adam vardı, mühendislere benzer bir şeydi ve İngiltere'de harika bir değişiklik yaratacak olan harika bir icat hakkında konuşuyorlardı; çünkü bu icat, kısa bir süre sonra sürülüp mısır ekilecek olan tüm eski yolları ortadan kaldıracak ve tüm İngiltere'yi demir yollarla döşeyecekti, bu yollarda insanlar ateş ve dumanla itilerek araçlarla hızla ilerleyecekti. Şimdi, kardeşim, bunu duyduğumda kendimi pek rahat hissetmedim; çünkü kendi kendime, böyle bir yolun çadır kurmak için ne kadar garip bir yer olduğunu ve sığırlarının üzerinde bir parça ot bulmasının ne kadar imkansız olduğunu düşündüm; ayrıca, aynı uçan ateşli araçlar tarafından ezilip ciddi şekilde kavrularak ailesinin maruz kalacağı tehlikeyi de düşündüm; bu yüzden böyle bir
icadın asla hoş karşılanmayacağını umduğumu söylemeye cesaret ettim, çünkü büyük bir
zarar
vermesi muhtemeldi. Bunun üzerine, adamlardan biri bana bir bakış atarak,
piposunu ağzından çıkarmadan, kendi adına içtenlikle
bunun etkili olmasını umduğunu; ve eğer çingenelerin ve diğer benzer haylazların
gezginliklerini durdurmaktan başka bir işe yaramıyorsa, teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. Peki, kardeşim, kendimi aşağılanmış hissederek, cebimden para çıkarmak için elimi koydum, beş şilinlik bir bahis için ona meydan okumaya niyetlendim, ama sadece altı peni buldum, diğer tüm paramı çadırda bırakmıştım; bu altı peni, Sylvester ve benim içtiğimiz biranın parasını ödemeye yetiyordu, ondan hiçbir şey ödünç alamazdım - aramızda 'Sylvester kadar zavallı' diye bir tabir vardır. Bu yüzden kendimi destekleyemediğimden, sustum ve Gorgio'nun her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdim, o da bana burun kıvırdıktan sonra, söz konusu icat hakkında konuşmaya devam etti, bundan nasıl yararlanacağını bilenler için ne kadar büyük bir kar kaynağı olacağını ve yeni yollar döşeneceğini ve İngiltere'nin demirle nallanacağını söyledi. Ve bunu ve hatırlayamadığım çok daha fazlasını söyledikten sonra, o ve arkadaşı kalkıp yürüdüler; ve hemen ben ve Sylvester kalkıp kampımıza yürüdük; ve orada karımın yanındaki çadırımda yattım, orada demir bir yolda kamp kurduğumla ilgili çirkin bir rüya gördüm; çadırım uçan bir araç tarafından devrildi; karımın bacağı yaralandı; ve tüm işlerim büyük bir karmaşaya girdi."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "saçınızı bizim tarzımızda ördüm: çok güzel görünüyorsunuz, hanımefendi; daha güzel, mümkünse,
öncekinden." Belle şimdi ayağa kalktı ve lastikçi kadınıyla öne çıktı. Bay Petulengro alkışlarken yüksek sesle konuşuyordu, ama ben hiçbir şey söylemedim, çünkü Belle'in Bayan Petulengro'nun elinin hizmetine boyun eğmesiyle görünüşünün daha iyi olduğunu düşünmüyordum. Doğa, Belle'in asla bir
çingene gibi görünmesini
istememişti; onu fazla gururlu ve ciddi yapmıştı. Onun için daha uygun bir rol, bir kahraman, kraliçe gibi bir kahramandı, örneğin Macaristan'ın Theresa'sı; ya da daha iyisi, Sigurd'un sevgilisi, yılan katili Brynhilda, Odin'in lanetine uğramıştı, çünkü mızrakların kargaşasında genç kralın tarafını tutmuş ve Odin'in zafer vaat ettiği yaşlı savaşçıyı ölüme mahkûm etmişti.

Belle bir an sessizce bana baktı; sonra Bayan Petulengro'ya dönerek şöyle dedi, "Benimle isteğinizi yerine getirdiniz; tatmin oldunuz mu?" "Kesinlikle öyle, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro, "ve umarım siz de
aynaya baktığınız anda öyle
olursunuz." "Ben
birine baktım zaten," dedi Belle; "ve cam da hoş görünmüyor." "Genç çavdarın
yüzünü kastediyorsunuz," dedi Bayan Petulengro; "onu boş verin, hanımefendi;
genç çavdar, bir iki şey bilmesine rağmen, bir üniversite değil, ya da
evrensel bilgeliğe sahip bir kişi değil. Sizi temin ederim ki, daha önce hiç bu kadar iyi görünmemiştiniz; ve umarım, bundan sonra saçınızı bu şekilde
tutarsınız. " "Ve bunu bu şekilde kim örecek?" dedi Belle gülümseyerek.
"Ben, hanımefendi," dedi Bayan Petulengro; "Eğer bize katılmaya ikna edilirseniz,
her sabah sizin için öreceğim. Bunu yapın, hanımefendi ve bence, eğer
eğer siz de katılırsanız, genç çavdar da aynısını yapacaktır." "Genç çavdar benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ben de onun için," dedi Belle; "bir süre birlikte kaldık; ama
yollarımız yakında ayrılacak. Şimdi, elveda, çünkü bir yolculuğa çıkmak üzereyim." "Ve saçlarınla ​​benim ördüğüm gibi dışarı çıkacaksın," dedi Bayan Petulengro; "eğer yaparsan, herkes sana aşık olacak."
"Hayır," dedi Belle; "şimdiye kadar istediğini yapmana izin verdim, ama
bundan sonra kendi istediğimi yapacağım. Gel, gel," dedi, çingenenin konuşmak üzere olduğunu fark ederek, "saçmalıklardan bıktık;
bu çukurdan her ayrıldığımda, saçımı kendi tarzımda
olarak
yapıyor olacak." "Gel, karıcığım," dedi Bay Petulengro; "artık
çavdar ve
çavdar ekmeğine karışmayacağız; sorun çıkarmak diye bir şey vardır."
Bunun üzerine Bay Petulengro ve karısı birçok selamla
ayrıldılar. "Öyleyse gidiyorsun?" dedim, Belle ve ben yalnız kaldığımızda. "Evet," dedi Belle; "Bir yolculuğa çıkıyorum; işlerim beni
zorluyor." "Ama tekrar dönecek misin?" dedim. "Evet," dedi Belle, "bir kez daha döneceğim." "Bir kez daha," dedim; "bir kez daha derken neyi kastediyorsun? Petulengroslar yakında gidecek ve beni bu yerde mi bırakacaksın?" "Burada yalnızdın," dedi Belle, "ben gelmeden önce ve sanırım, hoşuna gitmişti, yoksa burada kalmazdın." "Evet," dedim, "seni tanımadan önceydi; ama seninle burada yaşadığım için, sensiz burada yaşamaya
çok isteksiz olurdum." "Gerçekten," dedi Belle; "Senin için bu kadar önemli olduğumu bilmiyordum. Neyse, gün
batıyor - Traveller'ı arabaya koşup gitmeliyim." "Bunu yapacağım," dedim, "ya da bana istediğin başka bir şey. Git ve kendini
hazırla; Traveller ve arabayı göreceğim." Belle çadırına doğru
ayrıldı ve ben de üstlendiğim görevi yerine getirmeye koyuldum. Yaklaşık
yarım saat sonra Belle tekrar belirdi - düzgün ve sade giyinmişti. Saçları artık Pakomovna'nın ördüğü Roma tarzında değildi, bir tarakla tutturulmuştu; elinde bir başlık tutuyordu.
"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordum. "Çadırımın yanında iki veya üç deste var, onları arabaya koyabilirsiniz," dedi Belle.
Desteleri arabaya koydum ve sonra Traveller'ı ve arabayı kıvrımlı patikadan yukarı, Bay Petulengro'nun kampının yakınında olduğu çukurun ağzına götürdüm. Belle de onu takip etti. Tepede dizginleri onun ellerine verdim; bir süre birbirimize kararlılıkla baktık. Sonra Belle
ayrıldı ve ben çukura geri döndüm, orada kendimi taşıma
bırakarak bir saatten fazla düşüncelere daldı.

BÖLÜM VII

Festival--Çingene Şarkısı--Roma'nın Piramus'u--İskoç--Çingene
İsimleri.

Ertesi gün Bay Petulengro'nun grubundaki Roman chal'ları arasında büyük bir ziyafet vardı. Sabah boyunca Roman chal'ları neredeyse et pişirmekten başka bir şey yapmadılar ve pişirdikleri et domuz etiydi. Saat iki civarında, chal'lar çeşitli gruplara ayrılarak oturdular ve kısmen kızartılmış, kısmen ıslatılmış olan yemeği yediler. O gün Bay Petulengro ve eşi ve ailesi, Ursula, Bay ve Bayan Chikno ve Sylvester ve iki çocuğuyla birlikte akşam yemeği yedim. Sylvester'ın dul olduğunu ve dolayısıyla kendisine yemek pişirecek kimsesi olmadığını söylemek yerinde olacaktır, eğer varsa bile, ancak bu her zaman böyle değildi, çünkü Sylvester'ın işleri nadiren iyi durumdaydı. Kaçakçılıktaki kötü başarısıyla dikkat çekiyordu,
Jasper'dan aldığı birçok ipucuna rağmen, kendisini koruması altına almıştı, tıpkı Tawno Chikno'nun yaptığı gibi,
kendisi de, okuyucunun daha önceki bir vesileyle duyduğu gibi,
zengin bir tebaadan başka bir şey değildi, her zaman Roman kabilesinin Lazarus'u Sylvester'dan daha iyi durumdaydı.

Tüm grubumuz, o gün biraz melankolik hissettiğim için yemek
isteyen ben hariç, iyi bir iştahla yedik.
Diğerleri gibi,
domuz eti yemedim, ama yemeğimi tamamen bir gün önce Piramus adında bir chal tarafından vurulmuş bir sincabın gövdesinden yedim, Piramus iyi bir nişancı olmasının yanı sıra, keman çalmadaki becerisiyle de ünlenmişti.
Akşam yemeği sırasında sık sık bira dolu bir boynuz dolaştı; bir kereden fazla içtim ve fıçı biralardan ilham aldım. Yemek sona erdi, Sylvester ve çocukları çadırlarına doğru yola koyuldular ve Bay Petulengro, Tawno ve ben kalkıp gölgeli bir çitin altına uzandık, Bay Petulengro piposunu yakıp içmeye başladı ve Tawno da hemen uykuya daldı. Ben de uykuya dalmak üzereyken müzik ve şarkı sesi duydum. Piramus keman çalıyordu, kendi sesi olan Bayan Chikno ise yeterince keskin ama çok güçlü bir tonla bir Çingene şarkısı söylüyordu:--

BAYAN CHIKNO TARAFINDAN DOMUZ ETİ ZEHİRLENMESİ

Yag'ın etrafındaki irinleri tüten Roman chals'a,
Bayan Petulengro'yu nasıl süzeceğimizi yazacağım,
Bayan Petulengro'yu nasıl süzeceğimizi yazacağım.

Biz çeneler sıkıcı-engro ker'e,
Trin horsworth orada sıkıcı biz lels,
Ve ne zaman tatlı sırt biz de wels
Biz kalemler biz baulo'yu dökeceğiz,
Biz bir baulo'da bir drab içeceğiz.

Ve sonra biz kairs sıkıcı opre,
Ve sonra biz çeneler çiftçilik ker'e,
Mang a beti habben,
A beti poggado habben.

Orada bir rinkeno baulo biz dick,
Ve sonra biz kalemler Romano jib'e;
Wust lis odoi opre ye chick,
Ve baulo o lel lis,
Baulo o lel lis.

Coliko, coliko saulo biz
Apopli çiftçilik ker'e
Well and mang him mullo,
Well and mang his truppo.

Ve böylece biz kairs, ve böylece biz kairs;
Rard denizlerindeki baulo;
Onu saulo'ya koyarız,
Ve baulo'yu bronzlaştırmak için hazırlarız.

Ve sonra wendroru iyi fırlatırız
Wendroru yaralayana kadar,
Kekkeno'nun rengi koyulaşana kadar,
Kek adrey lis olana kadar.

Ve sonra onun truppo'sunu iyi fırlatırız,
Kin levinor mutfak masasında,
Ve bir kosko habben'imiz var,
Bir kosko Romano habben.

Boshom engro öldürür, o öldürür,
Tawnie juva gils, o gils
Bir puro Romano gillie,
Şimdi Romano gillie'yi kov.

Gençliğimde bir hanımın albümü için şu şekilde çevirdiğim şarkı:

Beni dinleyin, ateşin etrafındaki samanlıkta oturan Romalı delikanlılar, domuzu nasıl zehirlediğimizi anlatacağım, domuzu nasıl zehirlediğimizi anlatacağım.

Zehir satıcısının evine gidiyoruz, orada üç peni değerinde zehir alıyoruz ve halkımıza döndüğümüzde, domuzu zehirleyeceğimizi söylüyoruz; domuzu zehirlemeye çalışacağız.

Sonra zehri hazırlıyoruz ve sonra çiftçinin evine gidiyoruz, sanki biraz yiyecek, biraz kırık yiyecek dilenmek ister gibi.

Neşeli bir domuz görüyoruz ve sonra Roma dilinde, "Bitkiyi şuraya, toprağın arasına fırlatın, domuz onu yakında bulacak, domuz onu yakında bulacak." diyoruz.

Sabahın erken saatlerinde çiftlik evine döneceğiz ve ölü domuza, ölü domuzun bedenine yalvaracağız.

Ve öyle yapıyoruz, öyle yapıyoruz; domuz geceleyin ölüyor; yarın
domuza yalvarıyoruz ve domuzu çadıra taşıyoruz.

Sonra içini iyice yıkıyoruz, ta ki tüm içi tamamen temiz olana kadar, içinde hiçbir lanet, tek bir zehirli tane kalmayana kadar.

Sonra bedeni iyice kızartıyoruz, birahaneye bira gönderiyoruz ve
neşeli bir ziyafet, neşeli bir Roma ziyafeti çekiyoruz. Keman çalan adam çalıyor, çalıyor; küçük kız şarkı söylüyor,
o eski bir Roma şarkısı söylüyor; şimdi Roma şarkısını dinleyin.

KIRIK İFFET ŞARKISI
URSULA'DAN

Romany chi ke laki dye'yi yazdı
"Miry dearie dye mi shom cambri!"
"Ve coin kerdo tute cambri,
Miry dearie chi, miry Romany chi?"
"O miry dye a boro rye,
A bovalo rye, a gorgiko rye,
Sos kistur pre a pellengo grye,
'Twas yov sos kerdo man cambri."
"Tu tawnie vassavie lubbeny,
Tu chal from miry tan abri;
Had a Romany chal kair'd tute cambri,
Then I had penn'd ke tute chie,
But tu shan a vassavie lubbeny
With gorgikie rat to be cambri."

"Bu şarkılarda bir çekirdek var, kardeşim," dedi Bay Petulengro, şarkılar ve müzik bitince.

"Evet," dedim; "kesinlikle çok dikkat çekici şarkılar. Diyorum ki, Jasper,
Umarım son zamanlarda baulor'u silip süpürmemişsindir."

"Ve varsayalım ki, kardeşim, o zaman ne oldu?"

"Ama, çok tehlikeli bir uygulama, bunun kötülüğünden bahsetmiyorum bile."

"Zorunluluğun bir yasası yoktur, kardeşim."

"Bu doğru," dedim; "Ben her zaman bunu söyledim, ama sen
zorunlu değilsin ve baulor'u silip süpürmemelisin."

"Ve sana baulor'u drabbing ettiğimizi kim söyledi?"

"Neden, domuz eti ziyafeti verdin ve ziyafetten sonra Bayan Chikno
baulor'u drabbing etmekle ilgili bir şarkı söyledi, bu yüzden doğal olarak son zamanlarda böyle bir şeyle meşgul olabileceğini düşündüm."

"Kardeşim, ara sıra sağduyulu bir iki kelime söylüyorsun. O domuz yemeğini gördükten ve o şarkıyı duyduktan sonra baulor'u drabbing ettiğimizi varsayman doğaldı; şimdi sana bunu yapmadığımızı söyleyeceğim. Buna ne diyeceksin?"

"Çok sevindim."

"Eğer o domuz etini tatsaydın, kardeşim, bunun tatlı ve lezzetli olduğunu
görebilirdin, ki bu da süzülmüş balluva'nın
olması beklenemez. Şu anda baulor süzmemiz için hiçbir nedenimiz yok, paramız ve
itibarımız var; ancak zorunluluğun bir yasası yoktur. Atalarımız zaman zaman baulor süzerlerdi; halkımızdan bazıları hala böyle bir şey yapıyor olabilir, ancak yalnızca
zorunluluktan."

"Anlıyorum," dedim; "ve neşeli toplantılarınızda halkınızın zorunlu eylemleri, diğer adıyla kötü eylemleri üzerine şarkılar söylüyorsunuz; ve,
sonuçta, herhangi bir ulusun coşkulu şiiri, zorunlu eylemleri olmasa ne olurdu? İskoçya'nın şiirine bakın, kahramanca kısmı,
neredeyse tamamen İskoç ulusunun kötü eylemlerine dayanmaktadır; örneğin, baulor'dan çok da iyi olmayan inek hırsızlığı;
daha yumuşak kısmı ise çoğunlukla süpürge arasındaki dişilerinin kaymalarıyla ilgilidir, böylece İskoç şiirinin hiçbir savunucusu Ursula'nın şarkısını, anlasa bile,
kaba olarak eleştiremez. Ne düşünüyorsun, Jasper?"

"Bence, kardeşim, daha önce de söylediğim gibi, ara sıra sağduyulu bir kelime
söylersin; İskoç'tan bahsediyordun, kardeşim; bir İskoç'un Roman'da kusur bulmasını ne düşünüyorsun!"

"Romany'de kusur bulan bir İskoç, Jasper! Aman Tanrım, ama şaka yapıyorsun,
asla olamaz."

"Evet, ve Piramus'un kemanında; bir İskoç'un Piramus'un kemanına burnunu
kıvırması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir İskoç'un Piramus'un kemanına burnunu kıvırması! saçmalık, Jasper."

"En çok neyi sevmediğimi biliyor musun, kardeşim?"

"Bilmiyorum, polis memuru hariç, Jasper."

"Polis memuru değil; at sırtındaki bir dilenci, kardeşim."

"At sırtındaki bir dilenci derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, bir haylaz, kardeşim, uygun yerinden daha yüksekte yetiştirilmiş,
kendisine hava atmak için her fırsatı değerlendiren. Yaklaşık bir hafta önce, halkım ve
ben büyük bir evin yakınındaki bir plantasyonun yanındaki bir yeşilliğe kamp kurduk.
Akşam eğleniyorduk, kızlar dans ediyordu,
Piramus kendi bestelediği bir melodiyi kemanla çalıyordu,
kendi adını, Roma'lı Piramus koymuştu ve bu melodi halkımız arasında çok
kutlanıyordu ve bana, bir zamanlar
duyan büyük gorgio bestecilerinden birinin bundan birkaç ipucu aldığı söylendi. Böylece, biz eğlenirken, büyük evden çok sayıda büyük insan, lordlar ve hanımlar, sanırım, geldiler ve kızların Roma'lı Piramus'un ezgisiyle dans etmelerini izlediler ve çok memnun görünüyorlardı; ve kızlar dans etmeyi ve Piramus'un çalmayı bıraktıklarında, hanımlar fallarına baktırmak istediler; bu yüzden, istediği zaman herkesten daha iyi fal bakabilen Mikailia Chikno'ya onlara bir fal bakmasını söyledim,
ve o, iyi niyetli olduğu için, onları çok memnun eden bir fal baktırdı. Böylece, fallarını dinledikten sonra, içlerinden biri kadınlarımızdan herhangi birinin şarkı söyleyip söyleyemediğini sordu; ve onlara birkaçının, özellikle Leviathan'ın -- Leviathan'ı biliyorsunuz, şu anda burada değil, ancak birkaç mil uzakta, en iyi şarkıcımız, sırada Ursula var. Böylece hanım Leviathan'ın şarkı söylemesini duymak istediğini söyledi, bunun üzerine Leviathan Gudlo pesham'ı söyledi ve Piramus aynı isimli melodiyi çaldı, bildiğiniz gibi bu, petek anlamına geliyor, şarkı ve melodi, harika bir şekilde tatlı olduğu için, isme layık. Eh, orada bulunan herkes şarkıdan ve müzikten oldukça memnun görünüyordu, bir kişi hariç, havuç saçlı İskoç vücutlu; oraya nasıl geldiğini bilmiyorum, ama oradaydı; ve öne çıkıp, müzikte ve şarkıda kusur bulmak için ahır kapısı kadar geniş İskoç viskisiyle başladı, her ikisinden de daha
kötü şeyler duymadığını söyledi. Peki, kardeşim, adamın geldiği sivil soyluları düşünerek, uzun süre sessiz kaldım ve konuyu değiştirmek için Mikailia'ya Romanca dedim ki, Hanımlara talihlerini söyledin, şimdi beylere de talihlerini söyle, çabuk, çabuk,--pen lende dukkerin. Peki, kardeşim, İskoç, sanırım, onun hakkında kötü konuştuğumu düşünerek, eskisinden daha büyük bir tutkuya kapıldı ve dukkerin kelimesini yakaladı--'Dukkerin,' dedi, 'dukkerin nedir?' 'Dukkerin,' dedim, 'talih, bir erkeğin veya bir kadının kaderidir; kelimeyi sevmiyor musun?' 'Kelime! Sence bu bir kelime mi?
Güzel bir kelime,' dedi. 'Belki de, İskoççada ne olduğunu söylersin,' dedim, 'böylece dilimizi İskoçça bir kelimeyle geliştirebiliriz; bir arkadaşım bana yabancı dillerden çok sayıda kelime aldığımızı söyledi.' 'Öyleyse, eğer durum buysa, dostum, sana söyleyeceğim; bu aslında 'spaeing',' dedi çok ciddi bir şekilde. 'Peki, o zaman,' dedim, 'kendi sözümü tutacağım, ki bu çok daha güzeldir - spaeing! spaeing! ' neden, bu kelimeyi kullanmaktan utanırım, çok başka bir kelimeye benziyor;' ve sonra sanki hastaymışım gibi bir surat yaptım. 'Belki de bunun için de İskoççadır?' 'Bir beyefendiyle bu şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun?' dedi; 'sen küstah serseri, ne adın ne de vatanın var.' 'İşte yanılıyorsun,' dedim; 'benim ülkem Mısır, ama biz 'Çingeneler, sizin gibi İskoçlar, seyahat etmeyi çok severiz;
ve isme gelince - adım Jasper Petulengro, belki sizin daha iyi bir isminiz vardır;
nedir o?' 'Sandy Macraw.' Bunun üzerine, kardeşim, beyler kahkahalarla
birleştiler ve bütün hanımlar kıkırdadılar."

"İskoç'a karşı oldukça sert davrandın, Jasper."

"Hiç de değil, kardeşim ve varsayalım ki öyleydim, diye başladı önce; ben dünyadaki en medeni adamım ve beni ve benimkileri yalnız bırakan
kimseye karışmam. Romanlarda kusur buluyor, gerçekten! Neden, Tanrım,
İskoç nedir? Bizim şarkılarımızı sevmiyor; kendisininkiler neler? Ben onları benimkiler kadar az anlıyorum; bir veya ikisini dinledim ve oldukça saçma görünüyorlardı. Ama şakanın en güzeli, adamın Piramus'un kemanında kusur bulması - gayda diyarından bir adamın Piramus'un kemanında kusur bulması! Ben o kemanı İskoçya'daki tüm gaydacılara karşı, Piramus'u da tüm gaydacılara karşı savunurum; çünkü Piramus on taş ağırlığında olsa da, yirmilik bir İskoç'u kırbaçlar."

"İskoçlar asla o kadar şişman olmazlar," dedim, "tabi eğer uzun süredir İngiltere'de emekli olmamışlarsa. Diyorum ki, Jasper, halkının
ne kadar da dikkat çekici isimleri var!"

"Ve ne güzel isimler, kardeşim; mesela benimki var, Jasper;
sonra Ambrose ve Sylvester; sonra Culvato var, Claude'u ifade ediyor; sonra Piramus var--bu güzel bir isim, kardeşim."

"Sonra karının adı, Pakomovna; sonra Ursula ve
Morella."

"Sonra, kardeşim, Ercilla var."

"Ercilla! İspanya'nın büyük şairinin adı, ne kadar harika; sonra
Leviathan."

"Bir geminin adı, kardeşim; Leviathan bir gemiden esinlenerek isimlendirilmiş, bu yüzden onu
şaşırtma. Ama Sanpriel ve Synfye var."

"Ay, ve Clementina ve Lavinia, Camillia ve Lydia, Curlanda ve
Orlanda; Bu isimleri nereden aldılar?"

"Karım kolyesini nereden aldı, kardeşim?"

"En iyisini o bilir, Jasper. Umarım--"

"Hadi, umut yok! Bunu yüz üç yaşında ölen ve Coggeshall kilisesinin bahçesinde yatan büyükannesinden almış. Bunu da çok yaşlı bir şekilde ölen ve bunun hakkında tek bir açıklama
yapamayan annesinden almış, o da bunun ailede çok eskiden beri olduğunu söylemiş."

"Nereden almış olabilirler?"

"Neden, belki de isimlerini nereden aldılar, kardeşim. Çok seyahat etmiş bir beyefendi, bir keresinde bana kolyenin kız kardeşini bir Kızılderili kraliçesinin boynunda gördüğünü söylemişti."

"Bazı isimlerin, Jasper, kilise isimleri gibi görünüyor; seninkiler, örneğin, Ambrose ve Sylvester; belki de onları Papalık döneminde Papistlerden almışsındır; ama
Piramus gibi bir ismi nereden buldun, Yunan romantizminin bir ismi? O zaman bazıları Slav gibi görünüyor; örneğin, Mikailia ve Pakomovna. Slav hakkında pek fazla şey bilmiyorum; ama--"

"Slavca nedir, kardeşim?"

"Bazı ulusların soyadı, başlıcası Rus olan ve köle kelimesinin aslen türediği. Rusları
duymuş muydun, Jasper?"

"Evet, kardeşim; ve bazılarını gördüm. Barış zamanında crallis'lerini gördüm; bir Rus için fena görünümlü bir adam değildi."

"Bu arada, Jasper, crallis'in Slavca bir kelime olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. 'Voltaire'in Charles'ın Hayatı' adlı küçük bir kitapta buna benzer bir şey gördüm. Bu tür isimler ve sözcükleri nasıl edindin, benim için
anlaşılmaz."

"Kıskanç görünüyorsun, kardeşim."

"Senin hakkında gerçekten çok az şey biliyorum, Jasper."

"Gerçekten çok az, kardeşim. Kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz; ve
sen hiçbir şey bilmiyorsun, sana söylediklerimiz dışında; ve ara sıra
sana tam olarak doğru olmayan şeyler söyledik, sadece seni aptal yerine koymak için, kardeşim. Bunun yanlış olduğunu söyleyeceksin; belki de öyleydi. Peki,
Bir iki gün içinde Pazar gelecek, kiliseye gideceğiz, orada muhtemelen
yalan söylemenin feci sonuçları hakkında bir vaaz duyacağız."

BÖLÜM VIII

Kilise--Aristokrat Sıra--Geçmiş Günler--Din Adamı--"Bir İnsan
Neden
Kar Sağlar?"

İki gün geçtikten sonra Pazar geldi;
yalnız bir
delikte kendi başıma kahvaltı ettim; ve sonra, işleri biraz yoluna koyduktan sonra
Bay Petulengro'nun kampına çıktım.
Uzaklarda kilise çanlarının çaldığını duyabiliyordum, kilise çanlarının
olabileceği kadar net bir şekilde, "Kiliseye gel, kiliseye gel" diyor gibiydiler.
Bay Petulengro'yu çadırının kapısının yanında oturmuş, piposunu
tüttürürken, oldukça
derin bir elbise içinde buldum. "Peki, Jasper," dedim, "hazır mısın kiliseye
gitmek? çünkü eğer hazırsan, sana eşlik etmeye hazırım." "Ben hazır değilim, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "eşim de hazır değil; gideceğimiz kilise de üç mil uzakta; bu yüzden bu sabah oraya gitmeyi düşünmenin bir faydası yok, çünkü oraya varmadan önce ayin dörtte üçü bitmiş olacak; ancak, öğleden sonra gitmeye istekliysen, biz senin halkınız." Bunun üzerine, vaazcı Peter Williams'ın bana verdiği Galce İncil'i kurcalayarak birkaç saat geçirdiğim
çevreme döndüm.

Sonunda okumayı bıraktım, hafif bir şeyler atıştırdım ve
derinlikten çıkmak üzereyken, Bay Petulengro'nun beni çağırdığını duydum. Tekrar kampa çıktım ve Bay Petulengro, karısı ve Tawno Chikno'yu kiliseye gitmeye hazır buldum. Bay ve Bayan Petulengro, Roma tarzında giyinmişlerdi, ancak Isopel'e ve bana yaptıkları ziyaretlerdeki gibi tam anlamıyla değillerdi. Tawno'nun üzerinde, neredeyse yeni siyah bir kunduz, çok geniş kenarlı ve aşırı uzun bir uykulu, temiz beyaz bir çamur vardı. Kendime gelince, Londra'dan ayrılırken giydiğimle hemen hemen aynı şekilde giyinmiştim, günün şerefine, tertemiz bir gömlek giymiştim, bir tanesini, bir gün önce, semenderlerin ve beceriklilerin zevk aldıkları ılık su havuzunda, özel olarak kendi ellerimle yıkamıştım. Çayırlar ve mısır tarlaları arasından geçen patikalardan bir milden fazla yol aldık; çeşitli geçitleri geçtik; sonunda, birini
geçip kendimizi bir yolda bulduk, epeyce
uzun bir mesafe boyunca sonunda bir kilisenin
görüntüsünü yakaladık, çanları bir süredir
kulaklarımızda belirgin bir şekilde
çınlıyordu; ancak, kilise
avlusuna
ulaşmadan önce, çanlar melodilerini
durdurmuştu. Etrafı
parlak yeşil yapraklı yüksek kayın ağaçlarıyla çevriliydi. Kapıdan girdik, Bayan Petulengro önden gidiyordu ve kilisenin doğu ucuna yakın
küçük bir kapıya doğru ilerledik. İlerledikçe, kilisenin
içinden gelen şarkı sesi kulaklarımıza kadar geldi. Küçük kapıya vardığımızda, Bayan Petulengro kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından Tawno Chikno geldi. Ben
en sonuncusuydum, içeri girmeden önce arkasını döndü ve anlamlı bir şekilde başını sallayarak bana nasıl davrandığıma dikkat etmemi
önerdi. Kilisenin girdiğimiz kısmı koroydu; Bir tarafta, muhtemelen komşu yoksullar olan saygıdeğer yaşlı adamlar ve diğer tarafta köy okuluna ait, beyaz önlükler ve hasır şapkalar giymiş, iki zarif ama sade giyimli genç kadının gözetiminde olan bir grup yoksul kız duruyordu. Her ses, Tate veya Brady tarafından yazılmamış olmasına rağmen, bir araya getirilmiş en yüce sözlerden bazılarını içeren, içeri girdiğimizde kulaklarımıza çarpan en kötüleri olmayan, belirli bir ilahiyi söylemekte birleşmiş gibiydi: "Her göz şimdi O'nu görecek, Korkunç bir ihtişamla giyinmiş; Onu hiçe sayıp satanlar, Onu deldiler ve ağaca çivilediler, Derinden ağlayarak, Gerçek Mesih görecek." Bayan Petulengro'yu takip etmeye devam ederek, korodan aşağı ve koridor boyunca ilerledik; Şarkı söylemeye rağmen, birçok kişinin fısıldayarak "İşte Çingeneler geliyor! İşte Çingeneler geliyor!" dediğini açıkça duyabiliyordum. Oldukça utanmıştım, nerede oturacağımıza dair biraz garip bir şüphem vardı; sıralarda oturanlardan hiçbiri, neredeyse tamamen çiftçilerden, eşleri, oğulları ve kızlarıyla birlikte, bizi içeri almak için kapıyı açmadı. Ancak Bayan Petulengro, en ufak bir utanç hissetmiyormuş gibi görünüyordu, ancak koridorda büyük bir kayıtsızlıkla tökezledi. Beyaz cübbesiyle din adamının durduğu kürsünün altından geçtik ve kilisenin ortasına ulaştık,
burada uzun mavi bir ceket giymiş ve elinde bir asa tutan kilise görevlisiyle karşılaştık. Bu görevli, kısmen yoksul insanlar ve oğlanların oturduğu bazı sıraların olduğu kilisenin alt ucuna doğru işaret etti. Ancak Bayan Petulengro, başını sallayarak,
boş olan muhteşem bir sıraya doğru yöneldi,
açtı ve içeri girdi, Tawno Chikno, Bay Petulengro ve
ben de onu yakından takip ettik. Kilise görevlisi bu düzenlemeyi hiç de onaylıyor gibi görünmüyordu ve ben kapının yanında dururken, sanki benim ve arkadaşlarımın aristokrat
yerimizi terk etmemiz gerektiğini ima edercesine parmağını koluma koydu. Hiçbir şey söylemedim, ama gözlerimi papaza çevirdim, o da kısa ve anlamlı bir öksürük
çıkardı; kilise görevlisi bir an ona baktı ve sonra başını eğerek kapıyı kapattı - bir an sonra müzik
durdu. Üzerine bir kontun
tacının kazınmış olduğu bir dua kitabını aldım. Papaz, "Kalkacağım ve babamın yanına gideceğim." dedi. İngiltere'nin yüce ayini başlamıştı.

Ah, ülkemin dinine adanmış bir yapıda kendimi tekrar bulduğumda üzerime ne duygular
doğdu! Böyle bir yerde
ne kadar zamandır bulunmadığımı bilmiyorum - kesinlikle yıllardır; ve şimdi tekrar oraya
yol bulmuştum, sanki güzel D---'nin eski kilisesinin
sırasında uyuyakalmışım gibi görünüyordu. Çocukken ara sıra böyle şeyler yapardım ve
aniden uyanırdım. Evet, kesinlikle uyuyordum ve uyanmıştım; ama
hayır! ne yazık ki hayır! Uyumuyordum - en azından eski kilisede - eğer uyumuş olsaydım
uykumda yürüyordum, mücadele ediyordum, çabalıyordum,
öğreniyordum ve uykumda öğrendiklerimi unutuyordum. Uyurken yıllar
geçip gitmişti - olgun meyveler düşmüştü, yeşil meyveler
ben uyurken
gelmişti - koşullar nasıl değişmişti ve her şeyden önce ben, uyurken
. Hayır, eski kilisede uyumuyordum!
Bir sıranın içindeydim, doğru, ama eskiden bazen uyuyakaldığım siyah deri sıranın değil, yabancı bir sıranın içindeydim; ve sonra
arkadaşlarım, artık eski günlerdekiler değildi. Artık
saygın babam, annem ve sevgili kardeşimle birlikte değildim,
çingene
kral ve karısıyla ve koyu tenli insanların Antinous'u olan devasa Tawno'yla birlikteydim. Ve ben kendim neydim? Artık masum bir çocuk değildim, ama suratımda, bildiğim kadarıyla, çabalarımın ve mücadelelerimin, öğrendiklerimin ve öğrendiklerimin izlerini taşıyan asık suratlı bir adamdım; yine de, şeylerin genel görünümü, daha önce hissettiğim ve gördüğüm şeyleri aklıma getirdi. Yeterince fark vardı, doğru, ama yine de bir benzerlik vardı - en azından ben öyle düşünüyordum - kilise, din adamı ve memur, birçok bakımdan güzel D---'ninkilerden farklıydı, beni garip bir şekilde onları hatırlattı; ve sonra kelimeler! - bu arada, sevgili büyüleyici geçmişi Lavengro'nun zihnine bu kadar güçlü bir şekilde getiren kelimelerin büyüsü değil miydi? çünkü kelimeler, güzel D---'nin eski kilisesinde çocukça kulağına ilk kez bir izlenim bırakan aynı yüksek öneme sahip gür sesli kelimelerdi. Ayin artık bitmişti, okuma sırasında arkadaşlarım
olağanüstü bir şekilde davrandılar, oturdular ve
diğerleri oturup kalktığında kalktılar ve ellerinde
sırada buldukları dua kitaplarını tuttular, dikkatle baktılar, ancak
Bayan Petulengro hariç, biraz okumayı
bilen Bayan Petulengro hariç, kitapları her zamanki gibi alttan değil, üstten tuttuklarını fark ettim.
Rahip şimdi siyah cübbesiyle kürsüye çıktı. Cemaat,
kendilerini dikkatle topladılar,
ve arkadaşlarım da öyle, gözlerini din adamına, ırklarına özgü olduğuna inandığım, tuhaf, hareketsiz bir bakışla diktiler.
Rahip metnini verdi ve vaaz vermeye başladı. Uzun boylu, beyefendi bir adamdı, görünüşe göre elli ile altmış yaşları arasındaydı, gri saçlıydı; yüz hatları çok yakışıklıydı, ancak biraz melankolik bir
kadroya sahipti: sesinin tonları zengin ve asildi, ancak biraz da melankolikti. Verdiği metin şuydu:
"Bir adam bütün dünyayı kazanıp
kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Ve bu metin üzerine din adamı uzun ve iyi vaaz verdi: vaazını
okumadı, doğaçlama söyledi; bunu yapması beni ilk başta şaşırttı ve
kırdı; ülkemin dinine adanmış bir kilisede böyle bir vaaz tarzına alışkın değildim. Bunu zihnimde, eski güzel D--- kilisesindeki yüksek kilise papazının kullandığı vaaz tarzıyla karşılaştırdım ve kendi kendime bunun çok farklı olduğunu düşündüm,
ve çok farklı olduğu için bundan hoşlanmadım ve kendi kendime D--- halkının bunu duymuş olsaydı ne kadar
skandalize olacağını düşündüm ve kendi kendime, herhangi bir din adamının D--- kilisesine gelip böyle bir şekilde vaaz vermesi durumunda yüksek kilise katibinin ne kadar öfkeleneceğini düşündüm.
Bu, muhalefet, metodizm ve benzeri aşağılık şeylerle güçlü bir şekilde uyuşmuyor muydu?
Elbette uyuşuyordu; neden, eski şehrin üstündeki fundalıkta vaaz verdiğini duyduğum Metodist de aynı şekilde vaaz veriyordu - en azından doğaçlama vaaz veriyordu; evet, ve şimdiki din adamına benzer bir şeydi; çünkü Metodist çok gayretli ve büyük bir duyguyla konuşuyordu ve şimdiki din adamı da öyle yapıyordu; Bu yüzden, tabii ki, din adamının şevkle ve duyguyla konuşması nedeniyle biraz gücendim. Ancak, vaaz bitmeden çok önce aldığım gücenmeyi unuttum ve vaazı, bol miktarda bulunan belagat ve güçlü muhakeme
için büyük bir hayranlıkla dinledim.

Ah, bir insanın ruhunun paha biçilmez değerinden bahsettiğinde ne kadar da güzel konuşuyordu, ruhunun sonsuza kadar dayandığını söylerken, herkesin bildiği gibi bedeninin en fazla çok aşağılık bir süre dayandığını; ve tüm dünyayı kazanmak uğruna -eğer elde ederse, sadece geçici bedeninin var olduğu sürenin bir kısmında sahip olabileceği bir şey- ruhunu kaybetmesi, yani o değerli ölümsüz kısmının sonsuza dek tarif edilemez bir sefalet çekmesine neden olması gerektiği konusunda ne kadar da güçlü bir şekilde akıl yürütüyordu.

Vaazında beni çok özel bir şekilde etkileyen bir bölüm vardı: "Ruhları karşılığında bir şeyler kazanan bazı insanlar vardı; eğer tüm dünyayı elde edemedilerse, bir kısmını elde ettiler - topraklar, servet, onur veya ün; bunların önemsiz şeyler olduğunu kabul etti, bir insanın ruhunun değeriyle karşılaştırıldığında, ki bu ruh ya zevk almaya ya da sonsuza dek sıkıntı çekmeye mahkûmdur; ancak, dünyevilerin gözünde, belirli bir değeri vardı ve belirli bir zevk ve tatmin sağlıyordu. Ancak ruhlarını kaybeden ve karşılığında hiçbir şey elde edemeyen - ne topraklar, ne servet, ne ün ne de itibar - yoksul dışlanmışlardı ve herkes tarafından hor görülüyorlardı. Dostlarım," diye ekledi, "eğer ruhunu tüm dünya için satan bir adam aptalsa, ruhunu hiçbir şey için satan adam ne kadar aptal olmalı."

Din adamı bu sözleri söylerken gözleri tüm cemaatin etrafında dolaştı; ve sözlerini bitirdiğinde, tüm cemaatin gözleri arkadaşlarıma ve bana çevrildi.

IX. BÖLÜM

Kiliseden Dönüş - Guguk Kuşu ve Çingene - Manevi Söylev.

Ayin sona erdiğinde, arkadaşlarım ve ben geldiğimiz yerden kampa doğru döndük. Cemaatin mütevazı kesiminden bazıları geçerken bize güldü ve şaka yaptı. Ancak Bay Petulengro ve karısı onların kahkahalarına ve şakalarına ilgiyle karşılık verdi. Tawno ve ben ise hiçbir şey söylemedik: Tawno, çoğu yakışıklı adam gibi, her zaman kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı; ve ben, yakışıklı olmasam da, nüktedanlıkta pek becerikli değildim. Bazı oğlanlar, çingeneler hakkında her türlü gözlemi yaparak, uzun süre bizi takip ettiler; ama büyük bir hızla yürüdüğümüzde, onları yavaş yavaş geride bıraktık
ve sonunda onları gözden kaybettik. Bayan Petulengro ve Tawno Chikno birlikte yürüdüler,
geldikleri gibi; Bay Petulengro ve ben ise
biraz uzaktan onları takip ettik.

"Çok iyi bir vaiz dinledik," dedim Bay Petulengro'ya, tarlalara doğru
geçtiğimizde.

"Gerçekten çok iyi, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "vaazlarıyla
her yerde konuşuluyor; insanlar İngiltere'nin tamamında onun gibi birinin daha olmadığını söylüyor."

"Oldukça hüzünlü görünüyor, Jasper. "

"Birkaç yıl önce karısını kaybetti, ki eşinin
şimdiye kadar görülen en güzel kadınlardan biri olduğu söyleniyor. Onun kaybının verdiği acının
onu bir vaiz olarak çok güçlü bir
şekilde ortaya çıkardığını söylüyorlar; çünkü bir
din adamı olmasına rağmen, karısını kaybetmeden önce kürsüde hiç duyulmamıştı;
o zamandan beri, tüm ülke, M--- dedikleri din adamının vaazlarıyla
çınlıyor. Kız çocuğuyla birlikte gördüğün o iki hoş genç hanım, onun kızları."

"Onun hakkında her şeyi biliyor gibisin, Jasper. Daha önce hiç vaaz verdiğini duydun mu?"

"Asla, kardeşim; ama sık sık çadırımıza ve kızlarına
geldi ve bize risaleler verdi; çünkü o, insanların okuyamayacağı broşürler veren Evanjelistler dedikleri kişilerden biridir."

"Okumayı öğrenmelisin, Jasper."

"Hiç vaktimiz yok, kardeşim."

"Sık sık boş durmuyor musun?"

"Asla, kardeşim; işimizle meşgul olmadığımızda, dinlenmekle meşgul oluyoruz: bu yüzden öğrenmeye vaktimiz olmuyor."

"Gerçekten çaba göstermelisin. Okumayı öğrenmeye istekliysen, sana yardımcı olmaya çalışırım. Okumayı
bilmen senin için çok daha iyi olur."

"Nasıl, kardeşim?"

"Neden, Kutsal Yazıları okuyabilirsin ve bunu yaparak, diğer yaratıklara karşı görevini
öğrenebilirsin."

"Bunu zaten biliyoruz, kardeşim; Polis memurları ve yargıçlar
bunu kafamıza makul bir şekilde sokmayı başardılar."

"Yine de sık sık yasaları çiğniyorsunuz."

"Bence, okumayı bilenler ara sıra bunu yapıyor, kardeşim."

"Çok doğru, Jasper; ama gerçekten okumayı öğrenmelisiniz, çünkü bunu yaparak kendinize karşı görevinizi
öğrenebilirsiniz: ve sizin en önemli göreviniz
kendi ruhlarınıza bakmaktır; vaiz, 'Bir insan
neden
kazanır, yeter ki bütün dünyayı kazansın?' demedi mi?"

"Dünyadan pek bir şeyimiz yok, kardeşim."

"Gerçekten çok az şeyimiz var, Jasper. Vaiz, 'Ruhlarını kaybeden ve karşılığında hiçbir şey almayan;
dışlanmış, hor görülen ve sefil olan bazı insanlar vardır' dediğinde, cemaatin tamamının gözlerinin bizim sıraya nasıl döndüğünü görmedin mi? Şimdi onun söyledikleri
çingeneler için pek de geçerli değil miydi?"

"Biz sefil değiliz, kardeşim."

"Peki, öyle olmalısın, Jasper. Kendine ait bir santim
toprağın var mı? Hiç işe yaramaz mısın? Herkes senden kötü bahsetmiyor mu?
Çingene nedir?"

"Şurada ne öten kuş, kardeşim?"

"Kuş! Ah, o guguk kuşu ötüyor; ama guguk kuşunun konuyla ne ilgisi var?"

"Göreceğiz, kardeşim; guguk kuşu nedir?"

"Nedir o? sen de benim kadar biliyorsun, Jasper."

"Bu bir tür haylaz, alaycı kuş değil mi, kardeşim?"

"Öyle olduğuna inanıyorum, Jasper."

"Kimse nereden geldiğini bilmiyor, kardeşim?"

"Hayır, inanmıyorum, Jasper."

"Çok zavallı, kardeşim, kendi yuvası yok mu?"

"Öyle diyorlar, Jasper."

"Herkesin kötü sözüyle mi, kardeşim?"

"Evet, Jasper, herkes onunla alay ediyor."

"Oldukça neşeli, kardeşim?"

"Evet, oldukça neşeli, Jasper."

"Hiçbir işe yaramıyor, kardeşim?"

"Hiçbir işe yaramıyor, Jasper."

"Guguk kuşlarından kurtulmak ister misin, kardeşim?"

"Tam olarak değil, Jasper; guguk kuşu hoş, komik bir kuştur ve
varlığı ve sesi yeşil ağaçlara ve tarlalara büyük bir çekicilik katar; hayır,
Kesinlikle guguk kuşundan kurtulmak istediğimi söyleyemem."

"Peki, kardeşim, Roman chal'i nedir?"

"Bu soruyu kendin cevaplamalısın, Jasper."

"Serseri, şakacı bir adam, değil mi, kardeşim?"

"Ay, ay, Jasper."

"Hiçbir işe yaramaz, kardeşim?"

"Aynen öyle, Jasper; anlıyorum--"

"Guguk kuşuna çok benzeyen bir şey, kardeşim?"

"Ne istediğini anlıyorum, Jasper."

"Bizden kurtulmak isterdin, değil mi?"

"Neden hayır, tam olarak değil."

"Biz ilkbahar ve yaz mevsiminde yeşil yolların süsü değiliz, değil mi,
kardeşim? ve bizim chies'lerimizin sesleri, cukkerin ve dukkerinleriyle,
onları hoş hale getirmeye yardımcı olmuyor mu?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Jasper."

"Guguk kuşlarını ahır kapısı tavuklarına dönüştürmek isterdin, değil mi?"

"Bazı insanlar ne isterse istesin, bunu yapmam gerektiğini söyleyemem, Jasper. "

"Ve chals ve chies radikal dokumacılara ve fabrika hizmetçilerine, hey,
kardeşim?"

"Bunu söylememem gerek, Jasper. Kesinlikle pitoresk bir
insansınız ve birçok bakımdan hem kasaba hem de kırsal için bir süs;
resim ve küçük yazı da size karşı büyük yükümlülükler altında. Kamplarınız ve gruplarınızdan ne güzel resimler yapılıyor ve
çingenelerin veya en azından çingeneleri temsil etmesi amaçlanan yaratıkların
başlıca figürler olduğu ne güzel kitaplar yazıldı. Bence
sensiz olsaydık, seni özlemeye başlardık."

"Tıpkı senin gibi, eğer hepsi ahır kapısı
tavuğuna dönüştürülseydi, guguk kuşlarını özlerdin. Sana şunu söyleyeyim, kardeşim; sık sık, ilkbahar veya yaz aylarında bir çitin altında oturduğumda ve guguk kuşunu duyduğumda, biz chals ve guguk kuşlarının birçok bakımdan, özellikle de karakter olarak
benzediğimizi düşündüm. Herkes ikimizden de kötü bahsediyor ve herkes ikimizi tekrar
gördüğüne seviniyor."

"Evet, Jasper, ama erkeklerle guguk kuşları arasında bir fark var; erkeklerin
ruhu var, Jasper!"

"Peki guguk kuşları neden olmasın, kardeşim?"

"Böyle konuşmamalısın, Jasper; söylediklerin küfürden biraz daha
az. Bir kuşun ruhu nasıl olabilir?"

"Peki bir insanın ruhu nasıl olabilir?"

"Ah, bir insanın ruhu olduğunu çok iyi biliyoruz."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çok iyi biliyoruz."

"Bunun üzerine yemin eder misin, kardeşim--bedensel yeminin?"

"Sanırım edebilirim, Jasper!"

"Ruhu hiç gördün mü, kardeşim?"

"Hayır, hiç görmedim."

"O zaman nasıl yemin edebildin? Hiç görmediğin bir şeye yemin etmek için bir mahkemede çok hoş bir görüntü çizersin. Başını
dik tut, dostum. Ne zaman ve nerede gördün? Şimdi yemin et,
dostum, bu Romalının eşeğin tayını çaldığını mı söylemek istiyorsun? Ah,
Danışman P--- gibi çapraz sorguya çekilecek kimse yok. Bizimkiler
zor durumda kaldıklarında onu işe almaktan her zaman hoşlanırlar, oysa o
biraz sevgilidir. Şimdi, kardeş, 'yemin et,
dostum, ruhun olduğunu mu söyleyeceksin?'"

"Bu konuda yemin etmeyeceğiz; ama sen kendin
ruha inanıyorsun. Duydum ki dukkerin'e inanıyormuşsun; peki dukkerin nedir ruh bilimi değil mi?"

"Ne zaman inandığımı söyledim?"

"Neden, o kavgadan sonra, buluttaki kanlı işareti işaret ettiğinde,
o senin bildiğin,
yağmur şelaleleri, gök gürültüsü ve cennetin alevleri arasında, faytonla eski şehre doğru dörtnala giderken."

"Bir şekilde hatırlıyorum, kardeşim."

"Sonra, yine, Abershaw'ın ahmakının her gece
at sırtında ormanlık tepeden aşağı gittiğini söylediğini duydum."

"Diyorum ki, kardeşim, ne kadar harika bir hafızan var!"

"Keşke olmasaydı, Jasper; ama elimde değil, bu benim talihsizliğim."

"Talihsizlik! Eh, belki de öyledir; her neyse,
böyle bir hafızaya sahip olmak çok kaba. Karımın, senin uzun bir hafızaya sahip olduğunu göstermenin çok
kaba göründüğünü söylediğini duydum; ve bir şeyi mümkün olan en kısa sürede unutmaktan daha büyük bir nezaket kanıtı veremezsin - özellikle de bir sözü veya eski püskü olduğunda bir tanışıklığı. Pekala,
kardeşim, dukkerin'e ve senin onun ruhu olduğunu söylediğin Abershaw'ın
dook'una inandığımı söylemiş olabileceğimi inkar etmiyorum; ama bir an inandığım veya inandığımı söylediğim şeye, bir sonraki an inanacağımdan veya inandığımı söyleyeceğimden emin olma."

"Gerçekten de, Jasper, daha önce bir şarkının bir parçasını alıntılarken, bir adam öldüğünde toprağa atıldığını ve
sonunun geldiğini söylediğini duydum."

"Öyle yaptım, değil mi? Ne kadar da güzel bir hafızan var, kardeşim. Ama şimdi
benim aynı fikre sahip olduğumdan emin değilsin."

"Elbette hayır, Jasper. Gerçekten de, duyduğumuz böyle bir vaazdan sonra, böyle bir görüşe sahipseniz çok şaşırırım."

"Ancak, kardeşim, böyle bir görüş sizin için ne kadar
şok edici olursa olsun, benim öyle olmadığımdan emin değilim."

"Ne kadar anlaşılmaz bir halksınız, Jasper."

"Biz de öyleyiz, kardeşim; aslında, daha önce sizden daha akıllı kafalar
tavırladık."

"Çok az şeye önem veriyor gibi görünüyorsunuz, yine de farklı bir ırkın etrafında dolaşıyorsunuz. "

"Diyorum ki, kardeşim!"

"Evet, Jasper."

"Kadınlarımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle çok tuhaf isimleri var, Jasper."

"İsimler! Lavengro! Ancak, kardeşim, eğer isimler kadar şeylere de düşkün olsaydın, asla bizim dostumuz olmazdın."

"Ne demek istiyorsun, Jasper?"

"Onlar rom hayvanları değil mi?"

"Kendi dilleri var, Jasper."

"Hiç dişlerini ve tırnaklarını hissettin mi, kardeşim?"

"Asla, Jasper, Bayan Herne'ninki hariç. Onlara karşı her zaman çok medeni oldum, bu yüzden--"

"Seni rahat bırakıyorlar. Diyorum ki, kardeşim, sırrın bir kısmı
onlarda."

"Biraz havai görünüyorlar, Jasper."

"Ay, ay, kardeşim!"

"Boş konuşmayı çok seviyorlar!"

"Öyle, kardeşim."

"Onlara her zaman güvenebilir misin, Jasper?"

"Biz onları hiç izlemiyoruz, kardeşim."

"Onlar sana her zaman güvenebilir mi?"

"Bizim onlara güvendiğimiz kadar değil. Ancak, Mikailia ve kocası hariç
birbirimizle çok iyi anlaşıyoruz; ama Mikailia sakat ve
dünyanın güzelliğiyle evli, bu yüzden kıskanç olması
beklenebilir--ama o, bir düşes için ondan ayrılmazdı, tıpkı benim
rawnie'mden veya onun
başka bir chal'ından ayrılmayacağım gibi."

"Ay, ama chi bir dük için chal'dan ayrılmaz mıydı, Jasper?"

"Pakomovna'm dükü benim için terk etti, kardeşim."

"Ama ara sıra ondan bahsediyor, Jasper."

"Evet, kardeşim, ama Pakomovna gammon tabelasından çok da uzak olmayan bir ortak alanda
doğdu."

"Sanırım pastırma gammonu."

"Evet, kardeşim; ama gammon aynı zamanda--"

"Biliyorum, Jasper; eğlence, alay, şaka anlamına geliyor; eski bir
İskandinav kelimesi ve Edda'da bulunuyor."

"Lor', kardeşim! "Ne kadar da bilgilisin!"

"Kaba sözlerimizde birçok İskandinav kelimesi bulunur, Jasper; örneğin, bizim o çok kaba sözümüzde, 'Annen kalktı', asil bir İskandinav kelimesi var; orada anne, bizi doğuran dişiyi değil, Sagaları okuyarak keşfettiğim gibi öfke ve kızgınlığı kastediyor, Jasper."

"Lor, kardeş! Ne kadar da kitap bilgin var."

"Önemsizce, Jasper. O zaman karını düke emanet edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım edebilirim, kardeş, hatta kendine bile."

"Ben, Jasper! Ah, karını hiç kafama takmadım; ama sanırım gorgios ile Roman chies arasında aşk ilişkileri olmuştur.
Neden, romanlar böyle konularla dolu; ve sonra senin şarkılarından biri bile bunu söylüyor--Ursula'nın geçen öğleden sonra söylediği şarkı."

"Bu biraz eski bir şarkı, kardeşim ve kilise tarafından ciddi festivallerimizde bir uyarı olarak
söylenir."

"Pekala! Ama senin yengen Ursula var, kendisi, Jasper."

"Ursula, kendisi, kardeşim?"

"Onu benim almamdan bahsediyordun, Jasper."

"Peki, kardeşim, neden onu almadın?"

"O beni alır mıydı?"

"Elbette, kardeşim. Sen tam bir Romalısın ve Romanca'yı
çok
iyi konuşuyorsun."

"Zavallı şey! Çok masum görünüyor!"

"Öyle, kardeşim! Ancak, karımla aynı ortak noktada
doğmamış olsa da, Roma meseleleri hakkında bir iki şey biliyor."

"Ona o şarkıyla bağlantılı olarak bir iki soru sormak istiyorum, Jasper."

"Senden daha iyisini yapamazsın, kardeşim. İşte kamptayız. Çaydan sonra,
Ursula'yı bir çalılığın altına götür ve ona o şarkıyla ilgili bir iki soru sor."

BÖLÜM X

Pazar Akşamı--Ursula--Hukuki Eylem--Meridiana--Zaten Evli.

O akşam Bay ve Bayan Petulengro ve Ursula ile çadırlarının dışında çay içtim. Tawno orada değildi, karısıyla kendi çadırında nişanlıydı; ancak Sylvester oradaydı, yerde isteksizce yatıyordu. Bu adama baktığımda, onu gördüğüm en
iğrenç adamlardan biri olarak düşündüm. Yüz hatları çirkindi ve dahası, biber kadar koyuydu; ve koyu olmasının yanı sıra, cildi kirliydi.
Giysisine gelince, yırtık ve pis görünüyordu. Göğsü genişti ve kolları güçlü görünüyordu; ancak genel olarak çok küstah görünüyordu. "Bu adamın karısını kaybetmesine üzülüyorum," diye düşündüm; "çünkü emin olun
bir daha asla alamayacak. "Beni şaşırtan şey, kaderini kendisiyle birleştirmeye meyilli bir kadın
bulması!

Çaydan sonra kalktım ve tarlada dolaştım.
Düşüncelerim
Isopel Berners'daydı. Nerede olduğunu ve ne kadar süre
uzak kalacağını merak ediyordum. Sonunda yorgun ve isteksiz hale gelerek,
çukura geri dönmeye ve kaldığım yerden İncil'i okumaya devam etmeye karar verdim. "Pazar akşamı daha iyi ne yapabilirdim ki?" diye düşündüm.
O sırada, çukuru çevreleyen ormanın yakınındaydım, ancak girişin yakınında duran kamptan
en uzak olan tarafta.
Birdenbire, çukuru çevreleyen koruluğun güney köşesini döndüğümde, Ursula'yı bir diken çalısının altında otururken gördüm.
Onu hiç bu kadar güzel görmediğimi düşündüm, oysa o, Pazar gününe özel en güzel kıyafetlerini giymişti.

"İyi akşamlar, Ursula," dedim; "Ben "Seni burada görmenin zevkini yaşamayı pek düşünmedim."

"Sen de, kardeşim," dedi Ursula, "Jasper bana
benim hakkımda konuştuğunu ve bir çalının altında benimle konuşmak istediğini söylemeseydin; bu yüzden,
bunu duyunca, hareketlerini izledim ve buraya gelip oturdum."

"İncil'i okumak için
çevredeki odama gitmeyi düşünüyordum, Ursula, ama--"

"Ah, lütfen, odana git, kardeşim ve Miduveleskoe
lil'i oku; başka bir zaman bir çalının altında benimle konuşabilirsin."

"Sanırım seninle oturacağım, Ursula; çünkü, sonuçta, akşamları
çevredeki dindar kitapları okumak oldukça kasvetli bir iştir. Evet, sanırım
seninle oturacağım;" ve ben de onun yanına oturdum.

"Peki, kardeşim, şimdi benimle çalıların altında oturduğuna göre, bana
ne söyleyeceksin?"

"Neden, pek bilmiyorum, Ursula."

"Bilmiyorum, kardeşim; genç kadınları çalıların altında seninle oturmaya çağırman ve geldiklerinde, onlara ne söyleyeceğini bilmemen çok hoş bir adam."

"Ah! Ah! Hatırlıyorum; biliyor musun, Ursula, sana çok ilgi duyuyorum?"

"Teşekkür ederim, kardeşim; her neyse, naziksin."

"Çok fazla ayartmaya maruz kalmış olmalısın, Ursula."

"Gerçekten çok fazla, kardeşim. Mağazalarda, büyük gözlüklerin ardında şallar, altın saatler ve zincirler gibi güzel şeyleri görmek ve bunların
bir kişi için tasarlanmadığını bilmek zordur. Onlara
bir hamle yapmaya çok kez
meyi düşündüm; ama bunu yaparsam ellerimi keseceğimi düşündüm, ayrıca yakalanıp martı banyosundan yabancı ülkeye gönderileceğimden neredeyse emindim."

"O zaman altın ve güzel şeylerin ayartma olduğunu mu düşünüyorsun, Ursula?"

"Elbette, kardeşim, çok büyük ayartmalar; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem, Ursula."

"O zaman daha da aptalsın, kardeşim; ama bana ayartmaya ne ad vereceğini söyleme nezaketini göster?"

"Örneğin, onur ve şöhret umudu, Ursula."

"Onur ve şöhret umudu! Çok iyi, kardeşim; ama sana bir şey söyleyeyim, cebinde para ve sırtında iyi bir
kumaş yoksa, fazla onur ve--sen buna ne diyorsun? Gorgiolar arasında, Roman chals'tan bahsetmiyorum bile."

"Dünyada özgür ve bağımsız bir şekilde dolaşan Roman chals'ın bu tür önemsiz şeylerle yönlendirilmekten
çok uzak olduğunu düşünürdüm, Ursula."

"O zaman Çingeneler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, kardeşim; dünyada senin dediğin gibi önemsiz şeylere
Roman chals'tan daha düşkün olan ve bunlara sahip olanlara daha fazla saygı duymaya meyilli olan kimse yoktur."

"O zaman para ve güzel giysiler seni herhangi bir şey yapmaya mı ikna eder, Ursula?"

"Ay, ay, kardeşim, herhangi bir şey."

"Angarya yapmak için mi, Ursula?"

"Yeterince iyi, kardeşim; Çingeneler daha önce de angarya yapmak için
gönderildi."

"Hokkawar'a mı?"

"Ay, ay; daha dün dukkerin'e söylüyordum, kardeşim."

"Aslında, her şeyde yasayı çiğnemek için mi?"

"Kim bilir, kardeşim, kim bilir? daha önce de söylediğim gibi, altın ve güzel giysiler
büyük ayartmalardır."

"Pekala, Ursula, üzgünüm, seni asla bu kadar
ahlaksız bulmazdım."

"Gerçekten de, kardeşim."

"Benimle birlikte oturan birinin- ... "

"Yalancı."

"Devam et, kardeş."

"Ş--ş--"

"Devam et, kardeş."

"Ş--ş--ş"

"Ş--ş--ş" dedi Ursula oturduğu yerden kalkarak.

"Ne, ş--ş"

"Sana ne söyleyeyim, kardeş," dedi Ursula, biraz solgun görünerek ve çok alçak sesle konuşarak, "elimde sadece bir şey olsaydı, sana bir kötülük yapardım."

"Ne, sorun ne, Ursula?" dedim; "seni nasıl gücendirdim?"

"Beni nasıl gücendirdin? Neden, az önce bana şı--ş-- oynamaya hazır olduğumu söylemedin mi?"

"Devam et, Ursula."

"Ş--ş--söylemeyeceğim; ama keşke elimde bir şey olsaydı."

"Eğer seni gücendirdiysem, Ursula, çok üzgünüm; sana
verdiğim herhangi bir gücendirme seni anlamadığımdandı. Gel, lütfen otur,
sana soracağım çok şey var--konuşacağım."

"Oturdum, ben değil! Az önce bana
benim yanımda oturmaktan utandığını, bir hırsız, bir yalancı olduğunu anlamamı sağladın."

"Peki, bana her ikisinin de olduğunu anlamamı sağlamadın mı, Ursula?"

"Hırsız ve yalancı olarak anılmaktan pek hoşlanmam," dedi Ursula; "bir kişi
yalancı ve hırsız olabilir, ama yine de çok dürüst bir kadın olabilir, ama--"

"Peki, Ursula."

"Sana ne diyeceğim, kardeşim, eğer bir daha üçüncü şey olabileceğimi söylersen, o zaman bana yardım et! Sana bir kötülük yaparım. Tanrım
adına
yapacağım!"

"Eh, Ursula, sana temin ederim ki, senin dediğin gibi,
sende böyle bir şey olmayacak. Söylediklerinden hiç şüphem yok ki,
sen erdemin tam bir örneğisin--mükemmel bir Lucretia; ama--"

"Benim adım Ursula, kardeşim, Lucretia değil: Lucretia bizim ailemizden değil,
Buckland'lardan biri; Oxfordshire'da dolaşıyor; ama ben
her gün onun kadar iyiyim."

"Lucretia; ne tuhaf! Bu ismi nereden almış olabilir? Eh, hiç şüphem yok, Ursula, sen onun kadar iyisin ve o da antik Roma'nın isim babası; ama bu aynı erdemde, Ursula,
anlayamadığım bir gizem var; bir hırsız ve bir yalancının erdemini nasıl koruyabildiği veya hatta
istediği, anlayamadığım şey. Altına çok düşkün olduğunu itiraf ediyorsun. Peki, erdemini bazen altınla takas etmemen nasıl oluyor? Ben bir filozofum, Ursula ve her şeyi bilmek isterim. Ara sıra büyük bir ayartmaya maruz kalıyor olmalısın, Ursula; çünkü tüm kalpleri büyüleyecek bir güzelliğe sahipsin. Gel, otur ve bana altın ve güzel giysiler gibi bir ayartmaya nasıl direnebildiğini söyle?"

"Peki, kardeşim," dedi Ursula, "zarar vermek istemediğini söylediğin için, yanına
oturacağım ve seninle konuşmaya başlayacağım; ama
senin şimdiye kadar yaklaştığım en soğukkanlı el olduğunu ve en soğukkanlı şeyleri söyleyeceğimi savunacağım."

Ve bunun üzerine Ursula yanıma oturdu.

"Peki, Ursula, eğer istersen, ayartmaların konusunda konuşabiliriz. Sanırım çok fazla seyahat ediyorsun ve her
türlü yerde kendini gösteriyorsun?"

"Her türlü, kardeşim; dediğin gibi çok fazla seyahat ediyorum, panayırlara ve yarışlara katılıyorum, fal baktığım
barlara ve meyhanelere giriyorum ve bazen dans edip şarkı söylüyorum."

"Ve insanlar sana sık sık çok özgürce hitap etmiyor mu?"

"Sık sık, kardeşim; ve ben onlara oldukça özgürce cevaplar veriyorum."

"İnsanlar sana hiç hediye vermeyi teklif ediyor mu? Değerli hediyelerden bahsediyorum,
mesela--"

"İpek mendiller, şallar ve biblolar; çok sık, kardeşim."

"Peki sen ne yapıyorsun, Ursula?"

"İnsanların bana sunduklarını alıyorum, kardeşim ve en kısa sürede saklıyorum."

"Peki, insanlar hediyeleri karşılığında bir şey beklemiyor mu? Dukkerin, dans ve benzeri şeylerden bahsetmiyorum; ama choomer gibi ılımlı ve masum bir şey, Ursula?"

"Masum bir şey mi diyorsun buna, kardeşim?"

"Dünya buna öyle diyor, Ursula. Peki, sana güzel şeyler
veren insanlar karşılığında bir choomer beklemiyor mu?"

"Çok sık, kardeşim."

"Ve sen hiç veriyor musun?"

"Asla, kardeşim."

"Bundan nasıl kaçınıyorsun?"

"En kısa sürede kaçıyorum, kardeşim. Beni takip ederlerse, şakalar ve kahkahalarla onları şaşırtmaya çalışırım; ve eğer ısrar ederlerse, bol miktarda sakladığım kötü ve korkunç bir dil kullanırım."

"Ama eğer senin korkunç dilin bir işe yaramazsa?"

"O zaman polis memurunu çağırırım ve gelmezse dişlerimi ve tırnaklarımı kullanırım."

"Ve bunlar her zaman yeterli midir?"

"Onları sadece iki kez kullanmak zorunda kaldım, kardeşim; ama sonra onları yeterli buldum."

"Ama seni takip eden kişi çok hoş biriyse, Ursula? Örneğin, yerel milislerin yakışıklı genç bir subayı, hepsi Lincoln yeşili giymiş olsa, ona choomer'ı reddeder misin?"

"Bizim için fark etmez, kardeşim; çingene babanın kızları için fark etmez; ve dahası, hiç görmezler."

"Peki, Ursula, dünya sana böyle bir kayıtsızlık için pek de itibar etmez."

"Bizim için dünya ne, kardeşim! biz dünyadan değiliz."

"Ama babaların, kardeşlerin ve amcaların sana itibar ediyor, sanırım,
Ursula."

"Ay, ay, kardeşim, babalarımız, kardeşlerimiz ve coko'larımız bize her türlü itibarı
veriyor; örneğin, yalan söylüyorum ve batu'm veya coko'mun -belki de ikisinin- keman çaldığı bir meyhanede dukkerin oluyorum; eh, batu'm ve coko'm meyhane ekibinin arasında beni görüyor, saçma sapan konuşuyorum ve saçma sapan şeyler duyuyorum; ama hiçbir endişe duymuyorlar; ve
hemen yeşil pantolonları ve Lincoln'leriyle yakışıklı milis subayının ayağa kalkıp bana göz kırptığını görüyorlar ve ben de onunla dışarı çıkıyorum,
belki karanlık geceye; peki, batu'm ve coko'm keman çalmaya devam ediyor
sanki çadırda altı mil uzakta uyuyormuşum gibi, yerel memurla, Lincoln'leriyle ve yeşilleriyle
karanlık sokakta değilmişim gibi."

"Sana güvenebileceklerini biliyorlar, Ursula?"

"Ay, ay, kardeşim; ve dahası, kendime güvenebileceğimi biliyorum."

"Yani sadece onu aptal yerine koymak için mi dışarı çıkıyorsun, Ursula?"

"Sadece onu aptal yerine koymak için dışarı çıkıyorsun, kardeşim, seni temin ederim."

"Ama bu tür işlemler gerçekten tuhaf görünüyor, Ursula."

"Gorgios arasında, çok öyle, kardeşim."

"Eh, birinin karakterini kaybetmesi
gorgios arasında bile oldukça tatsız olmalı, Ursula; ve varsayalım ki subay, senin tarafından kandırılıp aldatıldığın için intikam almak için, senin hakkında olmayan bir şey söylese, ertesi gün seninle yarış pistinde buluşsa ve alaycı milislerin arasında hiç sahip olmadığı iyilikler aldığıyla övünse, nasıl devam edersin, Ursula? utanmaz mısın?"

"Kesinlikle hayır, kardeşim; ona karşı hukuki dava açarım."

"Hukuk davan, Ursula?"

"Evet, kardeşim, bir düdük çalarım, bunun üzerine tüm kokolarım ve batularım, ve tüm yakın ve uzak akrabalarım keman çalmayı, dukkerin yapmayı ve at pazarlığını bırakıp etrafıma üşüşürler. 'Ne oldu, Ursula?' der kokom. 'Hiçbir şey,' diye cevapladım, 'sadece ve sadece o Gorgio, yeşilleri ve Lincoln'leriyle, benim onunla oynadığımı söylüyor.' 'Aa, öyle yapıyor, Ursula,' dedi Coko'm, 'hukuki davanı ona karşı dene, kuzum,' ve gizlice elime bir şey verdi; bunun üzerine sırıtan Gorgio'ya yaklaştım ve yüzüne bakarak, başımı öne eğerek bağırdım: 'Dün gece seninle yurtdışındayken sana ne oldu?' 'Evet,' dedi yerel memur, 'Ben yaptım diyorum,' sürekli aşağı bakarak. 'Sen bir yalancısın,' diyorum ve hemen arkamda tuttuğum ve kokomun gizlice elime verdiği
sopayla kafasını kırıyorum."

"Ve bu senin hukuken yaptığın bir şey mi, Ursula?"

"Evet, kardeşim, bu benim hukuken yaptığım bir şey."

"Ve senin o adamın kafasını kırman, batus'larının, kokos'larının ve daha neler neler gözünde seni tüm şüphelerden arındırır mı?"

"Benden asla şüphelenmezler, kardeşim, çünkü bir gorgio ile asla aşırı samimi olmaya tenezzül etmeyeceğimi bilirler; kafayı kırmak sadece Ursula'yı gorgios'un gözünde haklı çıkarmak için yapılır. "

"Ve bu seni onların gözünde temize çıkarır mı?"

"Öyle olmaz mı, kardeşim? Adamın çatlak tepesinden akan kanı yeşillerine ve Lincoln'lerine
gösterdiklerinde, oldukça
memnun olurlardı; neden, adam bir yıl üç çeyrek boyunca panayırda veya
eğlencede yüzünü gösteremezdi."

"Hiç denedin mi, Ursula?"

"Hiç denemedim diyemem, kardeşim, ama işe yarardı."

"Ve böyle bir ilerleme yöntemini nasıl öğrendin?"

"Neden, bunu çingene liri'si tavsiye ediyor, kardeşim. Bu, aramızdaki zorlukları çözme
yolumuzun bir parçasıdır; örneğin, genç bir Romalı, Ursula'ya ve kendisine saygı duymayan bir şey
söylese, Ursula
halkı büyük bir toplantıya çağırır, herkes bir halka şeklinde otururdu, genç adam da aralarındaydı; bir koko daha sonra Ursula'nın eline bir sopa koyardı, Ursula da kalkıp genç adamın yanına gider ve şöyle derdi,
'Seninle mi oynadım?' ve eğer o da 'Evet' derse,
başını herkesin gözü önünde kırardı."

"Peki," dedim, "Ursula, ben Gorgio hukukunun çırağı olarak yetiştirildim ve
elbette vicdanen yapabildiğim her zaman bunu savunmalıyım, ancak
şunu söylemeliyim ki, Çingene tarzı iftira davası açma yöntemi Gorgiko tarzından çok daha az sıkıcı ve çok daha tatmin edicidir. Şimdi sizden benim için oldukça gizemli olan belirli bir noktayı açıklamanızı istiyorum. Bir Roman chi'nin bir gorgio ile yakışıksız bir şey yapmasının kesinlikle söz konusu olmadığını söylüyorsun, ancak daha geçen gün bir Roman chi'nin kendisini muhteşem bir
gorgios beyefendi tarafından
cambri olarak itiraf ettiği bir şarkıyı söylediğini duydum."

"Üzücü bir hayal kırıklığı," dedi Ursula.

"Eh," dedim, "üzücü olsun ya da olmasın, bana anlamamı sağladığın şeyden bahseden bir şarkı var."

"Eh, eğer bir şey varsa," dedi Ursula, "uzun zaman önceydi ve belki de, sonuçta, doğru değildi."

"O zaman neden şarkıyı söylüyorsun?"

"Sana söyleyeyim, kardeşim, bu şarkıyı ara sıra kendimize gorgios ile tanışma yolunda mümkün olduğunca az şey yapmamız için bir uyarı olarak söyleriz; ve bu bir uyarıdır; Şarkıdaki genç kadının annesi tarafından her türlü
utanç ve kötü sözle
çadırından nasıl kovulduğunu görüyorsunuz; ama daha sonra kokoları ve arkadaşları tarafından ıssız bir yerde
diri diri gömüldüğünü bilmiyorsunuz; şarkı
bunu söylemiyor, ama hikaye söylüyor, çünkü bununla ilgili bir hikaye var,
ancak daha önce de söylediğim gibi, uzun zaman önceydi ve belki de, sonuçta,
doğru değildi."

"Ama eğer böyle bir şey şu anda olsaydı, kokolar ve arkadaşlar kızı
diri diri gömer miydi?"

"Ne yapacaklarını söyleyemem," dedi Ursula; "Sanırım eskiden olduğu kadar katı değiller; her halükarda, tan'dan kovulacak ve tüm ailesi ve akrabaları tarafından bir gorgio'nun
tanığı olarak
uzaklaştırılacaktı; böylece, belki de sonunda, onu diri diri gömerlerse memnun olurdu."

"Şey, cokos ve batuların bir Roman chi'nin bir gorgio ile uygunsuz bir tanışıklık kurmasına itiraz edeceğini tahmin edebiliyorum, ancak batular ve cokoların chi'nin bir gorgio ile onurlu evlilik ilişkisine girmesine itiraz edemeyeceğini düşünüyorum."

Ursula sessiz kaldı.

"Evlilik onurlu bir ilişkidir, Ursula."

"Peki, kardeşim, öyle mi?"

"Bir Roman chi'nin bir gorgio ile onurlu evlilik ilişkisine girmeye neden itiraz ettiğini anlamıyorum."

"Sen itiraz etmiyorsun, kardeşim; öyle değil mi?"

"Hayır," dedim; "ve ayrıca, senin kaçamak cevaplarına rağmen, Ursula, ara sıra gorgios ile Roman chies arasında evlilikler ve bağlantılar olduğunu biliyorum; Sonuç olarak, şu anda İngiltere'de dolaşan ve Alevli Teneke Adam'ın ait olduğu, Anselo Herne olarak da bilinen melez ırk, yarı yarıya olarak adlandırılır."

"Yarı yarılara gelince," dedi Ursula, "onlar kötü bir gruptur; ve İngiltere'de Anselo Herne'den daha kötü bir serseri yoktur."

"Söylediklerinin hepsi çok doğru olabilir, Ursula, ama yarı yarıyalar olduğunu kabul ediyorsun."

"Ne kadar yazık, kardeşim. "

"Acı olsun ya da olmasın, gerçeği kabul ediyorsun; ama bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Bunu nasıl açıklayacağım? Neden, sana söyleyeyim, bir Roma ailesinin dağılmasıyla, kardeşim--küçük bir ailenin babası ölür ve belki de
annesi; ve zavallı çocuklar geride kalır; bazen, akrabaları tarafından toplanırlar ve bazen, eğer akrabaları yoksa, onları çingene yasalarına göre yetiştiren hayırsever Romalılar tarafından; ama
bazen o kadar şanslı olmazlar ve kervanlarda yaşayan, onlarla birlikte
dolaşan, serseriler ve sepetçiler olan gorgiosların
arkadaşlığına düşerler ve böylece--bu konuda konuşmaktan nefret ediyorum, kardeşim; ama bu yarı yarıya ırkı da böyle gelir."

"O zaman Ursula, hiçbir Roman chi'nin, zorlayıcı bir zorunluluk olmadıkça, bir gorgio ile bir ilgisi olmayacağını mı söylüyorsun?"

"Biz gorgio'lara aşırı düşkün değiliz, kardeşim ve sepetçilerden,
ve kervanlarda yaşayan insanlardan nefret ederiz."

"Peki," dedim, "diyelim ki sepetçi olmayan bir gorgio, güzel bir evde yaşayan, yakışıklı, görkemli bir beyefendi--"

"Biz evlerden hoşlanmayız, kardeşim; hayatım boyunca hiç evde uyumadım."

"Ama bol para seni ikna etmez mi?"

"Evlerden ve evlerde yaşayanlardan nefret ederim, kardeşim."

"Peki, diyelim ki böyle biri güzel evinden ayrılmaya razı oldu; ve,
sevgili kardeşim, çingene yasalarını benimsemek, Romanca konuşmak ve bronz bir evde yaşamak için,
ona söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Yanında bol para mı getiriyorsun, kardeşim?"

"Yanında bol para mı getiriyorsun, Ursula."

"Peki, kardeşim, adamını ortaya çıkarırsan; nerede?"

"Ben sadece böyle birini varsayıyordum, Ursula."

"O zaman böyle birini tanımıyorsun, kardeşim?"

"Neden, hayır, Ursula; neden soruyorsun?"

"Çünkü, kardeşim, neredeyse kendini kastettiğini düşünmeye başlamıştım."

"Kendim! Ursula; bırakabileceğim güzel bir evim yok; param da yok.
Dahası, Ursula, sana büyük saygım olsa da ve seni
çok yakışıklı bulsam da, hatta Meridiana kadar yakışıklı olsam da--"

"Meridiana! "Onunla nerede tanıştın?" dedi Ursula, başını sallayarak.

"Neden, yaşlı Pulci'nin--"

"Yaşlı Fulcher'in! Bu doğru değil, kardeşim. Meridiana bir Borzlam ve
kendi halkıyla seyahat ediyor, yaşlı Fulcher'le değil, o bir gorgio ve
bir sepetçi."

"Yaşlı Fulcher'den bahsetmiyordum, ama büyük bir İtalyan yazar olan Pulci,
yüzlerce yıl önce yaşamış ve 'Morgante
Maggiore' adlı şiirinde Meridiana'dan, kızı--'dan bahsediyor."

"Yaşlı Carus Borzlam," dedi Ursula; "ama bahsettiğin adam yüzlerce yıl önce yaşamışsa, hayret adına, Meridiana hakkında
nasıl bir şey bilebilir?"

"Şaşırtıcı olan, Ursula, senin halkının
bu ismi ve benzerlerini nasıl edinebildiği. Pulci'li Meridiana, yaşlı Carus Borzlam'ın kızı değildi, Doğu'nun büyük bir pagan kralı olan Caradoro'nun kızıydı. Caradoro, başkentinde bir başka güçlü pagan kral olan Manfredonio tarafından kuşatılmış, kızına sahip olmak istiyordu. Ancak kızını reddeden Charlemagne'nin bazı paladinleri tarafından sıkıntılarından kurtarıldı. Bunlardan biri olan Oliver'a, kızı Meridiana aşık oldu."

"Anlıyorum," dedi Ursula, "tamamen farklı bir kişi olmalı, çünkü Meridiana Borzlam'ın Oliver'a asla aşık olmayacağından eminim. Oliver! Neden, bu curo-mengro'nun adı, chong gav'ın yakınında, büyük fırtınanın olduğu gün, ıslandığım gün, dövüşü kaybetti. Hayır, hayır! Meridiana Borzlam, Tom Oliver'la birlikte olmak için kanını asla unutmazdı."

"O Oliver'dan bahsetmiyordum, Ursula, Fransa'nın asilzadesi ve Charlemagne'nin paladini olan Oliver'dan bahsediyordum, Meridiana, Caradoro'nun kızı, ona aşık oldu ve onun uğruna dininden vazgeçti ve Hristiyan oldu ve sonunda onun tarafından ingravidata veya cambri oldu:--

'E nacquene un figliuol, dice la storia,
Che dette a Carlo-man poi gran vittoria;'

yani--"

"Ne anlama geldiğini bilmek istemiyorum," dedi Ursula; "iyi değil, eminim. Peki, Charles'ın arabasının arkadaşı Meridiana Borzlam'dan daha yakışıklı değilse, o da büyük bir av değildi, kardeşim; çünkü ben hiçbir şekilde kibirli olmasam da, kendimi ondan daha iyi görüyorum, yine de
onun hiç de yakışıklı olmadığını ve onu küçümseyeceğimi söyleyeceğim--"

"Hiç şüphem yok, Ursula ve senin ondan veya hatta Oliver'ın Meridiana'sından çok daha yakışıklı olduğundan da şüphem yok. Beni kesmeden önce söylemek üzere olduğum şey şu ki, sana karşı büyük bir saygım ve hayranlığım olmasına rağmen, bunu sadece kardeşçe bir şekilde yapıyorum
ve--"

"Ve sen," dedi Ursula, "bir çalılığın altında benimle konuşmak istediğinde, benden kardeşçe hoşlandığını söylemekten daha iyi bir şey söyleyemezdin
Ben de, itiraf ediyorum--"

"Hayal kırıklığına uğramış gibisin, Ursula."

"Hayal kırıklığına uğramışsın, kardeşim! ben değil."

"Az önce gorgios'tan hoşlanmadığını söylüyordun, bu yüzden, tabii ki,
ben, bir gorgio olarak, seni kardeşçe sevmeyi isterdim: Seninle bir çitin altında sohbet etmek istedim, ama sadece senden geçen gün söylediğin şarkı ve bana her zaman çok anlaşılmaz gelen Romalı kadınların davranışları hakkında bilgi almak için; bu yüzden, eğer başka bir şey
düşünüyorsan--"

"Eski sözcükleri toplayan birinden başka ne bekleyebilirim, kardeşim? Bah!
Eski sözcükleri toplayan birinden, eski paçavraları toplayan birinden daha çok hoşlanmam."

"Kızma, Ursula, sana karşı büyük bir ilgi duyuyorum; çok
yakışıklısın ve çok
zekisin; aslında, güzelliğin ve zekânla,
sadece uzun zamandır evlenmemiş olmana şaşırıyorum."

"Öyle mi, öyle mi, kardeşim?"

"Evet. Ancak, moralini yüksek tut, Ursula, gençliğinin en güzel dönemini henüz
geçmedin, bu yüzden--"

"Gençliğinin en güzel dönemini henüz geçmedin! Kaba olma, kardeşim, ben geçen ay sadece
yirmi iki yaşındaydım."

"Alınma, Ursula, ama yirmi iki yirmi ikidir, ya da daha doğrusu, bir kadında yirmi iki, bir erkekte yirmi altıdan fazladır.
Hala çok güzelsin, ama sana yapılan ilk teklifi
kabul etmeni tavsiye ediyorum."

"Teşekkür ederim, kardeşim, ama tavsiyen biraz geç geldi; beş yıl önce bana yapılan
ilk teklifi kabul ettim."

"Beş yıl önce evlendin, Ursula! Mümkün mü?"

"Kesinlikle mümkün, kardeşim, seni temin ederim."

"Peki ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum?"

"Romalılar hakkında binlerce şey bilmemen nasıl oluyor, kardeşim? Sence sana bütün işlerini anlatıyorlar mı?"

"Evli, Ursula, evli! Eh, ilan ediyorum!"

"Hayal kırıklığına uğramış gibisin, kardeşim."

"Hayal kırıklığına uğramışsın! Ah! Hayır, hiç de değil; ama Jasper, sadece birkaç hafta önce,
bana evli olmadığını söyledi; ve aslında, neredeyse, bir koca
bulmaktan çok memnun olacağını anlamamı sağladı."

"Ve sen ona inandın mı? Sana, kardeşim, senin bilgin için,
tüm dünyada Jasper Petulengro'dan daha büyük bir yalancı olmadığını söyleyeceğim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Ursula; ama onunla ilgili olarak sen evlendin--kim olabilir? Bir gorgio mu, yoksa bir Roman chal mi?"

"Gorgio mu, yoksa Roman chal mi! Bir gorgio'ya tenezzül edeceğimi mi sanıyorsun! Bir Camomescro'ydu, kardeşim, bir Lovell, benim uzaktan akrabam."

"Peki o nerede? ve başına ne geldi! Ailen var mı?"

"Sana tüm geçmişimi anlatacağımı sanma, kardeşim; ve gerçeği söylemek gerekirse, seninle çalıların altında oturup saçma sapan konuşmaktan bıktım. Evime gideceğim."

"Biraz daha otur, kızkardeşim Ursula. Evliliğiniz için seni en içten şekilde
kutluyorum. Ama bu aynı Lovell nerede? Onu hiç görmedim:
Onu da tebrik etmek istiyorum. Pulci'nin Meridiana'sı, Ursula, ay, veya Riciardetto'nun Despina'sı kadar yakışıklısın.
Riciardetto, Ursula, yaklaşık doksan yıl önce Fortiguerra tarafından Pulci'nin Morgante'sini taklit ederek yazılmış bir şiirdir. Charlemagne ve Paladinlerinin Paris'i kuşatmaya gelen çeşitli
barbar uluslarla savaşlarını ele alır. Despina, Cafria Kralı Scricca'nın kızı ve varisiydi; Riciardetto'nun sevgilisiydi ve bir melek kadar güzeldi; ama senin de onun kadar yakışıklı olduğundan şüphem yok."

"Kardeşim," dedi Ursula--ama Ursula'nın cevabını başka bir bölüme saklıyorum, çünkü şimdiki zaman oldukça alışılmadık bir uzunluğa ulaştı, ancak
tartışılan konunun önemi yeterli bir özürdür.

BÖLÜM XI

Ursula'nın Hikayesi--Patteran--Derin Su--İkinci Koca.

"Kardeşim," dedi Ursula, ayaklarının dibinde büyüyen bir karahindibayı kopararak, "her zaman senden daha medeni ve hoş konuşan bir insanın bulunamayacağını söyledim. Sana ve öğrenimine büyük saygı duyuyorum ve sana kelimeler veya sohbet yoluyla herhangi bir zevk vermeye hazırım. Benimki pek de mutlu bir hikaye değil, ama duymak istediğiniz gibi, sizin hizmetinize amade. Launcelot Lovell bana bir teklifte bulundu, sizin dediğiniz gibi, ve Roma usulü evlendik; yani birbirimize sağ ellerimizi verdik ve birbirimize sadık kalacağımıza söz verdik. İki yıl birlikte yaşadık, bazen kendi başımıza, bazen de akrabalarımızla seyahat ettik; ona iki çocuk doğurdum, ikisi de ölü doğdu, kısmen, sanırım, tam olarak bunu yapacak durumda olmadığımda, dukkerin anlatarak kırsalda koşuşturmaktan çektiğim yorgunluktan, kısmen de kocam Launcelot'un her gece bana attığı tekme ve dayaklardan, eve beş şilinden az parayla döndüğümde, kırsalda bunu yapmak bazen imkansız oluyor, tabii ki panayır veya eğlence yoksa. İki yılın sonunda kocam Launcelot bir çiftçinin tarlasından bir at düdükledi ve onu
kırk pounda sattı; ve o at için yakalandı, hapse atıldı, yargılandı
ve ömür boyu başka bir ülkeye gönderilmeye mahkûm edildi. Gönderilmesinden iki gün önce, onu hapishanede görme izni aldım ve
gardiyanın huzurunda ona ince bir zencefilli kek verdim, içinde demiri kesebilen
zarif bir testere vardı. Sonra
harika bir şekilde davrandım, gözlerimi ters çevirdim, görünüşte bir nöbet geçirdim ve
hapishaneden çıkarıldım. Aynı gece kocam demirlerini testereyle kesti, penceresinin parmaklıklarını kesti ve elli fit yükseklikten aşağı inerek bacaklarının üzerine kondu ve gelip tek başıma kamp kurduğum bir fundalığa geldi. Biz tam yola çıkmak için her şeyi hazırlıyorduk,
insanların geldiğini duyduk ve tahmin ettiğimiz gibi onlar kocam Launcelot Lovell'ın peşinden koşanlardı; çünkü kaçtığı, kaçtıktan çeyrek saat sonra keşfedilmişti. Kocam bana veda etmeden tam hızla yola koyuldu ve onlar da peşinden gittiler, ama onu yakalayamadılar, bu yüzden geri gelip beni yakaladılar, beni salladılar, beni tehdit ettiler ve beni poknee'lerin önüne koydular, poknee'ler bana başını salladı ve kocamın nerede olduğunu bulmam için beni tehdit etti, ama ben bilmediğimi söyledim, ki bu yeterince doğruydu; söyleseydim ona söylemezdim. Böylece poknee'ler ve koşucular sonunda benden bir şey çıkaramadıkları için beni serbest bırakmak zorunda kaldılar ve ben de kocamı aramaya gittim. Birkaç gün boyunca arabamla
kaçtığını gördüğüm yöne doğru dolaştım, gözlerim yere dikilmişti,
ama ondan hiçbir iz göremedim; sonunda dört kavşağa geldiğimde
kocamın patteranını gördüm."

"Kocanızın patteranını gördünüz mü?"

"Evet, kardeşim. Patteran'ın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Elbette, Ursula; çingene yolu, çingenelerin seyahat ederken yollara serptikleri bir avuç ot, arkalarında olabilecek arkadaşlarına, izledikleri rota hakkında bilgi vermek için. Çingene patteran'ın bana karşı her zaman garip bir ilgisi olmuştur, Ursula."

"Yeterince, kardeşim; ama patteran ne anlama geliyor?"

"Neden, çingene yolu, daha önce söylediğim gibi oluştu. "

"Ve sen patteran hakkında başka hiçbir şey bilmiyorsun, kardeşim?"

"Hiçbir şey, Ursula; değil mi?"

"Bir ağacın yaprağının adı nedir, kardeşim?"

"Bilmiyorum," dedim; "bir düzine Roman chal ve chie'ye bu soruyu sormam yeterince tuhaf, ve bana her zaman bilmediklerini söylediler."

"Daha fazlasını bilmiyorlardı, kardeşim; İngiltere'de bunu bilen tek bir kişi var, o da benim - bir yaprağın adı patteran'dır. Şimdi bunu bilen iki kişi var - diğeri sensin."

"Aman Tanrım, Ursula, ne kadar garip! Sana çok minnettarım. Sanırım seni şu anki kadar
güzel görmemiştim; ama sana kim söyledi?"

"Annem, Bayan Herne, bir gün bana söyledi, kardeşim, iyi bir ruh halindeyken, ki nadiren iyi bir ruh halindeydi, çünkü bunu senden daha iyi bilmeye hakkı olan kimse yoktur, çünkü senden ölümcül bir şekilde nefret ediyordu: bir gün sen, bizimkilere yaprak kelimesinin ne olduğunu sormuştun ve kimse sana söyleyememişti, beni bir kenara çekti ve söyledi, çünkü iyi bir ruh halindeydi ve senin geri çekildiğini görünce
mutlu oldu. Bana, yaprak kelimesinin, bizimkilerin gerçek anlamını
unutmuş oldukları için, artık patteran için kullandığı patteran olduğunu söyledi. Patteran denmesinin sebebinin, eski çingenelerin, ağaç dalları ve yapraklarla, belirli bir şekilde yerleştirdikleri izler olması olduğunu söyledi. Bunu, eskilerden biri olan kendisinden başka kimsenin bilmediğini ve benden, evleneceğim kişiden başkasına asla bu kelimeyi söylemememi rica etti; ve özellikle de nefret ettiği
size bunu asla bildirmemek için dikkatli olmak. Pekala, kardeşim,
belki de sana söylemekle hata ettim; ama daha önce de söylediğim gibi, seni seviyorum ve her zaman söz ve sohbetle senin zevkini yerine getirmeye hazırım;
üstelik annem öldü ve gitti ve zavallıcık, bu konu hakkında
hiçbir şey
öğrenemeyecek. Bu yüzden, evlendiğimde, kocama patteran'dan bahsettim ve diğer çingenelerin hiçbirinin yapmadığı
yapraklardan ve ağaç dallarından kendi özel patikalarımızı yapma alışkanlığımız vardı;
bu yüzden, kocamın patteran'ını gördüğümde, hemen tanıdım ve kuzeye doğru iki yüz milden fazla takip ettim; ve sonra, sarkık bir kıyısı olan derin, korkunç görünümlü bir suya
geldim ve kıyıda patteran'ı buldum, bu da beni kıyı boyunca doğuya doğru ilerlemeye yönlendirdi ve kocamın patteran'ını doğuya doğru takip ettim; ve
yarım mil gitmeden önce, kıyının
çöktüğünü ve derin suya düştüğünü gördüğüm bir yere geldim. Fazla dikkat etmeden,
geçtim ve hemen sudan çok da uzak olmayan bir meyhaneye geldim,
ve meyhaneye biraz bira almak ve belki de bir dukkerin söylemek için girdim, çünkü kapının etrafında çok sayıda insan gördüm; ve
içeri girdiğimde, o evde bir ceset üzerinde soruşturma yapıldığını gördüm ve jüri cesede bakmak için yeni kalkmıştı; ve bir kadın olduğum ve meraklı olduğum için onlarla gitmeyi düşündüm ve öyle de yaptım; ve cesedi görür görmez, bunun kocamın olduğunu anladım; çok şişmiş ve değişmişti, ama kısmen giysilerinden kısmen de alnındaki bir izden tanıdım ve bağırdım, 'Bu kocamın bedeni,' ve bir nöbetle yere düştüm ve o zamanki nöbet, kardeşim, görünürde değildi." 

"Aman Tanrım," dedim, "ne kadar korkunç! ama söyle bana, Ursula, kocan nasıl oldu da öldü?" 

"Derin suyun üstündeki kıyı, onun altından kaydı, kardeşim ve boğuldu; çünkü, halkımızın çoğu gibi, yüzme bilmiyordu ya da sadece biraz. Ceset, uzun süre suda kaldıktan sonra kendiliğinden
yüzdü ve yüzerken bulundu. Kardeşim, mahalle halkı boğulan adamın karısı olduğumu öğrendiğinde bana karşı çok nazik davrandılar ve benim için bir abonelik yaptılar, kocamın gömüldüğünü gördükten sonra geldiğim yoldan geri döndüm, ta ki Jasper ve halkıyla tanışana kadar ve o zamandan beri onlarla seyahat ediyorum: Uzun süre çok melankoliktim, sana temin ederim, kardeşim; çünkü kocamın ölümü zihnimi çok meşgul etti."

"Ölümü kesinlikle çok şok ediciydi, Ursula; ama gerçekten, eğer doğal sebeplerden ölmüş olsaydı, buna pişman olamazdın, çünkü sana barbarca davranmış gibi görünüyor."

"Kadınlar katlanmak zorunda, kardeşim; ve beni tekmelemesi, dövmesi ve ayakta duramayacak hale geldiğimde dükkerin'e söylemem için beni dışarı çıkarması dışında, kötü bir koca değildi. Bir adam, çingene yasalarına göre, kardeşim, karısını tekmeleyip dövebilir ve uygun görürse onu diri diri gömebilir. Ben bir çingeneyim ve
yasaya aykırı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ama Mikailia Chikno bu konuda ne diyor?"

"O bir sakat, kardeşim, Roma halkı arasındaki tek sakat: bu yüzden
istediğini yapıp söylemesine izin veriliyor. Dahası, kocası onu tekmelemeyi veya dövmeyi uygun görmüyor, ancak bence ara sıra bunu yapsa ve onu diri diri gömmekle tehdit etse, karısının daha çok hoşuna giderdi; her halükarda ona daha iyi davranır ve ona daha fazla saygı duyardı."

"Kız kardeşin Jasper Petulengro'dan pek korkmuyor gibi görünüyor,
Ursula."

"Kız kardeşim ve Jasper Petulengro'nun meselelerini kendi haline bırak, kardeşim; onları anlayabilmen için
bir süre onlarla birlikte seyahat etmen gerekir;
garip bir ikili, her türlü çekişmeye hazırlar: ama iki tane daha düzenli
Romalı nefes almaz ve sana şunu söyleyeyim, senin eğitimin için,
Jasper Petulengro'dan daha iyi bir kısrak kırıcı yoktur, eğer
Bayan Isopel Berners'ı da iyi idare edebiliyorsan--"

"Isopel Berners," dedim, "onu nasıl düşündün?"

"Onu nasıl düşünebilirim ki, kardeşim, seninle
Mumper'ın deresinde yaşarken ve seninle birlikte seyahat ederken; sen, kardeşim,
onu idare etmekte, Jasper'ın kız kardeşim Pakomovna'yı idare etmekten daha çok zorluk çekeceksin. Ondan daha önce bahsetmeliydim, sadece
bana ne söyleyeceğini bilmek istedim; ve konuşmaya başladığımızda onu unuttum. Diyorum ki, kardeşim, sana dukkerin'ini anlatayım, ona gelince, sen
asla--"

"Dukkerin duymak istemiyorum, Ursula."

"Sana dukkerin'ini anlatayım, kardeşim, asla beceremeyeceksin--"

"Isopel Berners ile ilgili olarak dukkerin duymak istemiyorum, Ursula.
Ayrıca, pazar günü, konuyu değiştirelim;
bunca şeyden sonra, bu kadar güzel görünmen beni şaşırtıyor.
Sanırım tekrar evlenmeyi düşünmüyorsun, Ursula?"

"Hayır, kardeşim, makul bir ölüm için bir seferde bir koca yeter; özellikle de benim gibi iyi bir koca."

"Ne kadar iyi bir koca! Neden, kocanın boğulduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Evet, kardeşim, ilk kocam boğuldu."

"Peki, ikinci bir kocan var mı?"

"Elbette, kardeşim."

"Ve o kim? "Harikalar adına."

"Kim o? Neden Sylvester, kesinlikle."

"Sana temin ederim, Ursula, sana kızmaya meyilli hissediyorum; senin gibi
güzel bir genç kadının böyle
iğrenç biber suratlı, işe yaramaz biriyle birlikte olması--"

"Kocamın kötü muamele görmesini duymayacağım, kardeşim; bu yüzden daha fazla konuşmasan iyi olur."

"Neden, o çingenelerin Lazarus'u değil mi? Kendine ait bir kuruşu var mı,
Ursula?"

"O zaman, kardeşim, benim gibi zeki bir chi'ye ve çocuğuna bakması
için daha çok ihtiyacı var. Sana ne söyleyeyim, kardeşim, gerekirse angarya yaparım ve Sylvester için dükkerin söylerim, ayakta duramayacak kadar
ağır olsa bile. Ona tembel diyorsun; onunla bir ringde olsan bile onu tembel olarak düşünmezdin: elleriyle düzgün bir adam; Jasper, Roarer ve Bell-metal'in kardeşi olan Chong gav'ın Slammocks'ına karşı yirmi pound'a onu destekleyecek ve kazanacağından hiç şüphesi olmadığını söylüyor. "

"Peki, eğer ondan hoşlanıyorsan, elbette itiraz edemem. Uzun zamandır
evli misin?"

"Yaklaşık iki haftadır, kardeşim; geçen gün, şarkıyı söylediğim
o akşam yemeği, düğünün kutlanması için verilmişti."

"Kilisede mi evlendin, Ursula?"

"Biz evlenmedik, kardeşim; kilisede sadece gorgios, sakatlar ve lubbenys evlenir: birbirimizin sözlerini aldık. Kardeşim, bu çalılığın altında
yaklaşık üç saattir seninleyim. Kocama gideceğim."

"Burada olduğunu biliyor mu?"

"Biliyor, kardeşim."

"Ve tatmin oldu mu?"

"Tatmin oldu! Elbette. Lor', siz gorgies! Kardeşim, kocama ve evime gidiyorum." Bunun üzerine Ursula ayağa kalktı ve gitti.

Biraz bekledikten sonra ben de kalktım; artık hava kararmıştı ve
kendimi çukura götürmekten daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm; girişinde Bay Petulengro'yu buldum. "Peki, kardeşim," dedi, "sen ve Ursula çitin altında ne tür bir
sohbet ettiniz?"

"Ne hakkında konuştuğumuzu duymak isteseydin, gelip yanımıza
oturmalıydın; nerede olduğumuzu biliyordun."

"Peki, kardeşim, ben de hemen hemen aynısını yaptım, çünkü gidip arkana oturdum."

"Çitin arkasına mı, Jasper?"

"Çitin arkasına mı, kardeşim."

"Ve tüm konuşmamızı duydum."

"Her kelimeyi, kardeşim; ve bu da romlu bir konuşmaydı."

"Eski bir söz vardır, Jasper, dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar; belki Ursula'nın sana yakıştırdığı sıfatı duymuşsundur."

"Eğer mezar taşından kastın, bana yalancı demesiyse, duydum, kardeşim ve
çok da haksız sayılmazdı, çünkü kesinlikle her zaman tam olarak gerçeğe bağlı kalmıyorum; ancak senin benden şikayet edecek pek bir şeyin yok."

"Ursula hakkında beni kandırdın, evli olmadığını anlamamı sağladın."

"Sana söylediğimde evli değildi, kardeşim; yani Sylvester'la değildi; onunla evleneceğini de bilmiyordum. Bir zamanlar ona karşı bir tür saygı duyduğunu düşünmüştüm ve eminim ki sana karşı bir Roman chi'nin bir gorgio'ya duyabileceği kadar saygı duyuyordu. Çitin arkasında onunla seviştiğini duymayı yarı yarıya bekliyordum, ama bu dünyada eski kelimeler ve garip hikayelerden başka hiçbir şeye önem vermediğini düşünmeye başlıyorum. Genç bir kadını çitin altına alıp onunla Ursula'ya yaptığın gibi konuşmak mı istiyorsun; ve yine de sen ondan istediğin her şeyi aldın, yaşlı Fulcher ve Meridiana hakkındaki
gammon'unla. Sen kurnazsın, kardeşim."

"İşte yanılıyorsun, Jasper. Ben kurnaz değilim. Eğer insanlar benim
olduğumu düşünüyorsa, bunun nedeni, bizzat sanattan yapılmış olmam ve karakterin
sadeliğinin onlar için bir bilmece olmasıdır. Kadınların kesinlikle sıra dışı
yaratıklar, Jasper."

"Onların rom hayvanları olduğunu söylememiş miydim? Kardeşim, biz Romalılar, onlar bize sıkıca bağlı kaldıkça, her zaman bir arada kalacağız."

"Sence her zaman öyle olacaklar mı, Jasper?"

"Söyleyemem, kardeşim; hiçbir şey sonsuza kadar sürmez. Roman chies'leri hala Roman chies'leridir, ancak tam olarak altmış yıl önceki gibi değiller. Eşim, rom olsa da, Bayan Herne değildir, kardeşim. Sanırım Fransızlara ve Fransız söylemine oldukça düşkün. Sana şunu söyleyeyim, kardeşim, eğer
çingenelik dağılırsa, bu bizim
kilerin naziklik dedikleri
çılgın köpek yavrusu tarafından ısırılmış olmasından kaynaklanacaktır."

BÖLÜM XII

Gecenin Çukuru--Sorunun İki Yüzü--Romalı Kadınlar--Çaydanlığı
Doldurmak--Rüya--Uzun Figür.

Çukurluğun dibine indim. Neredeyse
karanlığa gömülmüştü. Zihnimi ele geçiren melankoli hissini dağıtmak için bir ateş yakmaya karar verdim; ocağımın üzerine kuru çubuklar yığıp bir iki odun ekledikten sonra bir ateş yaktım ve kısa sürede bir
ateş
yarattım. Oturdum, gözlerimi ateşe diktim ve kısa sürede
derin bir meditasyona daldım. Günün olaylarını, kilisedeki sahneyi ve kilisede duyduklarımı, birinin ruhunu kaybetme tehlikesini,
Jasper Petulengro'nun şüphelerini Birinin ruhu olup olmadığına. Düşündüm
gelecekteki varoluş halinin olasılığına dair duyduğum veya aklıma
spontane gelen çeşitli argümanları. Bana oldukça dengeli görünüyorlardı. Sonra, en azından bir ruhun var olduğu sonucuna varmanın
en güvenli tarafı almak olduğunu düşündüm. Bir ruhun varlığına inanmayarak hayatını
geçirdikten sonra, ölümden sonra bir ruh olarak uyanmak ve kendini
kaybolmuş bir ruh olarak bulmak korkunç bir şey olurdu. Evet, bir ruhum olduğu sonucuna
varacağımı düşündüm. Ancak, güvenli tarafı seçmek bana oldukça
korkunç bir rol oynamak gibi geldi. Her şeyde güvenli tarafı seçen insanlara asla hayran olmamıştım;
aslında onlara karşı her zaman derin bir küçümseme beslemiştim. Kesinlikle
tehlikeli tarafı, yani inanmazlığı benimsemek daha fazla erkeklik göstermek olurdu; Bunu yapmaya neredeyse karar verdim--ama yine de bu kadar önemli bir soruda, kibirle yönlendirilmemeliyim. Soru
güvenli olanın hangisi olduğu değil, gerçek taraf mıydı? Yine de gerçek tarafın hangisi olduğunu nasıl bilebilirdim? Sonra sabah okuduğum İncil'i düşündüm--ruh ve gelecekteki bir durumdan bahsediyordu; ama İncil gerçek miydi? Bilgili ve ahlaklı insanların bunun doğru olduğunu söylediğini duymuştum, ama bilgili ve ahlaklı insanların bunun doğru olmadığını da söylediğini duymuştum: nasıl karar verecektim? Yine de olasılıklar dengesi! Eğer gerçeğin yolunu görebilseydim, gerekirse ellerim ve dizlerim üzerinde onu takip ederdim; bunda kararlıydım; ama göremiyordum. Beynimin dönmeye başladığını hissederek, başka bir şey düşünmeye karar verdim; ve hemen Ursula ile aramızda çitin altında geçenleri düşünmeye başladım. Bana ırkının dişilerinin erdemleri hakkında anlattıklarını derinlemesine düşündüm.
Sahibi tarafından saf ve lekesiz tutulan, ancak
yalan ve sahtekârlık alışkanlıklarına düşkün olan bu erdem ne kadar da eşsiz olmalı! Çingene kadınlarını her zaman olağanüstü varlıklar olarak düşünmüştüm.
Onlara, giyimlerine, konuşma tarzlarına ve
en azından isimlerine sık sık hayret etmiştim; ancak, bugüne kadar,
onlarla ilgili en olağanüstü noktadan habersizdim.
Bu olağanüstü
erdeme nasıl sahip olmuşlardı?
Hırsız oldukları için miydi? Eski bir hırsız avcısının, faydalı mesleğinden emekli olmuş ve sık sık avukatlık büromu, mal varlığının yönetimini elinde bulunduran saygıdeğer S---'nin ofisini ziyaret ettiğini hatırladım. Bu değerli kişiden, ofiste yalnız kaldığımızda, ara sıra felsefi ve derin sohbetler ettiğimi duyduğumu hatırlıyorum. Birinci sınıf hırsızların hepsinin ayık ve iyi düzenlenmiş ahlaka sahip olduğunu, bedensel tutkularının kazanç sevgisi yüzünden askıya alındığını söylüyordu. Ancak bu aksiyom bu kadınlar için pek geçerli değildi. Ne kadar hırsız olurlarsa olsunlar, kazançtan başka bir şeyi umursarlardı: Kocalarını umursarlardı. Hırsızlık yapsalar bile, sadece kocaları için hırsızlık yaparlardı; ve belki de bazıları kibirli olsa da, güzelliklerini sadece kocalarının gözünde kendilerine itibar kazandırdığı için takdir ediyorlardı. Kocalar ne olursa olsun - ve Jasper erkeklerin ara sıra kendilerine biraz esneklik tanıdığını neredeyse ima etmişti - kocalarına, eski Romalı matronların kendi kocalarına olduğu kadar sadık görünüyorlardı. Romalı matronlar! Ve sonuçta, bunlar gerçekte Romalı matronlar değil miydi? Kendilerine Romalı diyorlardı; eski Romalı matronların torunları değil miydiler? Lucretia ile aynı kandan değil miydiler? Ve garip isimlerinin çoğu - Lucretia da diğerleri arasında - onlara eski Roma'dan miras kalmamış mıydı? Dillerinin eski Roma'nın dili olmadığı doğru; ancak, ondan tamamen farklı değildi. Sonuçta, eski Romalılar, yerleşip arabaların eğimleriyle bir köy kuran ve derece derece ve diğer insanların akınıyla dünyanın
büyük şehri haline gelen bu insanların bir kabilesi olabilirdi. Dünyanın büyük şehri fikrini sevdim, kökeni evlerini arabalarında taşıma alışkanlığı olan bir halka dayanıyordu. Sonuçta, tarihin Romalıları neden bu Romalıların bir kolu olmasın? Aralarında birkaç benzerlik noktası vardı; Romalı kadınlar iffetliyse, hem erkekler hem de kadınlar hırsızdı. Eski Roma dünyanın hırsızıydı; yine de eski Romalıların ve benim Romalılarımın aynı olduğuna kendimi ikna etmeden önce ortadan kaldırılması gereken zorluklar vardı; ve bu zorlukları gidermeye çalışırken, beynimin bir kez daha dönmeye başladığını hissettim ve aceleyle başka bir meditasyon konusuna
başladım ve bu da patteran'dı ve
Ursula'nın bana anlattığı şeydi.

Romalıların gezilerinde arkalarından gelenlere gittikleri yöne dair ipucu veren
işaretlere karşı her zaman garip bir ilgim olmuştu; ama şimdi
her zamankinden daha fazla ilgi duymama neden oldu, çünkü artık bunun doğru anlamının
ağaç yaprakları olduğunu öğrenmiştim. Ursula ile yaptığım diyalogda söylediğim gibi, Rumen dilinde yaprak kelimesini öğrenmeye çok hevesliydim, ama bugüne kadar hiç öğrenmemiştim; bu yüzden patteran
bir ağacın yaprağı anlamına geliyordu; ve şu anda bunu benden ve Ursula'dan başka kimse bilmiyordu, o da bunu eski soyun sonuncusu olduğu söylenen Bayan Herne'den öğrenmişti; ve sonra çingenelerin eskiden ne kadar garip insanlar olduğunu düşündüm. Şu anda yeterince gariptiler, ama
eskiden çok daha garip olmalılardı; daha
tuhaf bir halk olmalılardı -dilleri daha mükemmel olmalıydı- ve
daha fazla garip sırları olmalıydı. Neredeyse
iki veya üç yüz yıl önce yaşamış olmayı, bu insanları şu ankinden daha garip oldukları
zamanlarda gözlemleyebilmeyi diledim. O dönemde kendimi onların topluluğuna tanıtabilir miydim,
Jasper gibi garip, yarı kötü niyetli, yarı iyi huylu bir varlıkla tanışacak kadar şanslı olur muydum, o zamanlar şu ankinden daha fazla dikkat çekmeye değer olan bu dili bana öğretecek miydi.
Bu dili saf haliyle bilseydim, onunla ne yapmazdım ki?
Neden, belki de kitaplar yazardım; Yine de, konuşanlar, o dönemde, daha çok kendilerine
çekindiklerinde, beni toplumlarına kabul etmezlerdi. Yine de, onların güvenini kazanabileceğimi, onlarla birlikte dolaşabileceğimi, dillerini ve tüm garip yollarını öğrenebileceğimi düşündüm ve sonra--ve sonra--göğsümün derinliklerinden bir iç çekiş yükseldi; çünkü düşünmeye başladım, "Bütün bunları başardığımı varsayarsak, bunun ne yararı olurdu; ve tüm bu çılgın çingene rüyası
neyle sonlanırdı?"

Sonra, daha da derin bir iç çekiş yükseldi, çünkü düşünmeye başladım, "Şu anki yaşam tarzımın ne yararı olabilirdi; dar sokaklarda yaşamak, midilli ve eşek nalları yapmak, çitlerin altında çingene kadınlarıyla sohbet etmek ve onlardan garip sırlarını çıkarmak?" Böyle bir hayatın, hatta uzun süre devam etse bile, karı ne olabilirdi? - pek olası olmayan bir varsayım, çünkü beni geçindirecek hiçbir şey kazanmıyordum ve bu hayata başladığım paralar yavaş yavaş yok oluyordu. Evet, tatsız bir şekilde yaşamıyordum, cennetin sağlıklı havasının tadını çıkarıyordum; ama genel olarak, zamanımı üzücü bir şekilde boşa harcamıyor muydum? Elbette harcıyordum; ve geriye dönüp baktığımda, bana öyleymiş gibi geldi, her zaman öyle yapıyordum. Öğrendiğim dillerin ne faydası olmuştu? Açlık günlerinde bana hiç yardım etmişler miydi? Hayır, hayır! Bana öyle geliyordu ki, zamanımı her zaman boşa harcamıştım, bir keresinde umutsuzca bir çabayla hayal gücümün tüm güçlerini toplayıp "Joseph Sell'in Hayatı"nı yazmıştım; ama Sell'in Hayatı'nı yazdığımda bile, yanlış bir konumda değil miydim? Zamanımı boşa harcamamış olsaydım, sonuçta beni sadece Londra'dan ayrılmaya ve bir süre kırsalda dolaşmaya iten o çabayı sarf etmem gerekir miydi? Ama tüm koşulları göz önünde bulundurarak, daha iyisini yapabilir miydim? Tuhaf mizacım ve fikirlerimle, saygıdeğer ebeveynlerimin beni yetiştirmeye çalıştığı mesleği avantajlı bir şekilde sürdürebilir miydim? Bana öyle geldi ki yapamadım ve zorunluluk eli beni en erken yıllarımdan, kendimi çukurda oturmuş, ateşin parçalarına bakarken bulduğum şu geceye kadar yönlendirmişti. Fakat geri dönüşü olmayacak şekilde geçmiş olan geçmişi düşünmeyi bırakarak, pişman olmak için bir sebep olsa bile, pişman olmanın faydasız olduğunu düşünerek gelecekte ne yapmalıydım? Joseph Sell'in Hayatı gibi bir kitap daha mı yazmalıydım; Londra'ya götürüp bir yayıncıya mı vermeliydim? Fakat Sell'in Hayatı'nı yazarken çektiğim korkunç acıları düşündüğümde, benzer bir girişimde bulunma fikrinden kaçındım; ayrıca, benzer bir eser yazma gücüne sahip olup olmadığımdan şüphe ettim - başka bir Sell'in hayatı için gerekli malzemeler beynimin derinliklerinde mi gizleniyordu? Gerçekte şimdiye kadar sadece oynadığım şeye dönüşmem daha iyi olmaz mıydı - bir tenekeci veya bir çingene? Ama kısa süre sonra
gerçekte ikisi de olmaya uygun olmadığımı gördüm.
Gerçekte ikisi de olmaktansa çingene veya tamirciyi oynamak çok daha hoştu. Çingenelik ve tamirciliği yeterince görmüştüm ve buna ikna olmuştum. Birdenbire aklıma toprağı işleme fikri geldi;
toprağı işlemek sağlıklı ve asil bir uğraştı! Ama toprağı işleme fikrimin Britanya ile hiçbir bağlantısı yoktu; çünkü
sadece Britanya'da bir serf olarak toprağı işlemeyi bekleyebilirdim.
Amerika'da işlemeyi düşündüm, orada bol miktarda yabani, sahipsiz toprak olduğu söyleniyordu,
ve ağaçlarını temizlemeyi seçen herkes bunlara sahip olabilirdi. Kendimi Amerika'da, uçsuz bucaksız bir ormanda, çabalarımla verimli ve gülümseyen bir ovaya dönüşmesi
için kaderi belirlenmiş toprağı temizlerken hayal ettim. Devasa ağaçların baltamın altından düşerken çıkardığı sesi duyduğumu sandım; ve sonra bir adamın evlenmek için tasarlandığını düşündüm - evlenmeliydim; ve eğer evlenirsem, Amerika'da toprağı işlemekle meşgul olmaktan daha mutlu bir koca ve baba nerede olabilirdim? Kendimi Amerika'da toprağı işlemekle meşgul, devasa bir neslin yardımıyla hayal ettim. Peki, neden evlenmeyeyim ve gidip Amerika'da toprağı işlemeyeyim? Gençtim ve gençlik evlenmek ve çalışmak için en uygun zamandı. Tüm yeteneklerimi kullanabiliyordum; gözlerim, doğru, erken çalışmaktan ve Joseph Sell'in Hayatını yazmaktan dolayı biraz donuktu; ama onlarla oldukça iyi görebiliyordum ve kanlı değillerdi. Kollarımı, uyluklarımı ve dişlerimi hissettim - yeterince güçlü ve sağlamdılar; bu yüzden şimdi çalışma, evlenme, güçlü et yeme ve güçlü çocuklar doğurma zamanıydı - tüm bunları yapma gücü gençlikle birlikte yok olacaktı, ki bu da korkunç derecede geçiciydi. Bir zaman geleceğini düşündüm ki
gözlerim bulanıklaşacak ve belki de kör olacak;
kollarım ve uyluklarım güçsüz ve özsüz kalacak;
dişlerim çenemde titreyecek, hatta düşmeseler bile. O zaman kur yapmaya gitmeyecektim -
çalışmayacaktım - güçlü et yemeyecektim ve o zaman şehvetli çocuklar doğurmayacaktım; ve
bütün bunlar olduğunda, gençliğimin günlerini boşa harcanmış olarak nasıl ağlayacağımı düşündüm, yeter ki onlarda kendime bir yuva kurmamış ve kendime bakamadığım günlerde bana bakacak güçlü çocuklar doğurmamış olsaydım; ve bunları düşündükçe
daha da üzüldüm ve gözlerim uykuya dalana kadar boş boş ateşe baktım.

Ateşin üzerinde uyuklamaya devam ettim, ta ki kendimi uyandırana kadar
odakların neredeyse tükendiğini fark edene kadar ve geceyi geçirmek için yatmayı düşündüm.
Kalktım ve çadırıma girmek üzereyken aklıma bir düşünce geldi. "Diyelim ki," diye düşündüm, "Isopel Berners gecenin ortasında geri dönerse, ateş olmadan çukur ne kadar karanlık ve kasvetli görünürdü! Gerçekten, ateşi yakacağım ve daha fazlasını yapacağım; ona serecek bir tahtam yok, ama kazanı doldurup ısıtacağım, böylece gelirse onu bir fincan çayla karşılayabilirim, çünkü çaydanlığı sevdiğini biliyorum." Bunun üzerine ateşe daha fazla odun yığdım ve kısa sürede öncekinden daha iyi bir ateş elde etmeyi başardım; sonra kazanı alıp pınara doğru yola koyuldum. Doğuya bakan çukurun ağzına vardığımda, Charles'ın arabasının neredeyse tam karşısında, gökyüzünde yüksekte olduğunu fark ettim, bundan gecenin oldukça ilerlediğini anladım. Çingene kampı önümde uzanıyordu; her şey sessiz ve sakindi ve sakinleri uykuya dalmış gibi görünüyorlardı; ancak ben ilerledikçe, çadırların dışında bağlı olan köpekler homurdanıp havladılar; ancak beni hemen tanıdıklarında, yine sessizleştiler, bazıları kuyruklarını sallıyordu. Belirli bir çadıra yaklaştığımda, bir kadın sesinin "Biri geliyor!" dediğini duydum ve,
tam yanından geçmek üzereyken, kapıyı oluşturan bez aniden
kalktı ve siyah bir baş ve kocaman çıplak bir vücudun bir kısmı dışarı çıktı. Bu, çingene adamların
modasına göre, battaniyesine sarılı bir şekilde kapının yanında yatan dev Tawno'nun başı ve üst kısmıydı; ancak
battaniye düşmüştü ve yıldız ışığı atletik, esmer vücudunda net bir şekilde parlıyordu ve büyük, dik dik bakan gözlerinden yansıyordu.

"Sadece ben, Tawno," dedim, "kazanları dolduracağım, çünkü Bayan Berners'ın bu gece gelmesi mümkün." "Kos-ko," diye uzattı Tawno ve perdeyi yerine koydu. "İyi mi diyorsun?" dedi karısının keskin sesi; "bunda iyi bir şey yok! Eğer o genç adam
yasadışı ve belgesiz bir şekilde
çiftçiyle birlikte yaşamıyor olsaydı,
gecenin bir yarısı kalkıp
kazanlarını doldurmazdı." Devam edip, kaynar suya doğru ilerledim, orada
kazanları doldurdum ve sonra çukura geri döndüm.

Kazanları ateşe koyup, kaynayana kadar izledim;
sonra da onu markaların tepesinden çıkarıp ateşin yanına koydum ve
kaynamaya bırakarak çadırıma çekildim; ayakkabılarımı ve birkaç giysimi çıkardıktan sonra palyasıma uzandım ve
çok geçmeden uykuya daldım. Sanırım bir süre derin bir uyku çektim,
hiçbir şey düşünüp rüya görmedim; ancak aniden uykum bozuldu ve
patterans konusu beynimi meşgul etmeye başladı.
Ursula'nın kocası Launcelot Lovel'ı patterans'ı aracılığıyla izlediğini gördüğümü hayal ettim; bunu yaparken epey zorluk çektiğini hayal ettim; ara sıra, ona nereye gittiğini soran ve kendisinin de çeşitli cevaplar verdiği mahalle bekçileri ve polis memurları tarafından rahatsız edildiğini. Şu anda, bir çiftlik avlusunun yanından geçerken, iki vahşi ve vahşi köpeğin ona doğru uçtuğunu düşündüm; büyük bir sıkıntı içinde olduğumu hatırlıyorum ve ona yardım etmek istedim, ancak yapamadım, çünkü onu
gördüğümü sansam da, hala uzaktaydım: ve şimdi köpeklerden
kaçmış ve vahşi bir bataklığı geçen çakıllı bir patika boyunca arabasıyla ilerliyormuş gibi görünüyordu; tekerleklerin kum ve çakıllar arasında gıcırdadığını duyabiliyordum. Bir sonraki an uyandım ve kendimi
çadırımda otururken buldum; çadırın brandasından ateşin neden olduğu bir ışık parıltısı vardı; üzerime bir korku hissi geldi, belki de doğaldı, o vahşi, ıssız yerde aniden uykudan uyanınca; çadırın yakınında birinin olduğunu yarı yarıya hayal ettim; bu fikir beni oldukça rahatsız etti ve bunu dağıtmak için kapının brandasını kaldırdım ve dışarı baktım ve, işte! Çadırın yanında duran uzun boylu bir figürün belirgin bir görüntüsünü gördüm. "O kim?" dedim, kanımın kalbime hücum ettiğini hissederken. "Benim," dedi Isopel Berners'ın sesi; "beni hiç beklemiyordun, sanırım; hadi uyu, seni rahatsız etmek istemiyorum." "Ama seni bekliyordum," dedim, kendimi toparlayarak, "ateşin ve kazanda gördüğün gibi. Hemen yanında olacağım."

Aceleyle fırlattığım giysilerimi giyip çadırdan çıktım ve arabasının yanında duran Isopel'e seslendim, "tam dinlenmek üzereyken bu gece gelebileceğini düşündüm ve senin için her şeyi hazırladım. Şimdi, eşeği ve arabayı kaldığın yere götürürken ateşin yanına otur; hayvanı çözeceğim ve hemen gelip sana katılacağım." "Sizi rahatsız etmeme gerek yok," dedi Isopel; "Kendim gidip
eşyalarıma bakacağım." "Birlikte gideceğiz," dedim, "sonra
geri dönüp biraz çay içeceğiz." Isopel itiraz etmedi ve yaklaşık yarım saat içinde onun evindeki her şeyi ayarladık, sonra aceleyle gidip
çay hazırladım. Kısa süre sonra Isopel taburesini getirerek yanıma geldi;
başlığını çıkarmıştı ve saçları omuzlarına dökülmüştü;
oturdu ve ben de içeceği doldurup ona bir fincan uzattım. "Bu gece
uzun bir yolculuk mu yaptın?" dedim. "Çok uzun bir yolculuk," diye cevapladı Belle.
"Saat altıdan beri yaklaşık yirmi mil yol kat ettim." "Sanırım
uykumda geldiğini duydum," dedim; "yukarıdaki köpekler sana havladı mı?" "Evet," dedi Isopel, "çok şiddetli; uykunda beni düşündün mü?" "Hayır," dedim, "Ursula'yı ve bana söylediği bir şeyi düşünüyordum." "Ne zaman ve neredeydi?" dedi Isopel. "Dün akşam," dedim, "çürük çitin altında." "O zaman çitin altında onunla konuşuyordun?" "Konuşuyordum," dedim, "ama sadece çingene meseleleri hakkında. Biliyor musun, Belle, o Sylvester'la yeni evlendi, bu yüzden o ve ben--" "O ve sen istediğin yerde oturmakta tamamen özgürsünüz," dedi Isopel. "Ancak, genç adam," diye devam etti, hafifçe yükselttiği tonunu düşürerek, "söylediklerine inanıyorum, sadece çingene meselelerinden bahsediyordun ve ayrıca söyleyeceklerin de, eğer tahmin ettiğim gibi, o ve sen özel bir tanışıklığınız yoksa." Isopel bir süre sessiz kaldı. "Ne düşünüyorsun?" dedim. "Düşünüyordum," dedim Belle, "her şeyi benim için hazırlamış olman ne kadar da nazik bir davranıştı, gerçi geleceğimi bilmiyordun." "Geleceğini önceden hissetmiştim," dedim; "ama daha önce senin için kazanı hazırladığımı unuttun, gerçi o zamanlar geleceğinden emindim." "Bunu yaptığını unutmamıştım, genç adam," dedi Belle; "ama senin tamamen bencil olduğunu, sadece kendi bencil kaprislerinin tatminini umursadığını düşünmeye başlamıştım." "Kendi istediğimi yapmayı çok severim," dedim, "ama tamamen bencil değilim, bunu sana sık sık kanıtlayacağımı söyleyebilirim. Eve döndüğünde kazanı sık sık kaynarken bulacaksın. " "Senin tarafından ısıtılmadım," dedi Isopel, iç çekerek. "Başka kim tarafından?" dedim; "Elbette beni kovmayı düşünmüyorsun?" "Burada benim kadar hakkın var," dedi Isopel, "daha önce sana söylediğim gibi; ama kendim gitmeliyim." "Peki," dedim, "birlikte gidebiliriz; gerçeği söylemek gerekirse, buradan oldukça sıkıldım." "Yollarımız ayrı olmalı," dedi Belle. "Ayrı," dedim, "ne demek istiyorsun? Seni tek başına bırakmayacağım, seninle gideceğim; ve biliyorsun ki yol benim için de senin için olduğu kadar özgür; ayrıca, bunu yaparak ne kadar çok şey kaybedeceğini
düşündüğünde, benimle ayrılmayı düşünemezsin; Ermenice hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini unutma; şimdi,
benden Ermenice öğrenmek sana yirmi yılını alırdı."

Belle hafifçe gülümsedi. "Gel," dedim, "bir fincan çay daha al." Belle
bir fincan çay daha aldı ve bir tane daha; biraz ilgisiz
sohbet ettik, sonra kalktım ve eşeğine hatırı sayılır bir
mısır yemi verdim. Belle bana teşekkür etti, elimi sıktı ve sonra kendi çadırına gitti ve ben de kendi çadırıma döndüm.

BÖLÜM XIII

Ev Sahibine Ziyaret--Onun Utançları--Hunter ve
Klanı--Karar.

Ertesi sabah, sessiz ve melankolik olan Belle ile kahvaltı ettikten sonra onu
dağlıkta bıraktım ve komşu sokaklarda bir yürüyüşe çıktım. Bir süre sonra, dinini değiştirme niyetini bana ilettiği günden beri görmediğim meyhanenin sahibini ziyaret etmeyi düşündüm. Bu nedenle
adımlarımı ev ve içeri girdiğinde ev sahibini mutfakta ayakta dururken buldu. Tam o sırada, masalardan birinde içki içen ve evdeki tek müşteri gibi görünen iki kötü görünümlü adam ayağa kalktı, ev sahibinin yanından geçti ve asık suratlı bir tonla, sana bir ara ödeme yapacağız diyerek ayrıldı. Ev sahibi iç çekerek, "Artık bana böyle hizmet ediyorlar," dedi. "Onları tanıyor musun," diye sordum, "borcunla gitmelerine izin verdiğin için mi?" "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi ev sahibi, "sadece birkaç haylaz olduklarını biliyorum." "O zaman neden sana ödeme yapmadan gitmelerine izin verdin?" dedim. "Onları durdurmaya gönlüm razı olmadı," dedi ev sahibi; "ve gerçeği söylemek gerekirse, artık herkes bana böyle hizmet ediyor ve sanırım haklılar, çünkü bir çocuk beni kırbaçlayabilir." "Saçmalık," dedim, "daha çok bir erkek gibi davran ve peşlerinden koşan o iki adama karşı, seninle gelirim ve eğer hesabı ödemeyi reddederlerse, giysilerinden biraz para
çıkarmana yardım ederim." "Teşekkür ederim," dedi ev sahibi; "ama onlar gittiğine göre, bırak gitsinler. İçtikleri
çok da önemli değil." "Neyin var senin?" dedim, ev sahibine bakarak, garip bir şekilde değişmiş görünüyordu; yüz hatları
vahşi ve bitkindi, eskiden dik duran yanakları epeyce çökmüştü ve vücudu dolgunluğunun çoğunu kaybetmişti. "Dinini
değiştirdin mi ve siyahlı adam sana oruç tutmanı mı emretti?" "Ben dinimi henüz değiştirmedim," dedi ev sahibi, bir tür ürpertiyle; "Bugün on beş gün içinde bunu kamuoyuna açık bir şekilde değiştireceğim ve bunu yapma fikri -size söylemekten çekinmiyorum- zihnimi çok meşgul ediyor; dahası, bu şeyin gürültüsü yayıldı ve herkes bana gülüyor ve dahası gelip biramı içiyor ve parasını ödemeden
gidiyor , bense kendimi büyülenmiş gibi hissediyorum,
kendi tarafımı almaya cesaret edemiyorum ama istiyorum. Siyahlı adama lanet olsun, keşke onu hiç görmeseydim! Ama onsuz ne yapabilirim ki? Bira üreticisi, ona on beş gün içinde elli pound ödemezsem eve bir acil durum emri göndereceğine ve sahip olduğum her şeyi alacağına yemin ediyor. Zavallı yeğenim yukarıdaki odada ağlıyor; ve ben ahıra girip kendimi asmayı düşünüyorum; ve belki de yapabileceğim en iyi şey bu, çünkü
ruhumu satmadan önce kendimi asmak daha iyidir, çünkü eminim ki
yaşam tarzına biraz düşkün olan zavallı yeğenimin bana bahsettiği Yahuda İskariyot gibi yapmalıyım." "Keşke sana para konusunda yardım edebilseydim," dedim, "ama bu benim gücümün dışında.
Ancak sana bir tavsiyede bulunabilirim. Dinini hiçbir şekilde değiştirme; bunu yaparsan başarılı olmayı umamazsın; ve eğer bira üreticisi seninle pek uğraşmayı seçmezse, bırak yapsın. Herkes, dininizi değiştirmektense yollara saptırılmanıza izin verdiğiniz sürece, dininizden vazgeçtiğiniz için elli pound almanızdan on kat daha fazla saygı duyardı." "Tavsiyenizi dinlemeye yarı yarıya meyilliyim," dedi ev sahibi, "sadece,
gerçeği söylemek gerekirse, kendimi oldukça kötü hissediyorum, içimde hiç kalp yok." "Bara
gelin," dedim, "ve birlikte bir şeyler içelim -
sipariş ettiğim şeyi ödemememden
korkmanıza gerek yok."

Bar odasına gittik, ev sahibiyle aramızda iki şişe sert bira tartıştık, bunların elindeki son altı şişeden biri olduğunu söyledi. İlk başta şeri içmek istedi, ama ben ona böyle bir şey yapmamasını rica ettim, ona şerinin şu anki koşullar altında ona hiçbir faydası olmayacağını söyledim; hatta, en iyi inancıma göre, hiçbir şarapta da işe yaramayacaktı, çünkü tüm şaraplar arasında en çok hor gördüğüm şarap oydu. Ev sahibi, caydırıldı ve
bir iki bardak biradan sonra, şerinin iğrenç,
hoş olmayan bir içecek olduğunu ve onu sadece nazik olduğu fikrinden dolayı içme alışkanlığında olduğunu itiraf etti. İçeceğimizi yudumlarken,
son zamanlarda maruz kaldığı çeşitli
mahcuplukları anlattı, özellikle de her gece gelip ona ağzını şapırdatan ve sonrasında içtiği veya içtiği şeylerin parasını ödemeden giden
Hunter'ın davranışları üzerinde durdu, bu davranışlarıyla sürekli olarak ona eşlik eden bir grup arkadaş tarafından yakından taklit edildi.
Meyhanede birkaç saat geçirdikten sonra, iki şişe biranın parasını ödemeyi unutmadan ayrıldım. Ev sahibi, gitmeden önce elimi sıkarak, artık dinine her ne pahasına olursa olsun bağlı kalmaya karar verdiğini, özellikle de dininden vazgeçmenin kendisine hiçbir fayda sağlamayacağına ikna olduğunu söyledi.

BÖLÜM XIV

Fuar İçin Hazırlıklar--Son Ders--Fiil Siriel.

Çingene kampına ulaştığımda akşam saat beş civarıydı. Burada Bay Petulengro, Tawno Chikno, Sylvester ve diğerlerini büyük bir telaş içinde, yanlarında getirdikleri bazı midillileri ve yaşlı atları kırpıp düzeltirken buldum. Jasper'a bu kadar meşgul olmalarının nedenini sorduğumda, bana atları yarın birkaç mil uzaklıktaki bir yerde düzenlenecek bir fuar için hazırladıklarını ve atları orada elden çıkarmaya çalışacaklarını söyledi ve ekledi: "Belki de, kardeşim, yapacak daha iyi bir işin yoksa bizimle gelirsin?" Özel bir meşguliyetim olmadığı için, gruba katılmaktan büyük bir zevk alacağımı söyledim. Ertesi sabah erken yola çıkmamız konusunda anlaştık. Bunun üzerine, çukura indim. Belle, su ısıtıcısının
kaynadığı
ateşin önünde oturuyordu. "Beni mi bekliyordun?" diye sordum. "Evet," dedi Belle, "Geleceğini düşünmüştüm ve seni bekledim." "Bu çok nazikti," dedim. "Dün gece yarısı, benim gelmem için neredeyse hiç şansım yokken, her şeyi benim için hazırlaman kadar nazik değildi," dedi. Çay takımları öne getirildi,
ve oturduk. "Çok mu uzaklara gittin?" dedi Belle. "Sadece," dedim, "tanışmamızın ikinci gününde beni yönlendirdiğin o meyhaneye. "Genç adamlar meyhaneleri ziyaret etmeyi alışkanlık haline getirmemeli," dedi Belle, "kötü yerlerdir." "Bazılarına öyle gelebilir," dedim, "ama İngiltere'deki en kötü meyhanenin bana zarar verebileceğini sanmıyorum." "Belki de zaten o kadar kötüsün ki," dedi Belle, gülümseyerek, "seni şımartmak imkansız." "Sözlerime nasıl cüret edersin?" dedim; "gel, bunu yaptığın için sana bedel ödeteceğim - bu akşam sana şimdiye kadar verdiğim en uzun Ermenice dersini vereceksin." "Bunu yaptığını söyleyebilirsin," dedi Belle, "ama lütfen beni affet. Ermenice hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum, özellikle de bu akşam." "Neden bu akşam?" dedim. Belle cevap vermedi. "Seni esirgemeyeceğim," dedim; "bu akşam sana bir Ermenice fiil çekimi yaptırmayı düşünüyorum." "Öyle olsun," dedi Belle; "çünkü bu akşam sen emredeceksin." "Emretmek hramahyel'dir," dedim. "Ram her ill," dedi Belle; "Bununla başlamak istemiyorum." "Hayır," dedim, "fiillere geldiğimize göre, düzenli olarak başlayacağız; hramahyel ikinci çekimli bir fiildir. Birinciyle başlayacağız." "Öncelikle söyle bana," dedi Belle, "fiil nedir?" "Sözlüğe göre, bir eylem veya tutkuyu ifade eden bir sözcük türü," dedim, " örneğin, sana emrediyorum ya da senden nefret ediyorum." "Sana benden nefret etmen için hiçbir sebep vermedim," dedi Belle, yüzüme kederle bakarak.

"Sadece iki örnek verdim," dedim, "ve hiçbiri sana yönelik değildi. Bu örneklerde, emretmek ve nefret etmek fiillerdir. Belle, Ermenice'de fiillerin dört çekimi vardır; birincisi al ile,
ikincisi yel ile,
üçüncüsü oul ile ve dördüncüsü il ile biter. Şimdi, beni
anladın mı?"

"Gerçekten de, her şeyin kötü biteceğinden korkuyorum," dedi Belle.

"Dilini tut," dedim, "yoksa sabrımı yitirmeme neden olacaksın." "Zaten neredeyse sabrımı yitirmeme neden oldun," dedi Belle. "Kötü
kesintiler yapmayalım," dedim; "Ermenice fiillerin çekimleri, isimlerin çekimleri kadar çok veya zor değildir; bunu duyun ve sevinin. Gel, ilk çekimden bir fiil olan hntal fiiliyle başlayalım, sevinmek anlamına gelir. Gel;
hntam, seviniyorum; hntas, sen seviniyorsun; neden beni takip etmiyorsun, Belle?"

"Ne yaparsan yap, sevinmediğimden eminim," dedi Belle. "Sana Ermenice gramerini öğretirken karşılaştığım en büyük zorluk, Belle," dedim, "verdiğim her örneği kendine ve bana uygulamandan kaynaklanıyor. Bu durumda sevinmek, yalnızca ilk çekimden bir Ermenice fiil örneğidir ve senin sevinmenle, ilk çekimden bir fiil olan ve ağlamak anlamına gelen lal'den daha fazla ilgisi yoktur, yeter ki onu çekimle. Gel; hntam, seviniyorum; hntas, sen seviniyorsun;
hnta, seviniyor; hntamk seviniyoruz: şimdi, o kelimeleri tekrarla."

"Yapamam," dedi Belle, "insanlardan çok
atların diline benziyorlar. Beni-- mi sanıyorsun?" "Ne için?" dedim. Belle
sessizdi. "Kısrak mı diyecektin?" dedim. "Kısrak! kısrak! Bu arada,
biliyor musun Belle, eski İngilizcede kısrak kelimesi kadın anlamına gelir; ve
bir dişiye kötü kısrak dediğimizde, terimin kesin anlamı
sadece kötü bir kadındır. Yani sana kötü ön eki olmadan kısrak dersem, alınmamalısın." "Ama öyle yapmalıyım," dedi Belle. "Ben sadece seni filolojik bir gerçekle tanıştırmaya çalışıyordum," dedim. "Eski İngilizcede ve aynı şekilde kaba İngilizcede bir kadını ifade eden mare kelimesi, modern ve kibar İngilizcede dişi bir atı ifade eden mare kelimesiyle aynı şekilde telaffuz ediliyorsa, buna engel olamam. Ermenicede böyle bir ses karışıklığı yoktur, en azından aynı durumda. Belle, Ermenicede kadın kelimesi ghin'dir, bu arada kraliçemizle aynı kelimedir, kısrak kelimesi ise dişi bir atı ifade eden madagh tzi'dir; ve belki de eklememe izin verirsin, sert ağızlı bir yeşim taşı, Ermenicede madagh tzi hsdierah'tır. "

"Buna daha fazla dayanamam," dedi Belle. "Kendini sessiz tut," dedim
ben; "Sana karşı nazik olmak istiyorum; ve seni ikna etmek için,
hntal'i atlayacağız ve ayrıca ilk çekimin şimdiki zaman fiilleri için de
ve ikinciye geçeceğiz. Belle, şimdi senin için Ermenice'deki en güzel fiili çekimlemeni seçeceğim; sadece ikincinin değil, aynı zamanda dört çekimin de; o fiil
siriel'dir. Şimdiki zaman şudur:--siriem, siries, sire, siriemk, sirek, sirien.
Hntal ile aynı şekilde işlediğini, ancak e'nin
a yerine konduğunu fark ettiğini görüyorsun; ve sana ikinci, üçüncü ve dördüncü çekimle
birinci arasındaki neredeyse tek farkın, şimdiki, geçmiş zaman ve diğer zamanlarda
e veya ou veya i'nin a yerine konması olduğunu söylemek iyi olacaktır; yani Ermenice fiillerin hiç de
zor olmadığını görüyorsun. Hadi, Belle, ve siriem de." Belle tereddüt etti. "Lütfen
beni memnun et, Belle, siriem de!" Belle hala tereddüt ediyor gibiydi.
"Kabul etmelisin, Belle, hntam'dan çok daha yumuşak." "Öyle," dedi Belle; "ve seni memnun etmek için siriem diyeceğim." "Çok iyi, Belle," dedim. "Hiçbir vartabied veya doktor bunu daha iyi telaffuz edemezdi; ve şimdi, sana fiillerin Ermenice'de zamirleri nasıl etkilediğini göstermek için
siriem zkiez diyeceğim. Lütfen siriem zkiez!" diye tekrarla "Siriem zkiez!"
dedi Belle; "son kelimeyi söylemek çok zor." "Böyle düşündüğün için üzgünüm, Belle," dedim. "Şimdi lütfen siria zis de." Belle öyle yaptı.
"Çok iyi," dedim. "Şimdi de, yerani the sireir zis de." "Yerani
the sireir zis," dedi Belle. "Harika!" dedim; "şimdi dedin ki, seni seviyorum--beni seviyorum--ah! Keşke beni sevseydin!"

"Ve bütün bunları söyledim mi?" dedi Belle. "Evet," dedim; "bunları
Ermenice söyledin." "Anladığım hiçbir dilde söylemezdim," dedi Belle; "ve benim
cehaletimden faydalanıp, bana böyle şeyler söyletmen çok yanlıştı." "Neden?" dedim; "eğer
sen
söylediysen, ben de söyledim." "Öyle yaptın," dedi Belle; "ama bence
sadece
şakalaşıyor ve alay ediyordun." "Daha önce de söylediğim gibi, Belle," dedim, "sana Ermenice öğretmede bulduğum en büyük zorluk,
verdiğim her örneği kendine ve bana uygulamakta ısrar etmenden kaynaklanıyor." "O zaman hiçbir şey kastetmemişsin," dedi Belle sesini
yükselterek. "Devam edelim," dedim; "sirietsi, sevdim." "Sen
kendinden başka hiç kimseyi sevmedin," dedi Belle; "ve dahası--" "Sirietsits,
Seveceğim," dedim; "sirietsies, seveceksin." "Hiçbiri bu kadar
tamamen kalpsiz olmadı," dedi Belle. "Sana ne diyeceğim, Belle, sen
dayanılmaz
olmaya başlıyorsun, ama fiili değiştireceğiz; ya da daha doğrusu şimdi sana
söylemeye devam edeceğim, Ermenice çekimlerin bazılarının
kendi anormallikleri olduğunu; bunlardan bir türünü dikkatinize getirmek istiyorum.
Yaşlı Villotte'un dediği gibi--Ermenicenin temellerini ilk olarak onun eserinden edinmeyi başarmıştım--'Est verborum transitivorum, quorum infinitivus--'
ama unuttum, Latince anlamıyorsun. Diyor ki, infinitive'i outsaniel'de olan bazı geçişli fiiller var; geçmiş zaman kipi outsi'de; emir kipi birinde; örneğin--parghatsout-saniem, sinirlendiriyorum--"

"Yapıyorsun, yapıyorsun," dedi Belle; "ve bunu yapmayı bırakırsan ikimiz için de daha iyi olacak."

"Ermeni'nin bazı açılardan İrlandalılarla yakın bir bağlantısı olduğuna inanmazsın, Belle," dedim, "ama öyle; örneğin,
parghatsout-saniem kelimesi açıkça, İrlandaca'da "üzüyorum" anlamına gelen feargaim ile aynı kökten türemiştir."

"Gerçekten de öyle," dedi Belle hıçkırarak.

"Ama bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Aman Tanrım, dostum!" dedi Belle gözyaşlarına boğularak, "zavallı cahil bir kıza böyle bir soru sormanın amacı onu sinirlendirmek ve sinirlendirmek değilse ne? Öğrendiklerini göstermek istiyorsan bunu bilge ve bilgili olanlara yap, okuma yazma bilmeyen bana değil. Ah, saçmalıklarını bırak; ama biliyorum ki bunu yapmayacaksın, çünkü bu senin
burun deliklerinin nefesi! Keşke nezaketle ayrılsaydık,
ama buna izin vermiyorsun. Senin
ellerinden böyle bir muameleden daha iyisini hak ettim. Bu yerde birlikte olduğumuz süre boyunca, senden neredeyse tek bir güzel söz duymadım, en tuhafı hariç--"
ve burada Belle'in sesi hıçkırıklarında boğuldu.

"Böyle davrandığını görmek beni üzüyor, sevgili Belle," dedim. "Gerçekten seni bu kadar
mutsuz edecek hiçbir sebep vermedim; sana biraz Ermenice öğretmek kesinlikle çok masum bir eğlenceydi."

"Evet, ama sen o kadar uzun ve o kadar garip bir şekilde devam ettin ve bana
senin dediğin gibi
o kadar garip örnekleri tekrarlattın ki, buna
dayanamadım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Belle, bu benim tarzım; ve sana
da
davrandığım gibi davrandım--"

"Sert ağızlı bir yeşim," dedi Belle, "ve sen
onun üzerinde
at büyücülüğünü uyguluyorsun. Ben boyun eğmeyen bir ruha sahip oldum, kabul ediyorum, ama sana karşı her zaman naziktim; ve eğer beni ağlattıysan,
bu övünmek için zavallı bir şey."

"Övünmek!" dedim; "gerçekten övünmek için güzel bir şey; seni
ağlatmak gibi bir fikrim yoktu. Gel, özür dilerim; daha ne yapabilirim? Gel,
neşelen, Belle. Ayrılmaktan bahsediyordun; ayrılmayalım,
gidelim, hem de birlikte."

"Yollarımız farklı," dedi Belle.

"Neden ayrılmaları gerektiğini anlamıyorum," dedim. "Hadi, birlikte Amerika'ya gidelim."

"Birlikte Amerika'ya mı?" dedi Belle, bana bakarak.

"Evet," dedim; "orada bir ormana yerleşeceğiz ve
siriel fiilini eş anlamlı olarak çekeceğiz."

"Eş anlamlı olarak mı?" dedi Belle.

"Evet," dedim; "Amerika'da karı koca olarak, hava yew ghin."

"Her zamanki gibi şaka yapıyorsun," dedi Belle.

"Ben yapmıyorum, kesinlikle. Gel, Belle, kararını ver ve
Amerika'ya gidelim; rahipleri, saçmalıkları, öğrenimi ve dilleri geride bırakalım."

"Şaka yaptığını sanmıyorum," dedi Belle; "ama tekliflerini pek kabul edemem; ancak genç adam, teşekkür ederim."

"Hemen kararını versen iyi olur," dedim, "ve gidelim.
Kötü bir koca olmayacağım, seni temin ederim. Belki de sana layık olmadığımı düşünüyorsun? Belle, seni layık olduğuma ikna etmek için, şu anda seninle
çimlerin üzerinde düşmeyi denemeye hazırım. Valkyrie Brynhilda,
kendisini yere atamayan hiç kimsenin onunla evlenmemesi gerektiğine yemin etti. Belki de
sen de aynısını yaptın. Sonunda onunla evlenen adam, yılan katili Sygurd adında bir arkadaşını onunla güreşmesi için tuttu,
kendi zırhına büründü. Sygurd onu yere attı ve kendisi de onu sevmesine rağmen onu arkadaşı olarak kazandı. Benzer bir aldatmaca kullanmayacağım, Jasper Petulengro'yu da beni taklit etmesi için kullanmayacağım - o yüzden kalk ayağa, Belle,
ve seni aşağı atmak için elimden geleni yapacağım."

"Senden veya herhangi birinden böyle bir şey beklemiyorum," dedi Belle; "oldukça
vahşi görünmeye
başlıyorsun."

"Bazen öyle oluyorum," dedim; "hadi, Belle, ne diyorsun?"

"Şu anda bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Belle, "Düşünmek için
zamanım olmalı."

"Nasıl istersen," dedim, "yarın Bay Petulengro ile bir panayıra gidiyorum, belki ben yokken düşünürsün. Gel, Belle, biraz daha çay içelim. Acaba Amerikan ormanında bu kadar iyi çay
bulabilecek miyiz diye merak ediyorum."

BÖLÜM XV

Gündoğumu--Son Veda--Panayıra Doğru Ayrılış--Güzel
At--Çukur'a Dönüş--İsopel Yok.

Sabahın şafağında Bay Petulengro'nun
çukurun tepesinden bağırarak ve kalkmamı söyleyerek beni uyandırdığını duydum.
Hemen
kalktım ve panayıra doğru yola çıkmak için giyindim.
Çadırımı
çıktığımda, tamamen giyinmiş Belle'in kendi küçük kampının yakınında
durduğunu görünce şaşırdım. "Aman Tanrım," dedim, "seni bu kadar erken
bulacağımı hiç beklemiyordum. Sanırım Jasper'ın çağrısı
seni de beni olduğu gibi uyandırdı." "Sadece eşyalarımla uzandım," dedi Belle, "ve gece boyunca hiç uyumadım. " "Neden eşyalarını çıkarıp uyumadın?" dedim. "Soyunmadım," dedim Belle, "çünkü sen gittiğinde sana veda etmeye hazır olmak istedim; uyumaya gelince, yapamadım." "Tanrı seni korusun!" dedim Belle'i elinden tutarak. Belle cevap vermedi ve elinin çok
soğuk olduğunu fark ettim. "Neyin var?" dedim yüzüne bakarak. Belle bir an gözlerimin içine baktı - sonra gözlerini indirdi - yüz hatları çok solgundu. "Gerçekten iyi değilsin," dedim Belle, "panayıra gitmesem daha iyi, burada kalıp seninle ilgileneyim." "Hayır," dedi Belle, "lütfen git, iyi değilim." "O zaman çadırına git," dedim, "ve sabahın
çiğ havasında dışarıda dikilerek sağlığını tehlikeye atma. Tanrı seni korusun, Belle. Bu gece eve geleceğim, o zamana kadar kararınızı vermiş olacağınızı umuyorum; değilse, saat ne kadar geç olursa olsun, bir
Ermenice dersi daha." Sonra Belle'in elini sıktım ve yukarıdaki ovaya çıktım.

Roman grubunun beni beklediğini ve her şeyin ayrılmaya hazır olduğunu gördüm. Bay Petulengro ve Tawno Chikno iki yaşlı
ata binmişlerdi. Panayıra gitmeyi planlayan, aralarında iki veya üç kadının da olduğu geri kalanlar yayaydı. Ovanın ucuna vardığımda,
çukura doğru baktım. Isopel Berners ağızda duruyordu, sabahın erken saatlerindeki
güneşin ışınları asil yüzüne ve vücuduna tam olarak vuruyordu.
Elimi ona doğru salladım. Yavaşça sağ kolunu kaldırdı.
Başımı çevirdim ve Isopel Berners'ı bir daha hiç görmedim.

Arkadaşlarım ve ben yolumuza devam ettik. Yaklaşık iki saat sonra
panayırın yapılacağı yere ulaştık. Kırık bir taş duvarın arkasında ekmek, peynir ve birayla kahvaltımızı yaptıktan sonra hayvanlarımızı
panayır. Panayır sıradan bir sığır ve at panayırıydı: pek fazla eğlence yoktu ama iş sıkıntısı da yoktu. Öğleden sonra saat iki civarında, Bay Petulengro ve adamları hayvanlarını çok uygun fiyatlara satmışlardı - hepsi çok neşeliydi ve Jasper bir meyhaneye gitmeyi önerdi. Biz bir meyhaneye doğru ilerlerken, bir jokey tarafından yönetilen çok güzel bir at yerde belirdi. Bay Petulengro durdu ve ona kararlı bir şekilde baktı: "Fino covar dove odoy sas miro - eğer benim olsaydı güzel bir şey olurdu!" diye haykırdı. "Eğer onu arzuluyorsan," dedim, "neden satın almıyorsun?" "Biz alçak Çingeneler asla bu tür hayvanlar satın almayız; satın alsaydık asla satamazdık ve büyük ihtimalle at hırsızı olarak anılırdık." "O zaman az önce neden 'Eğer senin olsaydı güzel bir şey olurdu' dedin?" dedim. "Biz Çingeneler hayran olduğumuz
bir şey gördüğümüzde hep böyle deriz. Böyle bir hayvan benim gibi küçük bir tavşan için değil, senin gibi büyük bir beyefendi için tasarlanmıştır. Diyorum ki,
kardeşim, o atı satın alıyor musun!" "Atı nasıl satın alabilirim, aptal adam?" dedim. "Atı satın al, kardeş," dedi Bay Petulengro, "paran yoksa sana ödünç verebilirim, her ne kadar Aşağı Mısır'dan olsam da." "Saçma sapan konuşuyorsun," dedim; "ancak keşke adama bunun fiyatını sorsaydın." Bay Petulengro, jokeye doğru giderek
at fiyatını sordu--adam ona alaycı bir şekilde bakarak
cevap vermedi. "Genç adam," dedim, jokeye doğru giderek, "bana o atın fiyatını söyleme nezaketini göster, sanırım satış fiyatıdır." Yaklaşık elli yaşında, asık suratlı bir adam olan jokey, bir an bana baktı, sonra biraz tereddüt ettikten sonra, lakonik bir şekilde, "Yetmiş," dedi. "Teşekkür ederim," dedim ve arkamı döndüm. "O atı satın al," dedi Bay Petulengro, arkamdan gelerek; "Dook bana üç aydan kısa bir süre içinde yetmişin iki katına satılacağını söylüyor." "Onunla hiçbir işim olmayacak," dedim; "ayrıca, Jasper, kuyruğunu sevmiyorum. Ne kadar sert, gür bir kuyruğu olduğunu fark ettin mi?" "Ne kadar aptalsın, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "kuyruğunun kendisi bile onun yetiştirildiğini gösteriyor. Hiçbir iyi yetiştirilmiş
at şimdiye kadar güzel bir kuyruk taşımamıştır--sizin
saçı ve dıştaki atlarınız sizin
saçı ve dıştakilerinizdir. Syntax'ı hiç duydun mu, kardeşim? O
kuyruğu bana Syntax'ı hatırlatıyor. Eh, daha fazlasını söylemeyeceğim,
kendi bildiğiniz gibi yapın--benim tek merak ettiğim, böyle bir atın
bu tür bir köpek sığırı panayırına
getirilmiş olması."

Sonra bir meyhaneye doğru yol aldık, orada biraz
içki içtik. Sonra kampa dönmeyi teklif ettim, ancak Bay
Petulengro reddetti ve akşam saat altı civarına kadar arkadaşlarıyla içmeye devam etti, sonra panayırdan çeşitli jokeyler geldi.
Biraz sohbet ettikten sonra bir jokey iskambil oyunu teklif etti; ve kısa bir
süre sonra Bay Petulengro ve başka bir çingene iki jokeyle
iskambil oyunu oynamak için oturdular.

Kartlarla pek aram olmamasına rağmen, kısa bir süre sonra jokeylerin Bay Petulengro ve arkadaşını
aldattığından şüphelendim, bu nedenle Bay Petulengro'yu bir kenara çağırdım ve ona bu konuda bir ipucu verdim. Ancak Bay Petulengro, bana teşekkür etti, kendi ekmeğime ve tereyağıma bakmamı söyledi ve hemen oyununa geri döndü. Oyuncuları birkaç saat izlemeye devam ettim. Çingeneler önemli ölçüde kaybettiler ve jokeylerin onları
çok korkunç bir şekilde aldattığını açıkça gördüm. Bu nedenle bir kez daha Bay Petulengro'yu bir kenara çağırdım ve ona jokeylerin onu
aldattığını, onu kampa geri dönmeye çağırdığını söyledim. Bu sırada içkiden biraz daha kötü durumda olan Bay Petulengro şimdi bir
tutkuya kapıldı, birkaç yemin etti ve bana kimin beni kendisi ve kardeşleri yerine bir Musa yaptığını
sorarak kampa kendi başıma dönmemi söyledi. İyi niyetli sözlerimin aldığı değersiz karşılık karşısında öfkelenerek
hemen evden ayrıldım ve birkaç erzak satın aldıktan sonra tek başıma dereye doğru yola koyuldum. Oraya vardığımda karanlık bir geceydi ve aşağı indiğimde çukurun derinliklerinden bir ateşin parıltısını gördüm; kalbim bir karşılamanın sevgi dolu beklentisiyle çarpıyordu. "Isopel
Berners beni bekliyor," dedim, "ve dudaklarından duyacağım ilk sözler, kararını verdiği olacak. Amerika'ya gideceğiz ve birlikte çok mutlu olacağız." Ancak çukurun dibine ulaştığımda, ateşin yanında, yanında kaynayan
kazan duran Isopel Berners'ı değil, bir Çingene kızını gördüm; bana Bayan Berners'ın gittiğinde ateşi canlı tutması ve benim gelmemden önce
kazan kaynatması için kendisine talimat verdiğini söyledi. Bu sözler karşısında irkildim, Isopel'in saat kaçta ayrıldığını ve nereye gittiğini sordum ve yaklaşık iki saat sonra arabasıyla birlikte çukurdan ayrıldığını söylediler; ama nereye gittiğini o, kız, bilmiyordu. Sonra
hiçbir mesaj bırakıp bırakmadığını sordum ve kız
hiçbir mesaj bırakmadığını, sadece
su ısıtıcısı ve ateşle ilgili talimatlar verdiğini,
aynı anda eline altı peni verdiğini söyledi. "Çok garip," diye düşündüm; sonra çingene kızını gönderip ateşin yanına oturdum.
Çay içmek istemiyordum, ama közlere bakarak oturdum, Isopel'in ani
ayrılışının sebebinin ne olabileceğini merak ettim. "Geri dönmeyi mi düşünüyor?" diye düşündüm kendi kendime. "Elbette geri dönmeyi düşünüyor," diye cevapladı Hope, "yoksa
hiçbir mesaj bırakmadan gitmezdi"--"ama
geri dönmeyi pek de düşünmüyordu," diye mırıldandı Foreboding, "ya da kesinlikle
kızla bir mesaj bırakmış olurdu." Sonra kendi kendime düşündüm ki, evlilik bağını üstlenmeye karar verdikten sonra, seçtiğim kadından hayal kırıklığına uğrarsam bu ne kadar zor olurdu.
"Eh, sonuçta," diye düşündüm, "hayal kırıklığına uğramam pek mümkün değil; eğer Sylvester gibi çirkin bir herif Ursula gibi güzel bir eş bulmakta zorluk çekmiyorsa, ben de onun onda biri kadar çirkin olmasam da, Isopel Berners'ın elini elde etmekte başarısız olamam, her ne kadar alışılmadık derecede güzel bir kız olsa da.
Kocalar çitlerin üzerinde yetişmez; o sadece küçük bir işin peşinde gitti ve yarın geri dönecek. "

Bu umut dolu hayallerle bir dereceye kadar teselli buldum, çadırıma çekildim ve uyudum.

BÖLÜM XVI

Kasvetli Önseziler - Postacının Annesi - Mektup - Ayılar ve Baronlar - En İyi Tavsiyeler.

Ertesi gün içinde aklıma hiçbir özel an gelmedi.
Isopel Berners geri dönmedi; ancak Bay Petulengro ve arkadaşları sabahın erken saatlerinde
panayırdan eve geldiler. Öğle vakti onu gördüğümde, yüzü morarmış ve şişmiş halde buldum. Görünüşe göre,
kendisinden ayrıldıktan bir süre sonra, kendisi de
kart oynadığı jokeylerin kendisini ve arkadaşını aldattığını fark etti; bir kavga çıktı ve bu kavga Bay Petulengro ile jokeylerden biri arasında bir süre süren bir kavgayla sonuçlandı ve Bay Petulengro, sonunda galip gelse de, önemli ölçüde dövüldü. Morlukları, yaklaşık yedi pound tutarındaki maddi kaybıyla birlikte, onun çok keyifsiz olmasının nedeniydi; ancak gece olmadan önce, her zamanki felsefi ruh haline geri dönmüştü ve ben yürürken yanıma gelip, önceki günkü davranışı için özür diledi ve o andan itibaren, kendisine iyi tavsiyelerde bulunan bir arkadaşıyla asla tartışmayacağına dair bana güvence verdi. İki gün daha geçti ve Isopel Berners hala geri dönmedi. Kasvetli düşünceler ve önseziler zihnimi doldurdu. Gün boyunca, onu ve geri dönen aracını erken bir şekilde görme umuduyla komşu yollarda dolaştım; ve geceleri uyanık yatıp, sert yatağımda sağa sola dönüp, her yaprağın hışırtısını dinleyerek ve ara sıra uzaktaki yolda onun tekerleklerinin sesini duyduğumu düşünerek. Bir
gece yarısı, tam bayılmak üzereyken, aniden
ayağa kalktım, çünkü tekerleklerin sesini duyduğuma ikna olmuştum. Endişeyle
dinledim ve tekerleklerin taşlara çarpması sesi
kesinlikle yeterince açıktı. "Sonunda geldi," diye düşündüm ve birkaç
an için sanki göğsümden bir dağ kalkmış gibi hissettim;--"işte sonunda geldi, şimdi, onu nasıl karşılayacağım? Ah," diye düşündüm, "Onu oldukça soğuk bir şekilde karşılayacağım, sanki onun için özellikle endişeli değilmişim gibi--bu kadınlarla başa çıkmanın yolu bu."
Bir sonraki anda ses çok yüksek oldu, tekerleklerinden gelemeyecek kadar yüksek, diye düşündüm,
ve sonra yavaş yavaş zayıfladı. Çadırımdan
hızla çıkarak, patikadan yukarı, çukurun tepesine doğru koştum, orada sesi yeterince net duydum, ama benden geliyordu ve belli ki Isopel'in arabasından çok daha büyük bir şeyden geliyordu. Ayrıca, hantal bir tırısla bir atın nalının sesini duyabiliyordum.
Sadece umutları yüksek bir perdeye kadar yükseltilmiş ve sonra
aniden yıkılmış olanlar, o anda ne hissettiğimi hayal edebilirler; ve yine de
yalnız çadırıma döndüğümde ve sert şilteme uzandığımda, vicdanımın sesi
o sırada çektiğim sefaleti, onu karşılamaya niyetlendiğim kaba tavır nedeniyle
tamamen hak ettiğimi söyledi,
bir an için onun geri döndüğünü düşündüm.

Bu olayın ertesi sabahıydı ve eğer unutmuyorsam,
İsopel'in gidişinden sonraki dördüncü gün,
çukurluğun dibindeki taşımın üzerinde oturmuş, kahvaltımı alırken, yukarıdaki patikadan gelen, görünüşe göre aşağı inen birinin sesi olan
bilinmeyen bir ses duydum,
"Burası mektup getirmek için garip bir yer"; ve hemen belinde bir kemer ve ona bağlı deri bir çanta olan yaşlı bir kadın belirdi ve önümde durdu.

"Eh, eğer bir gün!" dedi etrafına bakarken. "İyi kalpli hanımefendi," dedim, "lütfen ne isteyebilirsiniz?" "Kibar hanımefendi!" dedi yaşlı kadın, "lütfen isteyin--eh, buna medeni konuşma diyorum,
her neyse. Doğrudur, medeni sözler hiçbir şeye mal olmaz; yine de,
her zaman onları elde edemeyiz. İstediğim şey buradaki genç bir adama bir mektup götürmek; belki de sen osundur?" "Mektubtaki isim ne?" dedim, ayağa kalkıp ona doğru giderken. "Üzerinde isim yok," dedi, kesesinden bir mektup çıkarıp baktı. "Mumper's Dingle'daki genç adama yazılmış." "O zaman benim için, hiç şüphem yok," dedim, almak için elimi uzattım. "Lütfen önce bana dokuz peni öde," dedi yaşlı kadın. "Ancak," dedi, bir an düşündükten sonra, "nezaket nezakettir ve oldukça nadir bulunan bir şey olduğundan, bir şekilde geri dönmelidir. İşte mektup, genç adam ve umarım bunun bedelini ödersin; çünkü yapmazsan posta ücretini kendim ödemek zorundayım." "Sanırım sen postacısın," dedim mektubu alırken. "Ben postacının annesiyim," dedi yaşlı kadın; "ama çok fazla işi olduğu için ona elimden geldiğince yardım ediyorum ve genelde mektupları kendisinin gelmeye korktuğu
buralar gibi yerlere götürüyorum." "Posta ücretinin dokuz peni olduğunu söylüyorsun," dedim, "işte bir şilin." "Ben buna
saygıdeğer diyorum," dedi yaşlı kadın, şilini alıp cebine koyarken - "İşte paran, genç adam," dedi ve bana üç peni teklif etti. "Lütfen bunu kendine sakla," dedim; "bu zahmetin için bunu hak ediyorsun." "Ben buna nazik diyorum," dedi yaşlı kadın; "ve bir iyilik diğerini hak ettiği için, okuma bilmediğin gibi göründüğünden,
mektubunu senin için okuyacağım. Görelim bakalım; genç bir kadından
veya başka birinden, diyebilirim." "Teşekkür ederim," dedim, "ama okuyabiliyorum." "Senin için daha iyi," dedi yaşlı kadın; "okuyabilmen
sık sık sana bir kuruş kazandıracaktır, çünkü genelde mektup okumak için bu ücreti alıyorum; ancak, bana karşı bu kadar nazik davrandığın için, senden hiçbir ücret almamalıydım. Peki, okuyabiliyorsan, neden mektubu
parmağınla başparmağın arasında tutmak yerine açmıyorsun?" "Açmak için
acelem yok," dedim iç çekerek. Yaşlı kadın bir an bana baktı--"Eh, genç adam," dedi, "bazıları var ki -özellikle
okuyabilenler- mektuplarını kimse varken açmak istemezler, özellikle de genç kadınlardan geliyorlarsa. Peki, seni rahatsız etmeyeceğim ama seni mektubunla baş başa bırakacağım. Umarım
içinde hoş bir şeyler vardır. Tanrı seni korusun" dedi ve bu sözlerle
ayrıldı.

Elimde mektubumla
taşımın üzerine oturdum. Bunun Isopel Berners'tan başkasından gelemeyeceğini gayet iyi biliyordum; ama
mektupta ne vardı? Ne anlama geldiğini oldukça iyi tahmin ediyordum - ebedi bir veda! Yine de beklentimin doğrulanmasından
korktuğum için mektubu açmaya korkuyordum. Orada mektupla oturdum,
kötü anı olabildiğince erteledim. Sonunda
iyi ve kalın bir el yazısıyla yazılmış olan ve yaşlı kadının
söylediği gibi, "Mumpers' Dingle"daki genç adama yönlendirilen yöne baktım, ayrıca --- civarında, --- ilindeydi. Aniden aklıma geldi,
mektupta ebedi bir veda olmayabilirdi; ve
Isopel bana katılmamı isteyerek yazmış olabilirdi. Öyle olabilir miydi? "Ah! hayır," dedi hemen Foreboding. Sonunda
zayıflığımdan utandım. Mektup er ya da geç açılmalıydı. Neden hemen değil? Uzun zamandır kıyıda titreyerek duran, kesin bir adım atmaktan korkan banyo yapan kişi aniden atladığında,
neredeyse farkına varmadan mektubu yırtıp açtım. Bunu yapar yapmaz
bir kağıt düştü. İnceledim; içinde parlak
keten saç tutamı vardı. "Bu iyiye işaret değil," dedim, kilidi ve
kağıdı göğsüme sokup mektubu okumaya koyulduğumda, şöyle yazıyordu:--

"MUMPERS'IN DİNGLE'INDAKİ GENÇ ADAMA. "EFENDİM,--Bu satırları, sizin şu anda olduğum gibi, ve çok daha iyi bir ruh halinde
bulacağınız umudu ve güveniyle gönderiyorum, çünkü benimkiler, bazen oldukça histerik ve donuk, diğer zamanlarda ve çoğunlukla da çok düşük ruhlu oldukları için, istediğim gibi değiller. Bir limandayım ve gemiye biniyorum; ve siz bunları aldığınızda, ben tuzlu sularda, uzak bir ülkeye doğru yolda olacağım ve bir daha asla göreceğimi beklemediğim kendi ülkemi arkamda bırakacağım.

"Ve şimdi, genç adam, ilk olarak, sizi terk etme şeklim hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Size, hiçbir izin almadan veya gideceğime dair en ufak bir ipucu vermeden gitmem biraz tuhaf görünmüş olmalı; ama bunu, epeyce düşünmeden yapmadım. Bir vedayı destekleyemeyeceğimden korktum; ve sen kararlı olduğunu söylediğin için
nereye gidersem gideyim, sana hiç söylememenin en iyisi olacağını düşündüm; çünkü
ben seninle gelmenin uygun olmadığını düşündüm ve
hiçbir tartışmaya girmek istemedim.

"İkinci olarak, bana yaptığınız bir evlilik teklifi hakkında bir şeyler söylemek istiyorum; belki de genç adam, tanışıklığımızın ilk döneminde bunu yapmış olsaydın, kabul ederdim, ama sen yapmadın ve sürekli erteleyip durdun ve çok garip bir şekilde davrandın, ta ki artık davranışlarına dayanamayana kadar, seni ve Eski İngiltere'yi terk etmeye karar verene kadar, ki bu son adımı uzun zamandır düşünüyordum; bu yüzden sonunda teklifini yaptığında, her şey ayarlanmıştı - arabam ve eşeğim satılmak üzere tutulmuştu - ve eşyalarımın büyük bir kısmı elden çıkarılmıştı. Ancak genç adam, teklifini yaptığında, sana açıkça söylüyorum ki, bunu kabul etmeyi yarı yarıya düşünüyordum; ancak sonunda, çok düşündükten sonra, seni sonsuza dek terk etmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü bir süredir, harika bir bilgi birikimine ve bazı konularda aşırı derecede zeki olmana rağmen, -lütfen alınma- kökünden deli olduğuna neredeyse ikna olmuştum! ve deliler, bana söylendiğine göre, bazen çok iyi kocalar olabiliyor, eğer varsa, arkadaşlarının, Belle Berners'ın, yoksul kız, senin zayıflığından faydalandığını söylemelerini istemedim; çünkü bir yoksul evinde doğup büyüdüğümü gizleyemezsin; buna rağmen, kanım seninkinden daha iyidir ve en iyiler kadar iyidir; sen bana adımın asil bir isim olduğunu ve bir zamanlar, eğer yanılmıyorsam, baron ile aynı kelime olduğunu, yani ayı ile aynı şey olduğunu ve eski zamanlarda ayı olarak anılmanın büyük bir iltifat olarak kabul edildiğini söyledin - ayı çok güçlü bir hayvan olduğundan, atalarımız tüm büyük savaşçılarına baron derlerdi, yani ayı ile aynı şey. "Ancak, kan ve aile meselelerini tamamen bir kenara bırakarak, zavallı Belle'e, aynı teklifi yaparak ona gösterdiğiniz onur için çok
teşekkürler, genç adam; çünkü, sonuçta, sizin teklifinizin ne gösterişli ne de yapmacıksız, aksine tam bir samimiyetle olduğunu açıkça görebildiği onurlu bir teklif almak bir onurdur. O,
ister karada ister suda olsun,
her zaman bunu ve sizi aklında tutacağını garanti ediyor; ve size karşı beslediği iyi niyetin bir kanıtı olarak,
sık sık baktığınız ve keten diye adlandırmaktan hoşlandığınız kafasında taşıdığı bir tutam saç gönderiyor;
bu kelimeyi, yaşlı insanların büyük insanlarına ayı derken iltifat etmek istedikleri gibi, bir iltifat olarak kullandığınızı varsayıyor; ancak, büyük insanlarına ayı kadar güçlü ve biraz daha az kaba bir hayvan
bulabileceklerini düşünmeden edemiyor: tıpkı sizin büyük kelime hazineniz arasında, ketenden daha zarif bir şey
bulabileceğinizi düşünüyor; keten, güçlü ve kullanışlı olsa da,
daha kaba ve yaygın bir maddedir.

"Ve sana karşı beslediği iyi niyetin bir başka kanıtı olarak, sana, saçın yanında, dünyadaki tüm saçlara, ketenden bahsetmeye bile değer bir öğüt gönderiyor.

"_Tanrı'dan kork_ ve kendi tarafını tut. Bunda İncil var, genç adam: Musa'nın Tanrı'dan nasıl korktuğunu ve
kendisiyle uğraşan herkese karşı kendi tarafını nasıl tuttuğunu gör. Ve Davut'un Tanrı'dan nasıl korktuğunu ve
kendisini çevreleyen tüm kanlı düşmanlara karşı kendi tarafını nasıl tuttuğunu gör - bu yüzden Tanrı'dan kork, genç adam ve asla pes etme! Dünya zorbalık yapabilir ve
bir adamın etrafında dolaşırken, ona kaba isimler takarken ve hatta onu
azarlamaya kadar varan bir zorluk içinde olduğunu gördüğü sürece bunu sever: ama dünya, tüm zorbalar gibi, kuyruğunda beyaz bir tüy taşır ve adamın ceketini çıkardığını ve en iyi şekilde dövüşmeyi teklif ettiğini görür görmez, oraya buraya dağılır ve
sonrasında ona karşı her zaman nazik davranır. Bu yüzden, insanlar sana kötü davranmaya meyilli olduğunda, genç adam, 'Tanrım bana merhamet et!' de ve sonra onları Long Melford'a yönlendir, ki dedikleri gibi, dünyanın hiçbir yerinde kısalıkta onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; ve bu son sözler, genç adam,
yine de,

"Sevgili hizmetkarınız,
"ISOPEL BERNERS."

Mektubu okuduktan sonra bir süre hareketsiz oturdum, elimde tuttum.
Biraz önce, Isopel Berners ile evlenme, onunla Amerika'ya gitme ve ondan ağaç kesmede, toprağı işlemede bana yardım edecek ve yaşlandığımda bana bakacak büyük bir çocuk sahibi olma hayali
şimdi tamamen dağılmıştı. Isopel beni terk etmişti ve Amerika'ya
kendi başına gitmişti, orada belki başka biriyle evlenecek ve ona bir çocuk
verecekti, bu çocuk da rüyamda onun çocuklarının benim için yapmasını umduğum şeyi yapacaktı. Sonra aklıma geldi ki
gitmiş olsa da, onu Amerika'ya kadar takip edebilirdim, ama sonra düşündüm ki
eğer bunu yaparsam, onu bulamadım; Amerika çok büyük bir yerdi ve onun gittiği limanı bilmiyordum; ama onu yelken açtığı limana kadar takip edebilirdim ve orada muhtemelen gittiği limanı keşfedebilirdim; ama onun yola çıktığı limanı bile bilmiyordum, çünkü Isopel mektubuna hiçbir yerden tarih atmamıştı. Birdenbire, mektubun üzerindeki posta damgasının bana mektubun nereden geldiğini söyleyeceği aklıma geldi, bu yüzden hemen mektubun arkasına baktım ve posta damgasında iyi bilinen ve çok da uzak olmayan bir limanın adı yazıyordu. Sonra onun gemiye bindiği limanı oldukça kesin bir şekilde biliyordum ve onu takip etmeye neredeyse karar verdim, ama hemen hemen böyle bir şey yapmamaya karar verdim. Isopel Berners beni terk etmişti ve ben onu takip etmeyecektim; "Belki de," diye fısıldadı Pride, "onu yakalarsam, peşinden koştuğum için beni hor görürdü;" ve ayrıca bana oldukça net bir şekilde şunu söyledi, eğer onun peşinden koşarsam, onu geçsem de geçmesem de,
kendimi yürekten hor görmem gerekir. Bu yüzden Isopel Berners'ı takip etmemeye karar verdim; saç tutamını aldım ve baktım, sonra onu katlayıp dikkatlice sakladığım
mektubunun içine koydum, ikisini de sonsuza dek saklamaya karar verdim, ama onu takip etmemeye karar verdim. Ancak, gün içinde iki veya üç kez, kararlılığımda tereddüt ettim ve tekrar tekrar onu takip etme isteğine kapıldım, ama her seferinde bu istek daha da zayıfladı. Akşam, çukurdan ayrıldım ve Bay Petulengro ve ailesiyle çadırının kapısının önünde oturdum; Bay Petulengro kısa süre sonra sabah aldığım mektuptan bahsetmeye başladı. "Miss Berners'tan değil mi, kardeşim?" dedi. Ona olduğunu söyledim. "Geri mi geliyor, kardeşim?" "Asla," dedim; "Amerika'ya gitti ve beni terk etti." "İkinizin asla birbirinize göre olmadığınızı her zaman biliyordum," dedi. "Bunu nereden biliyordun?" diye sordum.
"Dook bana öyle söyledi, kardeşim; sen büyük bir gezgin olmak için doğmuşsun."
"Peki," dedim, "eğer onunla Amerika'ya gitseydim, yapmayı düşündüğüm gibi, büyük bir gezgin olurdum." "Başka bir yöne seyahat edeceksin, kardeşim," dedi. "Keşke bana gelecekteki gezilerim hakkında her şeyi anlatsaydın," dedim. "Anlatamam, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "gözümün önünde bir bulut gücü var." "Ne de olsa sen
zavallı bir
kahinsin," dedim; ve ayağa kalkıp, çukuruma ve çadırıma çekildim, kendimi yatağıma attım ve orada, en kötüsünü bilerek ve artık endişeyle
tedirgin olmayarak, ne de beklentiyle
acı çekerek, kısa süre sonra derin bir uykuya gömüldüm, birkaç gecedir
içine düştüğüm ilk uykuya.

BÖLÜM XVII

Meyhane--Ev Sahibi Tekrar Ayağa Kalktı--Mevsiminde Bir Darbe--Dünyanın Yolu--Minnettar Zihin--Atın Kişnemesi.

Ertesi sabah uyandığımda oldukça geç olmuştu. İlk başta önceki gün olanların neredeyse farkında değildim;
ancak, anılar yavaş yavaş geri geldi ve üzerime derin bir melankoli geldi,
ama böyle bir duygunun şımartılmasından hiçbir
fayda elde edilemeyeceğinin tamamen farkındaydım, ayağa fırladım, kahvaltımı hazırladım,
ve dayanılır bir iştahla yedim, sonra
dereyi terk edip kendimi çingene kampına götürdüm, orada hem erkek hem de kadın olmak üzere çeşitli Romanlarla sohbete başladım. Bir süre sonra, kendimi daha iyi hissederek, meyhanenin sahibine tekrar bir ziyarette bulunmaya karar verdim. En son onu ziyaret ettiğimde, işlerinin konumundan, şu anki durumuyla ilgili olarak oldukça kasvetli düşünceler beslemiştim. Onu ya mutfağında tek başına berbat bir pipo içerken ya da bir arkadaşı olan bira üreticisinin eşyalarına el koymak için eve gönderdiği asık suratlı bir icra memuru veya onun takipçisiyle birlikte bulacağımı hayal ettim.

Bu öngörülerden her ikisinden de daha farklı bir şey, öğleden sonra saat bir civarında eve girdiğimde gördüğümden daha fazla gözüme çarpamazdı. Kendim biraz teselliye ihtiyaç duysam da, tanıdığım Catchpole'a emrim dahilinde olan herhangi bir teselliyi sunmak için gelmiştim ve belki de "göz kapaklarında şefkat damlaları titreyerek" bir eve giden diğer birçok insan gibi, şefkatin gerekli olmadığını gördüğümde oldukça hayal kırıklığına uğramıştım. Ev insanlarla doluydu ve bira ve porter, sıcak brendi ve su, soğuk cin ve su için çok sayıda çığlık duyuluyordu; ayrıca, ev sahibinin içkilerini almak ve ödememek için hiçbir istek
belirtilmedi - aksine, herkes en onurlu rolü oynamaya meyilli görünüyordu:
"Ev sahibi, işte bu bardak brendi ve su için para - bana bir iyilik yap ve al; tamam, sana ödediğimi unutma. " "Ev sahibi,
işte yarım buçuk dört penilik bir pint için para, değil mi?--işte altı peni; Para üstü kalsın - para üstü bozulsun!" Ev sahibi, yeğeninin yardımıyla telaşla dolaşıyordu; kaşları dik, yanakları şişkin ve tüm yüz hatları bir tür asık suratlı memnuniyet sergiliyordu. Nereye gitse, ona en içten dostluk belirtileri gösteriliyor, eller uzatılıp kavranıyordu, saygı, hayranlık, hatta neredeyse hayranlık ifade eden bakışlar eksik değildi. Ev sahibi yaklaşırken, bir adamın, piposunu ağzından çıkardığını ve ona, muhtemelen eski Sakson budalası olan atasının, putu Thur'u gördüğünde giydiği yeni etekle aynı şekilde, bir tür hayret sırıtışıyla baktığını gördüm. Basından kaçınmak için bir köşeye geçtim, birkaç sandalyede, çiftçi mi yoksa dişi domuz yetiştiricisi mi bilmiyorum ama çok saygın görünümlü iki kişi oturuyordu ve ev sahibi hakkında konuşuyorlardı. "Böyle bir başkasını," dedi biri, "bir
yaz gününde bulamazsın." "Hayır, ne de tüm İngiltere'de," dedi diğeri. "Tom
of
Hopton," dedi ilki: "ah! Tom of Hopton," diye yankıladı diğeri; "Tom of Hopton'u yenebilen adam dünyayı da yenebilir." "Onunla
övünüyorum," dedi ilki. "Ben de," dedi ikincisi, "Onu
dünyaya karşı destekleyeceğim. Herhangi birinin ona karşı bir şey söylemesini dinleyeceğim ve eğer söylemezsem--" sonra bana bakarak ekledi, "ona karşı söyleyecek bir şeyin var mı, genç adam?" "Tek kelime bile yok," dedim, "beni düzenli olarak dışarı atması dışında." "Herkesi dışarı atar," dedi adam, "kendisiyle övünen herkesi dışarı atar;" sonra bir kupayı ağzına götürerek, hıçkırarak ekledi, "Sağlığına içiyorum." Tam o sırada ev sahibi, etrafta dolaşırken, beni gözlemleyerek, aniden durdu: "Ah!" dedi, "burada mısın? Seni bu tarafa gelmişken gördüğüme sevindim. Geri çekilin," dedi arkadaşlarına,
ben de onu bara kadar takip ettiğimde, "benim ve bu beyefendi için geri çekilin." Barda iki veya üç genç adam vardı, görünüşe göre köylüler giyiyorlardı,
şeri içip sigara içiyorlardı. "Gelin beyler," dedi ev sahibi,
"barı boşaltın, benim ve arkadaşım için temiz bir bar olmalı."
"Ev sahibi, ne alırsınız," dedi biri, "bir bardak şeri mi? Sevdiğinizi biliyorum." "- şeri ve siz de," dedi ev sahibi, "ne
şeri ne de kendinizi istiyorum; Sana söylediklerimi duymadın mı?" "Tamam, eski dostum," dedi diğeri, ev sahibinin elini sıkarak, "tamam,
müdahale etmek istemiyorum--ama sanırım sen ve arkadaşın işini bitirince,
tekrar içeri girebilirim;" sonra, bana "çavuş, efendim," diyerek mutfağa girdi, ardından diğer spor yapan köylüler geldi.

Bunun üzerine, ev sahibi, bir sepetten bir şişe bira alıp, mantarını açtı ve içindekileri iki büyük bardağa boşalttı, birini bana uzattı ve
oturmamı işaret ederek, yanıma oturdu; sonra, kendi
bardağını bir yudumda boşalttıktan sonra, bir tür memnuniyet homurtusu çıkardı ve gözlerini barın diğer tarafına dikti, hareketsiz kaldı, tek kelime etmeden, görünüşe göre önemli düşüncelere gömülmüştü. Kendime saygımla, biramı daha yavaş bir şekilde yudumladım ve arkadaşımla konuşmak üzereyken, yeğeni, bara girdi, giderek daha fazla
müşterinin geldiğini ve onların isteklerini nasıl karşılayacağını bilmediğini söyledi, ta ki amcası gelip ona yardım edene kadar.

"Müşteriler!" dedi ev sahibi, "alçaklar onlara hizmet etmek için zamanınız olana kadar beklesinler, ya da ben onlara bakmak için boş vaktim olana kadar." "Mutfakta yarısı bile yok," dedi yeğeni. "O zaman dışarıda otursunlar," dedi ev sahibi. "Ama yeterince sıra yok, amca," dedi yeğen. "O zaman ayakta dursunlar ya da yerde otursunlar," dedi amca, "ne umrumda; Tom of Hopton'u döven adamın her zamanki gibi
ayaklarının üzerinde durduğunu onlara bildireceğim." Sonra bardan arka bahçeye açılan bir yan kapıyı açarak beni takip etmem için işaret etti. "Müşterilerinize oldukça küstahça davranıyorsunuz," dedim,
avluda yalnızken.

"Öyle değil mi?" dedi ev sahibi; "ve onlara daha da iyi davranacağım; şimdi
alçakların kırbacını elime aldığım için onu saklamayı düşünüyorum. Son geldiğinizden beri
işlerin başına gelen değişiklik konusunda biraz şaşırdığınızı söyleyebilirim. Size nasıl olduğunu anlatacağım. Beni
dinimi değiştirmeyi, ruhumu siyahlı adama satmayı ve sonra gidip Pontius Pilatus gibi
kendimi asmayı
düşünürken ne kadar çaresiz bir durumda bulduğunuzu hatırlarsınız; ve bana nasıl
iyi öğütler verdiğinizi, bira içirdiğinizi ve şeriyi bıraktığınızı unutamayacağınızı söyleyebilirim. Eh,
sen gittikten sonra, konuşmanız ve bana
içtirdiklerinizden dolayı kendimi çok daha iyi hissettim ve kendimi daha iyi hissetmem büyük bir şanstı; çünkü
yeğenim dışarı çıkmıştı, zavallı şey ve evde tek başıma kaldım,
bakacak bir ruh olmadan veya eğer istersem kendime zarar vermemi
önleyecek bir ruh olmadan. Eh, işler bu şekilde devam etti ta ki büyüdü
alacakaranlık, o alçak Hunter maiyetiyle birlikte içeri girdi ve benim
masrafımla içki içip her zamanki gibi bana hakaret etti; bir düzineden fazlaydılar ve
çok hoş görünüyorlardı. Eh, bir buçuk saatten fazla bir süre boyunca çok rahat ve rahat bir şekilde sipariş verdiler, ara sıra alay edip
bana sataştılar, bir süredir yaptıkları gibi; böylece, daha önce söylediğim gibi, işler ilerledi ve diğer müşteriler geldi,
Hunter'ın çetesine ait olmasalar da,
şakalarını bana da bulaştırdılar; çünkü, belki de bildiğiniz gibi, biz İngilizler, her zaman kendimizi güvende tutmak ve daha güçlü tarafın gözüne girmek için kalabalıkla birlikte hareket eden bir grup alçak tazımız. Ben de, az veya hiç dedim, çünkü moralim yine çok düşmüştü ve gerçekten korkmuş ve ürkmüştüm. Birdenbire sabah içtiğim birayı ve bana o zaman ne kadar iyi geldiğini düşündüm, bu yüzden bara girdim, bir şişe daha açtım, bir bardak aldım ve kendimi daha iyi hissettim; bir tane daha aldım ve kendimi daha da iyi hissederek mutfağa geri döndüm, tam Hunter ve ekibi ayrılmak üzereyken. 'Bay Hunter,' dedim, 'siz ve halkınız bana içtiğiniz şeyin parasını öder misiniz?' 'Benim halkım derken neyi kastediyorsunuz?' dedi, bir küfürle. 'Ah, bize onun halkı derken neyi kastediyorsunuz?' dedi klan. 'Biz kimsenin halkı değiliz;' ve sonra epeyce küfür ve beni dışarı atmakla tehdit ettiler. 'Peki,' dedim, 'Belki de onlara sizin halkınız demem ve affınızı ve onların halkını dilemem yanlıştı. Ve şimdi siz de bana içtiğiniz şeyin parasını ödersiniz, sonra onlarla anlaşabilirim.' 'Uygun gördüğüm
zaman sana ödeyeceğim,' dedi Hunter. 'Evet,' dedi diğerleri, 've biz de ödeyeceğiz. Uygun gördüğümüz
zaman sana ödeyeceğiz.' 'Sana ne söyleyeyim,' dedi Hunter, 'Sana böyle yaşlı bir aptalın evine gelip birasını içip parasını ödemeden gittiğimde ona bir şeref verdiğimi düşünüyorum;'
ve sonra herkesten bir kahkaha koptu ve hemen hemen herkes aynı şeyi söyledi. 'Şimdi bana ödeme yapmak ister misin, Bay Hunter?' dedim. 'Öde!' dedi Hunter; 'Öde! Evet, işte ödeme;' ve bunun üzerine başparmağını uzattı, burnuma değene kadar çevirdi. O an ne hissettiğimi sana anlatamam; bir tür tımarhane heyecanı geldi üzerime,
ve bildiğim tek şey, olabildiğince geriye eğildiğim, sonra dışarı fırladığım,
kulağının altına vurduğum, iki üç metre sendelemesine yol açtığım ve
yere düştüğü. Keşke bölüğümün bana
ve birbirlerine nasıl baktığını görseydin. Klandan bir veya iki kişi Hunter'ı yetiştirmeye ve
onu dövüştürmeye gitti, ama olmadı; öldürülmemiş olsa da,
o akşam için yeterince şey yaşamıştı. Ah, keşke müşterilerimi görseydin; klana ait olmayan, ama onlarla birlikte olan ve benimle alay edip beni aşağılamaya yardım edenler şimdi gelip elimi sıktılar, bana mutluluk dilediler,
ve şöyle dediler, 'Ben cesur bir adamdım ve zorbaya hak ettiğimi yaptım!' Klana gelince, hepsi Hunter'ın bana adaleti yerine getirmek zorunda olduğunu söylediler; bu yüzden ona kendi borcunu ve aralarında parası olmadığını söyleyenlerin hesabını ödettiler. Sonra ikisi veya üçü onu götürdü, geri kalanlar geride kaldı ve bana iltifat ettiler, bana taptılar ve Hunter'a her türlü köpek ismini taktılar. Buna ne diyorsun?"

"Neden," dedim, "dün aldığım bir mektupta okuduğum şeyi doğruluyor. Bu dünyanın işleyişi."

"Öyle değil mi," dedi ev sahibi. "Eh, hepsi bu değil; devam edeyim. İyi
talih asla tek başına gelmezdi. Yaklaşık bir saat sonra zavallı yeğenim eve geldi,
neredeyse sevinçten uçuyordu, gülümsüyor ve hıçkırıyordu. M---'nin papazına gitmişti, büyük vaiz, kilisesine gitme alışkanlığı vardı ve kızlarıyla iyi tanışıyordu; ve ona sıkıntılarım ve ruhum için kurulan tuzaklar hakkında acıklı bir hikaye
anlattı; ve davamı o kadar iyi savundu ve genç hanımlar onun söylediklerini o kadar güçlü bir şekilde destekledi ki, iyi papaz
dostum olmaya ve bana biracıyı tatmin edecek ve ruhumu siyah giysili adamın tuzaklarından kurtaracak kadar para ödünç vermeye söz verdi; ve
gerçekten de ertesi sabah iki genç hanım bana elli pound getirdiler, ben de hemen bira üreticisine götürdüm, o da korkunç derecede medeniydi, aramızdaki ufak bir yanlış anlaşılmanın gelecekte iyi arkadaş olmamızı engellemeyeceğini umduğunu söyledi. Hepsi bu kadar değil; komşu ilçenin insanları sanki bir büyücülük sanatıyla Hunter'ı yendiğimi ve bira üreticisiyle iyi geçindiğimi duyunca hemen kalabalıklar halinde bana bakmaya, bana saygılarını sunmaya ve müşterilerim olmaya başladılar.
Ayrıca bana borcu olan ve beni bir pislik olarak gördükleri sürece bana yardım etmektense açlıktan ölmemi görmek isteyen elli düzenbaz borçlarını hatırlayıp gelip bana borçlarından fazlasını ödediler. Hepsi bu kadar değil; bira üreticisi ülkeyi baştan başa kat etmek için üç kişilik bir posta arabası kurmak üzereyken, arabamın evimde durup at değiştireceğini ve yolcuların araba giderken ve dönerken kahvaltı ve akşam yemeği yiyeceğini söyledi. O, İngiltere'nin en iyi adamı olarak adlandırdığı benden, oğluna boks dersleri vermemi istiyor. Boksu, iyi bir İngiliz erkek sanatı ve Papalık'a karşı harika bir savunma olarak görüyor. Ancak, daha bir ay önce, beni bir alt pin olarak gördüğünde, buna karşı alçakça bir uygulama olarak ve bunu takip ettiğim için bana karşı da alçakça bir uygulama olarak sövüp sayma alışkanlığı vardı. bu yüzden genç umutlu yarınla ​​başlayacağım."

"Gerçekten de iyi talihiniz için sizi tebrik etmekten kendimi alamıyorum," dedim.

"Hepsi bu değil," dedi ev sahibi. "Bu sabah cemaatimizin halkı beni kilise muhtarı yaptı, bir ay önce beni bir çukur olarak gördüklerinde bunu yapmayacaklardı, tıpkı--"

"Aman Tanrım!" dedim, "eğer talih bu şekilde üzerinize yağarsa,
kim bilir belki bir yıl içinde sizi sulh hakimi yaparlar?"

"Kim bilir, gerçekten!" dedi ev sahibi. "Pekala, minnettar zihnimi göstererek kendimi iyi talihime layık
olacağım - şimdi bana nazik davranacak olanlara değil, günler oldukça kasvetliyken bana nazik davrananlara. Müşterilerim bol miktarda kaba dil kullanacaklar, ancak bana elli pound ödünç veren din adamına veya papazı olduğu İngiltere Kilisesi'ne karşı bir şey söyleyen herkesi yere sereceğim. Kilisenin
ben de kilisenin muhtarıyım. Ayrıca, bana içtiği biranın parasını ödeyen, o ödemeyi reddederse onu yakalayacak kadar
yüreksiz olmam gerekirken, onun için her şeyi yapmaya hazırım; diğer müşterilerim gibi
benim için mücadele etmeyi reddetmesine rağmen
asla alay etmeyen veya
aşağılamayan ve
benim için kavga etmeyi reddetmesine rağmen
asla bana _kızmayan_,
söyleyeceklerimi dinleyen ve bana her türlü iyi tavsiyeyi veren kişi için de her şeyi yapmaya hazırım. Şimdi
sence sonuncusuyla kimi kastediyorum? Neden, senden başka kim --dünyada senden başka kim? Papaz iyi bir adam ve büyük bir vaiz ve aksini söyleyen herkesi
yerden vuracağım; ve önce ondan bahsediyorum,
çünkü neden; o bir beyefendi ve sen bir tenekeci. Ama kesinlikle
senin ikisinin de en iyi arkadaşı olmadığından emin değilim; çünkü şüphe ediyorum, görüyorsun ya,
sen olmasaydın elli poundu alır mıydım? Beni
şerry dedikleri o aptal içkiyi bırakıp bira içmeye ikna ettin; ve bana o Hunter'ı devirme cesaretini veren şey bira içmekten başka neydi ki--ve onu devirmek, gerçekten inanıyorum ki,
benim düzensizliğimin dönüm noktasıydı. Tanrı kendi çıkarları için savaşmayanları sevmez;
ve zaman açısından hesaplayabildiğim kadarıyla, Hunter'ı devirdikten hemen sonra papaz bana parayı ödünç vermeyi kabul etti ve her şey bana karşı medenileşmeye başladı. Öyleyse,
eğer sana nankör bir zihin gösterirsem,
düğmelerime bas! Senin için kimseyi devirmeyi teklif etmiyorum, çünkü neden--sana bir vücudu devirebileceğini söyleyebilirim; ama amaca daha uygun bir şey teklif edeceğim; işim
harika bir şekilde arttığı için,
müşterilerime hizmet etmemde ve onları düzende tutmamda bana yardım edecek birine ihtiyacım olacak. Eğer gelip yönetim kuruluna hizmet etmeyi seçersen ve sana ne vereceklerse, bana yumruğunu ver; veya eğer haftada on şilin onların altı peni ve bir ha'pensinden daha çok hoşunuza gidiyorsa, sadece
öyle söyleyin--ama size karşı dürüst olmak gerekirse, onlardan iki kat on şilin kazanacağınıza inanıyorum--gizlice, dalkavukluk eden, köriyi kayıran saçmalıklar!"

"Size çok minnettarım," dedim, "güzel teklifiniz için, ancak
reddetmek zorundayım."

"Neden?" dedi ev sahibi.

"Hizmete uygun değilim," dedim; "üstelik, ülkenin bu
bölgesini terk etmek üzereyim." Ben konuşurken ahırda bir at kişnedi. "Bu
hangi
at?" dedim.

"Dün onu benim elime veren kuzenimin,
ama bir hafta önce beni bir
pin olarak gördüğünde bunu yapmayacağı gibi, atı da
vermezdi. Atları sever misin?"

"Çok," dedim.

"O zaman gel de bak." Beni ahıra götürdü, orada bir ahırda asil görünümlü bir hayvan duruyordu.

"Aman Tanrım," dedim, "bu atı --- fuarda gördüm."

"Yeterince beğendim," dedi ev sahibi; "oradaydı ve yetmiş pound teklif edildi, ancak hiçbir fiyat teklif eden
bulunamadı. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Muhteşem bir yaratık."

"Ben atların yargıcı değilim," dedi ev sahibi; "ama bana birinci sınıf bir koşucu, iyi bir sıçrayıcı olduğu ve Syntax'ın kanından biraz taşıdığı söylendi. Bütün bunlar ne anlama geliyor?--oyun, bir downpin olan, göç etmeyi düşünen ve lanet olası para isteyen efendisine karşı. Fuarda
yetmiş pound istedi; ama aramızda kalsın, o burada elli almaktan memnuniyet duyardı."

"Neredeyse," dedim, "zengin bir toprak sahibi olmayı isterdim."

"O zaman onu satın alırdın," dedi ev sahibi. Burada bir süre, çok derin bir bakışla düşündü. "Bir gün, o at senin eline geçerse, çok garip bir şey olurdu," dedi,
"ülkeyi terk etmekten bahsettiğinde nasıl kişnediğini duymadın mı? Büyükannem bilge bir kadındı ve her türlü işaret ve harikayı, ses ve gürültüyü, kuşların ve hayvanların dilini yorumlamayı, ötmeyi ve böğürmeyi, kişnemeyi ve anırmayı başarıyordu. Burada olsaydı,
o atın seni götürmeye mahkûm olduğunu hemen söylerdi. Ancak bu noktada hiçbir şey söyleyemem, çünkü elli poundun altında kimse onu alamaz. O parayı cebinden çıkarıp bana bira parasını mı ödüyorsun? Bu olmaz; ödenecek bir şey yok; bu sefer seni ben davet ettim. Şimdi eğer gideceksen, en iyisi bahçe kapısından yola gir.
Mutfağa ve güzel havalardaki arkadaşlığıma doğru yol almanızı
zahmet etmeyeceğim - onları kahretsin!"

BÖLÜM XVIII

Bay Petulengro'nun Planı - Deri Çanta - Bir At Satın Alma İzni.

Yoldan geri dönerken Bay Petulengro ve arkadaşlarından biriyle karşılaştım, bana meyhaneye gittiklerini söylediler;
bunun üzerine Jasper'a ahırda panayırda hayran kaldığımız atı gördüğümü söyledim. "Sonuçta o atı satın alırsan şaşırmam, kardeşim," dedi Bay Petulengro. Böyle bir varsayımın saçmalığına gülümseyerek, onu ve arkadaşını bırakıp kendimi
çukura attım. Akşam Bay Petulengro'dan bir ziyaret aldım,
hemen tekrar gördüğü attan bahsetmeye başladı,
ev sahibi onun bir arkadaşı olduğunu öğrendikten sonra atı ona göstermişti Benim.
Bana atın onu her zamankinden daha fazla memnun ettiğini söyledi,
ilk seferde yapma fırsatı bulduğundan daha fazla doğrulukla noktalarını inceledikten sonra,
onu satın almam için bana baskı yaparak bitirdi. Ona
bu aptalca ısrardan vazgeçmesini yalvardım, ona hayatımda hiç
at satın almamı sağlayacak kadar param olmadığına dair güvence verdim.
Bu konuşma devam ederken, Bay Petulengro ve ben
çukurun ortasında birlikte duruyorduk.
Birdenbire etrafımda hareket etmeye başladı --çok tuhaf bir şekilde, elleriyle garip hareketler yapıyor ve yüz hatlarında korkutucu kıvrımlar oluşturuyordu, ta ki ben
tedirgin olana ve ona aklını mı kaybettiğini sorana kadar.
Bunun üzerine,
hareketlerini ve kıvrımlarını durdurarak, bana öyle olmadığını,
sadece hafif bir baş dönmesine yakalandığını ve sonra bir kez daha
at konusuna geri döndüğünü söyledi. Kendimi çok öfkeli hissederek, bana bu şekilde zulmetmeye devam ederse, onunla tartışmak zorunda kalacağımı söyledim; hayvanı satın almamı istemesinin tek sebebinin yoksulluğuma hakaret etmek olduğuna inandığımı ekledim. "Cebinde elli pound varken, oldukça yoksulluk," dedi, "ancak, zenginlerinizin yoksulluklarından bahsetmesinin her zaman, özellikle de para harcamaktan kaçınmak istediklerinde, bir gelenek olduğunu duydum." Cebimde elli pound olduğunu söylemesine şaşırarak, ne demek istediğini sordum; bunun üzerine cebimde elli pound olduğundan çok emin olduğunu söyledi ve bu amaçla bana beş şilin vermeyi teklif etti. "Tamam!" dedim; "Söylediklerinin beşte birinden biraz fazlası bende." "Ben daha iyi biliyorum, kardeşim," dedi Bay Petulengro; "Eğer
slopunuzun cebindekini çıkarırsanız, eminim
bahsinizi kaybetmiş olursunuz." Elimi cebime soktuğumda,
daha önce hiç hissetmediğim bir şey hissettim ve onu çıkardığımda,
açtığımda içinde dört tane on poundluk banknot ve birkaç altın parçası olan beceriksiz bir deri kese olduğunu fark ettim. "Sana
söylememiş miydim, kardeş?" dedi Bay Petulengro. "Şimdi, ilk olarak,
lütfen bana kaybettiğin beş şilini öde." "Bu sadece
aptalca bir şaka," dedim; "Sen etrafımda dolaşırken
cebime koydun, dalgın bir insan gibi suratlar yaptın. Hadi,
kesenini geri al." "Ben mi?" dedi Bay Petulengro, "ben değilim, gerçekten
bu kadar aptal olduğumu düşünmüyorum. Bahsimi kazandım, o yüzden bana beş şilini öde, kardeş." "Bu çılgınlığı bırak," dedim, "ve keseni al;" ve onu yere fırlattım. "Kardeşim," dedi Bay Petulengro, "az önce benimle kavga etmekten bahsediyordun. Şimdi sana bir şey söyleyeyim, eğer keseni geri almazsan seninle kavga edeceğim; ve bu sonsuza dek sürecek. Tanıştığın kişiyi bırakacağım,
artık sana dostum demeyeceğim ve hatta yol kenarında karşılaştığımızda sana sarshan bile demeyeceğim. Hir mi diblis'i asla söylemeyeceğim." Jasper'ın bakışından ve ses tonundan ciddi olduğunu anladım ve bu garip varlığa gerçekten saygı duyduğum için ne yapacağımı pek bilmiyordum. "Şimdi ikna ol,
kardeşim," dedi Bay Petulengro, keseyi alıp bana uzatarak;
"ikna ol; Keseyi cebine koy ve atı satın al."
"Peki," dedim, "eğer öyle yapsaydım, atı senin olarak kabul eder ve sana geri ödeyebildiğim anda parayı geri alır mıydın?"

"Yapardım, kardeşim, yapardım," dedi; "parayı bana istediğin
zaman geri verirsin, yeter ki atı satın al." "Benden o atı satın almamı istemenin sebebi ne?" dedim. "Elli pounda satılacak," dedi
Jasper, "ve o miktarın dört katı değerinde; ancak, birçok muhteşem pazarlık gibi, şimdi dilencilik yapıyor; onu satın al ve eminim ki, kısa bir süre sonra, senin gibi büyük bir beyefendi istediği her şeye sahip olabilir ve bu sayede bir servet kazanabilir. Ayrıca, kardeşim, bu elli poundu güvenli bir şekilde elden çıkarmak istiyorum. Eğer almazsan, onu hemen kandırıp atacağım, belki de kağıt oynarken, çünkü geçen gün o alçak
jokeyler tarafından nasıl kandırıldığımı gördün - biz çingeneler parayı nasıl idare edeceğimizi bilmiyoruz: bir avuç ginemiz olduğunda en iyi planımız onlarla düğme yapmak; ama bol miktarda
altın düğmem var ve daha fazlasıyla uğraşmak istemiyorum, bu yüzden bana
en azından bir süreliğine zihnimin önemli bir endişe ve sıkıntıdan kurtulmasını sağlayacak
bu spekülasyona para yatırmaktan daha büyük bir iyilik yapamazsın."

Hâlâ tereddüt ettiğimi fark ederek, "Belki de, kardeşim,
parayı dürüstçe
kazanmadığımı düşünüyorsun: dünyadaki en dürüst şekilde, çünkü bu, ringde dövüşerek kazandığım para: onu çalmadım, kardeşim, ne de onu, tırpanlanmış eşekleri veya
tüysüzleştirilmiş midillileri elden çıkararak elde ettim - ne de kardeşim, karımın büyücülüğünden ve dukkerininden elde ettiği kar."

"Ama," dedim, "onu ticaretinde kullansan iyi olur." "Ticaretim için bu sermayeden bağımsız olarak bol miktarda param var," dedi Bay.
Petulengro; "Evet, kardeşim, ve ayrıca Karımın kız kardeşi Sylvester'ın kocası, Chong gav'ın Slammocks'ına yirmi pound karşılığında karşı çıktı, bunu yapmayı düşünüyorum."

"Ama," dedim, "sonuçta, at bu zamana kadar başka bir alıcı bulmuş olabilir." "O değil," dedi Bay Petulengro, "bu civarda böyle bir at satın alabilecek kimse yok, tabii ki sizin lordluğunuz hariç - o yüzden parayı al, kardeşim," ve keseyi elime tutuşturdu. Kendimi ikna etmeye çalışarak keseyi elimde tuttum.
"Şimdi tatmin oldun mu?" dedim. "Kesinlikle hayır, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "bana kaybettiğin beş şilini ödemeyi lütfedersin." "Neden," dedim, "cebimde bulduğum elli pound benim değildi, kendin koydun." "Bunun konuyla alakası yok, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "Cebinde elli pound olduğuna dair sana beş şilin bahse girdim, ki o da sendeydi: Bunların senin olduğunu söylemedim, sadece elli poundun olduğunu söyledim; bu yüzden bana ödeyeceksin, kardeşim, yoksa seni onurlu bir adam olarak görmeyeceğim." Böyle bir konuda herhangi bir tartışmaya girmek istemediğimden, cebimden beş şilin çıkardım ve ona verdim. Bay Petulengro
parayı büyük bir sevinçle aldı ve şöyle dedi: "Bu beş şilini hemen meyhaneye götüreceğim ve dört kardeşimle içki içmeye harcayacağım ve bunu yapmak bana ev sahibine atı için bir müşteri bulduğumu ve sizin o adam olduğunuzu söyleme fırsatı verecek. Atı mümkün olan en kısa sürede temin etmek iyi olacak; çünkü
dook bana atın sizin için olduğunu söylese de, ara sıra dook'un da benim gibi biraz yalan söylemeye meyilli olduğunu fark ettim. "

Sonra gitti ve ben de çukurda yalnız kaldım. İlk başta bu atı satın almaya razı olarak büyük bir aptallık yaptığımı düşündüm; elimdeki para tamamen tükenene kadar ona uygun bir alıcı bulamayabilirdim ve sonra onu ona verdiğim fiyatın yarısına satmak zorunda kalabilirdim veya hatta onu hediye olarak kabul edecek birini bulduğum için mutlu olabilirdim; o zaman atsız ve Bay Petulengro'ya borçlu kalırdım. Yine de atı çok avantajlı bir şekilde satabilir ve bunu yaparak büyük bir girişimde bulunmamı sağlayacak yeterli bir fon elde edebilirdim. Mevcut yaşam tarzım geçim umudu sunmuyordu, oysa atı satın almak durumumu iyileştirme olasılığı sunuyordu, bu yüzden sonuçta atı satın almaya razı olarak doğru bir şey yapmamış mıydım? satın alma başka birinin malıyla yapılacaktı, bu doğru ve ben tam olarak başka birinin mülküyle spekülasyon yapma fikri, ama Bay Petulengro parasını bana yatırmıştı ve
eğer parasını kaybedersem, suçlayabileceği tek kişi kendisi olurdu; bu yüzden
kendimi, genel olarak, doğru bir şey yaptığımı ikna ettim ve bu iknaya
vardıktan sonra, kendimi tekrar at sırtında bulma fikrinden keyif almaya başladım ve attan önce yollarda karşılaşacağım her türlü garip macerayı
düşündüm ve
ayrılacağım.

BÖLÜM XIX

Atı Denemek--Tawno'nun Becerileri--Kırmızı Yelekli Adam--Malın Tasfiyesi.

O akşam Bay Petulengro'dan başka hiçbir şey görmedim--ancak ertesi
gün geldi ve bana atı benim için temin ettiğini ve
öğlen gidip ödeme yapmam gerektiğini söyledi. Belirlenen saatte,
bu nedenle, Bay Petulengro ve Tawno ile birlikte halka gittim, orada,
daha önce olduğu gibi, bir grup arkadaş vardı. Ev sahibi bizi barda büyük bir memnuniyet ve saygıyla karşıladı, oturttu ve
bize mükemmel bir hafif fıçı bira ikram etti. "Bu sabah buraya kim geldi sence?" bana dedi ki, "neden, siyah giysili o adam, beni Papalık inancına sahip bir eve götürmek için geldi, orada yedi gün yedi gece meditasyon yapacaktım, sanırım buna o öyle diyordu, sonra ülkemin dinini alenen reddettim. Ona güzel bir ders okudum, ona birkaç çirkin isim taktım ve İngiltere Kilisesi'nin bir kilise muhafızını baştan çıkarmaya çalışırken ne demek istediğini sordum. Size şunu söyleyeyim, biraz tehlike atlattı; çünkü işini öğrenen müşterilerimden bazıları onu yakaladılar ve onu bir battaniyeye sarıp at havuzuna atmak üzereydiler. Ancak ben araya girdim ve 'Onun
yaşadığı şey benimle onun arasındaydı ve onları ilgilendirmez' dedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı şeytana acıdım, özellikle de sadece ona karşı taraf tuttuklarını düşündüğümde,
onu en zayıf olarak gördükleri için ve beni bir
pin olarak görselerdi bana aynı şekilde hizmet etmek isteyeceklerini düşündüğümde; bu yüzden onu ellerinden kurtardım, korkmamasını söyledim, çünkü kimse ona
dokunmasın dedim ve ona biraz soğuk cin ve içine bir parça şeker koyulmuş su ikram etmeyi teklif ettim; ve o reddedince,
kendini ortadan kaldırmasının daha iyi olacağını söyledim, o da öyle yaptı ve umarım onu ​​bir daha asla görmem. O yüzden
sanırım at için geldin; bize merhamet et! Kim senin alıcı olacağını
düşünürdü? Ancak at, kişnemesinden bunu anlamış gibiydi. Parayı nasıl buldun? Ancak,
bu benim sorunum değil. Sanırım bazı
arkadaşların tarafından güçlü bir şekilde destekleniyorsun."

Ev sahibine, at için geldiğimi varsaymakta haklı olduğunu, ancak ödemeyi yapmadan önce onun yeteneklerini kanıtlamak istediğimi söyledim. "Bütün kalbimle," dedi ev sahibi. "Hemen bineceksin." Sonra ahıra girdi, atı eyerledi ve dizginledi ve hemen kapının önüne çıkardı. Ona bindim, Bay Petulengro elime ağır bir kırbaç koydu ve bana kendi gizemli
dilinde birkaç kelime söyledi. "At kırbaç istemiyor," dedi ev sahibi. "Dilini tut, baba," dedi Bay Petulengro. "Dostum kırbaçla ne yapacağını gayet iyi biliyor, atı onunla
dövmeyecek." Evden yaklaşık dört yüz metre uzakta bir tepe vardı, eteğine kadar yol neredeyse mükemmel bir şekilde uzanıyordu; bu tepenin eteğine doğru atı dörtnala koşturdum, at uzun ve hızlı bir tempoyla yola çıktı, görünüşe göre saatte yaklaşık on altı mil hızla. Tepenin eteğine vardığımda, hayvanı döndürdüm ve eve doğru dörtnala koşturdum - at eskisinden daha hızlıydı. Yüz metre ilerlemeden önce, Bay Petulengro'nun bana kendi dilinde verdiği tavsiyeye uyarak şapkamı çıkardım ve atın başının üstünde tutarak kırbacın topuzuyla tepesine vurmaya başladım; at hafifçe irkildi, ancak hemen kendine geldi ve meyhanenin kapısına varana kadar dörtnala koşmaya devam etti, tüm şirket evden dışarı fırlayıp olan biteni seyretmeye gelmişti. "Şimdi kırbacı neden istediğini anlıyorum," dedi ev sahibi, "ve gerçekten de şapkana vurmak atın sakin olup olmadığını öğrenmenin kötü bir yolu değildi. Peki, hiç bundan daha sakin bir at veya daha iyi bir dörtnala koşan gördün mü?" "Benim atım ona karşı dörtnala koşacak," dedi kadife giysili, alçak, güçlü görünümlü bir hayvanın üzerinde duran bir adam. "Benim koçum tepeye kadar ve tekrar geri koşacak--hadi!" İkimiz de yola koyulduk; koç tepeye kadar yaklaşık yarı yolda ata karşı cesurca direndi, sonra gerilemeye başladı; tepenin eteğinde yaklaşık on beş yarda gerideydi. Bunun üzerine yavaşça döndüm
ve onu bekledim. Sonra eve doğru yola koyulduk, ama artık koçun
hiç şansı yoktu, kapıya ulaştığımda en az yirmi yarda gerideydi. Atın bu koşusu, etrafımdaki vahşi kaba saba biçimler ve
tencerelerden ve şişelerden yudumlanan bira ve bira bana
harika bir şekilde kuzeydeki putperestlerin eski at yarışlarını hatırlattı. Kendimi neredeyse Hlitharend'li Gunnar'ın yarışta olduğunu hayal ettim--

"Memnun musunuz?" dedi ev sahibi. "Bana onun atlayabileceğini söylememiş miydiniz?" diye sordum. "Bana atlayabileceği söylendi," dedi ev sahibi; "ama
ben
onun bu şekilde yargılanmasına razı olamam, çünkü
zarar görebilir." "Doğru!" dedi Bay Petulengro, "dostumun o atın üzerinden atlamasına güvenme, o sadece onu
aşağı fırlatır ve boynunu ve kendi boynunu
kırır. Yakınlarında ondan daha iyi bir adam var; sırtına binip
üzerinden atlamasına izin ver." "Sanırım kendinden bahsediyorsun," dedi ev sahibi. "Ben buna
mütevazı konuşmak derim ve hiçbir şey genç bir adama
mütevazılıktan daha çok yakışamaz." "Ben değilim, baba," dedi Bay Petulengro. "İşte adam," dedi Tawno'yu işaret ederek. "İşte dünyanın at üstünden atlayanı!" "At sırtı
kıranı kastediyorsun," dedi ev sahibi. "O iri adam
kuzenimin atını bile
parçalar." "Aman, sadece on altı taş ağırlığında," dedi Bay Petulengro. "Ve onun on altı taşı, bir atı idare etme biçimiyle, diğerlerinin on üçü kadar bile zorlamıyor. Sadece atın sırtına binmesine izin verin, neler yapabileceğini göreceksiniz!" "Hayır," dedi ev sahibi, "işe yaramaz." Bunun üzerine Bay Petulengro çok heyecanlandı; ve bir avuç para çıkarıp, "Sana ne diyeceğim, eğer oradaki kara dostum ata herhangi bir zarar verirse, bu gineleri kaybedeceğim; vermezsem beni at havuzuna daldır." "Peki," dedi ev sahibi, "ben de bu şeyin sporu için izin veriyorum, o yüzden beyaz dostun aşağı insin ve kara dostumuz istediği zaman binsin." Bay'a karşı biraz mahcup hissettim. Petulengro'nun müdahalesi; ve
koltuğumdan kalkmaya hiç yanaşmadı; bunun üzerine yanıma geldi ve şöyle dedi, "Şimdi, kardeşim,
in
atla eyerden--koşmakta hiç de fena değilsin, bunu kabul ediyorum; ama at üstünde sıçramada Tawno gibisi yok.
Her köpek kendi yeteneği için övülsün. Son yarım saattir
serisinde gösteriş yapıyordun; şimdi Tawno'ya biraz
gösteriş yapma şansı ver; zavallı adam, karısı onu çok fazla
gözden uzak tuttuğu için sık sık gösteri yapma şansı olmuyor." Kamuoyunun dikkatini çekmek istemediğimden ve atlara sıçramada sık sık duyduğum Tawno'nun bu işte nasıl başarılı olacağını görmek istediğimden sonunda attan indim ve Tawno bir sıçrayışta eyerin üzerine atladı ve orada gerçekten Hlitharend'li Gunnar'a benziyordu, ancak Gunnar'ın ten rengi açıktı, oysa Tawno'nunki neredeyse Melez koyuluğundaydı; ve Tawno'nun tüm yüz hatları Yunan modeline göreydi, oysa Gunnar'ın burnu basıktı. Ev sahibi "Evin arkasında bir sıçrama çubuğu var," dedi. "Sıçrama çubuğu!" dedi Bay Petulengro alaycı bir şekilde. "Sence kara dostum hiç sıçrama çubuğunda atlar mı? Bir saman çöpünden daha fazlası değil. Şu çayır duvarının üzerinden atla, Tawno." Evin hemen ötesinde, dört ayak yüksekliğinde bir duvar vardı, arkasında küçük bir çayır vardı. Tawno atı yavaşça duvara doğru sürdü, ona bakmasına izin verdi, sonra yaklaşık on yarda geri çekti ve baldırlarını atın yanlarına bastırarak dizginleri bıraktı ve at ileri atılarak cesurca bir şekilde sıçradı. "Aferin, adam ve at!" dedi Bay Petulengro, "şimdi geri dön, Tawno." Ancak çayırın yanından sıçrama biraz daha yüksekti; ve at, itildiğinde, ilk başta döndü; bunun üzerine Tawno onu daha büyük bir mesafeye geri çekti, atı dörtnala koşturdu ve vahşi bir çığlık attı; bunun üzerine at tekrar duvara çıktı, bacaklarından birini hafifçe duvara sürttü. "Yaklaştık," dedi ev sahibi; "ama iyi bir sıçrama. Şimdi,
hayvanı kontrol edebildiğim sürece artık sıçrama yok." At
ardından ahıra geri götürüldü; ve ev sahibi, ben ve arkadaşlarım
bara girip, atın parasını ödedik.

Pazarlık henüz bitmemişti ki, şirketten iki üç kişi
atın bana ait olmasından dolayı kıskanmaya başladı ve çok fazla gürültü ve yaygara kopararak
bara zorla girerek, atın çok ucuza satıldığını söylediler. Özellikle kırmızı yelekli bir adam, zengin bir çiftçinin oğlu, eğer atın bu kadar iyi olduğunu bilseydi, onu ilk istenen fiyattan satın alacağını söyledi, ki bu fiyatı şimdi ödemeye razıydı, yani yarın, diyelim ki - "diyelim ki
babanız size parayı verirse," dedi ev sahibi, "ki bu, sonuçta,
olmayabilir; ama, ne olursa olsun, artık çok geç. Bence at çok az bir paraya satıldı,
ama eğer öyleyse, hiç kimse parasını elinde tutmadan öne çıkan genç adam için daha iyi. Hadi, barımdan çıkın," dedi adamlara; "ve sen," dedi kırmızı yelekli adama, "at çok ucuza satıldı diyen çok yakışıklı bir herifsin;
neden, daha dün onun hiçbir işe yaramadığını ve ona her türlü şakayı yaptığını söyledin. Barımdan defol git, diyorum,
sen ve hepiniz," ve adamları dışarı attı. Sonra ev sahibine, eğlencesini ödemem şartıyla atın ahırda kısa bir süre kalmasına izin verip vermeyeceğini sordum; ve onun gönüllü
rızası üzerine arkadaşlarıma bira ısmarladım ve sonra onlarla birlikte kampa geri döndüm.

O akşam Bay'a bilgi verdim. Petulengro ve ekibine yarın atıma binip ülkenin o kısmını macera arayışıyla terk etmeyi planladığımı söyledim; Jasper'a, atı avantajlı bir şekilde satmam durumunda kendisiyle nerede buluşabileceğimi ve ondan ödünç aldığım parayı nasıl geri ödeyebileceğimi sordum; bunun üzerine Bay Petulengro bana yaklaşık on hafta içinde onu Chong gav'da belirli bir yerde bulabileceğimi söyledi. Daha sonra,
denizde sahip olduğum ve sonuçta önemli bir değeri olmayan mülkü yanımda götüremeyeceğimi, yani midilli, çadır, tamir aletleri vb.'yi Ursula ve kocasına bağışlamaya karar verdiğimi belirttim. Bu kararın bir nedeni yoksul olmaları, bir diğer nedeni de Ursula'ya karşı gösterdiğim büyük nezaketti. Ursula'dan, özellikle de sert sözler konusunda, çeşitli vesilelerle her türlü nezaketi görmüştüm. Bu haberi duyan
Ursula, bana hitap ettiği nazik kardeşine çok teşekkür etti ve
Sylvester o kadar sevindi ki, her zamanki soğukkanlılığını bir kenara bırakarak,
Dünyada sahip olduğu en iyi arkadaş olduğumu söyledi ve minnettarlığının bir ifadesi olarak,
karısının bana tüm topluluğun huzurunda bir choomer vermesine izin vereceğine yemin etti, ancak bu teklif çok
utanç verici bir karşılamayla karşılandı, topluluk kaşlarını çatarak onaylamadı, Ursula
bu tür şeylere
karşı çıktı ve ben kendim bundan yararlanmak için hiçbir
önemsemedim, çünkü doğadan miras aldığım önemli bir tevazu kaynağına, İrlanda eğitimim sırasında edindiğim en ufak bir
malzeme bile eklenmedi. O geceyi, çok melankolik bir şekilde, az veya hiç uyumadan, Isopel Berners'ı düşünerek geçirdim; ve sabah ayrıldığımda birkaç
gözyaşı döktüm, muhtemelen bir daha asla onun yanında saatler geçirdiğim yeri
göremeyeceğimi düşünerek.

BÖLÜM XX

Romalılara Veda - Ev Sahibi ve Yeğeni - Bir Gezgin Olarak
Yola Çıktılar.

Yukarıdaki ovaya ulaştığımda, Roman arkadaşlarımı kahvaltı ederken buldum ve
Bay Petulengro'nun onlara katılmamı istemesi üzerine, daveti kabul ettim.

Kahvaltı biter bitmez, Ursula ve kocasına, onlara söz verdiğim mülkü,
çatlakta bulacaklarını bildirdim ve
küçük midilli Ambrol'u en iyi şekilde korumalarını istedim. Kampı
dağıtıp Londra yönüne doğru yola çıkmak üzere olan tüm toplulukla vedalaştım ve meyhaneye doğru yola koyuldum. Elimde küçük bir bohça vardı ve Londra'dan ayrılırken giydiğim şekilde giyinmiştim, arabacı pisliğini diğer eşyalarla birlikte
küçük arabada bırakmıştım. Meyhaneye vardığımda,
ev sahibine atımı almaya geldiğimi söyledim,
aynı zamanda, bana bir dizgin ve eyer verip veremeyeceğini sordum.
Bana, bir önceki gün atı bindiğim dizgin ve eyerin
bir hiç uğruna hizmetimde olduğunu; bunları bir süre önce bir borcun ödemesi olarak aldığını ve kendisinin bunlara ihtiyacı olmadığını söyledi. Dizginin derileri oldukça eskiydi,
dizgin paslıydı ve eyer eski modaydı; ama onları yedi şiline satın almaktan mutluydum, özellikle de ev sahibi eyere bağlanabileceğini söylediği küçük bir valiz eklediğinden ve
eşyalarımı taşımak için çok kullanışlı bulacağımı söyledi. Sonra
ahıra gittim, ata bir sefere çıktığımızı söyledim,
ve ona mısır yemi verdim, bunu tartışması için onu yalnız bıraktım ve ev sahibiyle küçük bir veda sohbeti yapmak ve
aynı zamanda onunla bir kadeh veda birası içmek için bara geri döndüm. Konuşurken ve içerken, yeğenimiz geldi ve bize katıldı: terbiyeli, aklı başında genç bir kadındı, amcasına büyük ilgi duyuyor gibiydi, ona gurur ve hoşnutsuzluk karışımıyla bakıyordu - eski başarılarıyla kazandığı ün için gurur ve son zamanlardaki tedbirsizlikleri için hoşnutsuzluk. Talihsizliklerinin ona Tanrı'ya daha önce yaptığından daha fazla yönelmesi ve horoz dövüşlerinden ve diğer aşağılık hayat pratiklerinden vazgeçmesi için bir uyarı olmasını umduğunu söyledi. Ev sahibi, horoz dövüşü konusunda tamamen vazgeçmeyi düşündüğünü, artık sermayesini kuşlara yatırmaya kararlı olmadığını ve dini görevlerini yerine getirme konusunda ise kilisenin muhafızı olduğu kiliseye en azından çeyrekte bir kez gitmesi gerektiğini söyledi, ancak ne dörtnala ne de gevezelik etmeyi düşünmediğini, bu iki karakterin de etrafı müşterilerle çevrili bir meyhane sahibine yakışmayacağını ve hayatının son gününe kadar yumruklarını kullanmayı umduğunu ekledi. Yaklaşık iki saatlik bir konaklamanın ardından hesapları kapattım ve atımı gemleyip eyerledikten sonra valizimi bağladım, bindim, ev sahibi ve yeğeniyle el sıkıştım ve ikisi de akşama kadar kalmam için yalvarmalarına rağmen ayrıldım, çünkü o zaman hava sıcaktı. BÖLÜM XXI

Yolda Bir Macera--Altı Çakmak Taşı--Kırsal Bir Sahne--Mead--Yaşlı Adam ve Arıları.

Kuzeye doğru rotamı çevirdim, herhangi bir özel sebepten daha çok şans eseri; dünyanın her yeri benim için eşit derecede çekiciydi. Kendimi bir kez daha at sırtında bulduğum için çok mutluydum ve havanın sıcaklığı beni yavaşlatana kadar neşeyle koştum, atıma acıdığımdan daha çok ondan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık hissettiğim içindi -sıcak ve soğuk o zamanlar ve hala benim için büyük bir kayıtsızlıktı. Ne düşündüğümü neredeyse bilmiyorum, sadece İngiltere yollarında sonbaharda böğürtlen kadar bol olan maceralardan biriyle karşılaşmak istediğimi hatırlıyorum; ve
Genellikle eğilimlerimi tatmin etmeye hazır olan Fortune, bunu yaparak çok az maliyet çıkarması koşuluyla, bana İngiliz yollarının karakteristiği olan
bir macera
sağlamakta gecikmedi.

Kavşaklar ve patikalar arasında yaklaşık altı mil yol kat etmiş olabilirim,
birden kendimi kuzeye doğru gidiyormuş gibi görünen geniş ve çok tozlu bir yolda buldum. Bu yolda ilerlerken, bir eşeğin üzerinde bana doğru gelen bir adam gördüm. Adam normal giyimliydi, başında geniş bir
keçe şapka ve sırtında bir tür çanta vardı; çok aceleci görünüyordu ve ara sıra eşeği bir sopayla dövüyordu. Ancak, gümüş grisi türden güzel ve büyük bir yaratık olan eşek, binicisinin binme isteğine hiç sempati duymuyormuş gibi görünüyordu, ancak başını mümkün olduğunca geriye doğru çevirdi, yolun bir tarafından diğerine hareket etti ve fazla ilerlemedi. Ben geçerken, doğal olarak çok nazik bir mizaca sahip olduğumdan, adama günün selini verdim ve aynı zamanda ona eşeği neden dövdüğünü sordum; bunun üzerine adam bana yan gözle bakarak, kendi işime bakmamı söyledi, ayrıca tekrarlamama gerek olmayan bir şey daha ekledi. Daha bir fersah bile gitmemiştim ki, yol kenarındaki tozlu zeminde, bir taş yığınının yanında ve önünde birkaç çakmak taşıyla oturmuş, hasır şapkalı ve beyaz önlüklü, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam gördüm, acı acı ağlıyordu.

"Ne için ağlıyorsun, baba?" dedim. "Bir zarar gördün mü?" "Yeterince incindim," diye hıçkırdı yaşlı adam, "İngiltere'nin en iyi kıçından bir kötü adam tarafından kandırıldım, karşılığında bana sadece bu çöpleri verdi," önündeki taşları işaret ederek. "Sizi gerçekten
anlayamıyorum," dedim, "Keşke kendinizi daha
açıkça anlatsanız." "Pazardan eşeğimin sırtında dönüyordum," dedi yaşlı adam, "sırt çantasında bir adamla karşılaştım, eşeğe ve bana bir iki dakika baktıktan sonra, onu satıp satamayacağımı sordu. Ona, onu satmayı düşünemediğimi, çünkü benim için çok faydalı olduğunu ve bir hayvan olmasına rağmen, gerçek yoldaşım olan, onu karım ve kızım kadar sevdiğimi söyledim. Sonra geçmeye çalıştım, ama adam önümde dikilip onu satmam için yalvardı, bana onun için her şeyi
vereceğini söyledi; peki, ısrar ettiğini görünce, sonunda onu satarsam, onun için altı pound almam gerektiğini söyledim ve ondan kurtulmak için bunu söyledim, çünkü onun muhtemelen dünyada altı şilin bile olmayan sefil bir adam olduğunu gördüm; ama dilimi tutmam daha iyi olurdu," dedi yaşlı adam, eskisinden daha acı bir şekilde ağlayarak, "çünkü kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı, o da bana istediğimi verdi ve sırtından çuvalı
alarak bir kantar çıkardı ve taş yığınına
gitti, orada birkaçını alıp tarttı, sonra
önüme fırlattı, 'Altı kilo var komşu; şimdi kıçından in ve onu bana ver' dedi. Eh, bir süre sersemlemiş bir şekilde oturdum, ta ki sonunda ona ne demek istediğini sorana kadar. 'Ne demek istiyorum?' dedi, 'seni ihtiyar herif, neden, satın almamı talep etmek istiyorum' ve sonra o kadar
kötü küfür etti ki, ne yaptığımı bilmeden aşağı indim ve o
hayvanın üzerine atladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı." "Sanırım o," dedim, "az önce güzel gri bir eşeğin üzerinde karşılaştığım ve onu
sopayla döven adamdı." "Sanırım oydu," dedi yaşlı adam, "Atından
uzaklaşırken onu dövdüğünü gördüm ve ölmem gerektiğini düşündüm." "Böyle bir hikaye hiç duymadım," dedim; "peki, böyle bir
serseriliğe sessizce boyun eğmeyi mi düşünüyorsun?" "Aman Tanrım," dedi yaşlı adam, "ne yapabilirim? Yetmiş dokuz yaşındayım; Ayaklarım iyi çalışmıyor ve
onun peşinden gitmeye cesaret edemiyorum."--"Gidelim mi?" dedim; "o adam bir hırsız ve
herkesin onu durdurma hakkı var." "Ah, keşke onu bana tekrar getirebilseydin," dedi yaşlı adam, "ölüm gününe kadar seni kutsardım; ama
biraz dikkat et; bilmiyorum ama sonuçta yasa onun yasal
alımı olduğunu söylüyor olabilir. Onun için altı pound istedim ve o bana altı pound verdi." "Altı çakmak taşı mı demek istiyorsun," dedim, "hayır, hayır, yasa o kadar da kötü değil; onun hakkında bir şeyler biliyorum ve eminim ki
böyle bir saçmalığa asla izin vermeyecektir. Her halükarda, ben adamın peşinden gideceğim."
Bunun üzerine atımı döndürüp onu en iyi koşusuna soktum; adamı bir an bile göremeden yaklaşık bir mil sürdüm ve bir yan yola saparak benden kaçmış olabileceğinden endişeleniyordum, bunlardan iki veya üçünü geçmiştim. Ancak aniden, yolda hafif bir dönüş yaparken, tam önümde, oldukça hızlı bir tempoda hareket ettiğini fark ettim, muhtemelen bu sırada hayvanın direncini aşmıştı. Atımı dörtnala koşturarak, sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdım, "Şu eşeğin üzerinden in, seni serseri, ve onu bana ver, yoksa seni
süreceğim." Arkasındaki atın nallarının gürültüsünü duyan adam, yolun bir tarafına yanaştı. "Ne istiyorsun?" dedi, ben neredeyse ter ve köpükle kaplı olan atımı onun yanında durdururken. "Beni soymak mı istiyorsun?" "Seni soymak mı?" dedim. "Hayır! Ama
az önce sahibini soyduğun eşeği senden almak için." "Ben
hiç kimseyi soymadım," dedi adam; "Az önce onu efendisinden adil bir şekilde satın aldım ve yasa bana verecek; altı pound istedi,
ve ben de ona altı pound verdim." "Altı taş mı demek istiyorsun, alçak herif," dedim;
"yere yat, yoksa atım hemen üzerine atılır;" sonra dizginlerimi hareket ettirerek
at'ın şahlanmasını sağladım, topuklarımla yanlarına bastırdım,
sanki onu sıçratmak istiyormuşum gibi. "Dur," dedi adam, "Aşağı ineceğim,
ve sonra sana hizmet edemezsem deneyeceğim." Sonra aşağı indi ve sopasıyla bana karşı çıktı; korkunç görünümlü bir adamdı ve her şeye hazır görünüyordu. Ancak, daha yeni inmişti ki, eşek dizginleri elinden çekip aldı ve muhtemelen gördüğü muamelenin intikamını almak için, arka ayaklarıyla kalçasına iki müthiş tekme
attı, bu da onu devirdi ve sonra geldiği yoldan aşağı doğru
sıçradı. "Bu çok hoş bir davranış," dedi adam sopasını almadan ayağa kalkıp elini yanına koyarak, "Keşke hayatım boyunca sakat kalmasaydım." "Ve eğer kalırsan," dedim, "sana sadece hak etmiş olursun, seni düzenbaz, zavallı bir ihtiyarı sözlerle kandırarak malından etmeye çalıştığın için." "Serseri!" dedi adam, "yalan söylüyorsun, ben bir serseri değilim; ve kelimelerle gevezelik etmeye gelince - diyelim ki yaptım! O zaman ne olacak? Tüm ilk insanlar bunu yapıyor! Gazeteler yapıyor! Kendilerine halkın
rehberleri diyen beyefendiler yapıyor! Ben cahil
de ... "Kahretsin," dedi -ama bu da doğru ifade değildi- "Seni tanıyorum; akrabalarını görmek için izinli olarak kırsala gelen atlı devriyelerden birisin.
Kahretsin, sen ve senin gibiler Lunnon yakınlarında işimi
çöp ettiniz ve sanırım seni yakında kırsala götüreceğiz." "Gazete bürosuna," dedim, "ve çakmak taşlarından yalanlar
uydur;" sonra ata topuklarımla dokunarak dörtnala
gittim ve yaşlı adamı gördüğüm yere geldiğimde onu
orada, yerden kalkmış ve eşeğini kucaklamış halde buldum.

Ona yolda ilerlediğimi söyledim ve eğer yolu benimkiyle aynı yöndeyse, bana biraz daha eşlik etmekten daha iyisini yapamayacağını, bildiğim kadarıyla yakınlarda dolanan adamın onu tek başına yakalayıp eşeğini ondan tekrar alabileceğini söyledim. Teklifim için bana teşekkür ettikten sonra, kabul edeceğini söyledi,
eşeğine bindi ve birlikte yola devam ettik.
Yeni tanıdığım kendiliğinden çok az şey söyledi; ve ona bir soru sorduğumda, oldukça tutarsız bir şekilde cevap verdi. Arada sırada,
"Kötü adam!" dediğini duydum, ardından eşeğin boynunu okşuyordu,
bu durumdan, aklının son macerasıyla
meşgul olduğu sonucuna vardım. Yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra,
sağda büyük yoldan çıkan bir dere yatağının olduğu bir yere ulaştık; burada arkadaşım
durdu ve ona daha ileri gidip gitmeyeceğini sorduğumda,
sağdaki yolun evine giden yol olduğunu söyledi.

Ona veda ediyordum, bir iki kez kıvırdı ve
çok uzakta yaşamadığı için,
benimle birlikte gidip
biraz bal şarabından tatmamı umduğunu söyledi. Daha önce hiç bal şarabı içmediğimden, Gallerli ozanların bestelerinde sıkça okuduğum bal şarabından ve ayrıca günün sıcağından oldukça susadığımdan, ona katılmaktan büyük bir zevk alacağımı söyledim. Bunun üzerine birlikte yola koyulup, bazen taş duvarlar arasında, bazen de çitler arasında yaklaşık yarım mil kadar ilerledik, ta ki içinden geçtiğimiz küçük bir mezraya ulaşana kadar. Ve sonunda, bir bahçenin içinde, etrafı çalı çırpılarla çevrili, çok güzel bir kulübeye geldik. Bahçenin bir köşesindeki bir kapıyı açarak, kulübenin kısmen arkasında duran ve ahırı olduğunu söylediği büyük bir kulübeye doğru yol aldı; bunun üzerine atından indi ve eşeğini ahırı olmayan, ancak uzun bir ahır ve yemliği olan kulübeye götürdü. Bir tarafta eşeğini bağladı, 
örtülerini çıkardıktan sonra, ve ben de onun örneğini takip ederek, atımı diğer tarafa, bana verdiği bir iple bağladım; sonra içeri gelip
bal şarabını tatmamı istedi, ama ona önce atımın rahatına bakmam gerektiğini söyledim ve hemen, bir tutam saman alıp, onu dikkatlice ovaladım. Sonra kulübede duran bir kova dolusu berrak su aldım, atın yaklaşık yarım pint içmesine izin verdim; ve sonra, bütün bu zaman boyunca yanımda durup, benim işlemlerimi
izleyen yaşlı adama dönerek, ona
yulaf olup olmadığını sordum. "Her çeşit tahılım var," diye cevapladı; ve,
dışarı çıkarken, hemen iki ölçekle geri döndü, biri büyük, diğeri küçük, ikisi de yulafla dolu, birkaç fasulyeyle karıştırılmış ve
büyük olanı at için bana uzattı, diğerini eşeğin önüne boşalttı, eşeği de onu boşaltmaya başlamadan önce burnunu efendisinin yüzüne çevirdi ve onu güzelce öptü. Atımın payını verdikten sonra, yaşlı adama istediği zaman bal şarabını tatmaya hazır olduğumu söyledim, bunun üzerine beni kulübesine götürdü, beni düzgünce zımparalanmış bir mutfaktaki bir masaya oturttu, eski moda bir dolaptan yaklaşık bir quart'lık bir şişe ve her biri yaklaşık yarım pint'lik birkaç bardak çıkardı, sonra şişeyi açtı ve bardakları kahverengi bir likörle doldurdu, birini bana uzattı ve karşıma oturdu, diğerini kaldırdı, başını salladı ve bana "Sağlık ve hoş geldin" dedi, dudaklarına götürdü ve içti. "Sağlık ve teşekkürler" diye cevapladım; ve çok susadığım için bardağımı bir yudumda bitirdim; ancak bunu daha yeni yapmıştım ki yarı pişman oldum. Bal şarabı nefis bir şekilde tatlı ve yumuşaktı, ancak brendi kadar güçlü görünüyordu; Gözlerim
başımda döndü ve beynim hafifçe başım döndü. "Mead güçlü bir
içecektir," dedi yaşlı adam, yüzünde yarım bir gülümsemeyle bana bakarken. "Her neyse," dedim, "bu gerçekten o kadar güçlü ki,
hiçbir karşılık beklemeden bir fincan daha içmem." "Ve senden
istemem," dedi yaşlı adam; "çünkü eğer isteseydin, büyük ihtimalle
bütün gün aptallaşırdın ve ertesi sabah baş ağrısıyla uyanırdın. Mead iyi bir
içecektir, ancak özellikle buna alışkın olmayanlar için, ki sanırım sen de alışkın değilsindir." "Nereden alıyorsun?" dedim. "Ben kendim yapıyorum," dedi yaşlı adam, "arılarımın yaptığı
baldan." "Çok
arı var mı?" diye sordum. "Çok," dedi yaşlı adam. "Ve onları," dedim, "ballarıyla mead yapmak uğruna mı saklıyorsun?" "Onları saklıyorum," diye cevapladı, "kısmen onlara düşkün olduğum için, kısmen de bana getirdikleri için; bana çok miktarda bal yapıyorlar, bir kısmını satıyorum ve birazıyla da zavallı kalbimi ısıtmak için veya ara sıra sizin gibi bir arkadaşa ikram etmek için biraz bal şarabı yapıyorum." "Ve geçiminizi tamamen arılarınızla mı sağlıyorsunuz?" "Hayır," dedi yaşlı adam; "evimin arkasında küçük bir arazim var, bu benim temel geçim kaynağım." "Ve tek başınıza mı yaşıyorsunuz?" "Evet," dedi; "arılar ve eşek dışında, tamamen tek başıma yaşıyorum." "Ve hep tek başınıza mı yaşadınız?" Yaşlı adam bardağını boşalttı ve bal şarabıyla kalbi ısınarak, basitliğin ta kendisi olan hikayesini anlattı. Babası küçük bir çiftçiydi ve öldüğünde ona tek çocuğu olan kulübeyi, arkasında küçük bir toprak parçasıyla birlikte bırakmıştı ve o zamandan beri bu küçük mülkte yaşıyordu. Yirmi beş yaşlarındayken çalışkan bir genç kadınla evlenmişti ve ondan bir kızı olmuştu, kız da genç kızlık yaşına gelmeden ölmüştü. Ancak karısı, kızından uzun yıllar daha yaşamıştı ve kırsal işlerinde ona yardım ederek ona büyük bir teselli olmuştu; ancak, şimdiki dönemden yaklaşık dört yıl önce, karısını kaybetmişti ve o zamandan beri tek başına yaşayıp, olabildiğince rahat ediyordu; komşu köyden bir çocuğun yardımıyla toprağını ekip biçiyor, arılarına bakıyor ve ara sıra eşeğine binip pazara gidiyordu ve haftada iki kez kilisede düzenli olarak Tanrı'nın sözünü dinliyordu. Yaşlı adamın hikayesi böyleydi.

Konuşmasını bitirdiğinde beni evinin arkasına götürdü ve bana küçük alanını gösterdi. Yaklaşık iki dönümlük, hayranlık uyandıran bir tarım arazisinden oluşuyordu; küçük bir kısmı mutfak bahçesi oluştururken, geri kalanına buğday, arpa, bezelye ve fasulye olmak üzere dört çeşit tahıl ekilmişti. Hava, bir portakal bahçesinden gelenlere benzeyen ambrosial tatlılarla doluydu; o zamanlar hiç görmediğim bir yerdi, sonradan gördüm. Bahçede arıların yaşam alanı vardı, üç meşe kütüğünün desteklediği uzun bir kutu. Küçük yuvarlak cam pencerelerle doluydu ve yan yana yerleştirilmiş çekmecelere benzeyen çok sayıda bölmeye ayrılmış gibi görünüyordu. Bana, bir bölme dolduğunda arıların onu başka bir bölmeye bıraktığını söyledi; böylece, istediği zaman böceklere zarar vermeden biraz bal elde edebiliyordu. Küçük yuvarlak pencerelerden birkaç arının çalıştığını görebiliyordum; yüzlercesi kapılardan girip çıkıyordu; yüzlercesi çiçeklerin, sarmaşıkların ve fasulyelerin üzerinde vızıldıyordu. İyi ekilmiş tarlaya, bahçeye ve arılara baktığımda, daha önce hiç bu kadar kırsal ve huzurlu bir manzara görmediğimi düşündüm. Kulübeye döndüğümüzde tekrar oturduk ve yaşlı adama yalnız yaşamaktan korkup korkmadığını sordum. Bana korkmadığını söyledi, çünkü genel olarak komşuları ona karşı çok nazikti. Yolda eşeğini dolandıran adamdan bahsettim. "O benim komşum değildi," dedi yaşlı adam, "ve belki de onu veya benzerini bir daha asla göremeyeceğim." "Yaralandığında, yolda gözyaşı dökmekten başka çaresi olmamak korkunç bir şey," dedim. "Öyle," dedi yaşlı adam; "ama Tanrı yaşlıların gözyaşlarını gördü ve bir yardımcı gönderdi." "Neden kendine yardım etmedin?" dedim. "Kıçını kaldırmak yerine, neden adama yumruk atmadın veya en azından korkunç bir dil kullanıp ona hain demedin ve soyguncu diye bağırmadın?" "Yumruk!" dedi
yaşlı adam, "bağır! Ne, bu ellerle ve bu sesle--Tanrım, nasıl
koşuyorsun! Ben yaşlıyım, genç adam, yaşlıyım!" "Pekala," dedim, "yaşlıyken bile ağlamak utanç verici bir şey." "Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi yaşlı adam, "çünkü sen genç ve güçlüsün; belki de benim kadar yaşlı olduğunda,
ağlamaktan utanmazsın."

Genel olarak yaşlı adamdan ve etrafındaki her şeyden oldukça memnundum. Akşam yaklaşırken, yolculuğuma devam etmem gerektiğini söyledim; bunun üzerine geceyi onunla geçirmem için beni davet etti,
bana hizmetinde güzel bir odası ve yatağı olduğunu söyledi.
Ancak,
reddettim; ve ona veda ederek atıma bindim ve
ayrıldım. Yola geri dönerek bir kez daha kuzeye doğru ilerledim; ve birkaç saat sonra rahat bir meyhaneye gelince,
durdum ve geceyi orada geçirdim.

XXII. BÖLÜM

Tekil Gürültü--Bir Çayırda Uyumak--Kitap--Uyanıklığın
Çaresi--Edebi Çay Partisi--Zavallı Byron.

Ertesi sabah oldukça geç uyandım; ve uyandığımda,
önemli bir uyuşukluk hissettim, hafif bir baş ağrısıyla birlikte, ki bunu önceki gün içtiğim bal şarabına
bağlayacak kadar merhametsizdim.
Atımı besledikten ve kahvaltımı yaptıktan sonra, gezintilerime devam ettim.
Öğle vakti epeyce geçene kadar anlatmaya değer hiçbir şey olmadı,
sonra iki yumuşak tepe arasında hoş bir vadiye geldim. Atımı rahatlatmak için inmiştim ve dizginlerinden tutarak onu götürüyordum ki, sağımda, gölgeli küllerin
büyüdüğü bir setin arkasında, tuhaf bir ses duydum. Durup dinledim ve
sonra kendi kendime, "Bu kesinlikle horlama, belki de bir
kirpinin horlaması" dedim. Ancak daha fazla düşündüğümde, duyduğum ve kesinlikle horlama gibi görünen sesin, bu kadar küçük bir hayvanın burun deliklerinden gelemeyeceğine, aksine
çok yüksek ve yankılı olduğu için dev bir hayvanın burun deliklerinden gelmesi gerektiğine ikna oldum. Yaklaşık iki veya üç metre ötede, yarı açık bir kapı vardı, oraya gittim ve tarlaya göz gezdirdiğimde, küllerden birinin gölgesinde, zengin otların üzerinde yatan bir adam gördüm; çok hızlı bir şekilde horluyordu. Merakla atımın dizginini kapıya bağladım ve adamın yanına gittim. Zarif giyimli bir bireydi; oldukça şişmandı, koyu renk yüz hatları vardı ve görünüşe göre kırk beş yaşlarındaydı. Sırt üstü yatıyordu, şapkası alnının biraz üzerindeydi ve sağ elinde açık bir kitap vardı. Öyle şiddetli horluyordu ki, burun deliklerinden gelen rüzgar, göğsünde taşıdığı ince bir patiska fırfırı, belirgin bir şekilde, hareket ettiriyordu. Bir süre ona baktım, uyanacağını bekledim; ama uyanmadı, horlamaya devam etti, göğsü kasılarak inip kalktı. Sonunda çıkardığı ses o kadar korkunç oldu ki, güvenliği için endişelendim, bir nöbet geçirebileceğini ve derin uykudayken hayatını kaybedebileceğini düşündüm. Bu yüzden, "Efendim, efendim, uyanın! Çok fazla uyuyorsunuz." diye bağırdım. Ama sesim onu ​​uyandırmayı başaramadı ve daha önce olduğu gibi horlamaya devam etti; bunun üzerine binicilik değneğimle hafifçe dokundum, ama onu uyandıramayınca, tekrar daha kuvvetlice dokundum; bunun üzerine gözlerini açtı ve muhtemelen bir rüyada olduğunu hayal ederek tekrar kapattı. Ama onu uyandırmaya kararlıydım ve elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım, "Efendim, efendim, lütfen
bir daha uyumayın!" Ne dediğimi duydu, gözlerini tekrar açtı, bana biraz bilinçli bir ifadeyle baktı ve dirseklerinin üzerine yarı doğrularak, sorunun ne olduğunu sordu. "Özür dilerim," dedim, "ama
uykunuzda çok rahatsız göründüğünüz için sizi uyandırma özgürlüğünü aldım - ayrıca bir ağacın altında uyuduğunuz için ateşinizin
yakalanmasından da korkuyordum." "Hiçbir riske girmiyorum," dedi adam, "sık sık buraya gelip uyuyorum; ve uykumda rahatsız olmam konusunda kendimi çok rahat hissettim; keşke beni uyandırmasaydınız." "Pekala," dedim, "bir kez daha özür dilerim. Sizi temin ederim ki yaptığım şey en iyi niyetleydi." "Ah! Lütfen daha fazla özür dilemeyin," dedi kişi, "yaptığınız şeyin nazikçe yapıldığından şüphem yok; ama eski bir atasözü vardır, 'uyuyan köpekleri uyandırmalısınız'" diye ekledi gülümseyerek. Sonra ayağa kalktı ve esneyerek gerindi, kitabını aldı ve "Yeterince uzun uyudum ve eve gitme zamanım geldi" dedi. "Merakımı mazur görün," dedim, "sizi bu çayırda uyumaya neyin teşvik ettiğini sorarsam?" "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "ben iyi uyuyamam." "Lütfen beni affet," dedim, "size daha önce hiç bu kadar içten uyuyan birini görmediğimi söylersem." "Eğer öyle yaptıysam," dedi kişi, "bu çayıra ve bu kitaba borçluyum; ama bilmeceler söylüyorum ve kendimi açıklayacağım. Bu vadinin bir parçası olduğu çok güzel bir mülkün sahibiyim. Ancak birkaç yıl önce, mülkün kendisine ait olduğunu söyleyen biri ortaya çıktı; bir dava açıldı ve her şeyimi kaybetmenin eşiğindeyken, en beklenmedik şekilde dava lehime sonuçlandı. Ancak, zihnimin birkaç yıldır maruz kaldığı kaygı nedeniyle, sinirlerim korkunç şekilde sarsılmıştı; ve dava biter bitmez uyku yastığımı terk etti. Bazen geceler boyunca gözümü kırpmadan geçirdim; afyon aldım ama bunlar hastalığımı iyileştirmekten ziyade artırdı. Yaklaşık üç hafta önce bir arkadaşım bu kitabı elime verdi ve her gün mülkümün hoş bir bölümüne götürmemi ve bir iki sayfa okumaya çalışmamı, bunu yaparsam kesinlikle uyuyacağıma dair bana güvence verdi. Tavsiyesini tuttum ve mülkümün en hoş yeri olduğunu düşündüğüm bu yeri seçtim, geldim, uzandım, kitabı okumaya başladım ve bir sayfayı bitirmeden önce
derin bir uykuya daldım. O zamandan beri her gün bu deneyi tekrarladım ve her seferinde aynı başarıyla. Ben bekar bir adamım,
çocuksuz; ve dün vasiyetimi yaptım, arkadaşımın benden sonra hayatta kalması durumunda, bana en paha biçilmez nimeti -uykuyu-
sağladığı için ona tüm servetimi bıraktım."

"Aman Tanrım," dedim, "ne kadar da olağanüstü! Sence uykuya dalman çayırdan mı yoksa kitaptan mı kaynaklanıyor?" "Sanırım her ikisinden de," dedi yeni tanıdığım, "iş birliği içinde hareket etmelerinden." "Öyle olabilir," dedim;
"büyülü etki kesinlikle sadece çayırdan kaynaklanmıyor;
çünkü buraya geldiğimden beri uyumak için en ufak bir istek
hissetmedim. Kitap nesirden mi yoksa şiirden mi oluşuyor?" "Şiirden oluşuyor," dedi kişi. "Byron'ın değil mi?" dedim. "Byron'ın!"
diye tekrarladı kişi, küçümseyen bir gülümsemeyle; "hayır, hayır; Byron'ın şiirinde
uyuşturucu hiçbir şey yok. Hoşuma gitmiyor. Eskiden okurdum,
ama beni heyecanlandırıyor, tedirgin ediyor ve uyanık tutuyordu. Hayır; bu Byron'ın şiiri değil, o zamana kadar hiç duymadığım bir ismi anan eşsiz ---'ler"--. "Bana bakmama izin verir misiniz?" dedim. "Memnuniyetle," diye cevapladı, kitabı bana nazikçe uzatarak. Kitabı aldım ve
içerisine göz attım. Serbest nazımla yazılmıştı ve
manzara tasvirleriyle dolu görünüyordu; dağlardan, vadilerden, akarsulardan ve şelalelerden,
çanaklardan ve nergislerden çokça söz ediliyordu.
Bu tasvirler, seyyar satıcıların ve köylülerin ağzından çıkmasına rağmen en öğretici tasvirler olan diyaloglarla serpiştirilmişti; çoğunlukla ahlaki veya metafizik konularda ve
en beyefendi ve kusursuz bir dille, en ufak bir bayağılık, kabalık veya benekli dilbilgisi karışımı olmadan. Bana
içerikleri böyle göründü kitap; ama onlar hakkında çok net bir fikir edinmeden önce kendimi başımı sallarken buldum ve üzerime şaşırtıcı bir
uyku isteği geldi. Ancak, kendimi güçlü bir çabayla toparlayıp
kitabı kapattım ve sahibine geri verip, ona sordum,
"Çayırda uzanıp uyuma isteğinin dışında herhangi bir amacı var mıydı?" "Hiçbir amacı yok," diye cevapladı;
"aslında, bunu yapmak zorunda kalmamaktan çok mutlu olurdum,
tabi uykunun nimetlerinden yararlanabilseydim; çünkü
ağaçların altına uzanarak romatizmaya yakalanabilir veya yılanlar tarafından sokulabilirim; ve,
dahası, yağmurlu mevsimde ve kış aylarında,
muhtemelen büyüyü bozacak bir çadır kurmadığım sürece bu imkansız olacaktır." "Pekala," dedim, "buraya gelmek için daha fazla zahmete girmene gerek yok, çünkü
elinde bu kitapla istediğin yerde uyuyabileceğine tamamen ikna oldum, arkadaşın da şüphesiz bunun farkındaydı, seni bir süreliğine dışarıda yatmaya ikna ederek hayal gücünü meşgul etmek istiyordu;
bu nedenle, gelecekte, uyumaya hazır hissettiğin her an, kitabı okumaya çalış, bir dakika içinde derin bir uykuya dalacaksın; uyuşturucu etkisi kitaptadır, tarlada değil." "Tavsiyeni dinleyeceğim," dedi kişi; "ve bu gece onu yatağa götür; ama zamanla onsuz uyuyabileceğimi umuyorum, sinirlerim bu tarlada geçirdiğim uykulardan
çoktan yatıştı." Sonra kapıya doğru yürüdü, orada ayrıldık; o bir yöne, ben ve atım diğer yöne. Bu dönemden yirmi yıldan fazla bir süre sonra, dünyayı dolaştıktan sonra memleketime döndüğümde, bir edebi çay partisine davet edildim. Konuşma şiire dönerek, komşularımdan daha cahil olmadığımı göstermek için, yazılarına gerçekten büyük hayranlık duyduğum Byron'dan bahsetmeye başladım. Ancak, kendisine karşı özel bir saygım yoktu. İlk başta, söylediklerime hiçbir cevap alamadım. Şirket sadece bana uykulu bir bakışla baktı. Sonunda, kırk yaşlarında, yüzünde büyük bir siğil olan bir kadın, ağır ağır, "Byron'ı okumadığını -en azından, çocukluğundan beri- ve o zamanlar sadece birkaç pasaj okuduğunu; ancak zihnindeki izlenimin, yazılarının son derece sakıncalı bir karakterde olduğu" olduğunu söyledi. "Ben de çocukluğumda onun hakkında biraz okudum," dedi altmış yaşlarında bir beyefendi, ama giyiminden ve tavırlarından otuz yaşlarında görünmek istediği belliydi, "ama onu hiç onaylamadım; çünkü asilzade olmasına rağmen sık sık çok kaba ve duyguyu yükseltmeyi çok seviyor. Şimdi duygu benim sevmediğim şey;" sevmediğim kelimesinin son hecesini uzatarak. "Benim için sadece bir şair var - ilahi -" ve sonra sadece bir kez duyduğum ve sonradan tamamen unuttuğum bir isimden bahsetti; aynı isim tarladaki horlayanın da söylediği isimdi. "Ah! Onun gibisi yok!" diye mırıldandı şirketten birkaç kişi daha; "doğanın şairi - bayağılığı olmayan doğanın." Bu insanlara hiç kötü uyuyup uyumadıklarını ve sözde şairi, uyuma isteğiyle okuyup okumadıklarını sormak istedim. Ancak birkaç gün içinde,
son zamanlarda yarı uykulu görünmenin çok moda ve nazik bir davranış haline geldiğini ve
birinin, arada sırada bir toplulukta rhomal organını harekete geçirmekten daha iyi bir üstün terbiye göstergesi gösteremeyeceğini öğrendim.
Sonra, ---'nin şiirlerinin neredeyse evrensel olduğunu keşfettiğim popülerliğe şaşırmayı bıraktım; çünkü, kesinlikle birinin toplulukta uykulu görünmesini sağlamak veya ara sıra uyku getirmek için, şiirlerinin hafifçe önseçiminden daha etkili bir şey olamazdı. Böylece zavallı Byron, ateşi ve duygusuyla - ağzından çıkan laflardan ve küstahlığından bahsetmiyorum bile - yirmi yıldan fazla bir süre önce, cenaze gününde tahttan indirildi, ancak onun aşağılanmasının, tek gücü insanları uyutmaktan oluşan biri tarafından gerçekleştirileceğini pek bilmiyordum. Eh, her şey uykuda son bulmaya mahkumdur. Ancak bu sonlanmadan önce, insanların biraz daha uyanık olacağını, horlamanın ve esnemenin biraz daha az moda olacağını ve zavallı Byron'ın bir kez daha tahtına oturacağını kehanet etmeye cesaret edeceğim,
ancak rakibinin, harap olmuş sinirleri afyonun ve morfinin narkotik güçlerine duyarsız olanlar tarafından tapınılma şansı her zaman yüksek olacaktır.

XXIII. BÖLÜM

Sürücüler ve Ön Dış Yolcular--Beklenmedik
Selamlama--Hanım--Vali--Nişan.

Yolculuğuma devam ettim, bir veya iki köyden geçtim. Gün
aşırı sıcaktı ve yollar tozluydu. Atımı mümkün olduğunca az yormak ve sırtını tahriş etmemek için, dizginlerinden tutarak götürdüm, bu da bana bir sürü söz, şaka ve nüktedanlık getirdi, beni bir yöne veya diğerine götüren çeşitli posta arabalarının sürücülerinden ve ön yolcularından. Bu şekilde, öğleden sonra epeyce geçene kadar devam ettim, kendimi çok yorgun hissettim ve atım da daha az yorgun görünmüyordu; ve muhtemelen, hareket ettiğimiz tembel ve isteksiz tavır, ikimizi de hızlı bir tırısla acele etmekten çok daha fazla yordu, çünkü vücudun enerjileri kullanılmadığında sık sık bir uyuşukluk hissettiğini gözlemledim. Sonunda bir kasabanın girişine yakın, kemerli çok büyük bir binaya vardığımda, bir basamak
taşı gibi görünen bir şeye oturdum ve hemen büyük bir
moral çöküntüsü yaşadım. Nereye gittiğimi ve
kendimle ve dizgininden tuttuğum atla ne yapacağımı kendime sormaya başladım? Bana,
kendime destek arayan, kendimi nasıl destekleyeceğini bilmeyen zavallı hayvanla dünyada yalnızmışım gibi geldi. Sonra
aklıma Isopel Berners'ın görüntüsü geldi ve onu sonsuza dek nasıl kaybettiğimi ve beni terk etmeseydi Yeni Dünya'da onunla ne kadar mutlu olabileceğimi düşündüğümde, daha da perişan oldum.

Bu ruh hali içinde otururken, aniden birinin omzuma vurduğunu hissettim ve bir sesin, "Ha! Çöküntünün yoldaşı, seni buralara
hangi şans getirdi?" dediğini duydum. Arkamı döndüm ve bir postacı kıyafeti giymiş bir adam gördüm, fırtına gecesi yardım ettiğim kişi olduğunu hemen anladım.

"Ah!" dedim, "sen misin? Seni gördüğüme sevindim, çünkü kendimi çok yalnız ve hüzünlü hissediyordum."

"Yalnız ve hüzünlü," diye cevapladı, "nasıl yani? Dizginlerinden tuttuğun bu kadar asil bir atla nasıl yalnız ve hüzünlü olabilir insan?"

"At," dedim, "hüzünlü olmamın bir nedeni, çünkü onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu senin mi?"

"Evet," dedim, "kendime ait diyebilirim, ama satın almak için borç para aldım."

"Peki, neden satmıyorsun?"

"Böyle bir at için alıcı bulmak her zaman kolay olmuyor," dedim; "bana birini önerebilir misin?"

"Ben mi? Hayır, tam olarak değil; ama yakında bir alıcı bulacaksın--pooh! Eğer
o attan başka huzursuzluk sebebin yoksa, neşelen, dostum,
moralini bozma. Aklında başka bir şey yok mu? Bu arada,
o garip konaklama yerinde birlikte olduğun genç kadına ne oldu?"

"Beni terk etti," dedim.

"Sanırım kavga ettiniz?"

"Hayır," dedim, "tam olarak kavga etmedik, ama ayrıldık."

"Eh," diye cevapladı, "ama yakında tekrar bir araya geleceksiniz."

"Hayır," dedim, "sonsuza dek ayrıldık."

"Sonsuza kadar! Pooh! Bazen insanların sonsuza kadar ayrıldıklarını
düşündüklerinde nasıl tekrar bir araya geldiklerini pek bilmiyorsun. İşte bu noktada
kendimle ilgili bir şey. Hatırlarsın, senin o
dizginde sana hikayemi anlattığımda, Mumbo Jumbo'nun kasabasında İngiliz ailesiyle birlikte yaşadığım zamanki meslektaşım genç bir kadından bahsetmiştim ve o ve ben,
aptal valilerimiz dinlerini değiştirmeyi düşündüklerinde,
birbirimizin yanında durmayı, eski İngiltere Kilisesi'ne sadık kalmayı ve valilerimize, bizi dinden çıkarmaya çalışırlarsa, uyarıda bulunmayı kabul etmiştik.
Eh, o ve ben bundan kısa bir süre sonra ayrıldık ve bir daha asla görüşmedik, yine de geçen gün tarlada buluştuk, çünkü o yakınlarda buraya yakın büyük bir aileyle yaşamaya geldi ve o zamandan beri evlenmeyi, küçük bir çiftlik almayı, çünkü ikimizin de biraz parası var ve 'ölüm bizi ayırana' kadar birlikte yaşamayı kabul ettik. Sonsuza dek ayrılmak için çok fazla! Peki,
seni elinde atının dizginiyle
güneşte kavurarak
ve seni kendi arazimde tutmakla neyi kastediyorum? Nerede olduğunu biliyor musun? Neden, o büyük
ev benim hanım, yani efendimin, ---'daki en iyi adamın.
Hadi
gel, sen ve atın ikiniz de hanımda hoş karşılanacaksınız."

Bunun üzerine, arabaların,
arabaların ve çok sayıda insanın olduğu geniş bir avluya doğru yol gösterdi; atımı benden alarak
güzel, serin bir ahıra götürdü ve ahıra bağladı - sonra beni
o sırada boş olan bir posta arabasının bekleme odasına götürdü ve
sonra bir bira sürahisi alıp yanıma oturdu.

Kısa bir sohbetten sonra bana ne yapmayı düşündüğümü sordu ve ona açıkça
bilmediğimi söyledim; Bunun üzerine, itirazım olmadığı takdirde, bir süreliğine hanında konaklayabileceğimden şüphe duymadığını belirtti. "Üst düzey lordumuz," dedi, "yaklaşık bir hafta önce öldü; zeki bir adamdı ve mesleğinin yanı sıra okumayı ve hesapları da anlıyordu."

"Aman Tanrım," dedim, sözünü keserek, "Ben lordluk görevine uygun değilim - dahası, bana sadece birkaç gün önce teklif edilen bir meyhanedeki lordluk görevini reddettim." Postacı kahkahalarla gülmeye başladı. "Bir meyhanede çıraklık, gerçekten! Neden, böyle bir yerdeki bir ranzayı, İngiltere'deki ilk yol üstü lokantası olan
hanımdaki çıraklık durumuyla karşılaştırmazsınız! Ancak, sizin için çıraklık yeri düşünmüyordum; dediğiniz gibi, siz buna uygun değilsiniz, en azından
bu gibi bir evde. Ayrıca, tüm İngiltere'deki en iyi çırak bizde - yaşlı Bill, içkiye düşkün olması dezavantajıyla.
Onunla çok iyi geçinebiliriz, yeter ki
gelen ve giden saman ve mısırın hesabını verebilecek, arada sırada bahçeye bir göz atmaya itiraz etmeyecek
bir yazı ve rakam adamıyla
buluşabilelim. Şimdi bana öyle geliyor ki siz tam da böyle bir adamsınız ve eğer valiyle konuşmama izin verirseniz, sizi memnuniyetle kabul edeceğinden şüphem yok, çünkü
size karşı "Seninle ilgili olarak beni duymuş."

"Peki atımla ne yapmalıyım?" dedim.

"At seni tedirgin etmesin," dedi postacı; "Hem yatak hem de yemlik olarak burada hoş karşılanacağını biliyorum ve belki de kısa bir süre sonra bir alıcı bulabilirsin, çünkü çok sayıda sporcu bu eve sık sık geliyor." İki veya üç itiraz daha sundum, postacı bunları büyük bir argüman gücüyle aştı ve tencere neredeyse boş olduğu için dibe kadar boşalttı ve sonra kalkıp beni yalnız bıraktı.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, mavi ve siyah giyinmiş, özellikle beyaz bir kravat takmış ve başında şapka olmayan, oldukça zeki görünen bir kişiyle birlikte geri döndü: Yüzündeki zekayı
anlatmasam bir beyefendiyle karıştıracağım bu kişiyi bana hanın sahibi olarak tanıttı. Hanın sahibi sıcak bir şekilde elimi sıktı, beni evinde görmekten mutlu olduğunu söyledi ve fırtına olayında hizmetçisine gösterdiğim nezaket için bana en güzel ifadelerle teşekkür etti. Sonra, işsiz olduğumu öğrendiğini söyleyerek, saman ve tahıl hesabını tutmam ve ahırın genel müdürü olarak beni işe almaktan büyük mutluluk duyacağını ve kendisine söylendiği gibi atla ilgili olarak, bir alıcı bulana kadar, yani ücretler konusunda, onu handa en iyi fiyata tutma özgürlüğümün olduğunu bana bildirmemi rica etti, ancak ücretlerden söz eder etmez sözünü kestim ve eğer kalırsam, ona yatak ve yemek için hizmet etmekten büyük mutluluk duyacağımı söyledim ve teklifini düşünmek için ertesi sabaha kadar bana izin vermesini rica ettim; İsteğimi gönüllü olarak kabul etti ve ne istersem onu ​​çağırmamı rica ederek beni postacıyla baş başa bıraktı.

O geceyi postacıyla saat ona kadar geçirdim, sonra beni bırakıp gitti, bir aileyi ülkenin yaklaşık on mil ötesine götürmek zorunda kaldı;
ancak ayrılmadan önce ona, valisinin, kendisine böyle seslendiği kişinin teklifini kabul etmeye karar verdiğimi söyledim.

Yüreğimin derinliklerinde, kendimi ve onu nereye götüreceğimi bilmediğim bir anda, bana ve hayvana rahat bir sığınak sağlayan bir teklifin yapılmış olmasından
çok mutluydum.

XXIV. BÖLÜM

Geçmiş Zamanlardan Bir Han - Birinci Sınıf Bir Meyhaneci - Saman ve Mısır - Eski Tarz Ostler - Yol kesiciler - Atlı Polis - Bakım.

Sakini olduğum han, sonsuz bir yaşam ve hareketliliğin olduğu bir yerdi. Her türden gezgin, her ana noktadan, sürekli orada duruyordu; ve onların ihtiyaçlarını karşılamak ve rahatlıklarını sağlamak için, bir tür hizmetçi ordusu tutuluyordu; garsonlar, oda hizmetçileri, seyisler, postacılar, ayakkabı boyacıları, aşçılar, bulaşıkçılar ve daha neler neler, çünkü Paris'te bulunmuş ve Londra aksanıyla Fransızca konuşan bir berber ve kuaför vardı; Fransızca kulağa daha hoş geliyordu, çünkü hiçbir aksan Londra aksanı kadar melodik olamazdı. Mutfakta, büyük et parçalarının büyük ateşlerin önünde fışkırıp tüttüğü şişleri çeviren krikolar gıcırdıyordu. Yirmi dört saatin on sekiz saati boyunca merdivenlerden yukarı aşağı ve galeriler boyunca koşuşturma, kapıları çarpma, "Geliyorum, beyefendi" ve "Lütfen bu tarafa gelin, hanımefendi" haykırışları duyuluyordu. Gerçekten de bu han hayat ve koşuşturma için çok büyük bir yerdi. Ve sık sık, yalnız ve melankolik olduğumda, orada geçirdiğim zamanı hatırladım ve
anımsadığımda neşelenmekten asla vazgeçmedim.

Evin efendisinin çok nazik ve medeni bir insan olduğunu gördüm. Hancı olmadan önce başka bir işte çalışmıştı; ancak hanın eski sahibinin ölümü üzerine, hala hayatta olan dul eşiyle evlendi; ancak biraz hasta olduğu için evin tenha bir bölümünde yaşıyordu. Nazik ve medeni olduğunu söylemiştim; ancak,
kendisinin herhangi biri tarafından aptal yerine konulmasına izin veren insanlardan değildi;
müşterilerini tanıyordu ve sakin, berrak bir göze sahipti, bu da bir adamı
inceliyormuş gibi görünmese de. Evinin düzenlemesi en iyi şekildeydi; şarapları iyiydi, yiyecekleri de aynı şekilde iyiydi ve ücretleri aşırı değildi; her ne kadar kendine çok iyi baksa da. Kaba bir hancı değildi, bir sürü arkadaşı vardı ve hepsini hak ediyordu. Onunla yaşadığım süre boyunca, arkadaşlarından ve müşterilerinden oluşan büyük bir topluluk tarafından kendi evinde bir akşam yemeği
sunuldu, bu çok pahalıydı ve en iyi şaraplar
içiliyordu ve akşam yemeğinden sonra elli gine olduğu tahmin edilen bir tabak parçası. Tabağı aldı, zarif bir teşekkür konuşması yaptı ve
hesap geldiğinde, eğlence için tek bir kuruş bile almayı reddettiği, aynı anda
iki düzine daha en iyi şampanya sipariş ettiği ve coşkulu alkışlar ve "Bundan dolayı kaybetmeyeceksin!" haykırışları arasında oturduğu zarif bir konuşma daha yaptı. Bazı insanlar böyle bir davranışta pek de şaşırtıcı bir şey olmadığını söyleyecektir; ben öyle olduğunu söylemiyorum ve
okuyucuyu ev sahibinin bir Carlo Boromeo olduğuna ikna etmeye
çalışmak gibi bir niyetim de yok; o sadece bir karşılıklılık verdi; ama her insan sana
bir karşılıklılık verecek değildir. Kaba bir meyhaneci olsaydı, tabağı aldıktan sonra bir banknot gönderirdi; "ama o zaman hiçbir kaba meyhaneciye
plaka sunulmazdı;" belki de hayır, ama hayranlarının
bir karşılıklılık almadığı
birçok kaba kamusal karaktere
plaka sunuldu,
sadece bir banknot şeklinde.

Saman ve mısır dağıtma ve bunların hesabını tutma görevlerimi, özellikle de ilk başta bana biraz kötü gözle bakan, beni
biraz da halefiyet hakkıyla kendisine ait olan bir makamı gasp etmiş biri gibi gören yaşlı seyisin iyi niyetini kazandıktan sonra, hiç de tatsız bulmadım; ama yaşlı adamda pek de küstahlık yoktu ve ona nazik bir şekilde konuşarak
kendime asla küstahlık havası vermedim; ama her şeyden önce, ona sık sık gazete okuyarak - haberlere ve politikaya tutkuyla bağlı olmasına rağmen okuyamıyordu - kısa sürede onunla mükemmel bir ilişki kurmayı başardım. O yaşlı dükkâncı düzenli bir karakterdi; o, doğuştan Yorkshire'lıydı ama Londra civarında çok fazla hayat görmüştü ve çok fakir insanlar olan anne babasının ölümü üzerine çok erken yaşta oraya gitti. Diğer yerler arasında, 
sancaktar olarak görev yaptığı yerler arasında, 
soyguncuların sıkça uğradığı, 
özellikle de 
Jerry Abershaw'ın maceralarını anlatmayı sevdiği Hounslow'da küçük bir han vardı; kendisinin 
başarılı bir binici olduğunu söylediği; ve onun bu değerli kişiyle ilgili anlattıklarını dinlediğimde, yaşlı adamın Londra'da olmamasına ve 
söz konusu Abershaw'ın hayatını yazmayı düşündüğüm sırada onunla tanışmamış olmama yarı yarıya üzüldüm; onun yardımıyla, 
tamamen hayal ürünü olan Joseph Sell'in hayatı ve maceraları kadar
en azından dikkat çekici bir kitap üretebileceğimden hiç şüphem yoktu; ancak belki de yanılmışımdır; ve Abershaw'ın hayatı
halkın önüne çıktığında--ve yayıncım bana güvenilir bir şekilde
henüz ortaya çıkmadığını bildiriyor--halktan Abershaw'ın hayatını mı yoksa Sell'in hayatını mı daha çok beğendiğini söylemesini rica ediyorum, ki bu son eser için
son birkaç ayda muazzam bir talep olduğunu öğrendim. Ancak eski dostum, Abershaw'dan bahsettikten sonra, sık sık şunu eklerdi, Abershaw kesinlikle iyi bir biniciydi,
genellikle Galloping Dick olarak anılan, Abershaw'ın bir dostu olan ve kendi kariyeri kadar uzun ve neredeyse onun kadar dikkat çekici bir kariyere sahip olan Richard Ferguson'dan kesinlikle daha aşağıydı. Ondan ikisinin de Hounslow hanının baş müşterileri olduğunu ve sık sık onlarla mısır odasında içtiğini öğrendim. Hiçbir adamın bir kadeh "summut" eşliğinde daha neşeli veya eğlenceli arkadaşlar isteyemeyeceğini söyledi; ama yolda
onlarla karşılaşmak hiç de arzu edilir bir şey değildi; orada korkunçlardı,
küfür ediyor ve sövüyorlardı ve tabancalarının namlularını insanların
ağızlarına sokuyorlardı; ve konuşmasının bu kısmında yaşlı adam göz kırptı ve
biraz daha alçak bir sesle, genel olarak bunu yapmakta haklı olduklarını ve bir kişi bir kez haydut olmaya karar verdiğinde, en iyi politikasının hiçbir şeyden korkmadan, herkesi ondan korkutarak tüm yolu gitmek olduğunu söyledi; insanlar asla vahşi yüzlü, küfürbaz bir hayduta karşı koymayı düşünmezlerdi ve eğer yakalanırlarsa, yollarda bir ara inip boğazlarını kesmesinden korktukları için ona karşı tanıklık etmekten korkarlardı; oysa insanlar sinsi, solgun yüzlü bir serseri tarafından soyulmaya direnir ve ilk fırsatta ona karşı yemin ederdi; Abershaw ve Ferguson gibi iki korkunç adamın uzun bir kariyere sahip olduğunu, ordudan terhis edilmiş iki subayın ise bir arabayı centilmenler gibi soymak istediklerini, yolculardan af dilediklerini ve zor zorunluluktan bahsettiklerini, yolcular tarafından saldırıya uğradıklarını, aralarında üç kadının da bulunduğunu, atlarından indirilip Maidstone'a götürüldüklerini ve bu aşağılık adamların hak ettiği kadar az merhametle asıldıklarını eklerdi. "Bütün 
domuz gibi gitmek gibisi yoktur," diye tekrarladı, "ve eğer bir haydut olsaydım, bunu yapardım; kendimi daha da güvende hissederdim; ve,
dahası, kendimi hor görmemeliydim. Soyduğunuz kişilerin gözüne girmek, bazen kendi yoldaşlarınızın pahasına, bunu yapanları tanıdığım gibi, neden, bu en büyük--"

"Öyledir," diye araya girdi postacı arkadaşım, eski lordun konuşmasının önemli bir bölümünde tesadüfen
hazır bulunan; "bu, sizin dediğiniz gibi, en büyük
saçmalık ve sonuçta, bir adamı sadece başını derde sokar; ama hiçbir normal yetişmiş haydut bunu yapmaz. Diyorum ki, George,
Roma Papası'nın soyduğu herkesle yakınlık kurmaya çalıştığını yakala;
yaşlı Mumbo Jumbo'nun Canterbury Başpiskoposu ve Dekan ve Bölüm'le yakınlık kurmaya çalıştığını yakala, eğer onlarla bir posta arabasında karşılaşırsa;
onunla, Bricconi Abbasso'yla birlikte olurdu, çünkü trombonunun dipçiğiyle dişlerini
çıkarırdı; ve Bill'in söyleyeceği gibi, eski, düzgün yapılı kabadayı bu yüzden daha güvende olurdu, çünkü Başpiskopos ve Bölüm, onun niteliğinden dolayı, on kat daha fazla, ona karşı yemin etmekten ve onu asmaktan korkardı,
elbette ki bu doğru yol olsa bile; çünkü, bir yol kesicinin soyduğu kişilerle yakınlık kurması en büyük aldatmacaysa, bir sonraki en büyük aldatmaca, onu yakaladığınızda bir yol kesicinin yakınlığını kazanmaya çalışmak ve onu serbest bırakmaktır."

Yaşlı adamın yol kesicilerin tarihiyle çok iyi tanıştığını ve konuya önemli ölçüde ilgi duyduğunu görünce, kendim de yol kesiciler arasında yer alan birçok önemli insanın hayatlarını içeren bir kitap düzenledikten sonra, hemen ona İngiltere'de yol kesiciler ticaretinin nasıl yok olduğunu sordum, çünkü şu anda bunu takip eden hiç kimseden haberimiz yok. Bunun üzerine bana bu sonucun ortaya çıkmasında birçok nedenin katkıda bulunduğunu söyledi; bunların başlıcaları şunlardı:--yol kesicilere barınak sağladığı bilinen evlere ruhsat verilmemesi, ki bu da diğer birçok şeyin yanı sıra Hounslow'daki hanın kapatılmasına neden olmuştu; kırsalda, onların gizlenme alışkanlığında oldukları birçok yabani fundalığın kapatılması ve özellikle Londra civarında iyi silahlanmış bir atlı devriyenin kurulması, haydutları devirip adalete teslim etmesi, adaletin de onları törensiz asması. "Ve Mumbo Jumbo ve çetesiyle başa çıkmanın yolu bu olurdu," dedi postacı, "eğer bu diyarlarda yüzlerini gösterirlerse; ve gazetelerden her geçen gün daha da çaresizleştiklerini duyuyorum.
Meyhanelerinin ruhsatlarını ellerinden alın, pusuda bekledikleri
karga yuvalarını ve karanlık eski caddeleri kesin, böylece yollarda geçerken insanlara saldırabilirler; ama her şeyden önce,
serserilerin peşinden gidip onları enselerinden tutup bir sonraki kulübeye kadar sürükleyecek iyi bir atlı polis teşkilatı kurun, orada yasalarla uygun şekilde halledilebilecekleri zamana kadar orada yatabilirler; bunun yerine,
Hükümet bu tür karakterlere karşı çıkarılan eski akıllıca yasaları iptal ediyor, meyhanelerine her gün yeni ruhsatlar veriyor ve
karga yuvalarını ve çalılıklarını kesmenin yazık olacağını söylüyorlar, çünkü çok güzel görünüyorlar; ve, aslında, onlara her türlü
teşviki vererek; neden, eğer böyle bir davranış dürüst bir adamı
çıldırmaya yetmiyorsa, neyin yeteceğini bilmiyorum. Konuşmanın bir faydası yok, keşke güç
benim elimde olsaydı ve eğer onları kısa sürede bitiremezsem, hayatımın geri kalanında sadece bir eşek postacı olurdum."

Eski ahırcıdan hayatının erken dönemlerinde tanıştığı yol kahramanlarının yolları ve alışkanlıkları hakkında çok sayıda ilginç bilgi edinmenin yanı sıra, ondan atları tımar etme sanatıyla ilgili birçok mükemmel ipucu aldım. Handayken, sık sık sahne ve posta atlarını ve yolcuların arabalarıyla getirdikleri atları tımar ederdim: Bunu yapmaya zorlanmadım veya beklenmedi; ancak bu işten zevk aldım; ve o dönemdeki hırsımın temel amaçlarından birinin birinci sınıf bir tımarcı olmak ve elime aldığım yaratıkların derilerini köstebeklerinki gibi pürüzsüz ve parlak hale getirmek olduğunu hatırlıyorum. Yaşlı adamdan değerli ipuçları aldığımı ve aslında
çok katlanılabilir bir damat olduğumu söyledim, ancak
kendisi sahip olmasına rağmen ondan asla öğrenemeyeceğim ve
kendi çabalarımla asla elde edemeyeceğim belirli bir son dokunuş vardı; her ne kadar
başarısızlığım kesinlikle uygulama eksikliğinden kaynaklanmasa da,
atları, hakiki bir seyis gibi, sürekli mırıldanarak ve vızıldayarak ovaladım, ter ağır damlalar halinde ayakkabılarıma düşene kadar ve elimden gelenin en iyisini yapıp yaşlı adama
işim hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, ondan bir tür homurtudan daha fazlasını asla çıkaramadım, ki bu da "Çok da kötü değil, ama çok daha iyi
bakılan bir at gördüm" şeklinde tercüme edilebilir, bu da beni, bir kişinin, birinci sınıf bir bakıcı olabilmesi için, doğduğunda bende olmayan bir şeye sahip olması gerektiği ve aslında, bakıcılık yapan birçok başka insanda olmayan bir şeye sahip olması gerektiği varsayımına götürüyor. Okuyucu ne düşünüyor?

BÖLÜM XXV

Ahır Hartshorn--Bir Yolculukta Bir Atı Nasıl Yönetirsiniz--En İyi Arkadaşınız.

Bir şeyden eminim ki, okuyucu ahırın sağlıklı kokusundan çok memnun olmalı, bu sayfaların çoğunun kokusu; çağdaşlarımın bazılarının, özellikle de son derece modaya uygun sınıftan olduklarını iddia eden ve kabul odalarını, düklerin, düşeslerin, kontların, konteslerin, başpiskoposların, piskoposların, belediye başkanlarının, belediye başkanlarının, kadın ve erkek yazarların kendilerini unutmadan, bir araya gelip birbirlerine baskı yaptıkları, ne kadar da neşeli, ne kadar da ferahlatıcı, böyle bir atmosferle neredeyse yere serilmişken, gerçek ahır geyiği boynuzuyla temas etmek. Oh! Okuyucu ahırdan ve o yaşlı ahırcıdan daha fazlasına sahip olacak, ki şüphesiz "Çok minnettarım!" diye haykıracaktır - ve sözümü yerine getirmeyi
unutmayayım diye, okuyucu şimdi sahip olacak.

Bir akşam, bir grup fayton atının bazı ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra ahırın eşiğinde otururken, yaşlı adamın ağzından duyduğum bir nutku asla unutmayacağım. Bir beyefendinin at sırtında bir yolculukta atına ve kendisine nasıl bakması gerektiğiyle ilgiliydi ve bir gün bir araziye gelip
tabii ki bir beyefendi olacağım varsayımıyla bana yöneltilmişti.

"Bir beyefendi olduğunuzda," dedi, "kendi atınızla bir yolculuğa çıkmak isterseniz ve şu anda şu kutuda karnını doyuran
atınızdan daha iyi bir atınız olamazsa - bu arada, bunu nasıl elde ettiğinizi merak ediyorum - hem hayvanınız hem de kendinizle ilgili olarak size vereceğim tavsiyeyi takip etmekten daha iyisini yapamazsınız. Başlamadan önce, atınıza sadece birkaç avuç mısır ve bir litreden biraz daha az su verin ve kovadan kendiniz bir pint su içerseniz, tüm gün boyunca kendinizi çok daha iyi hissedeceksiniz; sonra hayvanınızı yaklaşık on mil yürüyebilir ve koşturabilirsiniz, ta ki güzel bir hana gelene kadar, aşağı inip atınızın güzel bir ahıra götürüldüğünü görebilir ve ahırcıya siz gelene kadar onu beslememesini söyleyebilirsiniz. Eğer
sığır bir köpek meraklısıysa ve benimki gibi bir İngiliz teriyer köpeği varsa, ne kadar güzel bir köpek olduğunu söyleyin ve siyah ve açık kahverengisini övün; ve eğer bir köpek meraklısı değilse, ona nasıl olduğunu ve daha kötü zamanlar görüp görmediğini sorun; bu tür şeyler
sığırı memnun edecektir ve sizin kendi atınızla istediğinizi yapmanıza izin verecektir ve arkanızı döndüğünüzde, yoldaşlarına ne kadar iyi bir beyefendi olduğunuzu ve sizi daha önce gördüğünü düşündüğünü söyleyecektir; sonra gidin ve kahvaltıya oturun ve kahvaltınızı bitirmeden önce kalkıp atınıza mısır yemi verin; Seyisle iki veya üç dakika sohbet et, ta ki atınız mısırının parlaklığını kaybedene kadar, bu
seyisin sırtınız dönükken mısırın bir kısmını almasını önleyecektir,
çünkü böyle şeyler bazen yapılır--ben Hounslow'daki handayken hiç böyle bir şey yapmamıştım. Aman Tanrım, hayır! Sonra git ve
kahvaltını bitir, ve kahvaltını bitirip
gazeteni istediğinde, gidip atını sula, ona bir kova
ver, sonra ona bir mısır daha ver ve seyisle
boğa güreşi, başbakan ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya başla; ve
atınız mısırının parlaklığını bir kez daha kaybettiğinde,
odanıza ve gazetenize geri dönün--ve umarım sizin için
_Globe_ olur, çünkü piyasadaki en iyi gazete odur--sonra zil ipini çek ve
hesabını yaz, saymadan ödeyeceksin--eğer bir beyefendiysen. Garsona altı peni verin ve atınızı sipariş edin ve atınız dışarı çıktığında mısırın parasını ödeyin ve seyise bir şilin verin, sonra atınıza binin ve onu beş mil boyunca nazikçe yürütün; ve onu bu şekilde yürütürken, onu yere indirip dizlerini parçalamamaya dikkat etmenizi söylemek iyi olabilir, özellikle de yol özellikle iyiyse, çünkü bir atın
çaresiz bir şekilde
ve çok kötü yollarda
düşmesi ve dizlerini parçalaması değil, özellikle güzel yolunuzda, at nazikçe ve tembelce yürürken ve gemman gibi sırtında yarı uykuluyken olur; beş milin sonunda, at yemeğini sindirdiğinde ve iyi olduğunda, atınızı itmeye başlayabilir, onu bir mil hızla koşturabilir ve sonra onu bir mil kadar yürütebilirsiniz, böylece nefesi
zorlanmasın; ve bu şekilde otuz mil boyunca devam edebilirsiniz,
asla dörtnala koşmadan, elbette, çünkü sadece aptallar veya sürüler atları yollarda dörtnala
koşar; ve bu mesafenin sonunda akşam yemeği için başka bir güzel handa durabilirsiniz. Diyorum ki, atınız ahıra götürüldüğünde,
aynı otuz mil koşu ve yürüyüşten sonra, eyerin
hemen çıkarılmasına izin vermeyin, çünkü eğer çıkarırsanız atınızın sırtı sizi korkutacak kadar ağrır, ancak eyerinizi atınızın sırtında, kolanları gevşetilmiş halde, bir sonraki mısır yemeğine kadar bırakın ve uzun bir saatten fazla süren bir süreden sonraya kadar hiç mısırı, hatta suyu kalmadığından emin olun; beslendikten sonra yarım kova kadar sulanabilir ve
sonra seyis onu düzenli olarak ovalayabilir; daha sonra akşam yemeğine oturabilirsiniz ve yemeğinizi yedikten sonra kalkıp atınıza bakabilirsiniz, tıpkı kahvaltıdan sonra yaptığınız gibi, aslında diğer handa yaptığınızın aynısını yapmalısınız; atınıza bakın ve kesinlikle seyisi küçümsemeyin. Yani atınıza ikinci kez baktığınızda, bir beyefendi olduğunuzu varsayarak şarap şişenizin başına oturacaksınız ve şarap şişenizi bitirdikten ve odada bulunan herhangi bir ticari beyefendiyle mısır yasaları hakkında tartışmanızı bitirdikten sonra, tekrar atınıza binebilirsiniz - garson ve seyise uygun olanı yapmayı unutmadan; tekrar atınıza binebilir ve daha önce yaptığınız gibi yaklaşık yirmi beş mil boyunca binebilirsiniz, bunun sonunda çok güzel bir günlük yolculuğun ardından geceyi geçirebilirsiniz, çünkü hiçbir beyefendi -on altı taş ağırlığında olduğunu varsayarsak, ki beyefendi olduğunuzda olacağınızı varsayıyorum- bir günde altmış beş milden fazla at binmemelidir, yeter ki atının sırtına veya kendi sırtına saygı göstersin. Geceleri atınıza bakın ve onu iyice ovun. Ertesi gün
atınıza istediğiniz gibi kırk mil binebilirsiniz, ancak asla aptalca değil,
ve bu kırk mil sizi yolculuğunuzun sonuna getirecektir, tabii yolculuğunuz çok uzun değilse ve eğer öyleyse, atınıza günde beş otuz milden fazla binmeyin, ancak her zaman onu iyi beslenmiş olarak ve
kendinizden daha fazla ona bakarak; ki bu da doğru ve makuldür,
çünkü at ikisinin arasında en iyi hayvandır."

"Beyefendi olduğunuzda," dedi, bir duraklamadan sonra, "düşünmeniz gereken ilk şey, kendi biniciliğiniz için kendinize iyi bir at sağlamaktır; belki bir araba ve bir çift tutabilirsiniz, ancak bunlar sizin kendi atınızdan daha az olacaktır, eğer bir tane varsa hanımefendinizin ve varsa genç soylularınızın; veya eğer ikisi de yoksa, hanımefendi,
hizmetçiniz ve üst düzey hizmetçiler için; bu yüzden kafanızı bunlarla daha az meşgul etmeniz gerekir, ancak elbette vidalar için paranızı harcamak istemezsiniz; ancak kendi biniciliğiniz için iyi bir at aldığınızdan emin olun; ve iyi bir at edinme şansınızın olması için, genç ve bol göbeği olan bir tane satın alın - şu anda sahip olduğunuzdan biraz daha fazla, henüz bir beyefendi olmasanız da; elbette, kafasına, omuzlarına, bacaklarına ve diğer noktalarına bakacaksınız, ancak
bol göbeği olmayan bir atı hiçbir zaman
herhangi bir fiyata satın almayın; göbeği olmayan hiçbir at asla iyi bir yem değildir ve iyi bir yem olmayan bir at
iyi bir at olamaz; asla göbeği arkadan çekilmiş bir at satın almayın; bu tür bir at beslenemez ve asla on altı taş taşıyamaz. "Öyleyse böyle bir atınız olduğunda onunla gurur duyun - tıpkı şu anda sahip olduğunuz atla gurur duyduğunuz gibi - ve nereye giderseniz gidin, ülkede onunla boy ölçüşebilecek başka bir at olmadığına yemin edin ve eğer biri size yalan söylerse, onu burnundan tutup, tıpkı biri hanımınız hakkında veya hanımınız olmadığı için ev hizmetçiniz hakkında kötü konuşursa yapacağınız gibi, onu kesin bir şekilde koparın. Atınıza, gözbebeğinize baktığınız gibi bakın - eminim ki ben bir beyefendi olsaydım, ki asla beyefendi olmayı beklemiyorum ve pek de istemiyorum, çünkü altmış dokuz yaşındayım ve binmek için fazla yaşlıyım - evet, belki de dünyadaki en iyi arkadaşınız olarak atınıza değer verin ve ona bakın; çünkü sonuçta, sizi zor zamanlarda bile atınız kadar kim taşıyabilir? Beyefendi arkadaşlarınız değil, garanti ediyorum, ne de üst düzey hizmetkarlarınız, erkek veya kadın; belki de hanımınız, eğer bir
büyük ve doğru türden bir yalan; diğerleri, sizi zor durumda gördükleri takdirde, size yardım etmektense,
çamur alıp size vurmaya daha meyilli olurlar. Öyleyse atınıza iyi bakın ve onu her gün kendi ellerinizle besleyin; ona her gün üç çeyrek ölçek mısır verin, biraz samanla karıştırın ve hafta boyunca ona ayrıca yüz kilo saman verin; bazıları samanın sert toprak samanı olması gerektiğini söyler, çünkü en sağlıklısıdır, ama ben yonca samanı olmasını söylüyorum, çünkü at onu en çok sever; ona yaz ve kış boyunca haftada bir kez, yazın soğuk, kışın sıcak bir kova kepek ezmesi verin; onu her gün mahallede nazikçe gezdirin, bu sayede kendinize ve atınıza egzersiz yaptırmış olursunuz ve ayrıca kendinizi ve atınızı öne çıkarmanın, belki de erkeklerin ne güzel bir at, kadınların da ne güzel bir adam dediklerini duymanın memnuniyetini yaşarsınız: asla seyisinizin atınıza binmesine izin vermeyin, çünkü binmeniz onda birdir, eğer binerseniz, seyisiniz misafirlerin önünde hava atmak isteyecek ve atınızı yere serecektir. Hounslow'daki hana gitmeden önce bir gemman'ın bakıcısıydım ve yolda karşılaştığım bazı hanımların önünde hava atmaya çalışarak ona doksan gine değerinde bir at fırlattım.
Atınızı Mayıs boyunca ve Haziran ayının ilk bölümünde çimenlere
çıkarın, çünkü
o zaman çimenler en tatlı olur ve sinekler yazın daha sonra olduğu kadar
kötü sokmaz;
sonra onu sadece ara sıra sabah ve akşam çukuruna
çıkarın; Eylül'den sonra çimenler en iyi ihtimalle
küçük, kırbaç ve ekşime için iyidir; her at çimenlere çıkmalıdır, aksi takdirde
kanı yağlı mizaçlarla dolar ve
rüzgarı etkilenmeye
meyi tercih eder, ancak mümkün olduğunca sıcaktan ve sineklerden uzak tutulmalı, her zaman gece uyanmalı ve asla yılın geç saatlerinde dışarı çıkarılmamalıdır--Tanrım! Eğer beni dinleyecek senin gibi her zaman nazik ve dikkatli bir insan olsaydı, 'atlar' hakkında sonsuza dek konuşmaya devam edebilirdim.

BÖLÜM XXVI

Sahne--İngiltere'nin Arabacıları--Savaşta Bir Zorba--Broughton'ın Muhafızları--Küstah
Kafa.

Sadece efendi ve yaşlı seyisle değil,
ama handaki tüm hizmetçiler ve yalakalarla; garsonlar,
oda hizmetçileri, aşçılar ve bulaşıkçılarla, üç tane olan "çizmeleri" unutmadan, çok iyi geçiniyordum. Arabacılara gelince, hepsiyle yeminliydim
ve bazıları dünyanın en iyi adamı olduğuma yemin edecek kadar ileri gittiler; benim hakkımda besledikleri yüksek itibar için, inanıyorum ki
başlıca yoldaşlarının bana verdiği iyi söze borçluydum,
onu o ufacık yerde çok misafirperver bir şekilde kabul etmiştim. tekrar ediyorum, hanla bağlantılı tüm insanlarla iyi ilişkiler içinde yaşadım ve bazı misafirler tarafından fark edildim ve onlarla nazik bir şekilde konuşuldu - özellikle ticari gezginler olarak adlandırılan sınıf tarafından - hepsi ev sahibinin çok iyi arkadaşları ve destekçileriydi ve akşam yemeğinin başlıca destekçileriydi ve daha önce bahsettiğim tabak hediyelerine abone oldular, tüm kardeşlik bana hayal edilebilecek en neşeli arkadaş grubu, bir hanın en iyi müşterileri ve hizmetçilere karşı en cömert kişiler olarak çarptı; ancak, hana sık sık gelen kişilerin bir tanımı vardı ki, hiç hoşlanmadım ve iyi geçinemedim, bu insanlar posta arabacılarıydı. İngiltere'deki posta arabacıları, bahsettiğim dönemde, kendilerini çok iyi soylular olarak görüyorlardı, hatta kesinlikle krallığın en önemli şahsiyetleri olduklarına inanıyorum ve kendileri hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahip olmalarına şaşmamak gerek; onlar düşük adamlardı, ancak araba kullanmada ustaydılar; araba kullanmak modaydı ve soyluların dalları arabacı gibi giyinir ve arabacıların argo ve davranışlarını taklit ederdi, ara sıra arabacıların yanında koltukta otururken onlardan araba kullanma dersleri alırlardı, bu şeref mevkiini bir arabada yer alan herhangi bir soylu dalının tartışmasız hakkı olarak iddia ettiği şeydi; ve bu dallar arabacılarla birlikte barlarda ve yolda puro içer ve şeri içerlerdi; ve onlara veda ederken, onlara bir gine veya yarım gine verir ve ellerini sıkarlardı, böylece bu adamlar, düşük adamlar olduklarından, çok doğal olarak, kendilerini hiç de az içki olarak görmezlerdi, ama dostları lordlar falan filan, onurlu beyler falan filan, Sir Harry ve Sir Charles'tan samimi bir şekilde bahsederlerdi ve lord olmayan veya buna benzer biri olmayan herkese karşı harikulade bir şekilde küstahça davranırlardı; ve kendilerine dair bu yüksek görüş, unvansız erkek yolcuların, özellikle de arabanın ön tarafında oturanların, kendilerine gösterdikleri kölece saygıdan her gün daha da artardı, çünkü arabacıyla birlikte kutuda oturmanın onuru için yarışıyorlardı, üstelik iddia edecek bir dal bile yoktu. Oh! bu korkak yaratıklar, aynı arabacılara ne kadar da kölece bir saygı gösterdiler, özellikle de zayıf ve zararsız olanlara uygulanan bu veya diğer vahşet eylemine tanık olduktan sonra - çok az parası olan ve belki de yanında iki aç çocukla seyahat eden zavallı, arkadaşsız bir kadına veya Londra'dan Liverpool'a, ücreti ödendikten sonra cebinde sadece on sekiz peni olan, yol masraflarını karşılamak için arabanın arka tarafında seyahat eden zayıf ve yarı aç bir adama; çünkü bu şövalyelerin küstahlığı ne kadar büyükse, açgözlülükleri de o kadar muazzamdı; hayranları ve dalkavukları tarafından üzerlerine taç ve yarım kron yağdırılmaya o kadar uzun süredir alışmışlardı ki, birçok dürüst işçinin kavurucu güneşin altında on saat boyunca çalışmaya razı olduğu bir şiline, son derece aşağılayıcı bir şekilde bakıyorlardı; alaycı bir şekilde üflerdi veya cebine atmadan önce havaya fırlatırlardı; ancak
bazen olduğu gibi onlara hiçbir şey verilmediğinde - çünkü hiçbir şeyi olmayanlardan nasıl alabilirlerdi? ve kimse onlara hiçbir şey vermek zorunda değildi, çünkü işverenlerinden belirli ücretler alıyorlardı - o zaman ne bir sahne olurdu! Gerçekten de İngiliz arabacılarının vahşeti ve açgözlü küstahlığı
doruk noktasına ulaşmıştı; bu adamların hayal kırıklığına uğramasının zamanı gelmişti ve zaman -Tanrıya şükür!- çok uzakta değildi.
Onlara yaranmaya çalışan ve vahşetlerini alkışlayan korkak alçaklar, şimdi onlar ve araçları yollardan kaybolduğu için kayıplarına hayıflansınlar; Küstahlığa,
zulme ve zorbalığa her zaman düşman olmuş olan ben, onların anılarından nefret ediyorum ve dahası, bunu söylemekten korkmuyorum, küfür fırtınasının farkındayım, kısmen onlardan öğrendim, ki bunu onlara tapanlardan bekleyebilirim.

Hana sık sık gelen arabacılar arasında "harika arabacı" olarak adlandırılan biri vardı. Her günün başında, hızlı arabalardan biriyle
hanımıza gelirdi ve sonra da karşılık gelen aracı geri alırdı. Evimizde yaklaşık yirmi dakika kalırdı,
bu süre zarfında geri döneceği arabanın yolcuları
yemek yerdi; en azından akşam yemeğine meyilli olanlar ve bunun parasını ödeyebilenler. "Harika arabacı" lakabını kısmen aşırı araba züppeliği tarzında giyinmesinden, kısmen de kendine özgü küstahlığından ve sorumluluğuna verilen zavallı atlara acımasızca vurma alışkanlığından almıştır. Yaklaşık otuz yaşında iri yarı, uzun boylu bir adamdı. Yüzü aşırılık, küstahlık ve zalimlikle
dolup taşmasaydı, yakışıklı denebilirdi. Küstahlığı gerçekten de o kadar büyüktü ki, sürdüğü yol boyunca arabalarla bağlantılı tüm küçük çocuklar, özellikle de sürekli
hakaret ettiği veya kusur bulduğu seyisler tarafından nefret ediliyordu. Sırtı döndüğünde aldığı birçok
yürekten küfür vardı; ancak insanların çoğunluğu ondan çok korkuyordu, çünkü güçlü bir adamdı ve bir dövüşçü olarak ün salmıştı ve bir veya iki durumda kendisiyle
kavga eden kişileri barbarca bir şekilde dövmüştü.

Bu değerli kişiyle neredeyse kavga edecektim. Bir gün, bir dalla şeri içtikten sonra,
tesadüfen
benim durduğum avluya doğru yürüdü; Tam o sırada bir garson tepsi üzerinde muhteşem bir Cheshire peynirinin bir kısmını, bir bıçak, tabak ve peçeteyle taşıyarak geldi. Garsonu durduran arabacı, bıçakla peynirin tam ortasından oldukça büyük bir parça kesti, bıçağın ucuna
taktı ve ağzına götürüp ufak bir parça ısırdı ve
sonra, geri kalanını küçümseyerek fırlatıp, bıçağı tepsiye fırlattı ve garsona devam etmesini işaret etti; "Keşke," dedim, "az önce fırlatıp attığın şeyi ölmeden önce istemesen," bunun üzerine adam öfkeyle bana doğru döndü; ancak tam o sırada, arabası kapıda dururken, arabacı için bir haykırış duyuldu, bu yüzden arabacı gitmek zorunda kaldı, şimdilik yumruğunu bana doğru sallayarak ve ilk fırsatta beni dışarı atmakla tehdit ederek yetindi; Ancak, fırsat çıkmadan önce, kendisi hiç beklenmedik bir şekilde servis aldı.

Bu olaydan sonraki gün, arabasını hana sürdü ve inip yolcuların çoğunluğunun katkılarını aldıktan sonra, ağzında bir puroyla, kendisiyle birlikte gelen ve bana yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köyün yönüyle ilgili bir soru
soran bir kişiye doğru yürüdü. "Arabacıyı hatırla," dedi locanın şövalyesi, yaklaşık altmış yaşında, zayıf, beyaz şapkalı, oldukça eski siyah ceketli, açık kahverengi pantolonlu ve elinde bir şemsiye ve küçük bir bohça tutan bu kişiye. "Sana
bir şey
vermemi bekliyorsan," dedi arabacıya, "yanılıyorsun; sana
hiçbir şey
vermeyeceğim. Arabada arkandan giderken bana karşı çok küstah davrandın ve seninle birlikte
gelen iki üç bayağı adamı
benim pahasına aşağılık şakalar yapmaya teşvik ettin ve şimdi bana
para için geldin; o kadar da fakir değilim, ama medeni olsaydın sana bir şilin verebilirdim; şu an olduğu gibi, sana hiçbir şey
vermeyeceğim." "Ah! Vermeyeceksin, değil mi?" dedi arabacı; "Aman Tanrım! Umarım açlıktan ölmem çünkü
bana hiçbir şey vermiyorsun--bir şilin! Neden, uygun görürsem sana
yirmi verebilirim, yoksul! Sana karşı gerçekten nazik! Sana karşı nazik olmam
gerekiyorsa işler
iyi gidiyor! Kiminle konuştuğunu biliyor musun? Neden, ülkenin en iyi lordları benimle konuşmaktan gurur duyuyor. Neden, daha geçen gün Marquis of -- dedi ki--" ve
sonra Marquis'in ona söylediklerini söylemeye devam etti; bundan sonra,
purosunu fırlatarak, kendi kendine
yoksullar hakkında küfür ederek yolda yürüdü.

"Sen üç mil olduğunu söylüyorsun ---," dedi kişi bana; "Sanırım
pipomu yakacağım ve giderken onu içeceğim." Bunun üzerine yan cebinden bir tütün kutusu ve kısa lületaşı piposu çıkardı ve
ışık yakmak için aletler çıkardı, piposunu doldurdu, yaktı ve
içmeye başladı. Hemen arabacı yaklaştı.
Gözlerinde bir yaramazlık olduğunu hemen anladım; sigara içen adam sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu ve ona o kadar yakındı ki, görünüşe göre bilerek,
geçerken yüzüne bir duman bulutu geldi. "Yüzüme sigara içmekle ne demek istiyorsun?" dedi, yaşlı bireyin piposunu ağzından vurarak. Diğeri, fazla
şaşırmadan, "Teşekkür ederim; ve bir dakika beklersen, sana bu iyiliğin
makbuzunu vereceğim" dedi; sonra piposunu topladı, ceketini ve şapkasını çıkardı, onları yakınlarda duran bir basamağa koydu,
ellerini birbirine sürterek, arabacıya doğru saldırgan bir tavırla, ellerini yüzüne çok yakın bir şekilde çaprazlayarak ilerledi. Muhtemelen hakaret ettiği bireyin yaş ve görünümündeki bir kişiden böyle bir hareketten başka bir şey bekleyen arabacı, bir an şaşkınlıkla hareketsiz durdu; ama kendini toparlayınca, parmağıyla alaycı bir şekilde ona işaret etti; Ancak bir sonraki anda,
diğeri ona yakındı, uzattığı eli sol yumruğuyla kenara çekti ve sağ eliyle burnuna sert bir darbe indirdi,
hemen ardından gözüne sol el darbesi indirdi; sonra vücudunu hafifçe geriye çekerek, şimşek hızıyla
arabacının ağzına tam bir darbe indirdi ve son darbe hepsinden daha sertti,
çünkü arabacının dudaklarını neredeyse yarıp geçti; bu kadar hızlı ve sert vurulan darbeleri daha önce hiç görmemiştim. Arabacı fırtınadaki bir köknar ağacı gibi sendeledi ve neredeyse hiç farkında değil gibiydi. "Hey! Bu ne? Bir kavga! Bir kavga!"
bir düzine ses duyuldu ve insanlar ne olduğunu görmek için her yönden
koşarak geldiler. Kendine gelen arabacı,
paltosunu ve şapkasını çıkardı; ve kırbaçlı kardeşlerinden ikisinin veya üçünün cesaretlendirmesiyle, bazı kavga belirtileri gösterdi,
düşmanına yaklaşmaya çalıştı, ancak girişim boşunaydı, çünkü düşmanına yaklaşılamazdı; kıpırdamadı veya kaçmadı, ancak rakibinin darbelerini en büyük soğukkanlılıkla savuşturdu, her zaman daha önce tarif ettiğim korumayı kullandı ve karşılığında, şimşek hızıyla kısa kesici darbeler indirdi. Birkaç dakika içinde arabacının yüzü kelimenin tam anlamıyla paramparça oldu ve
dişlerinden birkaçı yerinden çıktı; sonunda pes etti; ancak
mahcupluktan
ağrıyan, pişman oldu ve bir tur daha istedi; bu kabul edildi, kendi tamamen yıkılmasına. Arabacı o gün arabasını geri getirmedi, bir hafta boyunca bir daha kutunun üzerinde görünmedi; ancak
sonra başını hiç kaldırmadı. Handan ayrılmadan önce,
yoldan kaybolmuştu, kimsenin bilmediği bir yere gidiyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, arabacı yolda pek sevilmiyordu,
ama arabacılar arasında bir birlik ruhu vardı ve
yanında duranlar kardeşlerinin böylesine
muazzam bir şekilde cezalandırılmasını görmekten hoşlanmıyorlardı. "Daha önce hiç böyle bir kavga görmemiştim," dedi biri. "Kavga!
Ben buna kavga demiyorum; buradaki adamın tek bir sıyrığı bile yok,
oysa Tom paramparça; hepsi onun muhafızlarından kaynaklanıyor;
Tom muhafızlarının arasına girebilseydi,
çok geçmeden yaşlı adama hizmet ederdi." "Öyle yapardı," dedi bir diğeri, "hepsi o muhafız sayesindeydi.
Ancak, sanırım bunu anlıyorum ve eğer bu öğleden sonra araba kullanmak zorunda kalmasaydım,
yaşlı adamla bir tur atar ve onu çok geçmeden hizmet ederdim." "Şimdi onunla bir gine için dövüşeceğim," dedi diğer arabacı, ceketini yarı yarıya çıkararak; ancak yaşlı adamın ona doğru bir hareket yaptığını fark edince, ceketini tekrar omzuna aldı ve ekledi, "yani, eğer daha önce dövüşmemiş olsaydı, ama şu anki haliyle, özellikle de böyle zavallı yaşlı bir yaratıktan
faydalanmak istemiyorum." Bunu söyledikten sonra etrafına baktı ve arabacıların gözüne girmeye alışmış korkak mürettebattan iki üç kişiden zayıf bir onay kıkırdaması duyuldu. Yaşlı adam sonunculara bir an baktı ve sonra, "Sizin gibi adamlara söyleyecek hiçbir şeyim yok" dedi; sonra arabacılara dönerek, "ve size gelince," dedi, "siz korkak zorbalar, tek bir sözüm var, o da, yollardaki saltanatınızın neredeyse sona erdiği ve artık ihtiyaç duyulmayacağınız veya şu anki kapasitenizde istihdam edilmeyeceğiniz, ya gübre arabaları sürmek, köy birahanelerinde seyis olarak çalışmak, ya da yoksul evinde çürümek zorunda kalacağınız bir zamanın geldiğidir." Sonra paltosunu ve şapkasını giydi ve bohçasını, lületaşı ve diğer sigara içme aparatını unutmadan, yoluna devam etti. Merakla onu takip ettim.

"Ellerinizi bu şekilde kullanabilmenize oldukça şaşırdım," dedim, bu kişiyle birlikte bağlı olduğu yöne doğru yürürken.

"Bunu nasıl başardığımı sana anlatacağım," dedi yaşlı kişi, yürürken piposunu doldurup yakmaya devam ederken. "Babam, Londra'nın dış mahallelerinde çok gürültülü bir mahallede yaşayan kalfa bir gravürcüydü. Bana biraz eğitim vermek isteyerek, yaşadığımız yerden iki veya üç sokak uzaktaki bir gündüz okuluna gönderdi ve orada oldukça zayıf bir çocuk olduğum için, çok küstah bir grup olan okul arkadaşlarımdan çok zulüm gördüm. Bir gün, eve koşarken, beni takip eden işkencecilerimden biriyle birlikte, emekli savaşçı yaşlı Çavuş Broughton kolumdan yakaladı--"

"Aman Tanrım," dedim, "Çavuş Broughton ile tanışmak senin için hiç şans oldu mu?"

"Buna şans diyebilirsin," dedi yaşlı kişi; "ama onun olmasaydı
dünyada yolumu asla bulamazdım. Evimizden sadece dört kapı ötede yaşıyordu; bu yüzden, arkamda tiranımla birlikte sokakta koşarken, Çavuş Broughton kolumdan yakaladı. 'Dur,
oğlum,' dedi; 'o serserinin sana kötü davrandığını sık sık gördüm;
şimdi sana onu kanayan bir burunla eve nasıl göndereceğini öğreteceğim; kitap çantanı yere ser; ve şimdi, av kuşum,' diye fısıldadı bana,
kendisini benimle ve rakibim arasına yerleştirerek, böylece hareketlerini gözlemleyemezdi; 'yumruğunu şu şekilde sık ve kollarını şu şekilde tut,
ve sana vurduğunda, şimdi sana gösterdiğim gibi hareket ettir, o sana
zarar veremez; şimdi korkma, ama ona doğru git.' Biraz korktuğumu itiraf ediyorum, ama kendimi bir dereceye kadar ünlü Çavuş'un koruması altında hissettim ve yumruğumu sıkarak, müttefikimin önerdiği muhafızı kullanarak düşmanıma saldırdım. Sonuç, Çavuş'un tahminleriyle bir dereceye kadar örtüştü; düşmanıma kanlı bir burun ve mor bir göz verdim, ancak yakın zamanda kendimi savunma sanatında aldığım derse rağmen, bana iki veya üç beceriksiz darbe indirmeyi başardı. O andan itibaren Çavuş'un özellikle gözdesi oldum, bana daha fazla ders verdi, böylece kısa bir süre sonra çok iyi bir boksör oldum, bana saldıran kendi boyumdaki herkesi yendim. Ancak yaşlı beyefendi, asla kavgacı olmamam ve talimatlarını kendimi savunmak dışında hesaba katmam konusunda bana söz verdirdi. Sözümü her zaman aklımda tuttum ve kesinlikle zorunlu olmadıkça asla dövüşmemeyi vicdanımdan bir nokta olarak belirledim. boksa
karşı
söyleyebilirler, ancak boks yapabilmek bazen sessiz bir adam için iyi bir
işe yarayabilir. Bugün Çavuş Broughton'ın talimatları olmasa nasıl olurdu? Onlar olmasa, bana
hakaret eden o vahşi serseri
cezasız kalmış olmalı. Az önce ona verdiğim dersi -anlayabileceği tek dersi- kolay kolay unutamayacak. O türden bir adamla
muhakemenin ne faydası olurdu? Cesur
yaşlı Broughton! Ona çok şey borçluyum. "

"Ve senin dövüş tarzın," dedim, "Çavuş Broughton'ın kullandığı tarz mıydı?"

"Evet," dedi yeni tanıdığım; "kendisiyle dövüşmeye çalışan herkesi
dövdüğü, kötü bir saatte, hiçbir eğitim veya hazırlık olmadan Slack ile ringe girdiği ve
şans eseri bir darbeyle, Broughton'ın elinde birçok çocuk gibi görünenler tarafından
kolayca dövülmüş bir adama karşı savaşı kaybettiği tarzdı. Bu, İngilizlere ilk kez boks yapmayı öğreten, eski okul olarak adlandırılan, sonuncusu Johnson ve Big Ben olan dövüşçülerin başı ve babası olan adamın dövüş tarzıydı."

"Harika bir adamdı o Big Ben," dedim.

"Öyleydi," dedi yaşlı adam; "ama Broughton olmasaydı, Ben'in hiç bu kadar dövüşçü olup olmayacağını merak ediyorum. Ah! Yaşlı Broughton gibi kimse yoktu; ama onun için şu anda yolda gizlice dolaşıyor olurdum, o alçak arabacının pis dalkavuklarının tıslamaları ve yuhalamaları tarafından takip ediliyor olurdum."

"Ne demek istedin," dedim, "arabacıların yollardan hızla kaybolacağını mı söylüyordun?"

"Kastettiğim," dedi, "eskisini geride bırakacak yeni bir seyahat yönteminin kurulmak üzere olduğu. Ben de babam gibi zavallı bir gravürcüyüm; ama gravür entelektüel bir meslektir ve bunu takip ederek İngiltere'deki en zeki adamlardan bazılarıyla tanıştım. Hatta bana, İngiltere'nin en bilge başkanlarının çoğunun altı yüz yıl boyunca hayalini kurduğu ve görünüşe göre Friar Bacon'ın hikaye kitabındaki Brazen Head'in ima ettiği
planın projektörüyle bile tanıştırdı.
Genellikle bir büyücü olduğu düşünülen, ancak gerçekte büyük bir filozof olan
Bacon. Genç adam, yirmi yıldan az bir sürede, ki ben
ölüp gitmiş olacağım, İngiltere metal yollarla
çevrili olacak, ordular bu yollarda büyük bir hızla seyahat edebilir ve rahibin memleketini savunmayı teklif ettiği
pirinç ve demir duvarlar
bu yolların örnekleridir." Sonra elimi sıkarak yoluna devam etti,
ben ise hana geri döndüm.

BÖLÜM XXVII

Francis Ardry--Talihsizlikleri--Köpek ve Aslan Dövüşü--Dünyanın Büyük Adamları.

Son olarak andığım olaydan birkaç gün sonra,
tesadüfen, hanın kapısında dururken, orada durma alışkanlığı olan çok sayıdaki posta arabasından biri geldi ve birkaç yolcu indi. Bir kadına birkaç çocuğuyla birlikte inmesinde yardım etmiştim ve ona tek malı gibi görünen, yalvararak çatıdan aşağı
almak için beklerken, omzuma bir el konduğunu hissettim ve bir sesin, "Yaşlı dostum, seni burada bulmam mümkün mü?" diye bağırdığını duydum. Arkamı döndüm ve büyük mavi bir pelerine sarınmış halde, iyi arkadaşım Francis Ardry'yi gördüm. Elini çok sıcak bir şekilde sıktım ve, "Beni gördüğüne şaşırdıysan, seni gördüğüme de şaşırmam; nereye gidiyorsun?" dedim.

"L-'ye gidiyorum; her neyse, o limana rezervasyon yaptırdım," dedi arkadaşım karşılık olarak.

"Üzgünüm," dedim, "çünkü o durumda çeyrek saat içinde ayrılmak zorunda kalacağız, geldiğin araba artık durmayacak."

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu arkadaşım.

"Şu anda bu evde duruyorum, ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum."

"O zaman benimle gel," dedi Francis Ardry.

"Bunu pek yapamam," dedim; "Ahırda bir atım var ve senin arabanla L---'ye kadar yarışarak mahvedemem."

Arkadaşım bir an düşündü: "L---'de özel bir işim yok," dedi; "Sadece bir iki gün geçirmek için oraya gidiyordum, ta ki C---'de çok ilgilendiğim bir mesele sonuçlanana kadar. Sanırım
en azından yirmi dört saat seninle kalacağım; son zamanlarda oldukça melankoliktim ve şu anda senin gibi bir arkadaştan ayrılmayı göze alamıyorum; seninle tanışmak
beklenmedik bir şans; ve son zamanlarda pek şanslı değildim," diye ekledi, iç çekerek.

"Pekala," dedim, "seni tekrar gördüğüme sevindim, şanslı olsan da olmasan da; Bagajınız nerede?"

"Şu sandık benim," dedi Francis, arabanın üzerindeki siyah Rus derisinden bir sandığı işaret ederek.

"Yakında indireceğiz," dedim; ve hanın dalkavuklarından birine söylediğim bir söz üzerine, sandık arabanın tepesinden alındı.
"Şimdi," dedim Francis Ardry'ye, "beni takip edin, bu evde bir miktar otorite sahibiyim;" bunun üzerine Francis Ardry'yi eve götürdüm,
ve bir garsona söylediğim bir sözle Francis Ardry hemen rahat bir özel oturma odasına, sandığı da geniş tesisimizdeki en iyi yatak odasına yerleştirildi.

Şimdi saat bir civarıydı: Francis Ardry, dörtte hazır olması için iki kişilik akşam yemeği ve hemen bir bardak şeri getirmesini söyledi, garson arkadaşımdan bunun en iyisi olmasını rica ettim ve aslında istediğim gibi oldu; oturduk ve Birbirimizin sağlığına sarhoş olan Frank, Londra'daki utançlarımdan nasıl kurtulduğumu, o şehri terk ettiğimden beri neler yaptığımı ve işlerimin şu anki durumunu kendisine bildirmemi istedi.

Francis Ardry'ye Joseph Sell'in Hayatını nasıl yazdığımı ve kitabı kitapçıya satmanın Londra'dan cebimde parayla ayrılmamı nasıl sağladığını anlattım. Bu para, kırsalda uzun bir süre dolaşırken beni destekledi. Ancak, ayrıntılarına yeterince girmedim.
"Şu anda hanın ahırlarında bir tür gözetmendim, kesemde hala birkaç pound ve ayrıca ahırda büyük bir at vardı." diyerek anlattım.

"Pek de hoş bir durum değil," dedi Francis Ardry, bana oldukça ciddi bir şekilde bakarak.

"Hiçbir şikayetim yok," dedim, "umutlarım pek parlak değil, doğru, ama bazen hem uyanıkken hem de uyurken vizyonlar görüyorum,
her zaman garip olsalar da, her zaman hoş oluyorlar. Dün gece, samanlığın yakınındaki odamda, neredeyse sonsuz bir vahşi doğadan geçtiğimi gördüm - önümde devasa bir duvar yükseliyordu, duvar, sanıyorum, Çin Seddi'ydi: - garip figürler duvarın tepesinden bana işaret ediyor gibiydi; bu tür
vizyonlarla alay etmek pek doğru değil. Bu tür hayaletler," dedim sesimi yükselterek,
"bir an için bile moda,
güzel giysiler, amcalardan gelen çekler, parlamento ilgisi,
harika kadınlara duyulan aşk gibi arzu edilir şeylerle karşılaştırılamaz. Ah! Kadın aşkı," dedim ve iç çektim.

"Bu adama ne oluyor?" dedi Francis Ardry.

"Buna benzer hiçbir şey yok," dedim.

"Ne gibi?"

"Aşk, ilahi aşk," dedim.

"Kahretsin aşk," dedi Francis Ardry, "Bu isimden nefret ediyorum; kendimi
bununla epey aptal yerine koydum, ama bana güvenin ki bir daha böyle bir aptallığa
döneceğim. Kötü bir saatte eski uğraşlarımı ve eğlencelerimi
bunun için terk ettim; Joey'de geçirdiğim bir sabahta--"

"Elbette," dedim, "tekrar köpek dövüşü özlemi çekmiyorsun, kaba ve kaba olanların
hiçbirinin umurunda olmayan bir spor? Hayır,
insanın düşünceleri köpek dövüşünden daha yüksek ve daha mantıklı bir şeyle meşgul olmalı; ve aşktan daha iyi ne olabilir--ilahi aşk? Ah, buna
benzer hiçbir şey yok!"

"Lütfen saçmalama," dedi Francis Ardry.

"Saçma," dedim; "Neden, hatırladığım kadarıyla,
daha önceki bir vesileyle söylediğini duyduğum şeyi tekrarlıyordum."

"Eğer böyle şeyler söylediysem," dedi Francis Ardry, "aptaldım; ve
aslında aptal olduğumu inkar edemem: hayır, aptal olduğumu inkar
edemem. Ne düşünüyorsun? Sahte Annette beni acımasızca terk etti. "

"Peki," dedim, "belki de bunu yaptığı için kendine teşekkür etmelisin; ona hiç soğuk davranmadın mı ve şefkatli ilgi
işaretlerine tuhaf mizah krizleriyle karşılık vermedin mi?"

"Tanrım! Kadınlar hakkında ne kadar az şey biliyorsun," dedi Francis Ardry; "sandığın gibi
yapmış olsaydım, muhtemelen şu anda ona sahip olurdum.
Ona bunun tam tersi bir şekilde davrandım. Onu
hediyelerle doldurdum, ona her zaman çok özen gösterdim, her zaman ayaklarının dibindeydim, diyebilirim, ama yine de beni terk etti - ve kimin için? Neredeyse
söylemeye utanıyorum--bir kemancı için."

Bir kadeh şarap aldım, Francis Ardry benim örneğimi izledi ve sonra
Annette'ten gördüğü muameleyi bana ayrıntılı olarak anlattı ve söylediklerinden, ona karşı davranışının
en üst düzeyde kınanacak olduğu anlaşılıyordu; her şeye
davet etmesine rağmen, ona karşı asla nazik değildi, ama onu sürekli
alay ve hakaretlerle dolduruyordu ve sonunda, istediği bir miktar parayı ona sağlayamayınca, onun için aldığı evden, çeşitli zamanlarda ona verdiği tüm hediyeleri
yanında götürerek ayrılmış ve kendini İtalyan Operası'nda fagot çalan bir beyefendinin korumasına vermişti, orada kız kardeşinin yakın zamanda bir dansöz olarak işe alındığı anlaşılıyordu. Arkadaşım bana ilk başta Annette'in nankörlüğünden dolayı
büyük bir acı çektiğini söyledi, ama sonunda onu unutmaya karar vermişti ve bunu daha etkili bir şekilde yapmak için Londra'dan ayrılmıştı; bu bölgede bir kasabada, birkaç köpekle bir aslan arasında yakında gerçekleşecek olan bir kavgaya tanıklık etmek niyetiyle; bana bildirdiğine göre, bu kavga spor dünyasının beyefendileri tarafından bir süredir yoğun bir hevesle bekleniyordu.

Kararından dolayı onu takdir ettim, aynı zamanda ona daha önce yaptığı gibi aklını tamamen köpek dövüşlerine vermemesini, ancak, mevcut kavga sona erdiğinde, retorik çalışmalarına geri dönmesini ve her şeyden önce ilk fırsatta zengin ve yakışıklı bir kadınla evlenmesini tavsiye ettim, çünkü kişiliği ve beklentileriyle başarılı olmak için tek yapması gereken bir markinin kızıyla evlenmekti, ona iç çekerek, tüm kadınların Annette olmadığını ve genel olarak onlara benzeyen hiçbir şeyin olmadığını söyledim. Bu tavsiyeye, aslan dövüşü biter bitmez retoriğe geri dönmeyi düşündüğünü, ancak kadınlardan bıktığı için evlenmeyi asla düşünmediğini; kız kardeşi olmadığı için mutlu olduğunu, çünkü onun cinsiyetine ilişkin beslediği duygularla ona normal bir şefkatle davranamayacağını ekledi ve Venedik'te tanıştığı bir Arap'tan öğrendiği bir atasözünü tekrarlayarak bitirdi: "Yılan
sokmuş kişi, sokmayı görünce titrer." Biraz daha sohbet ettikten sonra, atımın durduğu ahıra doğru yürüdük; at eti konusunda uzman olan arkadaşım, hayvanı dikkatle inceledi ve onu nereden ve nasıl elde ettiğimi sorduktan sonra, onunla ne yapmayı düşündüğümü sordu; Ona kararsız olduğumu ve atın bana yük olabileceğinden korktuğumu söylediğimde, "Bu asil bir hayvan ve eğer ne yaptığınızın bir sakıncası varsa, ondan küçük bir servet kazanabilirsiniz. Ben kendim böyle bir hayvan istemiyorum ve bunu isteyen birini de tanımıyorum; ancak yakın zamanda, daha önce hiç gitmediğim ama tanıdıklarımdan çok şey duyduğum bir yerde büyük bir at fuarı düzenlenecek; orada birinci sınıf bir atın her zaman değerini getireceği söylenir; o yer Lincolnshire'daki Horncastle, onu oraya götürmelisiniz." dedi. Francis Ardry ve ben birlikte akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra hanın sunduğu en iyi port şarabından bir şişe içtik. Birkaç kadehten sonra,
çok fazla sohbet ettik; ben yine evlilik
ve aşk, ilahi aşk konusunu halının üzerine getirdim, ama Francis hemen
bunu bırakmamı rica etti; ve ben de buna uyma nezaketini gösterince,
iyi ve bilgili bir şekilde konuştuğu köpek dövüşüne geri döndü; diğer şeylerin yanı sıra, bunun çok eski bir prens sporu olduğunu söyledi ve
Quintus Curtius'tan alıntı yaparak Hindistan prenslerinin, o yazara göre, İskender'i bazı köpeklerle bir aslan arasında bir dövüşe
götürdüklerini kanıtladı. Arkadaşımın belagatine ve bilgisine rağmen,
konudan biraz sıkıldığım için, İskender hakkında konuşmaya başladım. Francis Ardry, dünyanın yetiştirdiği iki büyük adamdan biri olduğunu söyledi, diğeri ise
Napolyon'du; Timurlenk'in her ikisinden de daha büyük bir adam olduğuna inandığımı söyledim; ama Francis Ardry Timurlenk hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece
Tatar Timur oyunundan öğrendikleri dışında. "Hayır," dedi, "İskender
ve Napolyon dünyanın büyük adamlarıdır, isimleri her yerde bilinir. İskender iki bin yıldan fazla bir süredir ölü, ama
İngiliz köylüleri bazen oğullarına İskender adını veriyorlar--onun büyüklüğünün bundan daha büyük bir kanıtı olabilir mi? Napolyon'a gelince, Hindistan'ın bazı bölgelerinde büstüne tapılıyor."
Bir üçlü yönetim kurmak isteyerek Wellington'dan bahsettim,
Francis Ardry sadece "bah!" dedi ve köpek dövüşü konusuna geri döndü.

Francis Ardry o gün ve ertesi gün handa kaldı ve sonra
köpek ve aslan dövüşüne gitti; onu daha sonra hiç görmedim ve
birkaç yıl aradan sonra sadece bir kez duydum ve o zaman duyduğum şey tam olarak duymak isteyebileceğim şey değildi. Sahip olduğu avantajların çoğunu yapmadı, yazık, ne kadar büyüktü bu avantajlar--kişilik, zeka, belagat, bağlantı, zenginlik! yine de,
tüm bu avantajlarla birlikte, Francis'te çok ihtiyaç duyulan bir şey eksik gibi görünüyor. Büyük ve iyi bir şey yapma arzusu, bir özlemi.
Ah! Zekâ, cesaret, zenginlik, büyük ve iyi bir şey yapma arzusuyla birlikte ne kadar da büyük şeyler yapılabilir! Neden, bir kişi medeniyetin ve dinin nimetlerini
barbarca,
ama aynı zamanda güzel ve romantik topraklara taşıyabilir; ve bunu yapan kişi için ne büyük bir zafer vardır! ne büyük bir şan tacı!
sıradan fatihlerinizin kaşlarını
çevreleyenlerden çok daha büyük değerde. Yine de bu zamanlarda bunu kim yaptı? Çok değil; üç değil, iki değil, bir şey her zaman
eksik kalmış gibi görünüyor; ancak, çeşitli gerekliliklerin birleştirildiği ve dünyanın en arzu edileni olan tacın elde edildiği bir örnek var - en azından benim en arzu edileni olarak gördüğüm - ve yalnızca bir tanesi, Borneo'lu Brooke'un tacı.

BÖLÜM XXVIII

Bay Platitude ve Siyahlı Adam - Postacının Maceraları - Yalnız Ev - İyi Bir Montaj.

Yağmur hiç yağmaz, ama sağanak yağar. Bu handa birden fazla tanıdık görmeye mahkûmdum. Francis Ardry'nin ayrıldığı gün, benden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, mısır odasında, duvara sabitlenmiş bir tür yazı masası veya yazı masasının başında, önümde bir kitapla, son zamanlarda aldığım ve dağıttığım mısır ve samanı anlatıyordum, postacı arkadaşım nefes nefese koşarak içeri geldi. "İşte ikisi de," diye soluk soluğa söyledi; "lütfen gelip onlara
bakın."

"Kimden bahsediyorsun?" dedim.

"Neden, o kızıl saçlı Jack Priest ve o aptal papaz, Platitude;
arabalardan biri tarafından indirildiler ve ülkenin bir ucundan diğerine gitmek için
bir posta arabası istiyorlar; ve sen ne düşünüyorsun? Onları
ben taşıyacağım. Kaybedecek vaktim yok, çünkü kendimi hazırlamalıyım; bu yüzden
gel ve onlara bak. "

Hanın bahçesine koştum; kuruluşumuzun iki veya üç yardımcısı, bahçenin bir tarafını kaplayan ve neredeyse yirmi tane araba alabilecek kadar geniş olan araba evinden bir posta arabası çekmekle meşguldü, ancak
hiçbir zaman dolu olmuyordu, birçoğu her zaman yollardaydı, çünkü ülkenin dört bir yanından posta arabası talebi çok fazlaydı. "İşte oradalar," dedi postacı, yumuşak bir sesle, iki kişiye doğru başını sallayarak, birinde siyah giysili adamı, diğerinde Bay Platitude'u tanıdım;
"işte oradalar; onlara iyi bak, ben de gidip hazırlanayım." Siyahlı adam ve Bay Platitude avluda aşağı yukarı yürüyorlardı, Bay Platitude kendini gülünç göstermek için elinden geleni yapıyordu, aşırı kötü İtalyancayla çok yüksek sesle konuşuyordu, belli ki etraftakilerin dikkatini çekmek için, bunu başarmıştı, avludaki tüm ahır çırakları ve yandaşlar, onun sesine çekilerek, aşağı yukarı topallayarak yürürken gülünç haline sırıtıyorlardı. Siyahlı adam çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi, ancak yanlara attığı bakışlardan, arkadaşından tamamen utanmış gibi görünüyordu; değerli çift, hemen durduğum yere yaklaştı ve bana en yakın olan siyahlı adam, beni fark ederek, tereddüt ediyormuş gibi kıpırdamadan durdu, ancak bir anda kendini toparlayarak, daha fazla dikkat çekmeden yoluna devam etti; Bay Platitude, yanlarından geçerken bozuk bir dille, "Umarım Kutsal doktorların hepsinin toplandığını gördüm" ve geri döndüklerinde, "hiç şüphem yok ki beni gördüklerine sevineceklerdir." Boş boş bakmak istemediğimden, arabaya gittim ve artık dışarı çıkarılmış olan atları direğe bağlamaya yardım ettim. Arabacı
az sonra geldi ve dizginleri alıp arabaya
bindi, ben de iki yolcu için kapıyı çok nazikçe açtım; Bay Platitude önce bindi ve beni hiç fark etmeden
kendisi en uzak tarafa oturdu. Siyahlı adamı içeri aldı ve bana en yakın yere oturdu. Kapıyı kapatırken "Her şey yolunda," dedim, bunun üzerine arabacı kırbacını şaklattı ve araba avludan çıktı. Ancak, kapıyı kapattığımda ve Bay Platitude yüksek sesle konuşmaya
başladığında, siyah giysili adam yüzünü kısmen bana doğru çevirdi ve sol gözüyle bana göz kırptı.

Arkadaşım postacıyı ancak ertesi sabah gördüm, o da bana keşif gezisinde karşılaştığı maceraları anlattı.
Siyah giysili adamı ve Rahip Platitude'u ülkenin dört bir yanından, biraz zorlukla geçtiği yollardan ve patikalardan geçirerek götürmüş gibi görünüyordu. Sonunda, daha önce hiç gitmediği bir yere
geldiğinde, siyah giysili adam ona bir ormanın köşesine yakın bir evi gösterdi ve oraya gittiklerini söyledi. Postacı bunun garip görünümlü bir ev olduğunu, etrafının duvarla çevrili olduğunu ve genel olarak bir tımarhaneye benzediğini söyledi. Kapıda zaten üç kişinin indiği bir posta arabası vardı - postacının söylediğine göre bunlardan biri kötü görünümlü bir herifti, yüzünde düzenli bir hırsızlık ifadesi vardı. Siyahlı adama çok benziyordu ve postacı, ikisinin de aynı meslekten olduğuna dair İncil yeminini edebileceğini söyledi. Diğer ikisinin papaz olduğunu söyledi, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen buna yemin edebilirdi; onlar hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Postacı, siyah ceketleri, beyaz kravatları ve beceriksizlikle kendini beğenmişliğin en komik şekilde harmanlandığı tavırlarıyla İngiltere Kilisesi papazları olduklarına yemin etti - İtalya'da bulunmuş, Papa'yı görmüş, parmağını öpmüş, biraz bozuk bir İtalyanca almış ve eve geldiklerinde gittiklerinden daha aptal olan, basmakalıp bir tarifle İngiltere Kilisesi papazları. Hepsinin Bay Platitude'un tanıdıkları olduğu ortaya çıktı, çünkü postacı inip Bay Platitude ile arkadaşını arabadan indirdiğinde, Bay Platitude üçünün de elini sıktı, iki kardeşiyle küçük, kırık bir jergo ile sohbet etti ve küçük hırsız görünümlü kişiye Rahip Doktor unvanıyla hitap etti. Ancak bu selamlaşmaların ortasında, postacı siyah giysili adamın yanına geldiğini ve arabaya binmek için onunla anlaştığını söyledi; kimseyle el sıkışmamıştı ve diğerlerine sadece başını sallamıştı; "ve şimdi," dedi postacı, "belli ki benden kurtulmak istiyordu, muhtemelen,
olan saçmalıkların çoğunu görmemden korkuyordu. Benimle yerleşirken beni ilk kez tanımış gibiydi, çünkü bana sertçe baktı ve sonunda İtalya'da olup olmadığımı sordu; bu soruya, başımla onaylayıp gülerek,
olduğunu söyledim. Sonra ona Kutsal Meryem'in heykelinin sağlığı hakkında soru soracaktım ve kırbaç darbesinden kurtulduğunu umduğumu söyleyecektim;
ama beni böldü, bana yol parasını ödedi ve
kendime bir taç verdi, beni daha fazla alıkoymayacağını söyledi. Diyorum ki,
ortak, ben zavallı bir postacıyım, ama bana tacı verdiğinde onu yüzüne fırlatmak
için iyi bir niyetim vardı. Ancak, bunun sadece hediye parası olmadığını, kazandığım bir madeni para olduğunu düşündüm, üstelik çok da fazla değildi, bu yüzden cebimdeydi ve ayrıca, onu tanıdığım her ne kadar
bir düzenbaz olsa da, bana her zaman nezaketle davrandığını düşündüm; bu yüzden ona başımı salladım ve o da belki de Latince için kastettiği ama çok
çok 'vails' gibi gelen ve şüphesiz bana verdiği
paraya atıfta bulunduğu bir şey söyledi. Sonra geri kalanlarla birlikte eve girdi, diğerlerini getiren araba
gitti ve ben de kutuya binip takip etmek üzereydim; ancak, iki arabanın daha geldiğini görünce,
acelem olmayacağını düşündüm, bu yüzden atlarımı ve arabamı biraz yoldan çektim ve koşum takımıyla meşgulmüş gibi yaparak, yeni gelenlere oldukça dikkatli bir şekilde baktım. Peki, ortak, gelen bir sonraki araç, çok iyi tanıdığım bir beyefendi arabasıydı, ayrıca içindekiler de bir baba ve oğuldu, baba iyi huylu yaşlı bir beyefendi ve bir sulh hakimiydi, bu yüzden tahmin edebileceğiniz gibi pek de akıllı değildi; oğul ise yurtdışında olan ve orada sadece dokuz ay uzakta olmasına rağmen kendi dilini unutmayı başaran bir köpek yavrusuydu ve şimdi tek çocuğu olduğu babası ve annesinin üzerinde
bir kızartma yönetiyordu ve onlar tarafından
çok zeki olduğu düşünülüyordu. Bu yüzden bu yabancı herif zavallı yaşlı babasını bu ücra eve, bu
Basmakalıp ve küçük hırsızlık yapan kötü adamlarla tanışmaya getiriyor ve belki de annesini de getirecekti, sadece basit bir şey, şans eseri o da romatizmal bir hastayla yatıyordu. Peki, baba ve oğul, özür dilerim, yani oğul ve baba, aşağı inip içeri girdiler ve sonra arabaları gittikten sonra, arkadaki araba geldi, içinde en az yirmi taş ağırlığında, ama biraz yabancı görünümlü, kocaman şişman bir adam vardı ve onunla birlikte - sizce kim? Neden, haylaz bir Üniteryen papaz, yani, böyle bir papaz olan, ama birkaç yıl önce kendi halkını, onu yetiştirip York'taki kolejlerine gönderen, Yüksek Kilise'ye giden ve şimdi, sanırım, başka bir kiliseye giden biri, çünkü aşağı inerken, şişman adama, Latince veya Latince'ye benzeyen bir şeyle, harika bir şekilde hızlı bir şekilde konuşuyordu, şişman adam her şeyi harika bir şekilde kolay alıyormuş gibi görünüyordu ve sadece York'taki zavallı Üniteryenlerin pahasına köpek Latince'sine homurdandı. Böylece eve girdiler ve hemen başka bir araba geldi, ancak daha fazla gözlemde bulunamadan, ücra evin kapıcısı yanıma geldi ve orada neden durduğumu sordu, gitmemi ve başkalarının işine karışmamamı söyledi. 'Güzel bir iş,' dedim ona, 'böyle bir yerde iş yapılıyor,' ve sonra kaba bir şey söyleyecektim, ama o yeni gelenlerle ilgilenmeye gitti ve ben de onun bana emrettiği gibi kendi işime koyuldum, ancak bu son ikisinin bir çift siyah ceket olduğunu fark etmeden değil." 

Ardından arabacı, yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir meyhaneye nasıl en iyi şekilde gittiğini, orada yemlemeyi planladığını ve yolda, Londra'da tanıdığı bir İskoç kovboyuna ait bir lando ve çiftle nasıl karşılaştığını, onun hakkında bazı ilginç ayrıntılar anlattığını ve sonra şöyle devam etti: "Onu ve
çıkış yerini geçtikten sonra, doğruca meyhaneye gittim, orada atlarıma yem koydum ve
insanları deli gibi görünen malikaneye götüren ve şimdi beni bekleyen arabalardan ve sürücülerden bazılarını buldum onları tekrar
al. Atlarım yemlerini yerken, hava sıcak olduğu için dışarıdaki bir masaya oturdum ve pipo içtim ve biraz bira içtim, oğluyla birlikte eve giden yaşlı beyefendinin arabacısıyla birlikte, arabacı bana evin bir Papist evi olduğunu ve ülkedeki tüm aptalların ve düzenbazların büyük bir toplantısı olduğunu, resimlere eğilmek ve ülkenin dinini devirmek için planlar yapmak için geldiklerini söyledi - şüphesiz güzel planlar - ve kendi adına böyle şeylerle ilgilenmeyi onaylamadığını ve ertesi gün efendisine uyarıda bulunacağını söyledi. Böylece, içki içip sohbet ederken, İskoç'un arabası geldi ve uşağı ve sürücüsü aşağı indi ve sürücü atlara bakarken, uşak geldi ve beyefendinin arabacısıyla benim içki içtiğimiz
masaya oturdu. Adamı iyi tanıyordum, tıpkı efendisi gibi bir İskoç'tu ve aynı böbreğe sahipti, beyaz eldivenliydi, kızıl saçları kıvırcıktı, yüzünde bir boya lekesi vardı
ve elleri yüzüklerle kaplıydı. Size söylemeliyim ki, bu adam, Park Lane'deki hizmetçiler kulübünden beni kovdurmakla en çok meşgul olanlardan biriydi, çünkü edebiyatçı bir adama hizmet ediyordum; bu yüzden oturdu ve yapmacık bir tonla, 'Ev sahibi,
bana bir bardak soğuk negus getir.' diye bağırdı. Ancak ev sahibi ona
negus olmadığını, ancak isterse ülkedeki herhangi bir bira kadar
bir sürahi bira içebileceğini söyledi. 'Kahretsin bira,' dedi uşak,
'böyle bayağı bir içeceğe alışkın olduğumu mu düşünüyorsun?' Ancak,
daha iyi bir şey olmadığını gördüğü için adamın ona biraz bira getirmesine izin verdi ve birasını aldığında, onu
kolayca içebileceğini hemen gösterdi; böylece, iki veya üç yudum içtikten sonra, gözlerini önce arabacıya, sonra da bana küçümseyici bir şekilde çevirdi: O haylazın beni hatırladığını gördüm, çünkü bana ve elbiseme yaklaşık yarım dakika baktıktan sonra, genişçe sırıttı ve başını geriye atarak,
yüksek sesle güldü. Eh, bundan hoşlanmadım, inanabilirsiniz
ve pipomu ağzımdan çıkararak, ona kişisel bir şey kastedip kastetmediğini sordum, o da bana hiçbir şey söylemediğini,
ve istediği yere bakma ve istediği zaman gülme hakkının olduğunu söyledi. Eh, bir dereceye kadar haklıydı, bakma ve gülme konusunda; ve ben de ara sıra bir aptala bakıp güldüğüm gibi, gerçi bu durumda aptal olan ben değildim, pipomu ağzıma götürdüm ve daha fazla bir şey söylemedim. Ancak, bu sessiz ve iyi düzenlenmiş davranışım, adam tarafından korkuya dönüştürüldü; bu yüzden, biraz daha içtikten sonra, aniden ayağa kalktı ve masanın önünde bir iki kez dolaşarak, o küstah sorumla ne demek istediğimi sordu ve
benim küstahlığım yüzünden burnumu sıkmak istediğini söyledi. 'Öyle mi?' dedim, ayağa kalkıp pipomu bıraktım. 'Peki, şimdi sana bir fırsat vereceğim.' Bu yüzden kendimi bir tavır içine soktum ve yanına gidip, 'Seninle görülecek eski bir hesabım var, haylaz; beni kulüpten kovdurmak istiyordun, değil mi?' dedim. Ve bunun üzerine, burnumu sıkmakla tehdit ettiğini hatırlayarak, ona kendi burnundan bir homurtu verdim. Keşke adamın acı çektiğini görseydin; kendini savunmaya çalışmaktan çok
uzaktı, arkasını döndü ve elini yüzüne götürerek
kaçmaya çalıştı; ama ben artık düzenli bir öfke içindeydim ve onu takip ederek
önüne geçtim ve ona vurmak üzereydim ki,
gözyaşlarına boğuldu ve bana
zarar vermemem için yalvardı,
eğer beni kırdıysa üzgün olduğunu ve eğer istersem dizlerinin üzerine çökebileceğini veya
istediğim başka bir şeyi yapabileceğini söyledi. Eh, onu bu şekilde konuşurken duyduğumda, elbette, onu rahat bıraktım; verdiği şekil karşısında gülmemek elde değildi; yüzü gözyaşları, kan ve boyayla
dolmuştu;
ama zavallı yaratığa da gülmedim, masaya gittim
ve pipomu aldım ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sigara ve içki içtim; ve
adam, pompaya gittikten sonra geldi ve oturdu, ağlayarak ve
benimle ve arabacıyla yakınlaşmaya çalışarak; ancak hemen ardından,
gizli bir bakış atarak, Papalık evinden ve
orada olup bitenlerden bahsetmeye başladı ve bizim partiden olduğumuzu tahmin ettiğini ve
her şeyin yolunda olduğunu söyledi; ve sonra Roma'daki Papa'dan bahsetmeye başladı,
ne kadar iyi bir adamdı ve onun dininde olmak ne kadar güzel bir şeydi, özellikle de insanlar ona geçerse; ve bu onların dünyada nasıl ilerlediğini ve onlara nasıl değer verdiğini; ve yurtdışında bulunup Papa'yı gören ve ayağını öpen efendisinin
Papalık dinine geçtiğini ve onu bunu yapmaya ve kendi dininden vazgeçmeye ikna ettiğini, sanırım o alçak herifin İskoçya'nın 'Piskoposluk Kilisesi' dediği kiliseden kaç kişinin daha geçtiğini, bunu yaparak hayatlarını daha iyi hale getirmek ve daha fazla düşünülmek için gittiğini; ve İngiliz Kilisesi'nden kaç kişi de oraya gitmeyi düşünüyordu--ve
her şeyin doğru ve rahat bir şekilde sona ereceğinden hiç şüphesi yoktu. Eh,
bu şekilde devam ederken, yaşlı arabacı tükürmeye başladı ve
ayağa kalkıp, sürahisindeki tüm birayı yere fırlattı ve
gitti, bir sürahi daha bira sipariş etti ve başka bir masaya oturdu,
böyle bir toplulukta içki içmeyeceğini söyledi; ben de kalktım ve
sürahimde kalan birayı fırlattım, adamın yüzüne bir damladan fazla değildi,
ve şöyle dedim, böyle bir toplulukta daha fazla içmeyi hor görürüm;
ve sonra atlarıma bindim, onları koşturdum, hesabımı yaptım ve
eve doğru sürdüm."

Arabacı hikayesini anlattıktan sonra, tüm dikkatimle dinledim, bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Sanırım hatırlıyorsunuzdur, bir süre önce, yaşlı Bill bize, hükümetin uzun zaman önce, yollardaki soygunları nasıl ortadan kaldırdığını, yol kesicilerin sık sık gittiği meyhaneleri ve yerleri kapattığını ve onları avlamak için iyi bir atlı polis gönderdiğini anlatırken, şimdiki hükümetin Mumbo Jumbo ve çetesinin günümüzde İngiltere'deki faaliyetlerini durdurmak için aynı araçları kullanmamasının bir utanç olduğunu söyledim. Bununla birlikte, bir yolcuyu bir Papa buluşma yerine götürdüğümden ve orada neler olup bittiğini gördüğümden, hükümetin çetenin mesleğini serbestçe icra etmesine izin vermesinde haklı olduğunu düşünüyorum. Herkes eğilip hiçbir şey veya daha kötüsü hiçbir şey almayabilir ve Mumbo Jumbo'nun halkı, seferlerinden sonra, benim oradaki uğrak yerlerine girerken gördüğümden daha iyi bir ganimet olmadan meskenlerine dönerse, şunu söylemeliyim ki, aldıkları şeye hoş geldin; çünkü eğer İngiltere Kilisesi'nden veya başka bir kiliseden çaldıkları türden bir
çöpse, aklı başında olan ancak iyi bir
kurtuluş ve zahmetiniz için çok teşekkür eder: her neyse, bu benim mesele hakkındaki görüşüm."

BÖLÜM XXIX

Kendi Kendine Karar Vermeyle İlgili Tartışmalar--Akşam Yemeğine Davet--Ticari
Seyahat Eden--Ev Sahibinin Teklifi--Kuyrukluyıldız Şarabı.

Şimdi kendimle sık sık tartışmalar yapıyordum. Şu anki pozisyonumda handa kalmaya devam etmeli miydim? Çok fazla
büyülenmiş değildim; gelen ve verilen mısır, saman ve samanı saymanın pek şiirsel bir yanı yoktu ve ben şiire düşkündüm; ayrıca bunu yaparken hiç şan ve şöhret beklenmiyordu ve ben şan ve şöhrete düşkündüm. O durumdan vazgeçip
handa kalıp, yaşlı Bill'in yanında mı kalmalıydım? Daha çok şiir vardı atları 
ovmada saman, ot ve mısırın hesabını tutmaktan daha fazla; ayrıca, seyislik durumuna bir miktar şan ve şöhret beklentisi de eklenmişti, çünkü seyisler ve ahır uşakları ara sıra, yolun çok aşağısında, bazı spor yapan kişiler tarafından, bizim valimizin yaptığı gibi gümüş bir vazoyla değil, becerisine olan hayranlıklarının kanıtı olarak gümüş bir kaşığa sahip bir kaşığa dair konuşuyorlardı; ancak itiraf ediyorum ki, kaşıma şiiri, diğer tüm şiirler gibi, sık tekrarla oldukça sıkıcı hale gelmişti ve bu işten şan ve şöhret elde etme şansı açısından, kalmaya karar vermem durumunda, ostlar sanatında, spor yapan kişilerin bana gümüş bir kaşığa hediye etmelerini sağlayacak kadar beceri kazanma konusunda çok az umut besliyordum. Ben, hiç gümüş bir kaşığa
sahip olmamış olan yaşlı Bill kadar iyi bir seyis değildim ve asla öyle olacağımı da beklemiyordum, bu yüzden ne şansım vardı? Doğruydu, her iki durumda da kalarak elde edilebilecek bir miktar parasal kazanç olasılığı vardı. Çok muhtemeldi ki, gelen ve harcanan saman ve mısırın hesabını tutmaya devam ettiğim sürece, ev sahibi bana haftada bir pound vermeyi kabul edecekti, ki bu da on iki yılın sonunda, kendimi ayık tuttuğum sürece, hatırı sayılır bir meblağa denk gelecekti. Yaşlı Bill emekli olduğunda, onun yerine geçerek, onun aksine kendimi ayık tuttuğum ve kazandığım tüm şilin ve altı penileri biriktirdiğim sürece, makul bir miktar para biriktirebilirdim; ancak makul bir miktar para biriktirme olasılığı, beni ne tahta masamda ne de hanın bahçesinde çalışmaya devam etmeye ikna edecek kadar önemli değildi. Okuyucu, Ermenilerin himayesinde bir tüccar olmaya karar vermem için ne kadar zorluk çektiğimi hatırlayacaktır, hatta Ermeni iş yapma biçimini izleyerek iki veya üç yüz bin pound kazanma olasılığım bile vardı, bu yüzden hayatım boyunca bir muhasebeci veya seyyar satıcı olmaya, sadece temiz bir miktar para kazanmaktan başka bir olasılığım olmadan istekli hissetmem olası değildi. Gerçekten de, belki de kırk yıllık bir ahır işçiliğinin sonunda hatırı sayılır bir miktar kazanma ihtimalinin yanı sıra, üzerine adımın kazınmış olduğu gümüş bir kaşığa sahip olacağımdan emin olsaydım, bunu torunlarıma veya eğer yoksa, kemiklerimi saklamak üzere olan mahalle kilisesine, kilisenin gövdesinden koroya giden kemerin üstündeki duvara lehimlenmesi talimatıyla birlikte bırakabilirdim - böyle bir ölümsüzlük kesinliğiyle, böyle orta düzeyde bir maddi avantaj ihtimaliyle birlikte - kalmaya değeceğini düşünmezdim, ancak böyle bir kesinliğe sahip değildim ve her şeyi göz önünde bulundurarak, atıma binip handan ayrılmaya karar verdim. Bu at bir süredir bende büyük bir şaşkınlık yaratmıştı; onu satın aldığım için sık sık pişman olmuştum, özellikle de satın alma işlemi başka birinin parasıyla yapılmıştı ve onu satın alabileceklerini düşündüğüm kişilere birden fazla kez göstermiştim; ancak, insanlar genelde satın almak istemedikleri şeyleri övdükleri gibi, onu da bol bol övmelerine rağmen, bana asla bir teklifte bulunmadılar ve şimdi sırtına binip gitmeye karar verdiğime göre, devamında onunla ne yapacaktım? Onu uzun süre tutamazdım. Birdenbire, Francis Ardry'nin atın alıcı bulma olasılığının yüksek olduğu bir yer olarak bahsettiği Horncastle aklıma geldi ve tamir etmek için belirli bir yer belirlemediğimden, ilk etapta Horncastle'a gidip atımı orada elden çıkarmaya çalışmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Horncastle'ın durumu ve panayırın ne zaman yapılacağı konusunda soruşturma yaptığımda, kasabanın Lincolnshire'da, şu anda bulunduğum handan yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta olduğunu ve panayırın nominal olarak yaklaşık bir ay içinde yapılacağını, ancak panayırın nominal gününden birkaç gün önce orada bulunmanın her zaman gerekli olduğunu, çünkü en iyi atların genellikle o zamandan önce satıldığını ve satın almaya gelen insanların satın aldıklarıyla birlikte gittiğini öğrendim. Han halkı, ayrılma kararımı öğrendiklerinde çok üzüldüler. Yaşlı Bill, oraya yerleşmeyi ve artık çalışamayacak duruma geldiğinde onun yerini almayı umduğunu söyledi ve işin çoğunu bilmesem de, kendimi geliştirebileceğimden şüphesi olmadığını ekledi. Arkadaşım
postacı özellikle üzgündü ve beni birahaneye götürdüğünde iki bardak bira istedi, bunlardan birini bana ısmarladı; ve içki içerken
gitmem fikrine ne kadar üzgün olduğunu ama bu konuda daha iyi düşünmemi umduğunu söyledi. Gitmem gerektiğini söylediğimde,
nikah töreninde hazır bulunabilmem için
gitimi üç hafta ertelemem gerektiğine güvendiğini söyledi; nikah
nikahı yeni yayınlanmak üzereydi. Hiçbir şeyin ona,
evlilik yemeğinden sonra karısıyla bir
minuet dansı yapmamı görmekten daha büyük bir zevk vermeyeceğini söyledi; ama ona kalmamın imkansız olduğunu, işlerimin beni başka bir yere çağırdığını ve bir
minuet dansı yapmamla ilgili olarak böyle bir şeyin söz konusu olamayacağını, çünkü hiç dans etmeyi öğrenmediğimi söyledim. Bunun üzerine, çok üzgün olduğunu ve gitmeye kararlı olduğumu görerek, tüm girişimlerimde bana başarılar dilediğini söyledi.

Evin sahibi, hizmetçilere bundan bahsetmeden önce, görevim gereği niyetimi ilettiğim kişi, hiç şüphem yok ki,
çok üzgündü, ama bana tam olarak öyle söylemedi. Söylediği şey,
orada uzun süre kalacağımı hiç beklemediğiydi, çünkü böyle bir durum ona hiç uygun görünmemişti, ama çok çalışkandım ve onu mükemmel bir şekilde memnun etmiştim. Ne zaman ayrılmayı planladığımı sorduğunda, ertesi gün ona bildirdim, bunun üzerine
ayrılışımı bir sonraki güne ertelememi ve yarın onunla birlikte yemek yeme nezaketini göstermemi rica etti. Ona çok mutlu olacağımı söyledim.

Ertesi gün saat dörtte, bir ticari gezginle birlikte ev sahibiyle akşam yemeği yedim. Akşam yemeği güzeldi, sade olmasına rağmen,
haşlanmış uskumrudan oluşuyordu--o zamanlar o bölgelerde oldukça nadir bulunan bir şeydi--rezene sosu, uskumrudan sonra birinci sınıf bir rosto dana eti,
sonra ekşi ve asil bir Cheshire peyniri; akşam yemeğinde birinci sınıf şeri içtik ve
dünyanın tek iyi
porteri olan Barclay'in birinci sınıf porter peynirini yerken. Bez çıkarıldıktan sonra çok
iyi bir şişe port şarabı içtik; ve port şarabı içerken, ticari gezginle mısır yasaları konusunda tartıştım.

Ticari gezgin, mısır yasaları konusunda beni
yendikten sonra, büyük bir neşeyle ayağa kalktı ve işinin yapılması gerektiğini söyleyerek
gisini sipariş etmesi gerektiğini söyledi. Ancak odadan çıkmadan önce, beni küçümseyici bir şekilde el sıkıştı ve evin sahibine bir şeyler söyledi, ama o kadar alçak bir tondaydı ki kulağıma gelmedi.

Evin sahibi, daha ayrılmadan, gezgin arkadaşının, benim şaşkın, aklı başında bir genç olduğumu ve hiç de fikir sahibi olmadığımı söylediğini söyledi; kendisi de bu görüşe tamamen katılıyordu. Sonra bir iki kez gevezelik ederek, bir yolculuğa çıktığım için paramın makul ölçüde yeterli olduğunu umduğunu, özellikle at sırtında seyahat etmenin oldukça pahalı olduğunu, ahırda bir atım olduğu için seyahat etmeyi planladığımı söyledi. Ona, param pek iyi olmasa da, seyahat masraflarım için yeterli param olduğunu ve seyahatin sonunda daha fazlasını elde etmeyi umduğumu söyledim. Sonra yine gevezelik etti ve handa kaldığımdan beri ona birden fazla şekilde çok fazla hizmet ettiğimi ve bana bir miktar ücret ödemeden ayrılmama izin vermemesi gerektiğini söyledi; sonra elini yelek cebine sokup bana önceden hazırladığı on poundluk bir çek uzattı, bunun değerini bir sonraki kasabada alabileceğimi veya eğer istersem evdeki herhangi bir garsonun çeki bozdurabileceğini söyledi. Cömertliği için seçebileceğim en iyi şartlarla ona teşekkür ettim, ancak çeki geri uzatırken, kabul edemeyeceğimi, borçlum olmadığı için kendimi ona borçlu hissettiğimi, sadece kendimin değil, atımın da birkaç haftadır onun evinde yaşadığını söyledim. Bana, onun gibi bir evdeki pansiyonumun hiçbir şey ifade etmediğini ve atın yediği az miktardaki tahıl ve saman için hiçbir önemi olmadığını ve çeki almam konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi. Ama ben yine reddettim ve ona bunu yapmanın uymaya karar verdiğim bir kuralı ihlal etmek olacağını ve en büyük zorunluluktan başka hiçbir şeyin beni ihlal etmeye zorlayamayacağını söyledim: asla yükümlülük altına girmemek. "Ama," dedi, "bu parayı almak bir yükümlülük altına girmek olmayacak, bu senin hakkın." "Böyle düşünmüyorum," dedim; "Sana para karşılığında hizmet etmeyi taahhüt etmedim ve senden de para almayacağım." "Belki de borç olarak alırsın?" dedi. "Hayır," diye cevapladım, "asla borç almam." "Pekala," dedi ev sahibi gülümseyerek, "tanıdığım diğer herkesten farklısın. Borç alıp yükümlülük almaktan çekinen başka birini hiç tanımadım; neden, mahallede benden borç alan iki baronet var, evet, ve borçlarını asla geri ödemediler; ve bana karşı önemli yükümlülükleri olan bir düzine toprak sahibi var, ki cesaret edip de asla geri vermeyeceklerini söyleyebilirim. Hadi, üstlerinizden daha titiz olmanıza gerek yok - yani görevde." "Her gemi kendi dibinde durmalı," dedim; "onlar yükümlülük almaktan zevk alırlar, ben bağımsız olmaktan zevk alırım. Belki de onlar akıllıdır ve ben aptalım, bilmiyorum, ama kesin olan bir şey var ki, bağımsız olmasaydım çok mutsuz olurdum: o zaman hiçbir vizyonum olmazdı." "Akrabalarınız var mı?" dedi ev sahibi, bana şefkatle bakarak; "Affedersiniz ama bence
kendinize bakacak kadar uygun değilsiniz." "İşte yanılıyorsunuz," dedim, "Kendime çok iyi bakabilirim; evet, ve fırsat olduğunda
çok iyi pazarlık yapabilirim, ama pazarlık yapmak
hediye almaktan çok farklı bir şeydir. Atımı Horncastle'a götüreceğim ve oraya vardığımda tam değerini almaya çalışacağım - son kuruşuna kadar."

"Horncastle!" dedi ev sahibi, "O yeri duydum; oraya vardığında hayal görmemelisin, yoksa atı altından çalarlar. Pekala," dedi ayağa kalkarak, "Çek konusunda seni daha fazla sıkıştırmayacağım. Ancak, seni bana karşı bir yükümlülük altına sokmayı düşünüyorum." Sonra zili çaldı ve iki bardak taze getirilmesini emrettikten sonra dışarı çıktı ve hemen küçük bir pint şişeyle geri döndü, şişeyi kendi eliyle açtı; sonra oturdu ve "Buraya getirdiğim şarap, kuyrukluyıldızın yılı olan bin sekiz yüz on birin port şarabıdır, kayıtlardaki en iyi rekoltedir; "İçtiğimiz şarap," diye ekledi, "iyidir, ama asla satmadığım ve çekindiğim bu şarapla kıyaslanamaz. Biraz içtiğinde, sanırım sana bir yükümlülük yüklediğimi kabul edeceksin;" sonra kadehleri ​​doldurdu, döktüğü şarap odaya bir koku
yaydı; sonra bana içmem için işaret etti, kendi kadehini dudaklarına götürerek, "Gel, dostum, Horncastle'daki başarına içiyorum." dedi.

BÖLÜM XXX

Zaferle Ayrılış--Gençlik Gibi Bir Mevsim Yok--Aşırı Yaşlılık--Güzel
İngiltere--Fare Avcısı--Bir Macera.

Handan, geldiğim gibi ayrıldım,
çok iyi döşenmiş muhteşem bir ata bindim,
ve küçük valizim, yanımda getirdiğim birkaç şeyin yanı sıra, ev sahibi tarafından bana
verilen bir haritayla birlikte küçük bir yol kitabı da vardı. Şunu belirtmeyi unutmamalıyım ki,
avluda, ama atımı bana ön kapıdan yaşlı Bill getirdi, o da ısrar etti ve ona teklif ettiğim beş şilinlik parayı reddetti; ve okuyucuya şunu bildirmekte fayda var ki,
ev sahibi bindiğimde elimi sıktı ve
hanla ilgilenen insanlar, erkek ve kadın,
baştaki postacı arkadaşım, beni uğurlamak için evin önünde toplandılar ve
ben uzaklaşırken bana üç kez tezahürat ettiler. Belki de hiç kimse bir handan daha ihtişamlı veya daha iyi dileklerle ayrılmamıştır;
hiç kimse bana yan gözle bakmadı, sadece etrafta dolaşan iki posta arabası sürücüsü hariç, bunlardan biri arkadaşına, "Diyorum ki, Jim! Portmantosunu değiştir! Sıradan bir Newmarket çıkışı, by--!" dedi.

Parlak bir günün akşamının serinliğindeydi--o yazın bütün günleri aydınlıktı--ayrıldım. İlk başta kendimi tekrar geniş dünyaya fırlatılmış ve yakın zamanda edindiğim
arkadaşlarımı geride bırakmış olarak bulduğum için biraz hüzünlü hissettim; ancak ara sıra atı dörtnala
sürüp ara sıra bir Romanvile şarkısı söyleyerek, ana yolda üç mil ilerlediğim
zamana kadar hüzünlü hissi dağıtmıştım. Bu üç milin sonunda, bir dönüm noktasının tam karşısında, bir kavşağa rastladım. Yaklaşık yedi mil yol kat ettikten sonra, postacı tabiriyle, kırsal yollar denilen yolları aşarak, doğuya doğru uzanan başka bir ana yola ulaştım, bir veya iki mil boyunca ilerledim, saat dokuz civarında küçük bir hana geldiğimde durdum ve geceyi orada geçirdim.

Ertesi sabah erkenden yolculuğuma devam ettim, ancak atı incitmekten korktuğum için artık ona binmedim, dizginlerinden tutarak geceyi geçirdiğim yerden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kasabaya vardım. Burada, günün sıcağında, kendi hesabımdan çok atın hesabına kalarak kaldım ve akşama doğru yolculuğuma devam ettim, daha önce olduğu gibi hayvanı dizginlerinden tutarak; ve bu şekilde birkaç gün boyunca, günde ortalama yirmi ila yirmi beş mil yol kat ederek, her zaman hayvanı yönlendirerek, belki akşamları arada sırada hariç, ilerledim; eğer önümde güzel bir yol parçası görürsem, atı biner ve dörtnala koştururdum; yaratık da bundan benim kadar keyif alıyor gibiydi, homurdanarak ve kişneyerek memnuniyetini gösteriyordu, ben de kendi coşkumu bağırarak veya "the chi she is kaulo she soves pre lakie dumo" veya Romanville'de buna benzer başka bir şey söyleyerek dile getiriyordum. Genel olarak, çok keyifli bir yolculuk yaptım, kesinlikle şu anda yaptığım kadar keyifli, artık bir beyefendi oldum ve on altı taş ağırlığındayım, ancak bazıları şu anki seyahat tarzımın çok daha tercih edilebilir olduğunu, atımı yönlendirmek yerine ata bindiğimi; seyislerin tanıdık baş sallamaları yerine saygılarını kabul ettiğimi; günün en parlak kısmını bir köy meyhanesinin mutfağında geçirmek yerine bulabildiğim en iyi hanın salonunda akşam yemeğine oturduğumu; akşam yemeğinden sonra, yoldaki en iyi tüccar beyefendilerle mısır yasaları konusunda tartışmaya devam ettiğimi, bir pint bira yudumlarken kör gezginlerle veya sakat Abraham denizcileriyle sohbet etmekten ve söz konusu köy hanlarında yarım pint biralarla eğlenmekten memnun olmak yerine. Birçok kişi
şüphesiz
benimle ilgili şeylerin harika bir şekilde daha iyiye doğru değiştiğini söyleyecektir ve haklı olduklarını söyleyeceklerdir, yeter ki o zamanlar yolculuklarımda yanımda taşıdığım şeye şimdi sahip olayım - gençlik ruhuna. Gençlik, eğlence için
tek mevsimdir ve bir kişinin hayatının ilk yirmi beş yılı, insanın en uzun hayatının geri kalanına değer, o yirmi beş yıl yoksulluk ve hor görme içinde geçse ve geri kalanı zenginlik, onur, saygınlık ve birçoğu da güç ve sağlık içinde geçse bile, akşam yemeğinden önce kırk mil yol kat edip bir bardak porto şarabı içebilecek kadar - ülkenin en iyi beyefendisi bile bir şişe içmemeli - tartışmasını ciddiyet ve nezaketle, meydan okumasına yanıt veren, "koruma" ve ülkenin efendisine karşı insanlığın ve sağduyunun tarafını tutan herhangi bir ticari beyefendiyle sürdürün.

Ah! gençlik gibisi yoktur - ölümden sonraki yaşamın değersiz olduğu anlamına gelmez. Hatta
çok yaşlılıkta bile, Tanrı'nın lütuflarını kabul ettiğimiz sürece, kişi gayet iyi geçinebilir. Geçen gün benden içmemi isteyen yaşlı bir adamla tanıştım. "Susamadım," dedim, "ve seninle içmeyeceğim." "Evet, içeceksin," dedi yaşlı adam, "çünkü bugün yüz yaşındayım;
ve bir daha asla yüzüncü doğum gününde bir adamın sağlığını içme fırsatına sahip olmayacaksın." Bu yüzden sözümü bozdum ve içtim. "Seninki
harika bir yaş," dedim. "Başlangıcına geri dönüp bakmak için uzun bir zaman," dedi yaşlı adam; "yine de, genel olarak, hepsini
yaşadığım için üzgün değilim." "Zamanını nasıl geçirdin?" dedim. "Elimden geldiğince," dedi yaşlı adam; "iyi bir şey dürüstçe
erişebileceğim
bir şey olduğunda her zaman tadını çıkarıyorum; onu
oraya
getirdiği için Tanrı'ya şükretmeyi unutmadan." "Sanırım gençken bir bardak iyi biraya düşkündün?" "Evet," dedi yaşlı adam, "Öyleydim; ve şükürler olsun ki hâlâ öyleyim."
Ve bir bardak bira içti.

Yolculuğuma devam ettim, İngiltere'yi batıdan doğuya doğru geçtim - tepeleri tırmanıp indim - köprü ve feribotla nehirleri geçtim - ve geniş ovalardan geçtim. İngiltere ne güzel bir ülke! İnsanlar güzel ülkeleri görmek için
yurt dışına koşuyor ve kendi ülkelerini bilinmeyen, fark edilmeyen bir şekilde geride bırakıyorlar - kendi ülkeleri en güzeli! Ve sonra, yine, maceralar için ne güzel bir ülke! Özellikle yürüyerek veya at sırtında seyahat edenler için. İnsanlar macera peşinde yurtdışına kaçıyor ve İspanya veya Portekiz'i katır veya at sırtında geçiyor; oysa İngiltere'de İspanya, Portekiz veya aptal Almanya'dan on kat daha fazla macerayla karşılaşılıyor. Tamamen İngiltere'ye adanmış bu kitapta anlatılan maceraların sayısına tanık olun. Şu kitapta maceralarla dolu olmayan tek bir bölüm yok, bu bölüm hariç ve bu henüz sona ermedi. İki veya üç ilçeyi geçtikten sonra Lincolnshire sınırlarına ulaştım. Özellikle sıcak bir günde bir meyhanede kaldım, akşamleyin eğlenmek için bir grup hasatçı geldi ve beni evde yabancı olarak dolaşırken bulup biralarından içmeye davet ettiler; Böylece, bana kırsal yaşam hakkında şarkılar söyleyen biçerdöverlerle içtim, örneğin--

"Çukurda oturmak; ve mısır tarlasında, komşu ahırdan gelen
duble-a-dub sesi çıkaran
sürgülerin dolandırıcılığını dinlemek."

Bunun karşılığında onlara Romanvile'den değil,
"Sivory and the horse Grayman" şarkısından bir şarkı söyledim.
Karanlığa kadar onlarla kaldım, gün batımından sonra,
mesleğinin sırlarını bana anlatan ünlü bir fare avcısıyla derin bir sohbete girdim,
diğer şeylerin yanı sıra, "Farelerin deliklerinden dışarı fırladığını ve ellerim ve kollarım boyunca koştuğunu gördüğünde, onlar benim peşimden gelmiyor,
yanımda taşıdığım yağlardan sonra geliyorlar;" ve daha sonra mesleğini en coşkulu şekilde dile getiren, bunun dünyadaki en iyi meslek olduğunu ve en eğlenceli meslek olduğunu ve sonsuza dek sürmesi muhtemel olduğunu söyleyen; çünkü İngiltere'deki diğer tüm haşere türleri hızla yok olurken, fareler her geçen gün daha da çoğalıyordu. Bu iyi topluluğu terk etmiştim ve atıma binip yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir kasabaya doğru salınarak tırıs gidiyordum, düşüncelerim fare avcısından topladıklarımla derinden meşguldü, o anda atın yüzünde bir ışık parladı, büyük bir dehşetle mırıldandı ve beni eyerden fırlattı, bir sapandan fırlamış gibi ya da baladdaki Grayman'ın Sivord the Snareswayne'i fırlattığı kadar şiddetle. Yere düştüm - boynumda bir tür çarpma hissettim - ve hemen bayıldı.

BÖLÜM XXXI

Yeni Bir Durum - Yaşlı Birey - Cerrah - Nazik Bir
Teklif - Hayali Fikirler - Garip Bir Rüya.

Ne kadar süre baygın kaldığımı söyleyemem, uzun bir süre, sanırım; sonunda gözlerimi açtığımda, kendimi orta büyüklükte bir odadaki bir yatakta yatarken buldum, bir masanın üzerinde duran bir mumla aydınlatılmıştı - yanımda yaşlı bir adam duruyordu ve daha da yaşlı bir kadın koku alma organıma çok keskin tuzlarla dolu bir şişe tutuyordu. Hareket etmeye çalıştım, ancak kendimi çok sert hissettim - sağ kolum neredeyse felçli gibiydi ve başımda garip bir donukluk hissi vardı. "Hareketsiz kalsan iyi olur, genç adam," dedi yaşlı birey, "cerrah birazdan burada olacak; komşu köye ona bir mesaj gönderdim." "Neredeyim?" dedim, "ve ne oldu?" "Evimdesin," dedi yaşlı adam, "ve attan atılmışsın. Üzgünüm ama bunun sebebi bendim. Eve giderken, arabamdaki ışıklar hayvanı korkuttu." "At nerede?" dedim. "Aşağıda, ahırımda," dedi yaşlı adam. "Düştüğünü gördüm, ama yaşım nedeniyle sana pek faydam olamayacağını bildiğimden, hemen eve koştum, kaza bir fersahtan daha uzakta olmadı ve oğlumun ve iki veya üç komşu kulübe sakininin yardımını alarak, baygın bir şekilde yattığın yere geri döndüm. Seni kaldırdık ve buraya getirdik. Oğlum daha sonra yaklaştığımızda kaçan atı aramaya gitti. Onu ilk gördüğümüzde senin yanında duruyordu; onu biraz zorlukla yakaladı ve eve getirdi. "Ne yapıyorsun?" dedi yaşlı adam, ben yataktan kalkmaya çalışırken. "Atı görmek istiyorum," dedim. "Seni sakin olmaya davet ediyorum," dedi yaşlı adam; "At güvende, seni temin ederim." "Dizlerini düşünüyorum," dedim. "Atının dizlerini düşünmek yerine," dedi yaşlı adam, "kendi boynunu kırmadığın için şükret." "Akıllıca konuşmuyorsun," dedim; "bir adamın boynu kırıldığında, ona bakılır; ama atının dizleri kırıldığında, o kayıp bir jokeydir, yani, eğer güvenebileceği
sadece atı varsa. Horncastle'da dizleri kan içinde bir atın üzerinde duran güzel bir figür görmeliyim." "Ah, Horncastle'a gidiyorsun," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde, "o zaman Lincolnshire'lı ve at yetiştiren birinin oğlu olarak atınızla ilgili endişenizi anlayabiliyorum. Ben kendim ahıra inip atınızın durumunu inceleyeceğim, bu yüzden lütfen dönene kadar sessiz kalın; Horncastle'da dizleri kırık bir atla görünmek kesinlikle korkunç bir şey olurdu."

Odadan çıktı ve yaklaşık on dakika sonra geri döndü, ardından başka biri geldi. "Atınız güvende," dedi, "dizleri lekesiz; tek bir saç teli bile kıvrılmamış. İyi bir hayvan ve Horncastle'a itibar kazandıracak; ama işte cerrah senin kendi
durumunu incelemek için geldi." Cerrah otuz beş yaşlarında, zayıf ve oldukça uzun boylu bir adamdı; yüzü uzun ve solgundu ve açık renk saçları alnından mümkün olduğunca dikkatlice geriye doğru taranmıştı. Çok
temiz giyinmişti ve çok net bir tonda konuşuyordu. "Nabzını hissetmeme izin ver, dostum?" dedi, beni sağ bileğimden tutarak. Bir çığlık attım, çünkü yaptığı hareketle kolumda bir acı
titremesi oldu. "Umarım kolun kırılmamıştır, dostum," dedi cerrah, "görmeme izin ver; her şeyden önce, bu hantal elbiseden seni çıkarmalıyız."

Elbise biraz zorlukla çıkarıldı ve sonra vücudumun üst giysileri daha da zorlukla çıkarıldı. Cerrah kolumu hissetti, yukarı aşağı hareket ettirdi ve bana tarifsiz bir acı verdi. "Kırık yok," dedi sonunda, "ama bir çürük var - şiddetli bir çürük. Bana Horncastle'a gideceğin söylendi; korkarım ki onu ortadan kaldırmak için
atını oraya süremeyeceksin; ancak, göreceğiz - kolun sarılmalı, dostum; ondan sonra seni kanatacağım ve bir ilaç vereceğim."

Kısacası, cerrah önerdiği gibi yaptı ve ilacı verdikten sonra, "İyi bir ruh hali içinde ol; Horncastle'a henüz yetiştiyseniz şaşırmam." Daha sonra evin sahibi ve kadınla birlikte ayrıldı ve beni dinlenmem için bıraktı. Kısa süre sonra uykum gelmeye başladı ve cerrahın bana söylediği gibi sırtüstü yatarak kendimi uykuya hazırlıyordum ki merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydum ve bir an sonra cerrah tekrar içeri girdi, ardından evin sahibi geldi. "Umarım sizi rahatsız etmem," dedi cerrah; "geri dönmemin sebebi, atınızla ilgili herhangi bir endişeden zihninizi kurtarmak. Kazanız nedeniyle Horncastle'a zamanında ulaşabileceğinizden kesinlikle emin değilim: ancak sizi sakinleştirmek için atınızı makul bir fiyata satın alacağım. Ahıra indim ve fiziğinden memnunum. Ondan ne istiyorsun?"
"Bu, gecenin garip bir saati," dedim, "atımı satın almak için bana gelmesi ve böyle bir konuda başvurulacak
uygun bir durumda değilim. Onu ne için istiyorsun?" "Kendi kullanımım için," dedi cerrah; "Ben profesyonel bir adamım ve sürekli olarak araba kullanmak zorundayım; her hafta en az yüz elli mil yol kat ediyorum." "O asla senin amacına hizmet etmeyecek," dedim, "o bir sürüş atı değil ve hayatı boyunca hiç ok arasında kalmadı; binicilik için, özellikle de çok az eşi olan koşu için. " "Binmek veya araba kullanmak için olması benim için önemli değil," dedi cerrah, "bazen binerim, bazen araba kullanırım; bu yüzden, eğer anlaşabilirsek, onu satın alırım, ancak bunun esas olarak onun hakkındaki endişenizi gidermek için olduğunu unutmayın." "Pazarlık zamanı değil," dedim, "eğer atı yüz gine karşılığında almak istiyorsanız, alabilirsiniz; eğer istemiyorsanız--" "Yüz gine!" dedi cerrah, "sevgili dostum, kesinlikle başınız dönüyordur; nabzınızı kontrol etmeme izin verin," ve sol bileğimi hissetmeye çalıştı. "Başım dönmüyor," dedim, "ve nabzımı kimsenin kontrol etmesini istemiyorum; ancak atımı talep ettiğimden daha düşük bir fiyata satarsam başım döner; ancak ne teklif etmeye istekli olacağınızı merak ediyorum." "Otuz pound," dedi cerrah, "verebileceğim tek şey bu; ve bu bir taşra cerrahının bir at için teklif edebileceği
çok büyük bir miktar." "Otuz pound!" dedim, "neden, bana neredeyse iki katına mal oldu. Gerçeği söylemek gerekirse,
benim durumumdan
faydalanmak istediğinizden korkuyorum." "Hiçbir şekilde değil, dostum," dedi cerrah, "hiçbir şekilde değil; sadece atınız konusunda içinizin rahatlamasını istedim; ama onun benim teklif edebileceğimden daha değerli olduğunu düşünüyorsanız,
onu Horncastle'a götürün; sizi zamanında iyileştirmek için
elimden geleni yapacağım. İyi geceler, yarın tekrar görüşmek üzere." Bunun üzerine, evin efendisiyle birlikte bir kez daha ayrıldı. Kapının üzerine kapanırken, "Keskin bir tane," dediğini duydum.

Kendi başıma kaldığımda, kendimi toparlayıp dinlenmeye çalıştım, ama bir süre
boşuna. Düşmemden dolayı çok sarsılmıştım ve daha sonra, cerrahın neşterinin kesilmesi nedeniyle, hayati sıvının çoğundan mahrum kalmıştım; vücut böyle bir durumdayken, en ufak şeyler bile zihni etkiler ve harekete geçirir; o zaman, cerrahın ve evin efendisinin, atımı satıp satmayacağımı sormak için geri dönmeleri, gecenin saatini ve beni tanıdıkları durumu göz önünde bulundurduğumda, bana oldukça sıra dışı geldi. Böyle bir davranışla ne demek istiyorlardı - beni hayvandan mahrum etmek mi istiyorlardı? "Şey, "Pekala," dedim,
"eğer yaptılarsa, ne fark eder, kendilerine denk birini bulmuşlardır; evet, evet," dedim,
"ama belki de onların elindeyim"--ama aklıma gelen endişeyi anında bir 
puf, saçmalık! diyerek savuşturdum! Ancak kısa bir
zaman sonra, çok daha aptalca ve hayal ürünü bir fikir beni rahatsız etmeye başladı--atımdan fırlatılma fikri; atımdan fırlatılarak bir atlı olarak sonsuza dek rezil olmamış mıydım? Kesinlikle, diye düşündüm; ve
sinir sistemim üzerinde ameliyat yaparak bir atlı olarak rezil olma fikri bana çok büyük bir acı verdi. "Sonuçta," dedim kendi kendime, "belki de cerrahın binicilik güçlerim hakkında edindiği aşağılık fikirdi, onu atımı elimden almaya ikna etti; belki de bir atı idare edemeyeceğimi düşündü ve
bu yüzden acıyarak gece yarısı geri dönüp
beni fırlatan hayvanı satın almayı teklif etti;" ve sonra cerrahın binicilik yeteneklerim hakkında
aşağılık bir görüş edinmiş olması düşüncesi bana
çok büyük bir acı verdi ve zihnimi ele geçiren başka bir fikir (ne olduğunu
unuttum ama şüphesiz eşit derecede aptalca) gelene kadar beni rahatsız etmeye devam etti. Sonunda, ruhumun çalkantısıyla, eskiden çocukken ve son zamanlarda da çukurda yaşadığım aynı dehşet hissi üzerime geldi; ancak, o zamanlardaki kadar şiddetli değildi ve yavaş yavaş geçene kadar
ona karşı cesurca mücadele ettim ve sonra uykuya daldım; ve
uykumda çirkin bir rüya gördüm. Düşmemden aldığım
yaralardan öldüğümü ve ruhumun bedenimden ayrılmasından hemen sonra ahırdaki dört ayaklı bir ata, hatta kendi
atıma girdiğini gördüm - kısacası, her bakımdan kendi
atıydım; ve ahırda saman çiğnerken (ve samanların aşırı
sert olduğunu hatırlıyorum), kapı açıldı ve bana bakan cerrah içeri girdi. "Sevgili hayvanım," dedi, "geçmiş efendiniz cenaze masraflarını karşılayacak kadarını bile zar zor bıraktı ve bana verdiğim zahmetin karşılığını verecek hiçbir şey de kalmadı, sizi almaya cesaret edeceğim. Eğer adımlarınız iyiyse, sizi kendi biniciliğim için saklayacağım; eğer iyi değilse, sizi asıl varış noktanız olan Horncastle'a götüreceğim." Sonra
beni dizginledi ve eyerledi ve beni dışarı çıkarıp bindi ve sonra beni evin önünde aşağı yukarı koşturdu, kapıda artık normal jokey kıyafeti giymiş gibi görünen yaşlı adam duruyordu. "Adımlarını
çok beğeniyorum," dedi cerrah; "Sanırım onu ​​kendi kullanımım için alacağım." "Ve efendisinin bana verdiği bütün sıkıntılar için ne alacağım?" dedi merhum eğlendiricim, yüzünde ilk kez şeytani bir şaşılık gördüm. "Bir sıkıntı anında ona yardım ederek görevini yerine getirdiğinin bilinci, ödülün olmalı," dedi cerrah. "Gerçekten güzel bir gammon," dedi merhum eğlendiricim; "Sana bu şekilde konuşsaydım ne derdin?
Hadi, eğer jonnock gibi davranmayı seçmezsen, dizginleri alıp atı ahıra geri götüreceğim." "Pekala," dedi cerrah, "biz eski dostuz ve sizinle tartışmak istemiyorum, bu yüzden size ne yapacağımı söyleyeceğim; hayvanı Horncastle'a kadar süreceğim ve onun getirdiği
şeyleri kardeşçe paylaşacağız." "İyi," dedi yaşlı adam, "ama onu yüz dolardan daha azına sattığınızı söylerseniz, sizi jonnock olarak görmeyeceğim; genç adamın söylediklerini hatırlayın -o genç adam-" Başka bir şey duymadım, bir sonraki an kendimi, tahmin ettiğim gibi, Horncastle'a doğru giden geniş bir yolda buldum, cerrah hala eyerdeydi ve bacaklarım hızlı bir şekilde koşuyordu. "Hadi," dedi cerrah, ağzımı gemle sarsarak; bunun üzerine, öfkeyle dolu bir şekilde, mümkünse binicimi yere çarpmaya kararlı bir şekilde, hemen dörtnala yola koyuldum. Cerrah ise koltuğunda oturdu ve hızımı azaltmaya çalışmaktan çok, elinde tuttuğunu düşündüğüm
kalın bir sopayla beni daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Boşuna dikilip tekmeledim, düşmanımdan kurtulmaya çalıştım; ancak cerrah, Arap masalındaki Maugrabin büyücüsü kadar eyerde sabit kaldı, genç prensi vahşi doğadaki büyülü sarayına
bir ata
dönüştürdüğünde. Sonunda, hala çılgınca koşarken, soluk soluğa ve soluk soluğayken ve neredeyse tüm umudumu yitirmişken, önümde uzakta, yolun kenarında muhtemelen tamir etmek amacıyla konulmuş bir taş yığını gördüm; aklıma bir düşünce geldi: O taşlardan utanacağım ve ondan böyle kurtulamazsam, kendimi kaderime
teslim edeceğim. Bu yüzden hızımı artırdım, ta ki yığına yaklaşık on yarda kala, umutsuzca 
başladım, neredeyse bir değirmen taşının hızıyla yarım tur döndüm. Ah, düşmanımın boynuma eğildiğini hissettiğimde ve onu yolda baygın yatarken gördüğümde yaşadığım sevinç. "Şimdi seni
ele geçirdim," dedim ya da daha doğrusu kişnedim, yere serilmiş düşmanıma doğru giderken, onun üzerinde dururken. "Şimdi şahlanıp ön ayaklarımı sana doğru
düşürümse, hayatının değeri ne olur? Yani,
henüz ölmediysen; ama orada yatarsan, sana daha fazla zarar vermeyeceğim, sadece binici olmadan Horncastle'a doğru koşacağım ve orada--"
ve daha fazla düşünmeden Horncastle'a doğru koştum, ama boynumdan düşen dizginim,
ön ayağımla dolanmadan önce çok uzağa gidememiştim. Kendimi düşerken hissettim, içimden bir
acı ürperti geçti--dizlerim kırılacaktı ve Horncastle'da bir çift kırık dizle ne yapmalıydım? Mücadele ettim, ama
ön ayağımı çıkaramadım ve aşağı doğru düştüm, ama yere
ulaşmadan önce uyandım ve kendimi yarı yatakta buldum, bandajlı kolum önemli bir
acı içindeydi ve sol elim yere değiyordu.

Biraz zorlukla kendimi yatakta yeniden ayarladım. Artık sabahın erken saatleriydi ve güneşin ilk ışınları, muhtemelen bahçeye bakan sol tarafımdaki bir pencerenin beyaz perdelerinden içeri girmeye başlamıştı, yan taraftaki küçük, açık bir bölümden ağaç yapraklarının bir veya iki görüntüsünü yakaladım. Bir süre kendimi huzursuz ve endişeli hissettim, ruhum garip bir şekilde çırpınıyordu. Sonunda gözlerim
şöyle görünen küçük bir sıra Çin çayı fincanına takıldı, bunlar tam yatağın tabanının önündeki bir
şöminenin üzerinde duruyordu. Bu nesnelerin
görüntüsü, neden bilmiyorum, beni sakinleştirdi ve yatıştırdı;
yatakta sırtüstü yatarken, başım yastığın üzerindeyken gözlerimi onlara sabitledim,
sonunda sakin ve ferahlatıcı bir uykuya dalana kadar.

BÖLÜM XXXII

Düştükten Sonraki Sabah--Çaydanlık--Gösterişsiz Misafirperverlik--Çinli Öğrenci.

Yaşlı adamın içeri girmesiyle uyandığımda saat sabahın sekizi civarıydı. "Nasıl dinlendin?" dedi, yatağın yanına gelip yüzüme bakarak. "İyi," dedim, "ve kendimi
çok daha iyi hissediyorum, ama hala çok ağrım var." Şimdi onu ilk kez dikkatle süzdüm. Üzerinde sade renkli bir takım elbise vardı ve görünüşe göre altmış ile yetmiş arasındaydı. Boyu ortanın biraz üzerindeydi, ama hafif kamburdu; yüz hatları sakin ve çokça iyilikseverlik ifade ediyordu, ama bana göre biraz hüzünlüydü - onlara bakarken, bir önceki geceki gibi bir vizyonu beynimde canlandırmış olmaktan utandım, o gecede bu kadar dezavantajlı bir ışıkta görünüyordu. Sonunda, "Artık biraz serinlemenin zamanı geldi. Yaşlı hizmetçimin kahvaltınızı getirdiğini duyuyorum." dedi. Bir anda yaşlı kadın, üzerinde biraz ekmek ve tereyağı, bir çaydanlık ve fincan bulunan bir tepsiyle içeri girdi. Fincan sıradan mavi topraktandı, ama demlik çiniydi, tuhaf bir şekilde
yapılmıştı ve görünüşe göre çok eskiydi. Yaşlı adam bana bir fincan çay koydu ve sonra kadının yardımıyla beni daha yükseğe kaldırdı ve yastıklarla destekledi. Yedim ve içtim; çaydanlık boşaldığında (içinde çok fazla sıvı yoktu), incelemek için sol elimle kaldırdım. Kenarları ilginç karakterlerle kaplıydı, görünüşte hiyerogliflerdi. Bir süre inceledikten sonra, tepsiye geri koydum. "Çini seviyor gibisin," dedim yaşlı adama, hizmetçi kahvaltılıklarla çekildikten ve ben eski duruşuma döndükten sonra; "Şöminenin üzerinde çini var,
ve az önce içtiğim o harika çaydanlık."

Yaşlı adam gözlerini dikkatle bana dikti ve yüz ifadesinin daha da melankolik olduğunu düşündüm. "Evet," dedi sonunda,
"Çin'e düşkünüm -Çin'e düşkün olmam için sebeplerim var--ama Çin için--" ve burada tekrar iç çekti.

"Bunu, formunun tuhaflığı ve tekilliği için değerli buluyorsun," dedim;
"bizim kendi çanak çömleğimizden daha az gerçek kullanıma uygun görünüyor."

"Biçimiyle pek ilgilenmiyorum," dedi yaşlı adam; "Sadece
şu sebepten dolayı--ancak, seninle hiçbir şekilde ilgini çekmeyecek bir konu hakkında neden konuşayım? Cerrahın hemen burada olmasını bekliyorum."

"O cerrahtan hiç hoşlanmıyorum," dedim; "dün gece ne kadar garip davrandı, tam uykuya dalarken geri gelip bana atımı satıp satmayacağımı sordu."

Yaşlı adam gülümsedi. "Tek bir kusuru var," dedi, "at pazarlığı için bir kaşıntı; ama bunun için olduğundan çok daha zengin bir adam olabilir; sürekli at alıp satıyor ve genelde pazarlıklarında
kaybeden biri oluyor: ama o değerli bir yaratık ve mesleğinde becerikli - onun bakımı altında olmanız sizin için iyi."

Yaşlı adam daha sonra yanımdan ayrıldı ve yaklaşık bir saat sonra cerrahla birlikte geri döndü, cerrah beni muayene etti ve durumum hakkında olumlu bir rapor verdi. Bana nazik ve duygulu bir şekilde
konuyu açmadı. Ona panayıra yetişip yetişemeyeceğimi sordum.
"Bugün oraya doğru giden birkaç kişi gördüm," dedi; "fuar
üç hafta sürecek ve daha yeni başladı. Evet, sanırım
size tam da sıcağına yetişeceğinize söz verebilirim. Birkaç gün içinde
kolunuz askıda eyerinize binebileceksiniz, ancak
kesinlikle Horncastle'da kolunuz askıda görünmemelisiniz, çünkü insanlar
atınızın sizi fırlattığını ve vahşi bir hayvan olduğu için ondan kurtulmak istediğinizi düşünebilirler. Kesinlikle, Horncastle'a varmadan önce
askınıyı bırakmalısınız."

Üç gün boyunca cerrahın tavsiyesi üzerine dairemi tuttum.
Zamanımı
en iyi şekilde geçirdim. Yatağıma uzanıp ya kendimi
düşünmeye bıraktım ya da komşu bahçedeki kuşların seslerini dinledim. Bazen, geceleri uyanık yatarken,
evin uzak bir yerinden geldiğini düşündüğüm bir saatin tik tak sesini yakalamaya çalışırdım.

Yaşlı adam beni günde iki veya üç kez ziyaret edip durumumu soruyordu. Bu seferki konuşmaları azdı ve uzun süre kalmıyordu.
Yine de sesi ve sözleri nazikti. Bu kişiyle ilgili beni en çok şaşırtan şey, kim olduğum veya nereden geldiğimle ilgili merakını kanıtlayabilecek tek bir kelime bile dudaklarından çıkmaması konusundaki ince davranıştı. Benim hakkımda bildiği tek şey,
hayvanı elden çıkarmak amacıyla bir panayıra giderken attan atıldığım ve artık onun konuğu olduğumdu. Onun bildiklerine göre sıradan bir at satıcısı olabilirdim, yine de Boston'un varisinin bir belediye meclisi üyesi olsaydım ve kendisi tarafından böyle tanınıyor olsaydım,
bekleyebileceğim tüm ilgiyi bana gösterdi.
Sonunda, içinde bulunduğum bölgenin ya misafirperverliğe olağanüstü derecede bağlı olduğunu,
ya da bu eski ev sahibimin olağanüstü bir birey olduğunu düşündüm. Dördüncü günün akşamı, hapisliğimden yorulmuş hissederek,
elbiselerimi
en iyi şekilde giydim ve odadan çıktım. Bir merdivenden
aşağı inerek, iki veya üç geçidin ayrıldığı bir tür dörtgene ulaştım; bunlardan birine girdim, en uçta bir kapısı ve her iki tarafta bir kapısı vardı; soldaki kısmen açık durana girdim ve kendimi büyük bir penceresi veya daha doğrusu cam kapısı olan, bir bahçeye bakan ve açık duran orta büyüklükte bir odada buldum. Bu odada büyük miktarda çini dışında dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Şöminenin üzerinde çiniler vardı - iki masanın üzerinde çiniler ve cam kapının karşısında duran küçük bir beaufet, çiniyle kaplıydı - fincanlar, çaydanlıklar ve çeşitli biçimlerde vazolar vardı ve hepsinin üzerinde karakterler gördüm - bir çaydanlık değil, bir çay fincanı değil, herhangi bir biçim veya boyutta bir vazo değil, ancak bir yerinde hiyeroglifler varmış gibi görünüyordu. Bu eşyaları bir süre ilgiyle inceledikten sonra, içinde küçük çiçek parterleri ve iki veya üç ağaç bulunan ve evin bitişmediği yerde bir duvarla sınırlanan bahçeye geçtim; bir evin yanındaki bir yürüyüş yolundan sağa dönerek, muhtemelen koridorun sonunda gördüğüm bir kapının önünden geçtim ve geldiğim pencereye benzeyen ve yine açık duran başka bir pencereye ulaştım; Tam içinden geçecektim ki,
eğlencecimin sesini duydum, "Sen misin? Lütfen
içeri gir." "

Az önce ayrıldığım odanın bir benzeri gibi görünen odaya girdim. Aynı büyüklükteydi, aynı tür mobilyalara sahipti ve aynı şekilde bol miktarda çini eşyası vardı; ancak diğer odada sergilenmeyen belirgin bir eşya vardı - yani,
saat, sarkaç tik-tik sesleriyle kapının karşısındaki duvara asılıydı,
saatin görüntüsü, gecenin sessizliğinde duyduğumu
düşündüğüm sesin hayali olmadığı sonucuna varmamı sağladı. Orada, sarkaç tik-tik sesleriyle duvara asılıydı. Yaşlı beyefendi, cam kapıyı sağ elinde tutarak, odanın biraz ilerisinde rahat bir sandalyede oturuyordu. Önündeki bir masada, içinde Roma harflerinin yanı sıra karakterler de gördüğüm büyük, açık bir kitap vardı. Masanın üzerindeki kitabın birkaç santim ötesinde, her yeri hiyerogliflerle kaplı bir çini vazo duruyordu. Gözleri yaşlı adam
dikkatini ona vermişti.

"Otur," dedi, elini yakındaki bir tabureye doğru uzatarak ama
gözlerini vazodan ayırmadan.

"Anlayamıyorum," dedi sonunda gözlerini vazodan çekip
sandalyeye yaslanarak, "Anlayamıyorum."

"Sana yardım edebilmeyi isterdim," dedim.

"Bana yardım et," dedi yaşlı adam, bana yarım bir gülümsemeyle bakarak.

"Evet," dedim, "ama Çince anlamıyorum."

"Sanırım anlamıyorum," dedi yaşlı adam, yine hafif bir gülümsemeyle; "ama--ama--"

"Lütfen devam edin," dedim.

"Sana sormak istiyordum," dedi yaşlı adam, "şu çanak çömlek parçasının üzerindeki karakterlerin Çince olduğunu nasıl biliyordun; ya da gerçekten böyle bir
dil
var mıydı?"

"Çanak çömleklerin Çin olduğunu biliyordum," dedim, "ve doğal olarak
üzerinde yazanların Çince olduğunu varsaydım; böyle bir dil olduğu için - İngilizlerin bir dili var, Fransızların bir dili var ve
Çinlilerin neden olmasın?"

"Sana bir soru sorabilir miyim?"

"İstediğin kadar."

"İngilizce dışında başka bir dil biliyor musun?"

"Evet," dedim, "İki veya üçünü biraz biliyorum."

"İsimlerini sorabilir miyim?"

"Neden olmasın?" dedim, "Biraz Fransızca biliyorum."

"Başka bir şey?"

"Evet, biraz Galce ve biraz Haik."

"Haik nedir?"

"Ermeni."

"Seni evimde gördüğüme sevindim," dedi yaşlı adam elimi sıkarak; "Senin gibi gelen birinin Ermenice bilmesi ne kadar da tuhaf!"

"Böyle bir yerde yaşayan birinin Çince bilmesinden daha tuhaf değil," dedim, "Çinceyi nasıl öğrendin?"

Yaşlı adam bana baktı ve iç çekti. "Belki de küstahça bir soru sorduğum için özür dilerim," dedim, "kendi nezaketini taklit etmedim; bana hiçbir zaman izin almadan bir soru sormadın ve ben senin evinde gece gündüz senin misafirperverliğine
davetsiz misafir oldum ve sen bana kim olduğumu hiç sormadın."

"Bunu yapmaktan kaçınarak," dedi yaşlı adam, "sadece Çin kuralına uydum, 'Misafirlere soru sorma,' çayını içtiğin çaydanlığın her iki tarafında da yazıyor."

"Keşke Çince bilseydim," dedim. "Öğrenmesi zor bir dil mi?"

"Böyle düşünmem için sebeplerim var," dedi yaşlı adam. "Bununla otuz beş yıldır meşgulüm ve hala çok eksik bir şekilde
tanıyabiliyorum; en azından, çanak çömlek cümlelerimde sıklıkla anlamı benim için çok karanlık olan cümleler buluyorum, gerçi bu cümlelerin çoğunlukla şiir olduğu ve tabii ki düzyazıdan daha anlaşılması
zor olduğu doğrudur."

"Çince çalışmalarınız," dedim, "çanak çömlek edebiyatıyla mı sınırlı?"

"Tamamen," dedi yaşlı adam; "başka hiçbir şey okumam."

"Duydum ki," dedim, "Çinlilerin harfleri yok, ama her kelime için ayrı bir karakter var - öyle mi?"

"Her kelime için belirli bir karakter var," dedi yaşlı adam;
"ancak, karışıklığı önlemek için, kelimelerini iki yüz on dört tane, bizim kök dememiz gereken, ama onların anahtar dedikleri şekilde düzenlemişler. Biz tüm kelimelerimizi yirmi dört harf altında bir sözlükte düzenlediğimiz gibi, onlar da tüm kelimelerini veya karakterlerini iki yüz on dört kök işareti altında düzenlerler; en basit kökler
ilk, en karmaşık olanlar ise sonuncusudur."

"Çinliler kelimeler açısından Avrupa dillerinden herhangi birine benziyor mu?" dedim.

"Size bilgi verecek kadar yetkin değilim," dedi yaşlı adam; "ama
sanırım öyle değil."

"Bu karakter neyi temsil ediyor?" dedim, vazodaki birini işaret ederek.

"Bir bıçak," dedi yaşlı adam, "bu karakter en basit köklerden veya anahtarlardan biridir."

"Peki sesi nasıl?" dedim.

"Tau," dedi yaşlı adam.

"Tau!" dedim; "tau!"

"Bıçak için garip bir kelime değil mi?" dedi yaşlı adam.

"Tawse!" dedim; "tawse!"

"Tawse nedir?" dedi yaşlı adam.

"Sanırım Edinburgh'da hiç okula gitmedin?"

"Asla," dedi yaşlı adam.

"Bu, tawse'nin anlamını bilmediğini açıklıyor," dedim; "Lisede klasik bir eğitimin temellerini almış olsaydın,
tawse kelimesinin anlamını çok iyi bilirdin. Bu, dik başlı serserilerin dominie tarafından görev duygusuna geri çağrıldığı deri bir kayıştır. Tau--tawse--ne kadar da tuhaf!"

"İki kelimenin ortak bir noktası olduğunu göremiyorum, sadece seste hafif bir
uyum var."

"Bağlantıyı göreceksin," dedim, "sırımın, ortada alta doğru, iki veya üç parçaya kesildiğini veya yarıklar olduğunu, çok yanılmıyorsam, adını buradan aldığını söylediğimde--tawse, Lisede düzensiz serserileri cezalandırmak için kullanılan, yarıklar veya kesikler içeren bir kayış, Fransızca tailler, kesmek anlamına gelen kelimeden türemiştir; açıkça
Çin tau'suyla, bir bıçakla bağlantılı -- ne kadar da olağanüstü!"

BÖLÜM XXXIII

İyileşme--Cerrahın Faturası--Tavsiye Mektubu--Yaşlı Adamın Tarihinin Başlangıcı.

İki gün--üç gün geçti--ve ben hala misafirperver eğlendiricimin evinde kaldım; yaralı uzvum hızla işlevlerini yerine getirme
gücünü kazandı. Zamanımı yeterince keyifli bir şekilde geçirdim, bazen
odamda, kendi düşüncelerimle sohbet ederek; bazen ahırda,
atıma bakarak ve sık sık onunla sohbet ederek; ve yemek
zamanlarında -çünkü onu başka bir yerde nadiren görüyordum--yaşlı beyefendiyle, bazen Çince kelime dağarcığı, bazen Çince sözdizimi ve bir veya iki kez İngilizce at eti hakkında sohbet ederek; ancak bu sonuncu konuda, at tüccarları soyundan gelmesine rağmen,
içeri girmedi büyük bir şevkle. Nezaketinin küçük bir karşılığı olarak, bir gün, akşam yemeğinden sonra, kendisine sorulmadan, geçmişim ve uğraşlarım hakkında kısa bir açıklama yaptım. Dikkatle dinledi; ve bittiğinde,
ona duyduğum güven için bana teşekkür etti. "Böyle bir davranış," dedi, "karşılığını hak ediyor. Sana kendi geçmişimi anlatacağım;
kısa ama belki de senin için ilgi çekici olmayabilir--ancak
anlatımı bana biraz acı verecek." "Lütfen, o zaman, onu okuma," dedim. "Evet," dedi yaşlı adam, "sana anlatacağım, çünkü bunu bilmeni istiyorum." Başlamak üzereydi ki, cerrahın gelişiyle
durumu kesildi. Cerrah, morarmış uzvumun durumunu inceledi ve
bana, zaten çok iyi bildiğim bir şeyi, hızla
iyileştiğini söyledi. "Horncastle'a gitmek için bir sapana bile ihtiyacınız olmayacak," dedi, "Ne zaman gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Ne zaman cesaret
edebileceğimi düşünüyorsunuz?" diye cevapladım. "Sanırım, eğer oldukça iyi bir biniciyseniz, yarından sonraki gün binebilirsiniz," diye cevapladı tıp adamı. "Bu arada, Horncastle'da tanıdığın biri var mı?" "Hiçbir canlı
can yok," diye cevapladım. "O zaman atınız için ahır yeri
bulamazsınız. Ama size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Orada küçük bir han işleten ve panayır zamanı, gelip gelmeyeceğimi öğrenene kadar,
getirebileceğim herhangi bir dört ayaklı için bir ahırı boş tutan bir arkadaşım var. Ona bir mektup vereceğim ve o da atınızın konaklamasını halledecek. Yarın size bir veda ziyaretinde bulunacağım ve mektubu getireceğim." "Teşekkür ederim," dedim; "ve faturanızı getirmeyi unutmayın." Cerrah yaşlı adama baktı, o da ona tuhaf bir şekilde başını salladı. "Ah!" dedi, bana karşılık olarak, "size yaptığım küçük
hizmet için hiçbir karşılık istemiyorum. Arkadaşımın evindesiniz ve o ve ben birbirimizi anlıyoruz." "Bana yaptığınız iyilikler karşılığında karşılık vermeden asla böyle iyilikler almam," dedim, "bu yüzden faturanızı bekleyeceğim." "Ah! nasıl isterseniz," dedi cerrah; ve elimi şimdiye kadar yaptığından daha sıcak bir şekilde sıkarak
veda etti.

Ertesi günün akşamı, nazik eğlendiricimle geçirdiğim son akşam, büyük bir incir ağacının dallarıyla kısmen gölgelenen bahçesindeki küçük bir yazlık evde onunla çay içtim.
Cerrah
kısa bir süre önce bana veda ziyaretinde bulunmuş ve bana Horncastle'daki arkadaşına
tanıtım mektubunu ve ayrıca abartılı bulmadığım
hesabını getirmişti. Her birimiz sırasıyla ikişer fincanın içeriğini içtikten sonra--burada okuyucuya, her zaman bulabildiğimde yaptığım gibi, çayımı kremayla birlikte aldığımı, yaşlı adamın da kırsalda yetişen çoğu insan gibi kremasız içtiğini bildirmek yanlış olmaz--bana şöyle hitap etti:--"Ben, kazanızın olduğu gece size söylediğim gibi, bir yetiştiricinin oğluyum atların, saygın ve dürüst bir adam. Yaklaşık yirmi yaşındayken öldü ve bana, tek
çocuğuna, yaklaşık iki yüz dönüm arazi ve yaklaşık bin beş yüz pound paradan oluşan rahat bir mülk bıraktı. Annem yaklaşık üç yıl önce ölmüştü. Annemin ölümünü derinden hissettim,
ama babamınki görevimden daha azdı; aslında, gerçek beni onun ölümünden
pek de pişman olmadığımı kabul etmeye zorluyor. Bu uygun evlatlık duygusu eksikliğinin nedeni, beni
derinden endişelendiren bir ilişkide ondan gördüğüm muhalefetti. Mahallede, fakir olmasına rağmen, son derece saygın bir aileden gelen, babası Yerleşik Kilise'nin papazı olan genç bir kıza karşı bir bağ kurmuştum. Bahsettiğim dönemde, her iki ebeveynini de kaybetmiş ve küçük bir okul açarak geçimini sağlayan bir yetimdi. Bağlanmam geri dönmüştü ve yeminlerimizi etmiştik, ancak babam, onun
talihsizliğine alışamadığı için, evliliğimizi en olumlu şekilde yasakladı. Yanılıyordu, çünkü o kendi başına bir servetti,
sevimli ve yetenekliydi. Ah! Sana onun
ne kadar olduğunu anlatamam--" ve burada yaşlı adam elini gözlerinin üzerine koydu. "Babamın
ölümüyle, mutluluğumuzun önündeki tek engel ortadan kalkmış gibi görünüyordu.
Bu nedenle, evliliğimizin bir yıl içinde gerçekleşmesi konusunda anlaştık; ve ben hemen evimi büyütmeye ve
işlerimi düzene koymaya başladım. Anlattığım
kolay koşullar altında bırakıldığım için, hiçbir işi takip etmemeye, hayatımı tamamen evcimen bir şekilde
geçirmeye ve çok, çok mutlu olmaya karar verdim. Babamdan kalan diğer mülkler arasında, bu mahallede elden çıkardığım birkaç at vardı, ancak iki tane oldukça güzel at hariç, onları Horncastle'daki bir sonraki panayıra götürmeye karar verdim, tam değerlerini elde edebileceğimi düşündüğüm tek yer burasıydı. Sonunda panayırın başlama zamanı geldi, bu da sevgilim ve benim düğünümüzü kutlamak için belirlediğimiz süreden üç ay sonraydı. Panayıra gittim, beni atlarla birlikte birkaç güvenilir adam takip etti. Kısa süre sonra hayvanlar için bir alıcı buldum, yaklaşık kırk yaşında, şişman, makul bir kişi, mavi bir binicilik ceketi, kahverengi çizmeler ve deri pantolon giymişti. Yanında tuhaf görünümlü bir çocuk vardı, neredeyse aynı şekilde giyinmişti, gözlerinden birinde bir ışıltı vardı ve ona baba diye sesleniyordu. Adam bana satın alma işlemini banknotlarla ödedi - iki at için üç elli poundluk banknot. Birbirimizden ayrılmak üzereyken, aniden bir elli poundluk banknot daha çıkardı, bozdurup bozduramayacağımı sordu, aynı zamanda panayırda para üstü bulmanın zorluğundan yakınıyordu. Elimde bol miktarda küçük param olduğu için ve atlarımı iyi bir fiyata satın aldığı için ona karşı kendimi borçlu hissettiğim için, ona yardımcı olmaktan çok mutlu olacağımı söyledim; bu yüzden banknotu bozdurdum ve atları aldıktan sonra yoluna gitti, ben de eve döndüm. "Bir ay geçti; bu süre zarfında, Horncastle'da bayiden aldığım iki senedi ödedim - biri yakın çevremde, diğeri ise yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir kasabadaydı, mobilya satın almak amacıyla tamir ettirdiğim. Her şey yolunda gidiyor gibiydi ve kendimi oldukça mutlu hissettim,
bir sabah, evimde çalışan bazı işçileri gözden geçirirken, bir polis memuru beni durdurdu ve bana hemen komşu bir yargıç heyeti önünde hazır bulunmamı talep etmek için gönderildiğini söyledi. Sadece mahalleyle ilgili önemsiz bir iş için çağrıldığımı düşünerek, hiç şaşırmadım ve hemen memurla birlikte oradan ayrıldım. Yolda yürürken adamın tavrı bana biraz tuhaf geldi. Daha önce sık sık onunla konuşmuştum ve onu her zaman medeni ve saygılı bulmuştum, ancak şimdi çekingen ve somurtkandı ve iki veya
ona nezaketsiz bir şekilde sorduğum üç soru.
Hakimlerin oturduğu yere vardığımda -yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir kasabadaki bir han- her zamankinden daha fazla sayıda insanın toplandığını gördüm, oldukça hevesli bir şekilde sohbet ediyor gibi görünüyorlardı. Beni görünce sessizleştiler, ancak ben adamı
hakimlerin odasına kadar takip ettiğimde arkamdan kalabalıklaştılar. Orada, on beş mil uzaklıktaki kasabadaki mobilyalar için senedi ödediğim esnafı, İngiltere Bankası'nın bir temsilcisi eşliğinde, hazır buldum;
öncekinin, senedi bir taşra bankasına yatırdığı,
sahiplerinin sahte olduğunu keşfettiklerinde hemen İngiltere Bankası'na bir mektup yazdıkları ve
o da konuyu araştırmak için temsilcilerini gönderdiği anlaşılıyor.
Üçüncü bir kişi yanlarında duruyordu -ikinci senedi ödediğim
yakın çevremdeki kişi; bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, acente gelmeden önce, aynı taşra bankasına ulaşmıştı ve ayrıca sahte olduğu ilan edildiğinden, hızla ödediğim kişiye kadar izlenmişti.
Acentenin, daha fazla soruşturma yapmadan, beni kırsal mahkemeye çağırmaya karar vermesinin nedeni bu ikinci banknotun belirmesiydi.

"Hâkim katibi bana davanın durumunu birkaç kelimeyle anlattı. Şaşkınlık ve dehşetle dolmuştum. Kendimi
hilekarlık niyetinden tamamen masum olarak biliyordum, ancak
bahsettiğim
zamanda, ne kadar masum olursa olsun, sahte paranın geçişiyle
karıştırılmak en büyük tehlikeyle dolu bir konuydu. Sahtecilikle ilgili
yasalar çok katıydı ve masumlar da suçlular da zaman zaman acı çekiyordu. Bundan tamamen habersiz değildim; ancak ne yazık ki, yabancıyla yaptığım işlemlerde,
bana sahte banknotlar teklif edilmesi ve bunlar aracılığıyla
başımın derde girmesi fikri hiç aklıma gelmedi. Kendimi biraz toparlayınca, söz konusu banknotların,
Horncastle'da bir çift at için aldığım üç banknottan ikisi olduğunu ve
bu banknotları oraya taşıdığımın gayet iyi bilindiğini söyledim. "Bunun üzerine, cebimden üçüncü banknotu çıkardım, ki bunun
hemen sahte olduğu ilan edildi. Üçüncü banknotu daha yeni çıkarmıştım ki,
Horncastle satıcısı için değiştirdiğim banknotu hatırladım ve
bu hatırlamayla birlikte bunun da bir
sahtekarlık olduğuna dair neredeyse kesin bir kanaat geldi; bir an için onu çıkarmak ve durumu açıklamak istedim - keşke bunu yapsaydım! - ama
bu kadar sefilce kandırılmış olma fikrinin utancı beni engelledi ve fırsat
kaçtı. Bankanın temsilcisinin genel olarak
çok iyi davrandığını itiraf etmeliyim; panayırda bazı atları elden çıkardığımın oldukça açık olduğunu, bu yüzden söz konusu banknotları onlar karşılığında almış olabileceğimin çok muhtemel olduğunu ve
genel davranışlarım hakkında çok iyi bir rapor aldığı için konuyu daha fazla zorlamamaya istekli olduğunu, yani--" Ve Burada
durdu. Bunun üzerine, orada bulunan üç yargıçtan biri
bana
bu sahte banknotlardan elimde olup olmadığını sordu. Kesinlikle bu soruyu sorma hakkı vardı; ancak
tonunda şüphe uyandıran tuhaf bir şey vardı. Bir kişinin davranışını yöneten sebepleri yargılamak
elbette zordur, ancak
o olayda, dostça olmayan bir şekilde, ona
atları fuarda elde etmeyi beklediğimden daha düşük bir fiyata satmayı
reddetmemden dolayı, onun bu davranışında bir şekilde etkilendiğini hayal etmekten kendimi alamıyorum; her ne olursa olsun, soru beni utandırdı ve
ilk başta daha açık olmamış olmama acı bir şekilde pişman oldum. Bunun üzerine
yargıç aynı tonda, cüzdanımı görmek istedi. İtiraz etmenin faydasız olacağını biliyordum ve onu çıkardım ve bununla birlikte, iki veya üç küçük ülke banknotunun arasında, Horncastle satıcısından aldığım dördüncüsü belirdi. Ajan onu aldı ve dikkatle inceledi. 'Peki, bu gerçek bir banknot mu?' diye sordu yargıç. 'Üzgünüm ki değil,' dedi ajan; 'diğer üçü gibi bu da sahte.' Yargıç omuzlarını silkti, tıpkı odadaki birkaç kişi gibi. 'Sahte banknotların düzenli satıcısı,' dedi, 'arkamdaki yakın bir kişi; 'bunu kim düşünürdü?'

"Konular bu kadar ciddi görünmeye başlayınca kendimi toparladım ve
kendi adıma konuşmaya çalıştım, banknotlara nasıl sahip olduğumun açık bir hesabını verdim; ancak açıklamam pek de güvenilir görünmüyordu; özellikle değindiğim yargıç, neden hemen dördüncü bir banknot aldığımı söylemediğimi sordu; ve emlakçı, çok sessiz bir
tonla da olsa, bu kadar değerli bir banknotu, atlarımı satın aldığını ve bana değerlerini nakit olarak ödediğini varsayarak bile, tamamen yabancı birine değiştirmemi biraz garip bulduğunu söyledi; ve son kelimelere özellikle vurgu yaptığını fark ettim. Deneyimsiz bir genç adam olduğumu, kendime zarar vermek istemediğimi ve başkalarında da bir zarardan şüphelenmediğimi fark edebilirdim, ancak kafam karışmıştı, sersemlemiştim ve dilim damağıma yapışmış gibiydi. Atlarımı alan adamlar Horncastle'a ve yakınlarda yaşadıkları için gönderdiğim kişi şimdi geldi, ancak verebilecekleri kanıt
benim lehime kesin olmaktan uzaktı; beni Horncastle'da bir kişiyle birlikte görmüşlerdi, emrimle ona bazı atlar teslim etmişlerdi, ancak para alışverişinin hiçbir kısmını görmemişlerdi; adam, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, beni tenha bir yere götürmüş, orada bana üç sahte banknotu ödemiş ve dördüncüyü değiştirmemi sağlamıştı, ki bu olay boyunca bana karşı en önemli olan şeydi. İşler nasıl
sonuçlanabilirdi bilmiyorum, hapse girebilirdim ve tam o sırada, bir arkadaşa en çok ihtiyacım olduğunda ve bir tane bulmayı en az beklediğimde, orada bulunanlar arasında komşularım olan ve bana dostluklarını
söyleyen birkaç kişi olmasına rağmen, hiçbiri
desteğe ve cesaretlendirmeye ihtiyacım olduğunu gördüklerinde bana herhangi bir şey vermek için öne çıkmadı, aksine, bakışlarından dehşetimden ve karışıklığımdan zevk alıyor gibi göründüler - tam o sırada mahalledeki cerrahın şahsında bir arkadaş odaya girdi, sizin muayene edenin babasıydı; benimle çok yakın ilişkileri yoktu, ama ara sıra benimle konuşmuştu ve babamın ölüm döşeğindeki hastalığında ona bakmıştı ve şans eseri
başımın dertte olduğunu duyunca hemen bana yardım etmeye gitti. Kısa bir girişten sonra, müdahale ettiği için kürsüden özür diledikten sonra, davanın durumu hakkında bilgilendirilmesini rica etti ve bunun üzerine konu tüm ayrıntılarıyla önüne serildi. Konuya adil bir şekilde bakmakta gecikmedi ve benim adıma güzel ve etkili bir şekilde konuştu - alışkanlıklarım ve konumumdaki bir kişinin, şüphelendiğim gibi bir işlemle isteyerek karışmasının olası olmadığı konusunda ısrar etti - masumiyetime tamamen ikna olduğu için, bana yöneltilebilecek herhangi bir şeye cevap vermek için her an görünüşümle ilgili herhangi bir kefalete girmeye hazır olduğunu ekledi. Bu son gözlemin özel bir etkisi oldu ve mesleğindeki becerisi ve genel tavrı nedeniyle evrensel olarak saygı duyulan bir kişi olduğu için, insanlar onun ilgi duyduğu bir kişinin herhangi bir suçla ilgisi olamayacağını düşünmeye başladı ve yargıç arkadaşım - ona ironik bir şekilde sesleniyorum - iki veya üç itirazda bulunsa da, sonunda kendisi ve mahkemedeki kardeşleri arasında, şimdilik, sadece iki yüz pound tutarında kendi kefaletimi vermeye çağrılmam ve konuyla ilgili daha fazla soruşturmaya girmem gerektiği düşünüldüğünde orada bulunmam kararlaştırıldı. "Böylece küçük adalet mahkemesinden kelepçesiz ve bir polis memuru tarafından tasmam çıkarılmadan ayrılmama izin verildi; ancak insanlar soğuk ve
şüpheli bir şekilde bana baktılar. Yaptığım ilk şey, işlemin her bir durumunu ona bildirmek için sevgilimin evine
hızla gitmek oldu. Onu buldum, ama nasıl? Kötü niyetli bir kadın,
çarpıtılmış bir hikayeyle ona
hızla yaklaşmıştı; sahte banknotlar söyleyen biri olarak
alındığımı; elimde çok sayıda banknot bulunduğunu; çoktan hapse atıldığımı ve muhtemelen
idam edileceğimi söylüyordu. Nişanlım beni şefkatle seviyordu ve
yapısı narindi; uyum uyum üstüne uyum; bir kan damarını
kırdı ve onu kan içinde buldum; cerrah çağrılmıştı; geldi ve ona mümkün olan
her türlü yardımı sağladı. Dikkatim dağılmıştı; bana
umutlu olmamı söyledi, ancak çok ciddi göründüğünü fark ettim.

" cerrah, zavallı kız ilk etapta ölümün kollarından kurtarıldı ve birkaç hafta boyunca hızla iyileşiyor gibi göründü; ancak yavaş yavaş melankoliye kapıldı; bir kurt
ruhunu kemirdi; yavaş bir ateş vücudunu ele geçirdi. Daha sonra, ilk önce olayı abartılı bir şekilde anlatan ve kendisinin uzak bir akrabası olan aynı kötü niyetli kadının onu sık sık ziyaret ettiğini ve sonunda sona ereceği konusunda korkularını
uyandırmak için elinden geleni yaptığını öğrendim. Zaman çok sefil bir şekilde geçti. Cerrah arkadaşımız ikimize de her türlü nezaket ve ilgiyi gösterdi.

"Masumiyetimin sonunda bu mükemmel adam sayesinde
teyit edildi. Yorkshire sınırındaki bir kasabaya tıbbi bir konsültasyon için çağrıldıktan sonra, kaldığı hanın sahibiyle bir kadeh şarap içerken garson, 'Birkaç gündür evde olan ve ayrılmak üzere olan Quaker beyefendinin, hesabını ödeyebilmek için bozdurulmak üzere gönderdiğini' yazan bir not getirdi. Ev sahibi notu aldı ve baktı. 'Elli sterlinlik bir banknot,' dedi; 'Bu miktardaki banknotları bozdurmaktan hoşlanmam, çünkü kötü oldukları ortaya çıkabilir; ancak, bir Quaker beyefendisinden geldiği için sanırım sorun olmaz.' Elli sterlinlik bir banknottan bahsedilmesi arkadaşımın dikkatini çekti ve ona bakmak için izin istedi; daha yeni görmüştü ki,
bunun beni
başı derde sokanlarla aynı tarifte olduğuna ikna oldu, çünkü bankanın temsilcisinin ona ve diğerlerine sahte olduklarının kanıtı olarak gösterdiği iki özel
özelliklerle onlara uyuyordu. Arkadaşım, bir an bile tereddüt etmeden, ev sahibine notun kötü olduğunu bildirdi, aynı zamanda onu değiştirmek isteyen Quaker beyefendiyi görmek için büyük bir istek
duyduğunu ifade etti. Ev sahibi, 'Bunu kolayca yapabilirsiniz,' dedi ve
onu hemen ortak odaya götürdü, orada saygın görünümlü, Quaker gibi giyinmiş ve görünüşe göre altmış yaşlarında bir adam gördü.

"Arkadaşım, kısa bir özürden sonra, elinde tuttuğu notu ona gösterdi ve bunun sahte olduğundan şüphesi olmadığını söyledi ve notu nereye götürdüğünün kendisine bildirilmesini rica etti ve ayrıca, arkadaşının Horncastle'da bir yabancıdan benzer notlar almış olması nedeniyle şu anda başının dertte olduğunu; ancak kendisinin, Quaker'ın, suçlu tarafın veya tarafların tutuklanabileceği bilgiler verebileceğini umduğunu ekledi. Horncastle'dan bahsedildiğinde, arkadaşıma Quaker'ın hafifçe irkildiği göründü. Ancak, bu konuşmanın sonunda, büyük bir sakinlikle, bunu ---'da bir iş için aldığını söyledi ve Yorkshire'daki başlıca kasabalardan birinin adını vererek, adını duyurmaya tamamen istekli olduğu çok saygın bir kişiden ve aynı şekilde kendi adının da James olduğunu ve Liverpool'da ikamet eden bir tüccar olduğunu söyledi; ---'deki arkadaşı, ondan konuyla ilgili soruşturma yapmasını rica etti; tam o anda aceleyle ayrılmak üzere olduğunu, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kasabada özel bir işi olduğunu ve oraya gitmek için ev sahibinden bir posta arabası aldığını; senet konusunda, elinde şüpheli bir tane olmasının şüphesiz çok tatsız bir şey olduğunu, ancak bunun kendisi için pek bir şey ifade etmeyeceğini, çünkü bol miktarda başka parası olduğunu ve bunun üzerine çeşitli başka banknotlar ve biraz altın içeren bir kese çıkardığını, 'diğer banknotu değiştirmek istemesinin tek nedeninin bol miktarda para
sağlamak isteği' olduğunu; ve son olarak, eğer onunla ilgili herhangi bir şüpheleri varsa, yaklaşık iki hafta içinde dönmeyi planladığı
geri dönene kadar senedi ellerinde bırakmaya tamamen istekli olduğunu söyledi. Quaker'ın konuşmasında o kadar çok makullük vardı ve görünüşü ve davranışları o kadar saygındı ki, arkadaşım ilk başta ona karşı beslediği şüpheden neredeyse utandı, ancak aynı zamanda adamın daha fazla soru sormadan gitmesine izin verme konusunda açıklanamaz bir isteksizlik hissetti. Ancak, karlı bir müşteri olan ve muhtemelen tekrar olabilecek birini rahatsız etmek istemeyen ev sahibi, tamamen memnun olduğunu ve beyefendinin iş yoluyla aldığından şüphe etmediği senedi alıkoymak istemediğini ve konu yalnızca kendisini ilgilendirdiği için gerekli soruşturmaları ona bırakacağını söyledi. 'Nasıl istersen dostum,' dedi Quaker, şüpheli banknotu cebine atarak, 'şimdi hesabımı ödeyeceğim.' Bunun üzerine, ev sahibinden dikkatlice incelemesini rica ettiği beş sterlinlik bir banknot ve iki altın sikkeyle faturayı ödedi.

"Ev sahibi parayı yeni almış, faturayı makbuz olarak almış ve müşterisine eğiliyordu ki, kapı açıldı ve gri bir üniforma giymiş bir çocuk belirdi ve Quaker'a arabanın hazır olduğunu söyledi. 'O çocuk senin hizmetçin mi?' dedi cerrah. 'O, dostum,' dedi Quaker. 'Bana bu soruyu sormanın bir sebebi var mı?' 'Ve uzun süredir hizmetinizde mi?' 'Birkaç yıl,' diye cevapladı Quaker, 'Onu şefkatimden evime aldım, o bir yetimdi, ama araba beklerken sana veda edeceğim.' 'Korkarım yolculuğunuzu şimdilik durdurmak zorundayım,' dedi cerrah; 'o çocuğun gözünde, Horncastle'daki adamla birlikte olan ve arkadaşımın sahte banknotları aldığı ve orada oğlu olarak kabul edilen bir çocuğunkiyle aynı leke var.' 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Quaker, 'ama banknotun elime geçmesiyle ilgili verdiğim tatmin edici açıklamadan sonra, burada daha fazla tutulmamaya kararlıyım.' Daha sonra odadan çıkmaya çalıştı,
ama arkadaşım onu ​​alıkoydu, bir mücadele başladı, bu sırada Quaker'ın taktığı bir peruk düştü, bunun üzerine anında yaklaşık
yirmi yılını kaybetmiş gibi göründü. 'Adamı yere ser, baba,' dedi çocuk, 'Sana yardım edeceğim.'

"Ve gerçekten de, sözde Quaker çocuğun tavsiyesini dinledi ve arkadaşımı bir anda yere serdi. Ancak ev sahibi ve garson, durumun ne olduğunu görünce hemen onu yakaladılar; ancak evde bulunan bazı misafirler gürültüyü duyup içeri dalıp onu korumaya yardım etmeselerdi, üçünden de kaçmış olacağından şüphe edilemez. Çocuk sözüne sadık kaldı, elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım etti, babasının saldırganlarının bacaklarının arasına
sıçradı ve birkaçının tökezleyip düşmesine neden oldu. Sonunda adam
güvenliğe alındı ​​ve bir yargıcın önüne çıkarıldı; Çocuk, kimsenin anlamadığı bir şey
söylediği duyuldu ve adamın yakalanmasından sonra kimse ona pek dikkat etmedi, bir daha görülmedi.

"Geri kalan, bu adamla ilgili olarak, birkaç kelimeyle anlatılabilir;
üzerinde onu suçlayacak hiçbir şey bulunmadı, ancak bagajında
incelendiğinde, bir miktar sahte banknot bulundu. Cesaretinin çoğu artık onu terk etti ve hayatını kurtarma umuduyla
bazı çok önemli ifşalarda bulundu; diğer şeylerin yanı sıra,
atlar karşılığında bana banknotları ve ayrıca
değiştirilecek banknotu verenin kendisi olduğunu itiraf etti. Daha sonra iki iddianameyle yargılandı, bunlardan ikincisinde ona karşı çıktım. Ölüm cezasına çarptırıldı;
ancak yaptığı ifşaatlar göz önüne alındığında, cezası
daimi nakle çevrildi.

"Masumiyetim böylece dünyanın gözleri önünde
tam olarak tespit edildi ve tüm arkadaşlarım beni tebrik etmek için acele ettiler. Biri vardı ki
beni diğerlerinden daha fazla tebrik etti--sevgilimdi,
ama--ama--ölüyordu--"

Burada yaşlı adam elini gözlerinin önüne çekti ve bir süre konuşmadan kaldı; sonunda elini çekti ve
kırık bir sesle tekrar başladı: "Hikayemin bu kısmını aceleyle geçersem beni affedin,
üzerinde duramıyorum. Tek dünyevi hazinemin gün geçtikçe yavaş yavaş
eridiğini gördüğüm ve
hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını bildiğim bir dönemi nasıl düşünebilirim! O benim acımı gördü ve
kendisinin de tamamen teslim olduğunu söyleyerek beni
teselli etmek için elinden geleni yaptı. Ölümünden kısa bir süre önce birleşmemiz
için bir dilekte bulundu. Onun isteğini yerine getirmekten çok mutluydum. Birleştik, onu bu eve getirdim ve bir haftadan kısa bir süre sonra
kollarımda can verdi. "

BÖLÜM XXXIV

Yaşlı Adamın Hikayesi devam etti--Baştaki Sefalet--Garip İşaretler--Londra'dan Çaycı--Çin Dilinin Zorlukları.

Bir başka duraklamadan sonra yaşlı adam anlatımına tekrar devam etti:--"Eğer
hiçbir zaman tamamen sefil bir adam varsa o da benim, o değerli
kadını kaybettikten sonra. Evde tek başıma oturuyordum, onun eşliğinde en seçkin dünyevi mutluluğu
gerçekleştirmeyi ummuştum, en acı düşüncelerin
avı; birçok kişi ziyarete geldi ve beni teselli etmeye çalıştı--aralarında cemaatin papazı da vardı, istifa etmemi istedi ve bana acı çekmenin iyi olduğunu söyledi. Başımı eğdim,
ama hiçbir sıkıntı hissetmeyenlerin, başkalarına teslim olmalarını söylemesinin ve üzüntüden kaynaklanan
faydadan bahsetmesinin ne kadar kolay olduğunu düşünmeden edemedim; belki de onun
söylemlerine, kendisine çok saygı duyulabilecek bir kişi olsaydı, ama kendi kalbinin bu dünyanın şeylerine odaklandığı bilinseydi, olduğundan daha fazla dikkat etmeliydim.

"Kısa bir süre içinde, kendi durumunda, istifa etme ve sıkıntı çekmenin faydasını fark etme fırsatı buldu.
Bütün servetini büyük bir faiz umuduyla emanet ettiği bir tüccar, aniden iflas etti ve neredeyse hiç varlığı kalmadı.
Bu talihsizliğin, ilahi olanın, olayın meydana gelmesinden bir aydan kısa bir süre sonra ölmesinin sebebi olduğunu söylemeyeceğim, ancak gerçek buydu.
Beni en sık ziyaret edenler arasında, cerrah olan arkadaşım vardı; kendini
teselli edici ortak konularla sınırlamadı, ancak
kendimi uyandırmam gerektiğini bana aşılamaya çalıştı, zihnimi bir uğraşla meşgul etmemi, özellikle de tarımı tavsiye etti; ancak
tarım benim için hiçbir ilgi çekici değildi, hatta erişebileceğim hiçbir uğraş yoktu; mutluluk umutlarım mahvolmuştu ve ben
ne umursuyordum? bu yüzden sonunda beni kendi başıma bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü,
umar ki teselli getirirdi; ve ben evimde yalnız kaldım, bir erkek ve bir kadın hizmetçi tarafından karşılandım. Ah, ne kadar sıkıcı anlar geçirdim! Tek eğlencem -ve üzücüydü- bir zamanlar sevgilime ait olan ve şimdi benim
sahip olduğum şeylere bakmaktı. Ah, onlara ne kadar da düşkündüm! Birkaç
kitap vardı; kitaplara aldırmazdım ama bunlar sevgilime aitti. Ah,
onlara ne kadar da düşkündüm! Sonra şapkası ve başlığı vardı--ah,
ben, onlara ne kadar da düşkündüm! ve eşyalarına saatlerce baktıktan sonra oturup kaybettiğim mutluluğu düşünürdüm. At satmak için panayıra gittiğim o anı nasıl da lanetlerdim! 'Keşke
Horncastle'a at satmak için hiç gitmeseydim!' derdim; 'Şu anda sevgilimle birlikte olmanın tadını çıkarıyor, mutlu, sessiz, kolay bir hayat sürüyor olabilirdim, ama o ölümcül yolculuk olmasaydı;' bu düşünce beynimde işledi, ta ki beynim dönüyormuş gibi görünene kadar.

"Bir gün kahvaltı masasında oturmuş etrafıma boş boş bakıyordum, zihnim
anlatılamaz bir sefalet halindeydi; beynimde bir girdap vardı,
muhtemelen hızla deliren insanların hissettiğine benzer; bu
o kadar arttı ki, başım dönüyordu.
Bu hissi
azaltmak için gözlerimin etrafta dolaşmasına artık izin vermedim,
onları masadaki bir nesneye sabitledim ve ne olduğunu bilmeden birkaç dakika ona bakmaya devam ettim; sonunda, kafamdaki sefalet biraz yatıştı, dudaklarım hareket etti ve kendimi şöyle derken buldum,
'Ne tuhaf izler!' Gözlerimi bir çaydanlığın kenarına dikmiştim ve gözlerimi ona dikerek daha önce dikkatimden kaçan bir gerçeğin farkına vardım: Üzerinde izler vardı. Gözlerimi üzerlerine diktim ve ara sıra 'Ne garip işaretler!' diye tekrarladım. Çünkü işaretlere bakmanın kafamdaki girdabı yatıştırdığını düşünüyordum: İşaretleri birbiri ardına takip etmeye devam ettim ve hepsinin genel olarak birbirine benzemesine rağmen hepsinin bir dereceye kadar farklı olduğunu fark ettim. İçimde mümkün olan en küçük meraklı ilgi uyanmıştı ve sonunda kendi kendime 'İnsanları çanak çömleklerine böyle garip işaretler koymaya ne sebep olabilir? Bunlar resim değildi, bunlar harf değildi; bunları oraya koymanın sebebi ne olabilir?' diye sordum. Sonunda gözlerimi çaydanlıktan çektim ve birkaç dakika boyunca işaretler hakkında düşündüm; ancak hemen sonra girdabın geri döndüğünü hissettim; işaretler neredeyse
zihnimden silinmişti ve ben sefil düşüncelerime geri dönmeye başlamıştım ki, aniden bir sesin, 'İşaretler! işaretler! işaretlere mi yapışmış? yoksa--' dediğini duydum. Bu yüzden gözlerimi tekrar işaretlere diktim, mümkünse daha önce yaptığımdan daha dikkatli bir şekilde inceledim ve sonunda, bunların kaprisli veya hayal ürünü işaretler olmadığı, sistematik olarak düzenlendiği sonucuna vardım; onlara uzun süre baktıktan sonra, çaydanlığı çevirdim ve
diğer tarafta benzer türden işaretler gözlemledim, ki bunların daha önce gözlemlediklerimle aynı olduğunu kısa sürede keşfettim. Tüm işaretler birbirine benziyordu, ama hepsi biraz farklıydı ve onları birbirleriyle karşılaştırdığımda, bir işaretin dik bir çizgiyi geçmesinin veya ondan dışarı doğru çıkıntı yapmasının, bazen sağda, bazen solda olmasının sık rastlanan bir durum olduğunu fark ettim; ve kendi kendime dedim ki, 'Bu işaret neden bazen dik çizgiyi
geçiyor ve bazen de çıkıntı yapıyor?' ve bu konu üzerinde ne kadar çok
düşünürsem, kafamdaki sefaleti o kadar az hissettim.

"Eşyalar sonunda kaldırıldı ve ben, bir süredir yemeklerden sonra oturmaya alıştığım gibi, sessiz ve hareketsiz bir şekilde oturdum; ancak
şu anda zihnim, onu uzun süredir rahatsız eden tek kederli fikre tamamen terk edilmemişti. Bir dereceye kadar,
çaydanlıktaki izlerle meşguldü; kederli fikrin
zihnimde hakimiyet kurmak için çaydanlıktaki izlerle çok uğraştığı doğruydu ve
sonunda acı dolu fikir çaydanlığın izlerini dışarı attı; ancak,
ara sıra geri dönüp bir iki an zihnimde uçuşup duruyorlardı ve bunların gelmesi yoğun bir acıdan anlık bir rahatlama gibiydi.
Bir iki kez çaydanlığın önüme konmasını, böylece
izleri rahatça inceleyebileceğimi düşündüm, ancak izlerin yeniden incelenmesini
ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm;
o zamanlar akşamları çay içmezdim. İncelemeyi bu şekilde erteleyerek, Ertesi sabah dört gözle bekleyecek bir şeyim vardı.
Gün hüzünlüydü, ama kesinlikle
sevgilimin ölümünden beri diğerlerinden daha katlanılabilirdi. O gece uyanık yatarken ara sıra izleri düşündüm ve uykumda
onları önümdeki çaydanlığın üzerinde canlı bir şekilde gördüğümü düşündüm. Ertesi
gün, izleri tekrar inceledim; ne kadar da tuhaf görünüyorlardı! Kesinlikle bir şey ifade ediyor olmalılar ve eğer öyleyse, ne anlama geliyor olabilirlerdi? ve sonunda
kendi içimden bunların ne anlama geldiğini anlayıp anlayamayacağımı düşündüm: o gün bir öncekinden daha fazla rahatladım ve geceye doğru biraz dolaştım.

"Yaklaşık bir hafta sonra cerrah arkadaşım beni ziyaret etti;
Kısa bir sohbetten sonra, beni en son gördüğünden
daha iyi hissettiğini söyledi ve ne yaptığımı sordu; ona
başlıca bir çaydanlıkta bulduğum bazı işaretleri düşünmekle meşgul olduğumu ve bunların ne anlama gelebileceğini merak ettiğimi söyledim;
İlk başta gülümsedi, ama hemen ciddi bir ifade takınarak çaydanlığı görmek istediğini söyledi. Bunu ürettim ve işaretleri dikkatle inceledikten sonra, bunların oldukça meraklı olduğunu ve ayrıca ne anlama geldiklerini merak ettiğini fark etti. 'Size şiddetle tavsiye ediyorum,' dedi, 'bunları çıkarmaya çalışmanızı,
ayrıca orta düzeyde egzersiz yapmanızı ve endişelerinizi gidermenizi.' Ben de onun tavsiyesine uydum; her sabah çaydanlığın üzerindeki işaretleri inceledim ve
gün boyunca orta düzeyde egzersiz yaptım ve bir evin efendisi gibi küçük ev işleriyle ilgilendim.

"Daha sonra, cerrahın bana işaretleri incelememi ve anlamlarını çıkarmaya çalışmamı tavsiye ederken, yalnızca
uzun zamandır kafa yorduğum kederli düşünceden zihnimin yavaş yavaş uzaklaşabileceğini umduğunu öğrendim. Mesleğinde oldukça yetenekli bir adamdı, ancak bununla bağlantısı olmayan konularda çok az okumuş ve düşünmüştü. İşaretlerin herhangi bir özel anlamı olduğunu veya
sıradan ve tesadüfi olanlardan başka bir şey olduğunu bilmiyordu. Onların doğasıyla
bir şekilde tanışmam, şimdi anlatacağım gülünç bir olay sayesinde oldu.

"Bir gün, tesadüfen komşu bir kasabada olduğumda, yeni açılmış bir dükkânın görünümüyle
çarpıldım. Çok büyük bir cumbalı penceresi vardı ve
fırça uygulanabilen her yeri gösterişli bir alev stiliyle boyanmıştı. Pencerede duran bazı sandıkların üzerine büyük kaseler dolusu yeşil ve siyah çay yerleştirilmişti. Durup onlara baktım,
şu anda ne olursa olsun böyle bir gösteri, bahsettiğim dönemde, bir taşra kasabasında oldukça nadirdi.
Çay, ister siyah ister yeşil olsun, çok parlak ve davetkârdı ve üç tane olan, aynı sandığın üzerinde duran kaseler çok görkemli ve yabancı görünüyordu. Bunlardan ikisi beyazdı, üzerlerine maviyle figürler ve ağaçlar çizilmişti; en ortadaki diğerinde ne ağaç ne de figür vardı, ancak pencereden baktığımda,
yan taraflarında evdeki çaydanlıkta gördüğüm türden izler varmış gibi görünüyordu; çay sandıklarında da benzer izler vardı,
ama çok daha büyüktü ve görünüşe göre, bu kadar özen gösterilmemişti. 'En iyi çaylar doğrudan Çin'den geliyor,' dedi yanımdaki bir ses;
ve etrafıma baktığımda kıvırcık saçlı, düz yüzlü,
ve inanılmaz geniş ağızlı genç bir adam gördüm, gömlek kollu bir şekilde kapının yanında duruyordu.
'Çin'den,' dedi; 'belki içeri girip onları koklama
iyiliğini yaparsınız?' 'Çay istemiyorum,' dedim; 'sadece
pencerede durup kase ve sandıklardaki izleri inceliyordum.
Evdeki bir çaydanlıkta da benzerlerini gördüm.' 'Lütfen içeri girin, beyefendi,' dedi genç adam, ağzını neredeyse kulaktan kulağa kadar uzatarak; 'Lütfen içeri girin, size Çinlilerin
görgü ve adetleri hakkında
herhangi bir bilgi vermekten mutluluk duyarım.' Bunun üzerine onu dükkanına kadar takip ettim, orada Çinlilerin görgü kuralları, gelenekleri ve özellikleri, özellikle de çay hazırlama biçimleri hakkında nutuk çekmeye başladı, bana İngiltere'ye ithal edilen tek gerçek Çin çayının dükkanında bulunduğunu söylemeyi de unutmadı. 'Bu işaretlere gelince,' dedi, 'kase ve sandıklardaki, bunlar bir şeyi ifade eden Çin yazısından başka bir şey değil, ama tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Sana şu libre çayı satmama izin ver,' diye ekledi, bana bir kağıt paket göstererek. 'Zarfın üzerinde, en köklü üne sahip yazarlardan alınmış, Çin yazı sisteminin basılı bir açıklaması var. Bunları, esas olarak, bu bölgelerin yerlileri arasında yaygın olan Gotik cehaletten daha kötü olanı bir dereceye kadar ortadan kaldırma umuduyla basıyorum. Ben de Londralıyım. Çin gerçek
emperyal çayıyla ilgili her şeye gelince, size temin ederim ki efendim, ki--'Şüphesiz çok sıkıcı bir hikaye olarak gördüğünüz şeyi kısa kesmek gerekirse, çayı satın aldım ve eve götürdüm. Çay imparatorluk derecesinde kötü çıktı, ancak kağıt zarf gerçekten Çin dili ve yazısı hakkında bazı bilgiler içeriyordu, yaklaşık olarak geçen gün benden öğrendiğiniz kadar. Çaydanlıktaki işaretlerin kelimeleri ifade ettiğini öğrendiğimde, onlara olan ilgimin önemli ölçüde arttığını hissettim ve onları inceleme görevine, daha önce olduğundan daha büyük bir şevkle geri döndüm, sürekli bakarak, sonunda anlamlarını anlayabileceğimi umuyordum, bu umutla hayal kırıklığına uğradığımı
kolayca düşünebilirsiniz, ancak neyi temsil ettiklerini anlama isteğim artmaya devam etti. Bu ikilemde, çayı satın aldığım dükkan sahibine tekrar başvurmaya karar verdim. Kendisini oldukça düşük ruh halinde, gömlek kollarının kirli ve saçlarının kıvırcık olmadığını gördüm. Nasıl gittiğini sorduğumda, bana
hızla ayrılmayı planladığını, çok az veya hiç teşvik almadığını, insanların Gotik cehaletleri içinde, yolun karşısındaki eski moda bir dükkan sahibiyle uğraşmayı tercih ettiğini, Çinlilerin
siyaseti ve kurumlarıyla ilgili hiçbir
bilgisi olmadığı gibi, çayın Çin'den geldiğini de bilmediğine inandığını söyledi. 'Sanırım
biraz daha almaya geldin?' dedi. Olumsuz bir
cevap aldığında biraz boş baktı, ancak Çinceyi
öğrenmek için almam gereken yollar konusunda kendisine danışmaya geldiğimi eklediğimde neşelendi. 'Bir gramer edinmelisin,' dedi, ellerini ovuşturarak. 'Bir gramerin yok mu?' dedim. 'Hayır,' diye cevapladı, 'ama herhangi bir kitapçı sana bir tane sağlayabilir.' Ayrılırken, mahalleden ayrılmak üzereyken, penceredeki, yazıyı taşıyan kâsenin ve benzer nitelikteki diğer bazı porselen parçalarının, satın almaya karar verdiğim takdirde hizmetime sunulacağını söyledi. Kabul ettim ve iki veya üç gün sonra, yazıları taşıyan tüm porselenleri elinden aldım ve talep ettiği ücreti ödedim. Birkaç hafta içinde gerçekleşen eşyalarının satışını bekleseydim, muhtemelen ödediğim miktarın beşte birine satın alabilirdim, diğer parçalar çok az gelir elde ederdi. Ancak, zavallı adamın benden aldığı şeyi ona kinle karşılamadım, çünkü bana verdiği bilgiler için kendimi ona borçlu hissettim. "Hikayemin geri kalanına gelince, kısaca anlatılabilir. Dükkan sahibinin tavsiyesine uyup Londra'daki muhabirine yazan bir kitapçıya başvurdum. Uzun bir aradan sonra, Çince öğrenmek istiyorsam bunu Fransızca aracılığıyla yapmam gerektiği söylendi, çünkü dilimizde ne Çince grameri ne de sözlüğü vardı. İlk başta çok
moralim bozuldu. Ancak, sonunda Çince öğrenme isteğimi, Fransızca öğrenme pahasına bile olsa tatmin etmeye karar verdim. Kitapları temin ettim ve bunları değerlendirmeye kendimi hazırlamak için, komşu bir yatılı okulun müdiresi olan küçük bir İsviçreliden Fransızca dersleri aldım. Fransızcayı öğrenmede çok aptaldım; ancak, azim sayesinde, aklımdaki amaç için yeterli bilgi edinebildim. Yaklaşık iki yıl sonra, Fransızca aracılığıyla kendi kendime Çince çalışmaya başladım."

"Peki," dedim, "Çince öğrenimini nasıl sürdürdün?"

Ve sonra yaşlı adam bana Çince öğrenimini nasıl sürdürdüğünü anlatmaya başladı,
karşılaştığı tüm zorlukları sıraladı;
zihnindeki sık sık umutsuzluk ve ara sıra Çince'de ustalaşamama konusundaki
tam umutsuzluğunu dile getirdi. Bana birden fazla kez öğrenimi bırakmaya karar verdiğini, ancak kafasındaki sefalet
geri döndüğünde, bundan kurtulmak için sık sık tekrar öğrenime başladığını söyledi.
Ancak, Çince yazının kilitlerini açmaya yarayan iki yüz on dört anahtardan onunu kullanabilmesi için on yıl geçtiği anlaşılıyordu.

"Ve şu anda tüm sayıyı kullanabiliyor musun?" diye sordum. "Evet," dedi yaşlı adam; "Şu anda tüm sayıyı kullanabilirim. Her kilidin anahtarını biliyorum, ancak koğuşların sık sık geri adım atmaya
istediğini görüyorum."

"Çalışmalarınızı sürdürdüğünüz süre boyunca aklınıza özel bir şey gelmedi mi?" dedim.

"Bu çalışmalarla meşgul olduğum süre boyunca," dedi yaşlı adam, "özel olarak bahsetmeyi gerektiren tek bir olay oldu - eski dostum cerrahın ani bir felçle
ölmesi. Ölümü benim için büyük bir şok oldu ve bir süre çalışmalarımı yarıda kesti. Ancak, kendisinden sonra gelen oğlu bana karşı çok nazikti ve bir dereceye kadar babasının yerini aldı; ben de yavaş yavaş Çin kilitlerime ve anahtarlarıma geri döndüm."

"Ve Çin kilitlerine anahtar takmak için zamanınızı mı kullanıyorsunuz?"

"Evet," dedi yaşlı adam, "farklı zamanlarda edindiğim çeşitli porselen parçalarının üzerindeki yazıları yaparak zamanımı geçiriyorum. Tercüme ettiğim ilk yazı, sevgilimin çaydanlığının üzerindekiydi."

"Peki şu anda elinizde kaç tane daha porselen var?"

"Yaklaşık bin beş yüz."

"Peki bunları nasıl elde ettiniz?" diye sordum.

"Çok fazla emek harcamadan," dedi yaşlı adam, "çoğunlukla açık artırmalarda, yirmi yıl önce buralarda çok sayıda bulunan komşu kasaba ve köylerde."

"Ve çalışmalarınızı tamamen Çin'in çanak çömlek edebiyatıyla sınırlamanızın nedenini sorabilir miyim, geri kalan her şey elinizin altındayken?"

"Yazıtlar zamanımı geçirmemi sağlıyor," dedi yaşlı adam; "Çin'in tüm edebiyatı daha ne işe yarardı?"

"Ve bu yazıtlardan," dedim, "ne kadar da güçlü bir kitap, istediğin zaman yapabilirsin. 'Çin'in çanak çömlek
edebiyatı'ndan çeviriler.' Böyle bir kitap kesinlikle tutardı; hatta görkemli
John bile bunu yayınlamaktan çekinmezdi." Yaşlı adam gülümsedi. "Edebiyatta ayrıcalıklı olma arzum yok," dedi; "hiçbir hırsım yok. Asıl
isteğim, sevdiğim kişiyle birlikte, hayatımı kolay, sessiz bir belirsizlik içinde geçirmekti. İsteğim boşa çıktı; bu hayattaki
tek mutluluğumu oluşturan o uzaklaştırıldı; yüreğime ıssızlık, başıma da sefalet geldi. İkincisinden kurtulmak için Çince'ye başvurdum. Sefalet yavaş yavaş başımdan gitti, ama yüreğimin
ıssızlığı hâlâ kaldı."

"İyi bir neşe ol," dedim; "Bu sıkıntının aracılığıyla Çince öğrendin ve bunu yaparken misafirperverlik görevlerini yerine getirmeyi öğrendin. Çaydanlıktaki Rünleri okuyabilen bir adamdan başka kim talihsiz bir yolcuyu senin beni karşıladığın gibi karşılardı?"

"Peki," dedi yaşlı adam, "her şeyin en iyi şekilde olmasını umalım. Ben doğası gereği tembelim ve bu sıkıntı olmasaydı, belki de diğer yaratıklara karşı görevimi yerine getirmek için zahmete girmezdim. Çok, çok tembelim," dedi saate doğru hafifçe bakarak;
"bu yüzden her şeyin en iyi şekilde olmasını umalım; ama, ah! bu zorluklar, katlanılması çok zor."

BÖLÜM XXXV

Ayrılma--Ocağın Ruhu--Saat Kaç?

Ertesi sabah, eski dostumla kahvaltı ettikten sonra, ayrılışım için gerekli hazırlıkları yapmak üzere ahıra girdim; orada, bir ahır görevlisinin yardımıyla atımı temizleyip giydirdim ve sonra eve döndüğümde, yaşlı kadın hizmetçiye, verdiğim sıkıntının bir telafisi olacağını düşündüğüm bir hediye verdim. Yaşlı beyefendinin çalışma odasında olduğunu duyunca, yanına gittim. "Sizden vedalaşmaya geldim," dedim, "ve ellerinizden aldığım tüm misafirperverlik için size teşekkür etmek istiyorum." Yaşlı adamın gözleri, daha önce bir vesileyle onu incelerken bulduğum yazıya sabitlenmişti. "Sonunda," diye mırıldandı kendi kendine, "Ben
buldum--sanırım buldum;" ve sonra bana bakarak, "Yani
gitmek üzeresin?" dedi.

"Evet," dedim, "atım birkaç dakika içinde ön kapıda olacak; ancak, gitmeden önce, yazıyı
öğrendiğinizi görmekten
memnun oldum."

"Evet," dedi yaşlı adam, "öğrendiğime inanıyorum;
Ocak Ruhu'na tapınmayla ilgili bazı dizelerden oluşuyor gibi görünüyor."

"Ocak Ruhu nedir?" dedim.

"Çinlilerin tapındığı birçok iblisin biri," dedi yaşlı adam;
"tek bir Tanrı'ya değil, birçok Tanrı'ya tapıyorlar." Sonra yaşlı adam bana Çinlilerin iblis tapınmasıyla ilgili
çok sayıda ilginç ayrıntı anlattı.

En az yarım saat geçtikten sonra, "Burada daha fazla oyalanmamalıyım, ne kadar istesem de. Horncastle uzakta ve bu gece orada olmak istiyorum. Lütfen bana saatin kaç olduğunu söyleyebilir misiniz?" dedim.

Yaşlı adam ayağa kalkarak, oturduğu masanın en uzak tarafında, sol tarafındaki odanın yan tarafında asılı duran saate baktı.

"Oldukça miyopum," dedim, "ve o mesafeden sayıyı ayırt edemiyorum."

"Saat on," dedi yaşlı adam; "Sanırım biraz geçti."

"Çeyrek mi, belki?"

"Evet," dedi yaşlı adam "çeyrek ya da--"

"Ya da?"

"Yedi dakika ya da onu on dakika geçiyor."

"Seni anlamıyorum."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "asla tam olarak öğrenemeyeceğim bir şey var."

"Yani," dedim, "saat kaç olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Birkaç dakika içinde bir tahminde bulunabilirim," dedi yaşlı adam, ".

"Ama tam saati söyleyemiyorsun?"

"Hayır," dedi yaşlı adam.

"Şaşkınlık adına," dedim, "duvardaki o şey kulağında sürekli
tıklıyorken, nasıl oluyor da saat kaç olduğunu bilmiyorsun?"

"Neden," dedi yaşlı adam, "Kendimi oldukça iyi bir tahminde bulunmakla yetindim; daha fazlasını yapmak çok büyük bir sorun olurdu."

"Ama Çince öğrendin," dedim.

"Evet," dedi yaşlı adam, "Çince öğrendim."

"Pekala," dedim, "sana mümkün olan en kısa sürede saat kaç olduğunu öğrenmeni gerçekten tavsiye ederim. Dünyadan saat kaç olduğunu bilmeden ayrılmanın ne kadar üzücü bir şey olduğunu düşün. Çince öğrenmek için gereken sıkıntının milyonda biri, işe yarasa bile, sana saat kaç olduğunu bilmeyi öğretecektir."

"Çince öğrenmek için bir sebebim vardı," dedi yaşlı adam, "kafamdaki sefaleti yatıştırma umudu. Saat kaç olduğunu bilmemekle ilgili olarak, bu konuda özellikle üzücü bir şey göremiyorum. Bir adam saat kaç olduğunu bilmeden dünyada çok iyi bir şekilde yaşayabilir.
Yine de, genel olarak, saat kaç olduğunu bilmek kötü bir şey değildir - tabii ki sen biliyorsun? İki kişi bir arada olsa, biri Ermenice, diğeri Çince bilse ve hiçbiri saat kaç olduğunu bilmese, bu çok iyi bir şaka olurdu. Şimdi seni uğurlayacağım."

BÖLÜM XXXVI

Horncastle'a Varış--Han ve Seyyar Satıcılar--Tavan Arası--Mumlu
Bir Adam Figürü.

Çince bilen ama saatin kaç olduğunu söyleyemeyen yaşlı adamın evinden ayrılıp, aynı günün akşamı, bu çok dikkat çekici tarihte not edilmeye
değer hiçbir macerayla karşılaşmadan
Horncastle'a doğru yola koyuldum.

Kasaba küçük, görünüşte eski bir yerdi ve insanlarla
ve atlarla doluydu. Hiç vakit kaybetmeden, cerrah arkadaşımın beni yönlendirdiği
hana doğru ilerledim. "Buraya gelmenin bir faydası yok," dedi iki veya üç seyyar satıcı, avluya girdiğimde--"hepsi dolu--hiç yer yok;"
biri de kısık sesle, "Burada kötü görünümlü bir at yok," diye ekledi.
"Bu hanın sahibini görmek istiyorum," dedim, attan inerken. "Efendiye bakın," dedi bir seyis--ata olumsuz iltifat eden kişi--"gerçekten olası bir şey; efendim, soylulardan bazılarıyla şarap içiyor ve sizin gibiler için rahatsız edilemez. "Ona bir mektup getirdim,"
dedim, cerrahın mektubunu çıkarırken. "Keşke ona ulaştırsaydın," diye ekledim, yarım kron uzatarak. "Ah, sen misin, öyle mi?" dedi
sahtekâr, mektubu ve yarım kronu alarak; "efendim seni
gördüğüne çok sevinecektir; neden, uzun yıllardır buraya gelmiyorsun; Hemen
notunu ona götüreceğim." Ve bu sözlerle
eve
acele etti. "Bu güzel bir at, genç adam," dedi başka bir seyis, "bunun karşılığında
ne
alacaksın?" Bu soruya cevap vermedim. "Eğer
satmak
istersen," dedi seyis yanıma gelip, bilerek göz kırparak, "Sanırım
ben ve ortaklarım sana yetmiş poundun altında bir miktar teklif edebiliriz;"
bu nazik ve yarı imalı teklife, onu göz kırparken gördüğüm aynı türden bilgili bir şekilde
göz kırpmak dışında hiçbir cevap vermedim. "Oldukça
telaşlı!" dedi üçüncü bir seyis. "Pekala, genç adam, belki bu gece benimle ve ortaklarımla içersin, o zaman konuyu konuşabiliriz." Cevap vermeye
zaman bulamadan, iyi giyimli, yakışıklı bir adam olan ev sahibi seyisle birlikte belirdi; mektubu elinde tutuyordu.
Bana bakmadan, kendisi hemen atı düşünmeye başladı,
etrafında dolandı ve her noktayı son derece dikkatli bir şekilde gözlemledi.
Sonunda, atın etrafında üç kez döndükten sonra yanımda durdu ve
gözlerini ata dikerek başını sağ omzuna doğru eğdi.
"Bu at biraz para eder," dedi aniden bana doğru dönerek
ve elinde tuttuğu mektupla hafifçe koluma dokundu; bu gözleme, başımı sağ omzuna doğru eğmek dışında,
hiçbir cevap vermedim. "Genç adam bu gece benimle ve ortaklarımla konuşacak," dedi hayvan için kendisinin ve arkadaşlarının bana yetmiş poundun biraz altında bir fiyat teklif edebileceği fikrini dile getiren seyis. "Pooh!" dedi ev sahibi, "genç adam ne yaptığını biliyor; bu arada atı ayrılmış ahıra götür ve ona iyi bak. Dostum," dedi, ahırcı hayvanı götürdükten sonra beni bir kenara çekerek, "seni bana en güçlü şekilde tavsiye ediyor, bu yüzden seni ve atını içeri alıyorum. Sana aldanmamanı tavsiye etmeme gerek yok, çünkü bakışına göre, oldukça uyanıksın; ama şu anda Horncastle'da garip eller var ve benimkiler, anlıyorsun ya--; ama şu anda yapacak çok işim var, bu yüzden beni mazur görmelisin." Ve
bunun üzerine eve girdim.

Aynı akşam ahırda en az iki saat geçirdim, atı ovaladım ve ertesi gün fuarda yapmasını planladığım gösteriye hazırladım. Yarım kronu verdiğim seyis, diğer misafirlerin atlarıyla çok meşgul olduğu için benim hizmetime zaman ayıramayacak kadar meşgul olmasına rağmen, ara sıra bana yardım etti; kendisinin ve ortaklarının bana at için bir miktar para teklif edebileceğine dair kesin inancını bana bir kereden fazla tekrarladı; ve daha sonraki bir saatte, davetine uyarak, kendisi ve ortaklarıyla birlikte, mısır sandıklarıyla çevrili küçük bir odada bir kadeh şarap içtiğimizde, hem kendisi hem de ortakları, özellikle başlarını sallayıp göz kırparak, eğer onu satmaya karar verirsem, bana at için bir miktar para verebileceklerine olan inançlarını bana aşılamaya çalıştılar; karşılığında, hepsinin birlikte kullandığı kadar baş sallama ve göz kırpmayla, onlara fuarda bana teklif edebileceklerinden daha yakışıklı bir şey elde edebileceğime olan inancımı aşılamaya çalıştım, çünkü bunu bir göz kırpma ve baş sallamayla takip ettim, ki onlar da bunu gayet iyi anlamış görünüyorlardı, bir veya ikisi eğer durum böyleyse bunun çok büyük bir fark yaratacağını ve özellikle benim de kendileri gibi bir seyis olduğumun oldukça açık olması nedeniyle bana engel olmak istemediklerini söylediler. Gece geç vakitlerde dinlenmek için emekli olmayı düşünmeye başladım. Uyuyabileceğim bir yer olup olmadığını sorduğumda, iki yataklı bir odada uyumayı seçersem hizmetimde bir yatak olduğunu söylediler, yataklardan biri başka bir beyefendi tarafından tutulmuştu. Bu düzenlemeden duyduğum memnuniyeti dile getirdim ve bir hizmetçi tarafından birçok merdivenden yukarı, iki küçük yatağın olduğu bir çatı katına çıkarıldım, yataklardan birinde başka bir beyefendinin uyuduğunu anladığımı söyledi; ancak henüz dinlenmek için emekli olmamıştı; kim olduğunu sordum, ancak hizmetçi bana onun hakkında hiçbir bilgi veremedi, sadece çok saygın bir beyefendi ve efendisinin bir arkadaşı olduğunu söyledi. Hemen, bana iyi geceler dileyerek, bana bir mum bıraktı; ve ben de soyunup ışığı söndürdükten sonra yatağa gittim. Evin her yerinden gelen seslere rağmen,
çok yorgun olduğumdan uykuya dalmam uzun sürmedi. Yatakta ne kadar kaldığımı bilmiyorum, belki iki saat, yüzüme vuran bir ışıkla kısmen uyandım,
sonra gözlerimi açtığımda, bir elinde mumla yüzüme bakan,
diğer eliyle yatağın perdesini tutan bir adamın figürünü gördüm. Daha önce de söylediğim gibi,
sadece kısmen uyanmıştım, bu nedenle kavrayış gücüm çok karışıktı; ancak, bana öyle geldi ki, adam yeşil bir palto giymişti; kıvırcık kahverengi veya siyah saçları vardı ve
görünüşünde tuhaf bir şey vardı. Kendimi toparlamaya başladığım anda, perde düştü ve bir sesin, "Koyu bilmiyorum," dediğini duydum veya duyduğumu sandım. Sonra birinin soyunmasına benzer bir hışırtı oldu, bunun üzerine benim oda arkadaşım olduğuna ikna olarak uykuya daldım, ancak diğer yatağa bir tür
ağır dalışla tekrar uyandım, bu da yatağın sallanmasına ve gıcırdamasına neden oldu, sonra ışığın söndüğünü, muhtemelen söndüğünü fark ettim, eğer odada kalan oldukça
nahoş bir yanık fitil kokusundan yargılayabilirsem, ve bu beni arkadaşımın sertçe nefes aldığını duyana kadar uyanık tuttu, sonra diğer tarafa döndüğümde kendimi tekrar hızla uykunun
kollarında buldum.

BÖLÜM XXXVII

Horncastle Fuarı.

Ertesi sabah erken kalkıp işimi yapmayı planlamıştım, ancak uykum o kadar derin oldu ki yaklaşık sekize kadar uyanmadım; kalktığımda kendimi yine dairenin tek sakini olarak buldum, daha uyanık olan arkadaşım muhtemelen çok daha
erken bir saatte kalkmıştı. Kendimi giydirdikten sonra aşağı indim ve ahıra gittiğimde, atımı, onu dikkatlice ovalayan dostum seyisin ellerinde buldum. "Panayırda daha iyi bir at yok," dedi bana, "ve sen de bizden biri olduğun ve iyi göründüğün için, sana bir tavsiyede bulunacağım - onun için yüz elliden azını alma; vuruşlarına dikkat edersen, alabilirsin, çünkü bu panayırda daha iyisi olmayan birine iki yüz tane verildiğini biliyorum, eğer öyleyse." "Pekala," dedim, "tavsiyen için teşekkür ederim, alacağım ve başarılı olursan, sana 'çok' yakışıklı bir tane vereceğim." "Teşekkür ederim," dedi seyis; "ve şimdi, bu yerin tüm yollarını anlayıp anlamadığını sorabilir miyim?" "Daha önce hiç buraya gelmedim," dedim, "ama kafamda oldukça keskin bir çift göz var." "Gördüğüm kadarıyla öyle," dedi seyis, "ama
seninki gibi keskin gözlere sahip birçok kişi
bu fuarda atını kaybetti, çünkü daha önce buraya gelmemişti, bu nedenle," dedi,
"Sana bir iki uyarıda bulunacağım. "Bunun üzerine seyis bana en azından yarım düzine uyarıda bulundu, bunlardan sadece ikisini okuyucuya aktaracağım: - birincisi, herhangi bir şans eseri müşterinin söyleyebileceği şeyleri dinlemek için durmamak; ve sonuncusu - en çok vurguladığı şey - hiçbir şekilde bir Yorkshire'lının eyere çıkmasına izin vermemek, "çünkü," dedi, "eğer bunu yaparsan, atla birlikte
gitme ihtimali üçte bir; elinde değil; krema içindeki bir kediye güven, ama asla iyi bir atın eyerindeki bir Yorkshire'lıya güvenme; bu arada," diye devam etti, "senin eyerin pek de iyi değil, dizgin de öyle. Sana ne diyeyim, iyi bir genç adam gibi görünüyorsun, sana efendimin eyerini ve dizginini ödünç vereceğim, neredeyse yepyeni; itiraz etmeyecektir, biliyorum, çünkü sen onun bir arkadaşısın, ancak hayvanı sattıktan sonra
çok güzel bir şeyle geri döneceğine dair sözünü unutmamalısın."

Hafif bir kahvaltıdan sonra, ödünç aldığı süslü kıyafetlerle donatılmış ata bindim, daha önceki herhangi bir durumdan çok daha iyi görünüyordu. Hanın bahçesinden çıktığımda,
anında kasabanın ana caddesine ulaştım, yukarı aşağı çok sayıda at sergileniyordu, bazıları önderlik ediyordu, diğerleri ise binicilerle. "Bu sefer panayırda harika, az sayıda iyi at var!" diyen, bana doğru yan tarafıyla sokağa bakan, şişman, jokey görünümlü bir adamın sesini duydum. "Merhaba, genç adam!" dedi, ben geçtikten birkaç dakika sonra, "bu kimin atı? Dur! Ona
bakmak istiyorum!" Bana hitap ettiğinden emin olsam da,
dikkat etmedim, seyisin tavsiyesini hatırladım ve
sokağa doğru ilerledim. Atım iyi bir yürüyüş adımına sahipti; ancak okuyucunun bildiği gibi, yürümek onun en iyi temposu değildi, uzun tırıstı ve kalabalık insan ve hayvan kalabalığı nedeniyle onu
sokağa pek alıştırmadım; ancak, yürürken, jokey kıyafetleri ve genel görünümlerinden uzman olduğunu düşündüğüm kişiler arasında en ufak bir ilgi görmediğini kolayca algılayabiliyordum; durmam için çeşitli çağrılar duydum, hiçbirine en ufak bir ilgi göstermedim. Birkaç dakika sonra kendimi kasabadan
çıkmış buldum, geri dönmek için döndüğümde, fuarda gördüğüm uzman görünümlü kişilerden birkaçının beni takip ettiğini gördüm. "Şimdi
bir gösteri zamanı," diye düşündüm; ve etrafıma baktım Yolun her iki tarafında birer tane olmak üzere, birbirine bakan beş parmaklıklı iki kapı gördüm. Atımın başını birine çevirip topuklarımı yanlarına bastırdım, dizginleri gevşettim ve cesaretlendirici bir çığlık attım, bunun üzerine hayvan bir anda kapıyı geçti. Kapının açıldığı tarlada on yarda ilerlemeden önce onu döndürdüm ve tekrar bağırıp dizginleri çektim, tekrar yola sıçramasını sağladım ve başını hala sallamasına izin vererek diğer kapıdan atlamasını sağladım; ve hemen onu döndürüp tekrar yola sıçramasını sağladım, orada gururla başını sallayarak, "Daha ne?" der gibi durdu. "Güzel bir at! Harika bir at!" dedi birkaç uzman. "Onun için ne istiyorsunuz?" "Hiçbirinizin ödeyemeyeceği kadar çok," dedim. "Böyle bir at, sizden başka
müşteriler için tasarlanmıştır." "Bunu nereden biliyorsun?" dedi biri; panayırda iyi atların azlığından
sokağa şikayet ettiğini duyduğum aynı kişi. "Gel, onun için ne istediğini bize söyle?" "Yüz elli pound!" dedim; "ne daha fazla ne de daha az." "Buna büyük bir
fiyat mı diyorsun?" dedi adam. "Aman, bunun iki katını isteyeceğini
düşünmüştüm! Kendine haksızlık ediyorsun, genç adam." "Belki de öyle," dedim, "ama bu benim sorunum; daha fazlasını almayı seçmiyorum. " "Keşke
eyre binmeme izin verseydin," dedi adam; "at seni tanıyor ve bu yüzden daha avantajlı görünüyor; ama
benim gibi bir yabancının
altımda nasıl hareket edeceğini görmek isterim. Eyere binmeme izin verir misin, genç adam?" "Hayır," dedim; "Senin eyere binmene izin vermeyeceğim." "Neden olmasın?" dedi adam. "Yorkshire'lı olman ve atla kaçman için," dedim; "Yorkshire'lı?" dedi adam; "Ben Suffolk'luyum; aptal Suffolk--bu yüzden atla kaçmam için korkmana gerek yok." "Ah! Eğer durum buysa," dedim, "atın seninle kaçmasından
korkardım; bu yüzden
asla binmene izin vermeyeceğim." "Ağzına bakmama izin verir misin?" dedi adam.
"Eğer istersen," dedim; "ama sana söylüyorum, ısırmaya meyilli." "Efendisinden
daha kötü bir ısırık olamaz," dedi adam, atın ağzına bakarak; "dört kat daha iyi. Diyorum ki, genç adam, bu atı garanti altına alabilir misin?" "Hayır," dedim; "Ben asla atları garanti altına almam; bindiğim atlar
her zaman kendilerini garanti altına alabilir." "Keşke seninle bir kelime konuşmama izin versen," dedi. "Sadece kenara gel. Güzel bir at," dedi, ben onunla birkaç adım
yaklaştıktan sonra yarı fısıldayarak. "Güzel bir
at," dedi, elini eyerin kabzasına koyup yüzüme bakarak, "ve sanırım sana bir müşteri bulabilirim. Eğer yüz tane alırsanız, sanırım efendim satın alırdı, çünkü beni fuara gönderip ona bir at baktırdı, bu sayede dürüst bir peni kazanabilirdi." "Peki," dedim, "ve dürüst bir peni kazanamaz ve yine de istediğim fiyatı veremez mi?" "Neden," dedi aracı, "hayvanın değeri yüz elli pounda eşit veya neredeyse öyle; ve efendim, anlıyor musun--" "Hiçbir neden göremiyorum," dedim, "hayvanı değerinden daha düşük bir fiyata satmam için, böylece lordluğu bundan faydalansın; böylece lordluğu dürüst bir peni kazanmak istiyorsa, ona bir atı değerinden daha düşük bir fiyata satmanın dezavantajını, bir lordla iş yapmanın onuru ile dengeleyecek birini bulmalı, ki ben bunu asla yapmam; ama burada zamanımı boşa harcayamam. Ben ---'e geri dönüyorum, eğer siz veya herhangi bir kişi atı satın almak istiyorsa, önümüzdeki yarım saat içinde gelmeniz gerekir, aksi takdirde muhtemelen onu satmaya hiç yanaşmam." "Bir kelime daha, genç adam," dedi jokey; ama ne söyleyeceğini dinlemek için durmadan, atı en iyi koşusuna çıkardım ve kasabaya tekrar girip, kalabalığın arasından
olabildiğince ilerleyerek hanın bahçesine geri döndüm, orada
attan inip, atı dizginlerinden tutarak hareketsiz durdum.

Yaklaşık beş dakikadır bu şekilde duruyordum ki, jokeyi başka biriyle birlikte bahçeye girerken gördüm. Doğrudan bana doğru ilerlediler. "İşte ata bakmaya gelen efendim, genç adam," dedi jokey. Jokeyin ona dediği gibi, efendim uzun boylu, yaklaşık otuz beş yaşındaydı. Başında bir şapka vardı biraz
paslı ve sırtında yıpranmış mavi bir deri parçası. Alnı, yüksek olmasa bile, aşırı dardı; gözleri kahverengiydi,
içlerinde fare benzeri bir parıltı vardı; burnu oldukça uzundu ve ağzı çok
genişti; elmacık kemikleri yüksekti ve yanaklar, renk ve kıvam olarak,
çok solmuş kırmızı bir elmanın görünümünü sergiliyordu; tüm yüzünde
zayıf bir açlık ifadesi vardı. Atına zar zor
bakmıştı ki, yanaklarını içeri çekti, dudaklarını dışarı doğru uzattı
bir babun gibi, tam da ona doğru uzatılmış bir
şeker parçası gördü. "Bu at senin mi?" dedi, aniden bana doğru dönerek, bir tür sırıtışla. "Bu benim atım," dedim; "sen bundan dürüstçe para kazanmak isteyen kişi misin?" "Nasıl!" dedi, başını çok önemli bir bakışla yukarı kaldırarak ve çok kibirli bir tonla konuşarak, "Ne demek istiyorsun?" Birbirimize tam olarak baktık; birkaç dakika sonra, aç bakışlı ağzının kasları şiddetle hareket etmeye başladı, yüzü sayısız kırışıklığa dönüştü ve gözleri yarı kapandı. "Peki," dedim, "beni daha önce hiç gördün mü? Sanırım kendine bu soruyu soruyorsun." "Affedersiniz efendim," dedi, o kibirli bakışını düşürerek ve
çok sakin ve medeni bir tonda konuşarak, "Daha önce sizi görme şerefine erişemedim, yani" dedi, bana tekrar hafifçe bakarak,
ve tekrar ağzının kaslarını oynatarak, "Hayır, sizi daha önce hiç görmedim," diye ekledi, bana doğru eğilerek. "Ben hiç böyle bir zevk almadım; şu anda sizinle olan işim, bu at için almaya razı olduğunuz en düşük fiyatı sormak. Buradaki temsilcim bana, yüz elli pound istediğinizi söyledi, ki bunu vermeyi düşünemiyorum - at gösterişli bir at, ama bakın, sevgili beyefendi, burada ve orada bir kusuru var, ön bacağının yakınında bir
atel gibi görünen bir şey görüyorum - evet, hakkımda," dedi hayvana dokunarak, "bir
atel veya bir
atel ile sonuçlanacak bir şey var. Yüz elli pound, beyefendi! Sizi bu hayvan için böyle bir şey istemeye ne sevk etmiş olabilir? İtiraz ediyorum ki, ben zamanımda, sık sık daha iyisini satın aldım - Siz kimsiniz, beyefendi? Bu at için anlaşmadayım," dedi konuşurken yanına gelen ve şimdi atın ağzına bakan bir adama. "Ben kimim?" dedi adam, hala atın ağzına bakarak; "Ben kimim? Lord bana soruyor. Ah, anladım, beşe yaklaşıyor," dedi, atın çenesini serbest bırakarak ve bana bakarak. Bu yeni gelen, ince, tel gibi yapılı, tel gibi kıvırcık kahverengi saçlı bir bireydi; yüzü
koyuydu ve bir kemer ve biraz haylaz bir ifade taşıyordu; gözlerinden birinin üzerinde bir tür benek veya kiriş vardı; kırk yaşlarında olabilirdi, yeşil bir jokey ceketi giyiyordu ve elinde gümüş telden bir topuzu olan siyah bir binicilik kırbacı tutuyordu. Yüzüne baktığımda, aklıma, önceki gece yatakta yatarken ve yarı uykudayken, mum ışığında bana baktığını gördüğüm yüz geldi. Onun yanında, ve görünüşe göre onun yanında, oldukça uzun boylu bir adam duruyordu, görünüşe göre yirmi bir yaşlarında bir gençti, yakışıklı bir binicilik elbisesi giymişti ve başında yeşil renkli ve çok yüksek bir tepesi olan tek bir şapka vardı. "Bu at için ne istiyorsun?" dedi yeşil ceketli adam, içinde bir ışın olan gözüyle bana göz kırparken, diğeri Bayan Albay W-'nin Golconda elması gibi parlıyordu. "Siz kimsiniz, efendim, bir kez daha soruyorum?" dedi aç bakışlı adama. "Ben kimim? Neden, Jack Dale'den başka kim olabilirim ki, kendisi ve diğer insanlar için at satın alıyor; şu anda bu kısa boylu genç beyefendi için bir tane istiyorum," dedi parmağıyla devasa gence işaret ederek. "Peki, efendim," dedi diğeri, "ve benimle yapmak istediğim herhangi bir satın alma arasında karışmak için ne işiniz var?" "Peki, o zaman," dedi diğeri, "çabuk ol ve atı satın al, yoksa belki ben alabilirim."
"Sizce sizin tarifinizdeki bir adam tarafından bana dikte mi edilecek?"
dedi lord hazretleri, "git, yoksa--" "Bu at için ne istiyorsun?" dedi
diğeri bana, çok sakin bir şekilde. "Yüz elli," dedim. "Sana vermeyi
umursamıyorum," dedi. "Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi lord hazretleri, o kadar hızlı konuşuyordu ki neredeyse kekeleyecekti. "Efendim," dedi bana, "Size istediğinizi vermeliyim; Symmonds, hayvanı benim için
alın," dedi kendisine eşlik eden diğer jokeye. "Benim
rızam olmadan böyle bir şey yapmayın," dedim, "Onu
satmadım. ""Size şu anda istediğiniz fiyatı vereceğimi söyledim," dedi lord hazretleri; "bu yeterli değil mi?" "Hayır," dedim, "her şeyin yapılmasının uygun bir yolu vardır - eğer atı satın almak için erkekçe ve centilmence bir şekilde öne çıksaydınız, onu size satmaktan mutluluk duyardım, ama onda bulduğunuz tüm kusurlardan sonra, onu size hiçbir fiyata satmam, bu yüzden arkadaşınızı başka birini bulması için gönderin." "Sanırım bu şekilde davranıyorsunuz," dedi lord hazretleri, "çünkü bu adam sizin şartlarınıza uymaya istekli olduğunu ifade etti. Hayvanı onun ellerine teslim ederken dikkatli olmanızı tavsiye ederim; sanırım onu ​​daha önce gördüm ve size söyleyebilirim ki--" "Benim hakkımda ne söyleyebilirsiniz?" dedi diğeri ona doğru yaklaşarak; "sadece zavallı bir çocuk olduğumu ve şimdi at tüccarı olduğumu ve babamın geride kaldığını; hakkımda söyleyebileceğin tek şey bu ve bunu kendime söylemekten çekinmiyorum: ama benim hakkımda söyleyemeyecekleri iki şey var, benim
korkak ya da bir herif olduğumu söyleyemezler, ekmeğini atlarla kazanan birinin
olması beklenebilecek kadar; ve benim hakkımda
genç bir kadının beklediği bir buzu yediğimi ya da bir kavgadan
vazgeçtiğimi söyleyemezler. At!" dedi, parmağıyla diğerine alaycı bir şekilde işaret ederek; "Atla ne istiyorsun, zavallı bir adamın ağzından ekmeği almaktan başka - yarın Waterloo savaşı yok, bu yüzden yaratığın sırtından düşerek kendini incitmiş gibi yaparak tehlikeden geri çekilmek istemiyorsun, beyaz tüylü efendi - hadi, o vahşi bakışlarından hiçbiri - senden korkmuyorum." Aslında, diğeri en ölümcül kötülüğün ifadesini takınmıştı, dişleri sıkılmıştı, dudakları titriyordu ve oldukça solgundu; fare benzeri gözleri parlıyordu ve rakibine doğru yarım bir sıçrama yaptı, o da sadece güldü. Ancak kendini tutarak, aniden yardımcısına döndü ve "Symmonds, beni böyle hakarete uğramış mı göreceksin? Git ve bu alçağı döv; "Yapabilirsin, biliyorum." "Symmonds
beni yen!" dedi diğeri, hitap edilen kişiye doğru giderek ve elini küçümseyerek yüzüne doğru çekerek; "neden, üç yıl önce aynı
bahçede Symmonds'u bir rauntta yendim; değil mi, Symmonds?" dedi, başını öne eğip, somurtkan bir tonla, "Buraya dövüşmeye gelmedim; herkes kendi tarafını alsın." diye mırıldanan yardımcıya. "Haklısın, Symmonds," dedi diğeri, "özellikle de hiçbir şey elde
edilemeyecek olan herkes. Yaşadığın tüm sıkıntı için sana yarım kron verirdim, yeter ki Lord Plume'un bahçeden birlikte
çıktığınız anda sizden almasın. Gel, ikiniz de
çıkın; Burada yapılacak hiçbir şey yok." Gerçekten de, lord hazretleri de aynı fikirde görünüyordu, çünkü ata bir kez daha baktıktan, bana küçümseyici bir bakış attıktan ve jokeye kaşlarını çattıktan sonra, topuklarının üzerinde dönerek, adamlara benzeyen bir şeyler mırıldandı ve bahçeden çıktı, ardından Symmonds geldi.

"Ve şimdi, genç adam," dedi jokey ya da her neyse, bana doğru dönerek, alaycı bir bakışla, "Sanırım kendimi bu hayvanın, bu genç beyefendinin kullanımı ve yararı için satın alan kişi olarak görebilirim?" diyerek başını yanındaki uzun boylu genç adama doğru salladı. "Kesinlikle hayır," dedim, "İkinizden de tamamen habersizim ve attan ayrılmadan önce, satın alanın saygınlığından emin olmalıyım." "Ah! "Bu konuda," dedi, "Saygınlığım için
bir sürü
kuponum var;" ve elini yeleğinin altındaki göğsüne
sokarak büyük bir banknot destesi çıkardı. "Bunlar," dedi, "bir adamın saygınlığını en iyi şekilde garanti eden şeylerdir." "Her zaman değil," dedim; "aslında, bazen bu tür şeylerin kendileri için
kuponlara ihtiyacı olur." Adam bana tuhaf bir bakışla baktı. "Bu banknotların yeterli banknotlar olmadığını mı söylemek istiyorsun?" dedi, "çünkü eğer bunu yaparsan, senin aşırı medeni olmadığını düşünme özgürlüğünü alırım ve bir kişinin aşırı medeni olmadığını düşündüğümde bazen ceketimi çıkarırım; ceketim çıkarıldığında da--" "Bazen insanları yere serersin," diye ekledim; "peki, beni yere sersen de, sermesen de, sana bu panayırda bir yabancı olduğumu ve saygınlığı için bir tomar banknottan daha iyi bir garantisi olmayan hiç kimseye atı vermem, bu da benim bildiğim kadarıyla iyi veya kötü olabilir, bu tür şeyleri yargılayamam." "Ah! Eğer
burada bir
yabancıysan," dedi adam, "ki öyle olduğuna inanıyorum, seni daha önce hiç burada görmemiştim, ta ki dün gece, seni merdivenlerden yukarı bir mumun ışığında gördüğümü düşündüğümde - diyorum ki, eğer bir yabancıysan, ihtiyatlı olman oldukça
haklı; bu panayırda tuhaf şeyler yapılıyor, çünkü kimse benden daha iyi
bilemez," diye ekledi sırıtarak; "ama sanırım
evin sahibi benim ve senetlerim için kefil olursa, atı bana verme konusunda hiçbir itirazın olmayacak?" "Hiçbir itirazın olmayacak," dedim, "ve
bu arada at ahıra geri dönebilir."

Bunun üzerine atı ahırcı arkadaşıma teslim ettim.

Evin sahibi, yeni tanıdığımın karakteri ve durumu hakkında bana soru sorduğunda, bana saygın bir at tüccarı ve yakın bir arkadaşı olduğunu söyledi, bunun üzerine satın alma işlemi kısa sürede tatmin edici bir sonuca ulaştı.

BÖLÜM XXXVIII

Yüksek Hollandalı.

Akşam olmuştu: ve ben ve panayırda edindiğim iki tanıdığım -yani, jokey ve uzun boylu yabancı- bir avluya bakan büyük bir üst kat
odada oturuyorduk; panayırla bağlantılı birkaç kişiyle uzun bir _table d'hote_'da akşam yemeği yemiştik; artık gitmişlerdi,
ve önümüzde şarap ve bir mumla küçük bir sehpaya oturduk; her iki
arkadaşımın da ağızlarında pipo vardı -jokey sıradan bir pipo ve
yabancının, sifonu bir tür tahtadan yapılmış, en az altı fit uzunluğunda ve kasesi porselen gibi beyaz bir
maddeden yapılmış ve yaklaşık bir ons tütün alabilecek kapasitede, yerde duran bir piposu vardı. Jokey sık sık bardağını boşaltıp
yeniden dolduruyordu; yabancı bazen kendi bardağını dudaklarına götürüyordu,
görünüşe göre onları nemlendirmek dışında hiçbir amaç için değil, çünkü bardağını asla
içmiyordu. Bana gelince, sigara içmesem de, önümde bir
bardak vardı, bazen ondan bir yudum alıyordum. Oda, pencere açık olmasına rağmen, genelde o kadar dumanla doluydu ki, çoğunlukla
yabancının kocaman kasesinden çekilen duman, arkadaşlarımla
sık sık birbirimizin gözlerinden gizleniyorduk. Tamamen panayırdaki olaylarla ilgili olan sohbeti, jokey ve yabancı olan ben sürdürdük. Söylediklerimizin çoğunu anlıyor gibi görünüyorduk, ara sıra bozuk İngilizceyle birkaç gözlemde bulunuyorduk. Sonunda, jokey, diğerinin söylemek istediği bir şeyi anlaşılır bir şekilde ifade etmek için etkisiz girişimlerde bulunmasının ardından, "Meinheer gibi iyi bir adamın ve benim inandığım kadarıyla çok zeki bir adamın, bizim dilimizi daha iyi bilmemesi üzücü değil mi?" diye sordu. "Beyefendi Alman mı?" dedim; "Eğer öyleyse, söylemek istediği her şeyi ona tercüme edebilirim." "İyi misin," dedi jokey, piposunu ağzından çıkarıp, dumanın arasından bana bakarak. "Ha! Almanca konuşuyorsun," diye bağırdı yabancı o dilde. "İsten adına, buna sevindim! Söylemek istediğim şey--" Ve burada Almanca olarak söylemek
istediği şeyi söyledi ve bu pek de önemli değildi ve ben de
İngilizceye çevirdim.

"Peki, beni dışarı atmazsan," dedi jokey; "hangi dil o--Felemenkçe?"

"Yüksek Felemenkçe," dedim.

"Yüksek Felemenkçe ve sen Yüksek Felemenkçe konuşuyorsun,--neden, seni benim kadar büyük bir cahil olarak ayırmıştım, yazamayan--hayır, bir kitaptaki büyük A'yı boğa ayağından ayırt edemeyen. "

"Bir kişi çok zeki bir adam olabilir," dedim--"hayır, zeki bir adam değil, çünkü
zeki, katiplik anlamına gelir ve zeki bir adam okuma yazma bilen ve din adamlığı veya katiplik hizmetlerinden yararlanmaya hak kazanan kişidir; ancak
bir kişi okuma yazma bilmeden çok zeki bir kişi olabilir.
Seninkinden daha zeki bir yüz görmedim."

"Yumuşak sabun yok," dedi jokey, "çünkü ben hiç kullanmam. Ancak, verdiğin
bilgi için teşekkür ederim; Şimdiye kadar kendimi çok zeki bir adam olarak gördüm, ama bundan sonra kendimi tam tersi olarak ve sadece -kelime neydi?- lanet olası 'sevimli' olarak göreceğim.

"Aynen öyle," dedim.

"Peki," dedi jokey, "Yüksek Hollandaca konuşabildiğini söylediğin için, senin ve 1.90 boyundaki birinin birbirinize ateş ettiğini duymak isterim."

"Almanca konuşamıyorum," dedim, "ama başkalarının Almancada ne dediğini
oldukça iyi anlayabiliyorum."

"Geri adım atma," dedi jokey, "Eski İngiltere'nin şanı için ateş ettiğini duyalım."

"O zaman sen Alman mısın?" dedim yabancıya Almanca.

"Bu yeterli," dedi jokey, "devam et."

"Bir Alman!" dedi uzun boylu yabancı. "Hayır, Tanrı'ya şükür ki aptal, uyuşuk Germen ırkına ait değilim, ama daha cesur, daha uzun boylu ve
yakışıklı insanlar;" burada piposunu ağzından çıkarıp
gururla dik bir şekilde ayağa kalktı, böylece başı neredeyse odanın tavanına değdi,
sonra tekrar oturdu ve sifonu tekrar dudaklarına götürerek,
"Ben bir Macarım." diye ekledi.

"Bu ne?" dedim.

Yabancı, dumanın arasından bir an bana baktı, biraz küçümseyici bir şekilde,
sonra gök gürültüsü gibi bir sesle, "Bir Macar!" dedi.

"Bu adamın canı istediğinde ne güzel bir sesi var!" diye araya girdi jokey; "Ne diyor?"

"Sadece bir Macar," dedim; ama ekledim, "bu beyefendiyle benim, senin anlayamadığın bir
dilde konuşmamız
senin için çok sıkıcı olmalı, bundan vazgeçsek iyi olur."

"Devam et," dedi jokey, "uyuyana kadar
çok memnun bir şekilde dinlemeye devam edeceğim, çoğu zaman yapılacak kötü bir şey yoktur."

BÖLÜM XXXIX

Macar.

"O zaman sen Tekeli'nin ve meşhur suyu yapan kraliçenin hemşehrisisin," dedim, Macar'la Almanca konuşarak, Yayıncının felsefesini o dile çevirdiğim için, her zaman çok fazla şey söylemeye çalışmadığım sürece, bunu oldukça iyi yapabildim.

_Macarca_. Ah! Tekeli'yi ve L'eau de la Reine
d'Hongrie'yi duymuşsundur. Nasıl yani?

_Ben_. Tekeli'nin başarıları üzerine kurulu bir oyun izledim ve Pigault Le Brun'un "Felsheim Baronları" adlı güzel romanını okudum, bu romanda Tekeli'den bahsediliyor. Suya gelince, bir hanımın, bir ustamın karısının bundan bahsettiğini duydum.

_Macar_. Yakışıklı mıydı?

_Kendim_. Çok.

_Macar_. Suya sahip miydi?

_Kendim_. Hayır demem; çünkü onun bu konuda büyük bir
merak duyduğunu duydum.

_Macar_. Yaşlanıyor muydu?

_Kendim_. Elbette hayır; ama neden bütün bu soruları soruyorsun?

_Macar_. Çünkü suyun insanları yakışıklı yaptığı ve
her şeyden önce yaşlılara gençliklerinin güzelliğini geri kazandırdığı söylenir. Pekala!
Tekeli benim vatandaşımdı ve damarlarımda Tekelilerin kanından bir miktar taşıma şerefine sahibim, ama kraliçeye saygımla, size onun bir Macar olmadığını söylersem beni affedin; o bir Polonyalıydı - Ersebet
adı, Polonya Kralı Wladislaus Locticus'un kızıydı; o,
1320'de kendisiyle evlenen
Macar ülkesinin Kralı İkinci Caroly'nin dördüncü eşiydi. O büyük bir kadındı ve ünlü bir politikacıydı,
ancak şu anda esas olarak suyuyla tanınıyor.

_Ben_. Bunu nasıl icat etti?

_Macar_. Kendi hesabına inanılırsa, bunu o icat etmedi. Ölümünden sonra, Buda'lı Florentius'ta okuduğum gibi, dua kitabının bir ön sayfasında kendi eliyle yazılmış, bu ilacı nasıl elde ettiğine dair bir ifade bulundu: Yetmiş iki yaşında ciddi bir rahatsızlığa yakalandığında, daha önce veya sonra hiç görmediği yaşlı bir keşişten suyu adı verilen ilacı aldı; bu ilaç onu iyileştirmekle kalmadı, eski güzelliğini de geri kazandırdı, öyle ki Polonya Kralı ona aşık oldu ve ona evlenme teklifinde bulundu, ancak Tanrı'nın yüceliği için reddetti, suyun kendisine verildiğine inandığı kutsal melekten. Suyun yapılışına dair tarif ve kullanım talimatları da ön sayfada bulundu. Başlıca bileşen parçaları, bir imbikten geçirilen yanmış şarap ve biberiye idi; Haftada bir kez bir drahm alınacaktı,
"etelbenn vagy italbann", sabahın erken saatlerinde yiyecek veya içecekle birlikte,
ve yanaklar her gün bununla ıslatılacaktı. Açıklamaya göre, etkileri harikaydı ve belki de kraliçe üzerinde etkiliydi; ancak suyun diğer insanlar üzerinde de aynı şekilde etkili olup olmadığı, belirleyemediğim bir nokta.
L'eau de
la Reine d'Hongrie'nin kullanımıyla genç güzelliğine kavuşmuş yaşlı bir kadın görmek isterdim.

_Ben_. Belki de, eğer görseydiniz, yaşlı beyefendi kraliçe kadar
safkan olmazdı. Peki Macarlar kimdir - Attila ve halkının
torunları?

Macar başını salladı ve bana ulusunun Attila ve halkının
torunları olduğuna inanmadığını,
ancak muhtemelen aynı ırktan olduklarını kabul ettiğini anlattı. Attila
ve ordularının, dedi, çok gizemli bir şekilde gelip kaybolduğunu ve onlar hakkında olumlu hiçbir şey söylenemeyeceğini;
şimdi Macarlar olarak bilinen insanların ilk olarak 884 yılında, Macar dilinde bir rüya anlamına gelen Alom'dan gelen Almus'un liderliğinde Moskova'da ortaya çıktığını; annesinin, daha
doğumundan önce, kendisinin doğduğu çocuğun uzun bir krallar dizisinin babası olacağını
rüyasında gördüğünü ve bunun gerçekten de öyle olduğunu;
Rusları yendikten sonra Macaristan'a girdiğini ve birçok kişinin modern Macaristan'ın adını aldığına inandığı
Ungvar adlı bir yere
geldiğini, orayı ele geçirdiğini ve orada dört gün süren büyük bir festival düzenlediğini, bu sürenin sonunda Macarların liderliğini oğlu Arpad'a devrettiğini söyledi. Bu Arpad ve Macarları, Pannonia'yı, yani Macaristan ve Transilvanya'yı tamamen boyunduruk altına aldılar, orada yaşayan Slavon kabilelerinden
hükümeti koparıp, onların arasına fatihler olarak yerleştiler! Bana bu bilgiyi verdikten sonra Macar, büyük bir canlılıkla haykırdı: "Girdikleri ülke, dağlarla çevrili bir ovadan oluşuyordu, bunlardan bazıları dağlarla kesişiyordu, asil hızlı nehirler vardı, en görkemlisi kudretli Dunau'ydu; minik volkanları olan, duman ve buhar
püskürten ve sıcak su kaynakları çıkan, hastalara iyi gelen; birçok çeşmesi olan, bazıları damak tadına o kadar hoş geliyordu ki
şaraba tercih edilebilirdi; güzel bir güneşle
ısıtıldığında mısır, üzüm ve hatta Hint otu üretebilen cömert bir toprağı vardı; aslında, bir İspanyol'un bile neredeyse İspanya'ya eşit olduğunu söyleyeceği dünyanın en güzel ülkelerinden biriydi. Burada dinlendiler - ancak, yeni fetihler üzerinde tefekkür ettiler. Ah, Macarlar kısa sürede kendilerini güçlü bir halk olarak gösterdiler. Macaristan ve Transilvanya'nın yanı sıra,
Bulgaristan ve Bosna'yı da ele geçirdiler ve Tot diyarı, şimdi Sclavonia olarak adlandırılıyor. Arpad'ın oğlu Zoltan'ın generalleri, atlı birliklerini Ren kıyılarına götürdü. Bunlardan biri, bir ordunun başında, Konstantinopolis'i kuşattı. O sırada Botond, şehirden çıkıp Magyar ordusunun en iyi iki adamına meydan okuyan devasa yapılı bir Yunanlıyla savaşa girdi. 'Ben Macarların en zayıfıyım,' dedi Botond, 'ama seni öldüreceğim;' ve sözünü yerine getirdi, daha önce savaş baltasını pirinç kapıya vurarak kolunun zayıflığına dair bir kanıt sunmuştu, o kadar büyük bir delik açmıştı ki beş yaşında bir çocuk bile içinden geçebilirdi."

_Ben_. Eski Macarlar hangi dine mensuptu?

_Macar_. Bir Yüce Varlık'a dair bir fikirleri vardı, ona Isten diyorlardı, bu kelime Macarlar tarafından hala Tanrı için kullanılıyor; ancak onların başlıca bağlılığı büyücülere ve kahinlere yönelikti, Sibirya bozkırlarının Schaman'ları gibi bir şeydi. Hristiyanlığa
başlıca Istvan veya Stephen aracılığıyla geçtiler, ölümünden sonra Aziz Istvan olarak anıldı, bin yılında tahta çıktı.
Heathenesse'de doğdu ve asıl adı Vojk'tu: Macarların ilk kiraly'si veya kralıydı. Eski liderlerine fejedelmek veya dükler deniyordu. Macar dilinde uygun bir terim
ya kral ya da ev için. Kiraly Sclaves'ten türetilmiş bir kelimedir;
haz veya ev, ilk olarak ev yapmayı öğreten Almanlardan gelir,
ilk meskenleri eğimli vagonlardı.

_Kendim_. Ülkenizin büyük adamlarını anlattığınız için çok teşekkür ederim.

_Macar_. Ülkemin büyük adamları! Size sadece--

Almus ve Arpad'ın büyük adamlar olduğunu kabul ediyorum, ancak Macaristan
çok daha büyüklerini yetiştirdi; hepsini özetleyerek sizi rahatsız etmeyeceğim, ancak
anmaktan kaçınamayacağım bir isim var--ama duymuşsunuzdur--Honyadi ismi Horncastle'da bile tanıdık olmalı.

_Kendim_. Öyle olabilir, ama bundan şüpheliyim; ancak, ne olursa olsun,
cehaletimi itiraf ediyorum. Şu ana kadar Hunyadi ismini hiç duymadım.

_Macar_. Hunyadi Janos'tan değil, Hunyadi John'dan da değil--çünkü dilimizin dehası bizi bir adamın Hristiyan ismini diğerinin arkasına koymaya zorlar;
Belki Corvinus ismini duymuşsunuzdur?

_Kendim_. Evet, Corvinus ismini duydum.

_Macar_. Tanrım, buna sevindim; Yunanlıların Akhilleus dediği yıkım çekicimiz, yıldırımımız, Horncastle halkı tarafından
biliniyor olmalı diye düşündüm. Eh, Hunyadi ve Corvinus aynıdır.

_Kendim_. Corvinus, karga veya kuzgun adamı anlamına gelir. Sanırım
sizin John, çocukken bir karga veya kuzgun yuvasına tırmandı ve gençleri çaldı; genç bir kahramana yakışan cesur bir hareket.

_Macar_. Isten adına, sen keskin bir tahmincisin; bir soygun vardı,
ama kuzgunu soyan Hunyadi değildi, Hunyadi'yi soyan kuzgundu.

_Ben_. Nasıldı bu?

_Macar_. Bu şekilde: Geleneğe göre Hunyadi, Kral Sigmond'un bir köylünün kızından olan oğluydu. Kral, Eflak voyvodasına karşı yürürken onu gördü ve ona aşık oldu. Onu isteklerine razı olmaya
ikna etmekte biraz zorluk çekti ve sonunda kral ona, kendisinden hamile kalması durumunda ona ve bebeğe cömertçe bakacağına dair ciddi bir söz verdiğinde, ancak o kabul etti. Kral seferine devam etti; ve Eflak'tan zaferle
döndüğünde, kızı tekrar gördü ve ona kendisinin
kendisi tarafından yetiştirildiğini söyledi; Kral bu
bilgiden memnun oldu, kıza para verdi ve aynı zamanda bir yüzük verdi,
eğer bir erkek çocuk doğurursa yüzüğü çocukla birlikte Buda'ya getirmesini ve ona sunmasını rica etti. Zamanı dolduğunda, köylünün kızı John adıyla vaftiz edilen güzel bir erkek çocuk doğurdu. Bir süre sonra genç kadın tüm olayı Gaspar adındaki ağabeyine iletti ve kendisini ve çocuğu Buda'daki krala götürmesini rica etti. Kardeş kabul etti ve ikisi de çocuğu yanlarına alarak yola çıktılar. Yolda, giysilerini yıkamak isteyen kadın çocuğu yere yatırdı ve kralın yüzüğünü ona verdi. Parıldayan yüzüğü gören bir kuzgun uçarak geldi ve onu çocuğun elinden çekip
bir ağaca taşıdı; çocuk aniden
ağlamaya başladı ve bunu duyan anne, yıkama işini bırakıp
çocuğa doğru koştu, hemen yüzüğü kaçırdı, ama karganın ağaçta
vırakladığını duyunca gözlerini kaldırdı ve gagasında yüzükle onu gördü. Kadın, büyük bir korku içinde kardeşini çağırdı ve olanları anlattı, eğer karga yüzüğü alırsa krala yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini de ekledi. Gaspar, tatar yayını ve sadakını alarak, karganın hala yüzükle olduğu ağaca koştu ve ona bir ok
attı, ama çok acelesi olduğu için ıskaladı; ikinci atışında daha şanslıydı, çünkü karganın göğsüne isabet etti ve karga yüzükle birlikte yere düştü. Yüzüğü alıp yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra Buda'ya vardılar. Bir gün, kral akşam yemeğinden sonra dış salonunda yürürken, kadın çocuğuyla birlikte önünde belirdi ve yüzüğü göstererek, "Kudretli lord! Şu nişanı gör! Bana ve oğluna merhamet et." dedi. Kral Sigmond çocuğu alıp öptü ve bir duraklamadan sonra annesine, "Çocuğu bana getirmekle doğru yaptın; sana bakacağım ve onu bir asilzade yapacağım." dedi. Kral sözünü tuttu, anneye baktı; çocuğa şövalyelik egzersizleri yaptırdı ve ona Transilvanya'daki Hunyad kasabasından bir hediye verdi, bu nedenle daha sonra Hunyadi olarak anıldı ve ona bir arma işareti olarak gagasında bir yüzük taşıyan bir kuzgun verdi.

İşte, ey ​​Horncastle'lı genç adam! Buda'lı Florentius'un anlattığı gibi, Macaristan'ın büyük kaptanının doğumuyla ilgili popüler hikaye budur. Doğumuyla ilgili, gerçekten de çok gizemli olan ve Corvinus olarak anılmasının sebebini anlatan başka anlatımlar da var, ancak bu en hoş olanı ve genel olarak diğerleri kadar iyi kanıtlara dayandığı için, onu anlatmak için seçtim.

_Kendim_. Size yürekten teşekkür ediyorum; ancak bana Hunyadi hakkında daha fazla şey anlatmalısınız. Ona büyük kaptanınız diyorsunuz; ne yaptı?

_Macar_. Zamanının hiçbir adamının yapamayacağını yapın. Avrupa'yı ele geçirmeye
geldiğinde Türk'ün gücünü kırdı. Hunyadi'nin
verdiği darbelerden Türk asla tam olarak toparlanamadı; son zamanlarda sık sık yenildi, ancak Hunyadi'den başkası Amurath ve İkinci Muhammed'in ordularını
yenemezdi.

_Kendim_. Askeri dehasını sergileme fırsatı nasıl oldu?

_Macar_. Size anlatamam ama cesareti onu kısa sürede ünlü yaptı;
Kral Albert onu Szorenyi Ban'ı yaptı. Sonunda Transilvanya'nın muhafızı ve Macaristan valisi oldu. İlk büyük eylemi
Bashaw Isack'ı yenmekti; ve kendisi St. Imre'de şaşırtılıp bozguna uğratılsa da, Türkleri büyük bir katliamla yenerek, liderleri Mezerbeg'i öldürerek hızla itibarını yeniden kazandı; ve sonrasında, Demir Kapılar savaşında, Amurath tarafından son rezaletin intikamını almak için gönderilen
doksan bin Türk'ü yok etti. İşte o zaman Yunanlılar ona
Aşil dediler.

_Kendim_. Her zaman başarılı değildi.

_Macar_. Erken dönem Türklerine karşı her zaman başarılı olabilecek kim vardı?
Kral Vladislaus'un hayatını kaybettiği savaşta yenildi, ancak
zaferleri yenilgilerinden üç kat fazlaydı. En büyük
zaferi -belki de insanoğlunun şimdiye kadar elde ettiği en büyük zafer- korkunç
İkinci Muhammed'e karşıydı; 1453'te Konstantinopolis'i aldıktan sonra, "Cennette tek Tanrı, yeryüzünde tek kral" diyen ve yüz elli bin adamın başında Belgrad'ı kuşatmak için yürüyen; peygamberin sakalına yemin eden, "İki ay geçmeden orada akşam yemeği yiyeceğine". "Yanında, alması veya öldürmesi gereken Hıristiyanların cesetlerini yemek için köpekler getirdi; Florentius böyle diyor; ayrıca ne dediğini dinleyin: Türk, Haziran 1454'ün sonuna doğru şehrin önüne oturdu, Dunau ve Szava'yı gemilerle korudu: ve 4 Temmuz'da, kükremesi Szeged'de, yirmi dört lig uzaklıkta, duyulabilen yirmi beş fit uzunluğundaki toplarla Belgrad'ı top atmaya başladı, Hunyadi kuvvetlerini orada topladı. Hunyadi, kendilerine Haç Askerleri diyen ancak okuldan deneyimsiz çocuklardan, köylülerden ve münzevilerden oluşan, kılıç, sapan ve sopalarla silahlanmış geniş bir insan topluluğu olmasına rağmen, yalnızca on beş bin iyi silahlanmış ve disiplinli adam toplayabilmişti. Hunyadi, kuvvetleriyle Türklerinki arasındaki büyük uçurumdan hiç yılmadan ilerledi Belgrad'ı rahatlatmak için Szalankemen'de ordusuyla kamp kurdu. Orada hemen ilk adımının filoya saldırmak olması gerektiğini gördü; bu nedenle o zamanlar Belgrad'ı savunan karısının kardeşi Szilagy'ye 14 Temmuz'da Türk gemilerine önden saldırmak niyetinde olduğunu özel olarak bildirdi ve arkada işbirliği yapmasını istedi. 14'ünde Hunyadi ile Türkler arasındaki büyük Belgrad savaşı başladı. Günlerce sürdü.

_Ben_. Bunu tarif et.

_Macar_. Yapamam. Biri bunu iyi tarif etti--Buda'lı Florentius. Sadece birkaç sözünü tekrarlayabilirim:--"Belirlenen günde, Hunyadi, iki yüz gemiyle, Türk filosuna önden saldırırken, Belgradlı adamlarla dolu kırk gemiyle Szilagy, arkadan saldırdı; aynı amaç için çabalayarak, Türk gemilerinin çoğunu batırdılar, yetmiş dördünü ele geçirdiler, birçoğunu yaktılar ve tüm filoyu tamamen yok ettiler. Bu zaferden sonra, Hunyadi, ordusuyla birlikte, Macarların büyük sevincine, Belgrad'a girdi. Ancak, Muhammed'in sudaki kuvveti yok edilmiş olsa da, karadaki kuvvetler sağlam kaldı; ve bununla birlikte, altı gün ve gece boyunca, şehre aralıksız saldırdı, birçok yerinde surlarını yıktı. Son ve en umutsuz saldırısı 21 Temmuz'da yapıldı. Türkler, dış şehri iki kez ele geçirdi ve iki kez, tarif edilemez bir şekilde geri alındı. katliam. Ertesi gün, Türkler tekrar kasabadan kovulana ve Macarlar tarafından kamplarına kadar takip edilene kadar
öğle vaktine kadar savaş aralıksız devam etti. Orada savaş yeniden başladı, her iki taraf da en büyük inatçılığı gösterdi, ta ki Muhammed sol gözünün üzerinde büyük bir
yaralanana kadar. Türkler daha sonra yüzlerini dönerek kaçtılar,
arkalarında üç yüz topu Hıristiyanların elinde bırakarak,
ve savaş alanında yirmi dört binden fazla ölü bıraktılar."

_Ben_. O savaştan sonra, sanırım Hunyadi zaferlerinin tadını huzur içinde çıkardı?

_Macar_. En derinlerde, çünkü kısa bir süre sonra öldü. Büyük ruhu, neredeyse insanüstü çabalarla
tükenmiş olan bedenini terk etti, 11 Ağustos 1456'da. Florentius'a göre, ölmeden kısa bir süre önce, yaklaşan sonunu duyurmak için gönderilmiş gibi görünen bir kuyruklu yıldız belirdi. Tüm Hıristiyan dünyası kaybını yas tuttu. Papa, kardinallere Roma'da onun onuruna bir cenaze töreni düzenlemelerini emretti. Büyük düşmanı bile onun için yas tuttu ve en güzel övgüsünü söyledi. İkinci Muhammed onun ölümünü duyduğunda,
bir süre konuşmadan başını yere vurdu. Aniden o
bu sözlerle sessizliğini bozdu, "Düşmanım olmasına rağmen, yine de
kaybına ağlıyorum; güneş gökyüzünde parladığından beri, hiçbir Prens
böyle bir adama sahip olmadı."

_Ben_. Prensinin adı neydi?

_Macarca_. Beşinci Laszlo; Hunyadi'ye karşı sonsuz yükümlülükleri olmasına rağmen, ona karşı minnettar olmaktan uzaktı; çünkü bir keresinde, ölümcül düşmanı Cilejia Kontu Ulrik tarafından düzenlenen, kendisini öldürmek için hazırlanan bir plana onay vermişti; ve Hunyadi'nin ölümünden sonra, en büyük oğlu Hunyadi Laszlo'nun asılsız bir suçlamayla idam edilmesine neden oldu ve küçük oğlu Matyas'ı hapse attı; Matyas, Laszlo'nun ölümü üzerine, 24 Ocak 1458'de Macarlar tarafından kral olarak seçildi.

_Ben_. Bu Matyas iyi bir kral mıydı?

_Macar_. Matyas Corvinus iyi bir kral mıydı? Ey Horncastle'lı genç adam! Macaristan'ın sahip olduğu en iyi ve en büyük kişiydi ve babasından sonra en ünlü savaşçıydı; en iyi yasalarımızdan bazıları onun tarafından yapılmıştı. Hussar kuvvetini örgütleyen oydu ve Viyana'yı alan da oydu. Hükümetiniz neden Viyana'da onu temsil etmek için
her zaman aptallar gönderiyor?

_Kendim_. Gerçekten söyleyemem; ancak Hussar kuvvetiyle ilgili olarak,
Macar kökenli mi?

_Macar_. Adı kökenini gösteriyor. Macarcada Huz, yirmidir
ve Hussar kuvveti yirmide birlerden oluştuğu için böyle adlandırılır. Her Macar asilzadesinin, her yirmi bağımlıdan, iyi donanımlı bir atlı üretmesi ve
onunla birlikte savaş alanına gitmesinin emredildiği bir yasa çıkarıldı.

_Kendim_. Matyas Venna'yı neden ele geçirdi?

_Macar_. Çünkü İmparator Frederick, Macaristan krallığını oğlu için talep eden ve
Türk'e yardım eden Polonya Kralı ile birlikte ona karşı çıktı. 1487 yılında burayı ele geçirdi, ancak zaferini uzun süre yaşayamadı ve 1490 yılında orada öldü. O kadar dürüst bir adamdı ki, ölümünden sonra onun için "Gerçek Matyas'la birlikte öldü" denildi. Macaristan'ın ihtişamının da onunla birlikte gittiği eklenebilir. Macar tarihiyle ilgili daha fazla bir şey söylemek istemiyorum.

_Ben_. Başka bir kelime. Matyas bir oğul bıraktı mı?

_Macar_. Doğal bir oğul, Hunyadi John, büyük adamın adıyla anılırdı.

Doğumunun gayri meşru olması dışında, Macaristan Kralı olarak evrensel olarak kabul edilirdi. Nitekim, Polonya Kralı'nın oğlu, daha sonra Ulaszlo II olarak anılan ve Macaristan'ın Albert'in soyundan geldiğini iddia eden Ulaszlo, Macar seçmenlerinin büyük çoğunluğu tarafından kral olarak aday gösterildi. Hunyadi John bir süre onunla taht konusunda
tartıştı; biraz kan döküldü, ama Hunyadi John sonunda boyun eğdi ve
Türk'ün iki yüz bin kişilik bir orduyla ona yardım etmeyi
teklif etmesine rağmen, Ulaszlo'nun sadık kaptanı oldu.

_Ben_. Devam et.

_Macar_. Neye? Tche Drak, Mohacs Veszedelem'e. Ulaszlo
bir oğul bıraktı, Lajos İkinci, söylendiğine göre derisiz doğmuş, kesinlikle
başı olmadan. Tüm bilge danışmanlarının tavsiyelerine aykırı olarak--ve aralarında sonunda Polonya Kralı olan Batory Stephen da vardı--Mohacs'ta yirmi beş bin adamla, iki yüz bin kişilik bir orduya sahip olan Türk Süleyman'la
çatıştı. Drak! Macarlar yok edildi, Kral Lajos ağır atı ve zırhıyla
bir bataklıkta kayboldu. 29 Ağustos 1526'da yapılan bu savaşa Mohaç'ın yıkımı diyoruz, ama aslında Macaristan'ın yıkımıydı.

_Kendim_. İki kez drak kelimesini kullandın, anlamı nedir?
Macarca mı?

_Macar_. Hayır! Deli Wallacks'a ait. Transilvanya'nın diğer tarafındaki delilerden oluşan bir millet. Ülkeleri eskiden Moldova gibi Macaristan'ın bir fief'iydi, aynı ırkın yaşadığı, aynı dili konuşan ve eşit derecede deli olan
bir ülkeydi.

_Kendim_. Hangi dili konuşuyorlar?

_Macar_. Latince ve Sklavya'nın garip bir karışımı -- kendileri de Romalı ve Sklavyalıların karışık bir ırkıydı. Trajan, Dacia'da askeri koloniler kurmak için bazı lejyonlar gönderdi; ve şu anki Wallack'lar ve
Moldavyalılar, bir dereceye kadar, ülkenin kadınlarıyla evlenen Roma
askerlerinin torunlarıdır. Bir dereceye kadar diyorum, çünkü hem kanda hem de dilde Sklavya öğesi
hakim görünüyor.

_Kendim_. Peki drak nedir?

_Macar_. Ejderha; Wallack'ların "şeytan" için kullandığı. Terim ilginçtir, çünkü eski Romalıların ejderhaya bir
cehennem varlığı olarak baktığını gösterir.

_Kendim_. Eflak'ta bulundun mu?

_Macar_. Ben bulundum ve oradan çıktığım için mutluyum. Deli Wallack'lardan nefret ediyorum.

_Kendim_. Onlara neden deli diyorsun?

_Macar_. Her zaman içerler veya konuşurlar. Hiçbir
Eflak'lının yemek yediğini veya sessiz olduğunu görmedim. Deliler gibi konuşurlar ve deliler gibi içerler. İçerken küçük şişeler kullanırlar ve içindekileri
boğazlarından aşağı dökerler. İlk aralarına girdiğimde
tüm ulusun bir
fizyoterapi altında olduğunu düşündüm, ancak dillerinin korkunç gevezeliği
beni hemen yanıltmadı. Drak, Dacia'ya girdiğimde duyduğum ilk kelimeydi ve oradan ayrıldığımda da son kelimeydi. Moldavyalılar, mümkünse,
Eflaklılardan daha fazla içer ve daha fazla konuşurlar.

_Ben_. Tanıdığım tek Moldavyalının
konuşamaması yeterince tuhaf. Sanırım doğuştan dilsizdi.

_Macar_. Doğuştan dilsiz bir Moldavyalı! Affedersiniz, bu imkansız bir şey --tüm Moldavyalılar doğuştan konuşur! Konuşamayan bir Moldavyalı tanıdım, ancak doğuştan dilsiz değildi. Ermeni olan efendisi, Edirne'de dilinin bir kısmını
kesti. Gevezeliğiyle onu deli etti. Şu anda Londra'da, efendisinin bir evi var. Evin
kredi mektuplarım var: katip bana Londra'da para ödedi,
usta yoktu; at için aldığınız para
o eve aitti.

_Kendim_. Macar tarihiyle ilgili başka bir söz.

_Macar_. Drak! Macar tarihi hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum.

_Kendim_. Sanırım Türk, Mohaç'tan sonra Macaristan'ı ele geçirdi?

_Macar_. Tam olarak değil. Türk, genel olarak, büyük bir
ılımlılık gösterdi; Avusturyalı ise öyle değildi. Birinci Ferdinand, Lajos'un dul eşi Maria'nın kuzeni olduğu için Macaristan tacını
talep etti; kendisini desteklemeye
çok fazla kişi olduğunu gördü. Ancak, bu iddiasına, kendisini kral seçtiren Macar zengini Zapolya John karşı çıktı.
Macaristan, Zapolya ve Ferdinand taraftarları arasındaki savaşlar yüzünden uzun süre harap oldu.
Sonunda Zapolya Türk'ü çağırdı. Süleyman
ona cömertçe davrandı ve ölümünden sonra küçük oğluyla,
ve kraliçesi Isabella ile arkadaş oldu; sonunda Türkler Transilvanya'nın ve Macaristan'ın büyük bölümünün efendileri oldular. Kötü efendiler değillerdi ve Macaristan'da, özellikle de benim de mensubu olmaktan onur duyduğum reformcu inançtakiler arasında birçok dostları vardı; reformcu inançtakiler Müftü'yü Papa'dan daha hoşgörülü buldular. Birçok Macar, Tekeli ve atlıları Macaristan'ı onlar adına korurken, Viyana kuşatmasına Türklerle birlikte gitti. Viyana kuşatması, Türklerin son büyük çabası olan cesur bir girişimdi; başarısız oldu ve Macaristan'ı hızla kaybetti, ancak korkmuş bir tazı gibi Macaristan'dan gizlice kaçmadı. Buda'yı savunması, vali Apty Basha'nın gedikte bir aslan gibi savaşarak öldüğü yerde hemen unutulmayacak. Birçok Macar, Viyana'dan ziyade İstanbul'u tercih ederdi. Hükümetiniz neden Viyana'da kendisini temsil etmesi için her zaman aptallar gönderiyor?

_Kendim_. Size daha önce söyleyemeyeceğimi söylemiştim. Tekeli'nin başına ne geldi?

_Macar_. Macaristan kaybedildiğinde Türklerle birlikte Türkiye'ye çekildi. Kont Renoncourt, Anılarında onu Edirne'de gördüğünü
anlatıyor. Sultan, Macaristan'daki Müslümanlara yaptığı hizmetlerin karşılığında, geçimini sağlamak için bazı kasaba ve ilçelerin gelirlerini aktardı. Kont, onun her zaman dişlerine kadar silahlı olduğunu ve her zaman erkek kıyafetleri giymiş genç bir kadının yanında olduğunu, savaşlarında onu takip ettiğini ve hayatını birden fazla kez kurtardığını söylüyor. Sonu gizemle örtülü, ben - Macar olmanın yanı sıra onun kanından olmak en büyük övünç kaynağım - onun sonu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. _Ben_. Kim olduğunuzu sormama izin verin?

_Macar_. Egy szegeny Magyar Nemes ember, fakir bir Macar asilzadesi,
daha da fakir birinin oğlu. Ben iyi Coloscvar'ın çok da batısında olmayan Transilvanya'da doğdum. Bir süre Avusturya ordusunda asil bir Süvari olarak görev yaptım,
ama şimdi uzaktan akraba olduğum büyük bir asilzadenin seyisiyim. Onun hizmetinde uzaklara seyahat ettim, atlar satın aldım.
Rusya'da ve Türkiye'de bulundum ve şimdi Horncastle'dayım,
sizinle tanışma ve atınızı satın alma zevkini yaşadım, ki atınız,
aslında asil bir hayvan.

_Ben_. Bir asker ve seyis olarak ülkenizin
tarihi hakkında çok şey biliyor gibisiniz.

_Macar_. Bildiğim tek şey, Budai Ferentz dediğimiz
Buda'lı Florentius'tan geliyor. Debreczen Reform Koleji'nde Yunanca ve Latince profesörüydü; eğitim gördüğüm yerde, "Magyar Polgari Lexicon", Büyük Macar Vatandaşlarının Hayatları adlı bir eser yazdı. Ben doğmadan önce ölmüştü, ancak kitabını, çocukken, babamın puszta veya
vahşi doğanın sınırları içinde duran
yalnız evinde buldum ve o kitabı, kış gecelerinde evin etrafında ıslık çaldığında yutardım. Ah! Kanım, Macar yiğitliğinin ve aynı şekilde Türk yiğitliğinin tasvirlerini görünce nasıl da parlardı; çünkü
Florentius, Türklere her zaman adalet yapmıştır. Buna benzer birçok pasajı ezberledim; Rigo ovasında Hunyadi'nin kaybettiği bir savaşla bağlantılıdır:--"Ertesi gün, yani cuma günü, iki ordu savaş düzeninde sıralanmışken, bir Macar kahramanı at sırtında dörtnala koştu, Türkleri teke tek dövüşe davet etti. Sonra, Asya'nın ünlü bir bashaw'ının oğlu onunla buluşmak için dışarı çıktı; birbirlerine saldırarak, ikisi de mızraklarını kırdı, ancak Macar kahramanı ve atı
yere yuvarlandı, çünkü Türkler her zaman en iyi atlara sahipti." Ey Horncastle'lı genç adam! Eğer Macarca öğrenirsen -ve sana söylediklerimden sonra kesinlikle öğreneceksin- Buda'lı Florentius'un kitabını oku,
Macaristan'a gidip alsan bile, çünkü onu başka
bir yerde zor bulacaksın ve orada bile zorlukla bulacaksın, çünkü kitap uzun zamandır basılmıyor. Macaristan'ın büyük adamlarının on altıncı yüzyılın ortalarına kadar olan eylemlerini anlatıyor; ve saf Macarca yazılmış olmasının yanı sıra, yazarının Debreczen Reform Koleji'nde bir profesör olması gibi bir meziyeti vardır.

_Kendim_. Okumamaktansa Macaristan'a gitmeyi tercih ederim. Türk'ün Macar'ı
yenmesine sevindim. İspanya'nın baladlarını okuduğumda
her zaman
Hristiyan'a karşı
Macar'ın yanında yer alırdım.

_Macar_. Sonuçta berabere biten bir mücadeleydi, çünkü Türk'ün
korkunç atı hemen kendi efendisini
attı, bunun üzerine iki şampiyon
kendi ordularına geri döndüler; ancak
sonraki büyük çatışmada Türkler Macarları yendi, onları geceye kadar takip etti ve
skimetarlarıyla boyunlarına vurdu. Türk asil bir adamdır; Macar olmasaydım Türk olmayı isterdim.

_Kendim_. Türk her zaman sözünü tutar, bana söylendiğine göre.

_Macar_. Hristiyanların çok nadiren yaptığı ve hatta Macarların bile her zaman yapmadığı bir şey. 1444'te Ulaszlo, Szeged'de Amurath ile on yıllığına barış yaptı ve yemin ederek bu antlaşmayı yerine getirmeye yemin etti, ancak Papa Julian'ın kışkırtmasıyla bunu bozdu ve büyük kaptanı Hunyadi John'u yalancı şahitliğe katılmaya ikna etti. Sonuç, 10 Kasım'daki Varna Muharebesi oldu ve Hunyadi bozguna uğradı ve Ulaszlo öldürüldü. Hiç mezar taşını duydunuz mu? Hem ciddi hem de öğretici:--

Romulidae Cannas ego Varnam clade notavi;
Discite mortales non temerare fidem:
Me nisi Pontifices jussissent rumpere foedus
Non ferret Scythicum Pannonis ora jugum. "

"Merhaba!" dedi jokey, son bir saattir uyukladığı uykudan uyanarak, başını göğsüne yaslayarak, "bu ne? Bu yüksek Hollandaca değil; yüksek Hollandaca için pazarlık ettim ve seni yüksek Hollandaca konuşurken bıraktım, çünkü yüksek Hollandaca'nın atların diline çok benzediğini
söylediler; ama şimdi konuştuğun şeye
ne derseniz deyin, daha çok başka bir hayvanın diline benziyor. Sanırım bana hakaret etmek istiyorsun, çünkü ben bir zamanlar
aptal bir çocuktum."

"Öyle bir şey değil," dedim; "beyefendi Latince bir alıntı yapıyordu."

"Latince miydi?" dedi jokey; "bu durumu değiştirir. Latince naziktir ve en büyük oğlumu öğrenmesi için bir akademiye gönderdim. Gel,
Latince ateş ettiğini duyalım," diye devam etti ve uyumadan önce
masaya koyduğu piposunu yeniden yakmaya devam etti.

"Eğer konuşmayı Latince takip etmek istersen," dedi Macar, çok kötü bir İngilizceyle, "seni memnun edebilirim; Debreczen kolejinde
çok iyi Latince konuşmayı öğrendim."

"Bu," dedim, "gittiğim kolejlerde yaptığımdan daha fazla; Herhangi bir küçük sohbetimizde, Almanca
kullanmanızı isterdim."

"Peki," dedi jokey, bir nefes alarak, "konuşmanızı mümkün olduğunca kısa tutun, ister Latince ister Felemenkçe olsun, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, sadece
dinleyici rolü yapmaktan oldukça yoruldum."

"Rusya'da olduğunuzu söylüyordunuz," dedim; "Rusların
Sklavon ırkının bir parçası olduğuna inanıyorum."

_Macar_. Evet, büyük Sklavon ailesinin bir parçası; dünyadaki en kalabalık ırklardan biri. Ruslar kendileri çok kalabalık;
Macarlar sayılarının beşte biriyle övünebilselerdi keşke!

_Ben_. Macarların sayısı kaç?

_Macar_. Sadece dört milyon. Bir Tatar kabilesi olarak Avrupa'ya geldik ve fethettiğimiz ancak
asla bizimle birleşmeyen Sklavonların arasına yerleştik. Şu anda Avusturyalı Pannonia'da Sklavyalılar bize karşı, biz de Sklavyalılara karşıyız; ancak Avusturyalıların
düşüşü yakındır; onlar da bizim gibi kalabalık bir halk değiller.

_Ben_. Onun çöküşünü kim getirecek?

_Macar_. Ruslar. Rysckie Çarı halkını ileri götürecek,
tüm Sklavyalılar ona katılacak, önündeki her şeyi fethedecek.

_Ben_. Ruslar iyi askerler mi?

_Macar_. Şaşırtıcı derecede inatçı ve yılmazlar,
ve Çarlarına olan sadakatleri oldukça takdire şayan. Eskiden Rusların Livonia'daki Plescova'da, büyük Batory Stephen'ımıza karşı nasıl davrandıklarına bakın; orayı bir çöp yığınına dönene kadar savundular ve esir alındıktan sonra nasıl davrandıklarına bakın. Stephen onlara iki alternatif sundu: - hizmetine girmek, ki bu sayede iyi bir ücret, kıyafet ve adil muamele göreceklerdi; ya da Rusya'ya dönmelerine izin verilecekti. En ufak bir tereddüt etmeden, bir adam gibi, ikincisini seçtiler, ancak sevgili Çarları, zalim İvan Basilowits'in, şehri korumak gibi imkansız bir şeyi yapmadıkları için, en korkunç işkenceler altında, hepsini öldüreceğinin gayet farkındaydılar.

_Ben_. Rusça mı konuşuyorsunuz?

_Macarca_. Biraz. Bir Sklavon kabilesinin yakınlarında doğdum; evimizin hizmetçileri Sklavonlardı ve erken yaşta, Rusya'nınkinden çok da farklı olmayan dillerinden bir şeyler öğrendim;
o ülkede söylenenleri hemen anladım.

_Ben_. Rusların edebiyatı var mı?

_Macarca_. Şüphesiz; ama ben aşina değilim, çünkü dillerini okumuyorum; ama onların popüler hikayelerinden bir şeyler biliyorum,
bunları izbuşkalarında dinlerdim; bu hikayelerdeki başlıca kişilerden biri
oldukça özgün bir yaratımdır--Baba Yaga olarak adlandırılır.

_Ben_. Baba Yaga kimdir?

_Macar_. Bir havanla, havan tokmağıyla inanılmaz bir hızla vurarak, arkasında yerde uzun bir iz bırakarak, üç yarda uzunluğundaki diliyle, yoluna çıkan tüm erkekleri ve atları yakalayıp, geniş karnına indirdiği, dişi bir hayalet. Çok yakışıklı ve bol paralı birkaç kızı var; onlardan birini yakalayıp evlenen genç Mujik ne mutlu, çünkü onlar mükemmel eşler oluyorlar.

"Çok teşekkürler," dedim, "bana verdiğiniz bilgiler için: bu oldukça kötü bir şarap," dedim, bir kadeh doldururken--"Sanırım Macaristan'da daha iyi şaraplarınız var?"

"Evet, Macaristan'da daha iyi şaraplarımız var. Her şeyden önce, dünyanın en ünlüsü olan Tokay var, ama itiraf etmeliyim ki Eger şarabını tercih ediyorum--Tokay çok tatlı."

"Hiç Tokay'da bulundun mu?"

"Ben var," dedi Macar.

"Tokay ne tür bir yer?"

"Kuzeyden akan hızlı bir nehir olan Tyzza'nın üzerinde bulunan küçük bir kasaba; Tokay Dağı, kasabanın hemen arkasında, sağ kıyıda duruyor. Dağın tepesine Kopacs Teto veya kel
uç denir; tepe o kadar diktir ki, fırtınalar sırasında parçalar sık ​​sık evlerin çatılarına
düşer. 1342'de tahta çıkan Kral Lajos tarafından
asmalarla dikilmiştir. Ancak Tokay adlı en iyi şarap Tokay'da değil, Karpatlar'ın iki fersah ötesindeki Kassau'da yapılır; Tokay da bu şarapların bir parçasıdır. En iyi Tokay'ı içmek istiyorsanız, tüm şarapların gönderildiği Viyana'ya gitmelisiniz. Üçüncü kez soruyorum sana, ey Horncastle'lı genç adam! Hükümetin neden Viyana'da kendisini temsil etmesi için
sürekli aptallar gönderiyor?"

"Ve sana üçüncü kez söylüyorum, ey Almus'un oğlu! diyemem;
belki de tatlı Tokay şarabını içmek; aptallar, bilirsin, her zaman
tatlı şeyleri sever."

"İyi," dedi Macar; "öyle olmalı ve Macaristan'a döndüğümde,
vatandaşlarıma, sık sık onları büyük şaşkınlığa uğratan bir durumun açıklamasını bildireceğim. Ah! İngilizler
zeki bir halktır ve yaptıkları her şeyde derin bir anlam taşırlar.
Ne kadar derin bir politika vizyonu
görüme açılıyor!
Aptallarını Viyana'ya alayları izlemek, bir Papist mahkemesinde eğilip tırmalamak için değil, Macarların içmeseler de çok
gurur duydukları Macaristan'ın meşhur Tokay'ını büyük akşam yemeklerinde içmek ve bunu yaparak İngilizlerin Macaristan'daki dindaşlarına karşı beslediği sempatiyi ima etmek için gönderiyorlar. Ah! İngilizler
derin bir halktır."

BÖLÜM XL

Horncastle Karşılaması--Tzernebock ve Bielebock.

Macar'ın piposu, bir süredir, önemli yorgunluk belirtileri gösteriyordu, boruda çok az veya hiç uğultu duyulmuştu ve sifondan çekilen dumanın neredeyse tek bir zerresi bile sahibinin dudaklarından
çıkmamıştı. Şimdi yerinden kalktı,
ve odanın bir köşesine giderek piposunu duvara dayadı, sonra
odanın aşağı yukarı yürüyerek, parmaklarını birkaç kez çıtlattı,
yarı düşünceli bir şekilde haykırdı, "Ah, Macaristan'a sempatisini göstermek için aptalını Viyana'ya gönderen, Tokay'ın tatlı şarabını içmesi için!"

Jokey, uzun boylu adama bir süre açık bir onayla baktıktan sonra, üzerinde hiçbir leke olmayan o parlak gözleriyle bana göz kırptı ve "Daha uzun boylu birini gördün mü?" dedi.

"Asla," dedim.

"Ya da daha yakışıklısını?"

"Bu da başka bir soru," dedim, "ki ben buna cevap vermek istemiyorum;
ancak, gerçeği sevdiğim ve pohpohlamayı küçümsediğim için, daha yakışıklısını gördüğümü söyleme özgürlüğünü kullanacağım."

"Daha yakışıklısı! Nerede?" dedi jokey; söylediklerimizi anlamış gibi görünen Macar ise kıpırdamadan durdu ve bana baktı.

"Tuhaf bir insan topluluğunun arasında," dedim, "adını söylesem, bana sadece gülersiniz."

"Kim bunlar?" dedi jokey. "Gel, utanma; ben de ara sıra
garip arkadaşlıklar kurdum."

"Çingene dediğimiz insanlar," dedim; "Almanların
Zigeuner dedikleri ve kendilerine Roman chals diyenler."

"Zigeuner!" dedi Macar; "İsten! O insanları tanıyorum."

"Roman chals!" dedi jokey; "Vay canına! Bir fare kokusu almaya başladım."

"Fare kokusu almakla ne demek istiyorsun?" dedim.

"Bir taç bahse girerim," dedi jokey, "sen bazı insanların 'Romany Rye' dediği genç adamsın."

"Ah!" dedim, "o ismi nereden biliyorsun?"

"Sen o değil misin?" dedi jokey.

"Aman Tanrım, kesinlikle o isimle anıldım."

"Yemin edebilirdim," dedi jokey; sonra sandalyesinden kalktı,
piposunu masaya koydu, büfenin üzerinde duran büyük bir el zili aldı ve kapıya gidip açtı ve merdivenlerde
çok büyük bir şekilde çalmaya başladı. Gürültü hemen
bir garson getirdi, jokey ona, "Efendinin yanına git ve ona hemen üç şişe şampanya göndermesini söyle, pembe olanlardan,
dikkat et, düzine başına on iki gine" diye bağırdı; garson aceleyle uzaklaştı ve
jokey koltuğuna ve piposuna geri döndü. Garson, şarabın bulunduğu bir sepetle geri dönene kadar sessizce şaşkınlıkla oturdum,
üç uzun kadehle birlikte masaya koydu. Sonra jokey ayağa kalktı ve
odanın sonunda, bir avluya bakan büyük bir cumbalı pencereye giderek dışarı baktı; sonra, "sahil temiz" diyerek, hava almak için açık olan
ana pencereyi kapattı ve bir şişe şampanya alarak,
başka bir şişeyi Macar'ın eline verdi,
ona özel olarak bir şeyler söyledi. Anlıyormuş gibi görünen
sonuncusu başını sallayarak cevap verdi. Sonra ikisi, pencerenin önündeki masanın ucuna, yaklaşık sekiz adım öteye giderek, şişeleri boyunlarından tutarak
önünde durdular; aniden jokey kolunu kaldırdı. "Elbette," dedim, "o şişeyi pencereden fırlatacak kadar deli değilsindir?" "Romany Rye'a; tatlı efendiye," dedi jokey, şişeyi camdan öyle düzgün bir şekilde
fırlattı ki odaya neredeyse hiç cam parçası düşmedi.

"Eljen edes csigany ur--eljen gul eray!" dedi Macar, şişesini
çevreleyerek ve pencereye boşaltarak; ama, ya jokey kadar isabetli nişan alamadığından ya da sonuçları umursamadan,
şişesini öyle fırlattı ki, camların ahşap çerçevesinin bir kısmına çarptı, tahtayla birlikte kendisi de üç veya dört camı
parçaladı. Çarpma korkunçtu ve şarap ve cam parçacıkları
odaya geri uçtu, sakinleri için hiç de azımsanmayacak bir tehlikeydi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi jokey; "Daha önce hiç bu kadar onurlandırıldın mı?"
"Onurlandırıldın!" dedim. "Tanrı beni gelecekte böyle bir onurdan korusun;" ve parmağımı, camın bir parçasının hafifçe
yaraladığı yanağıma koydum. "Biz cofrady'liler Horncastle'daki büyük adamları böyle onurlandırırız," dedi jokey. "Ne, yaralandın! Önemli değil; daha
iyi; senin çiziğin iltifatın yapıldığı vücudun sen olduğunu gösteriyor." "Peki diğer şişeyi ne yapacaksın?" dedim. "Onu
yap!" dedi jokey, "neden, iç, rahat ve konforlu bir şekilde, biraz sessiz sohbet ederken. Horncastle'daki Romany Rye, ne fikir!"

"Peki evin efendisi, ona verdiğin tüm bu hasara ne diyecek!"

"Efendin ne diyecek, William?" dedi jokey, az önce anlatılan tuhaf sahneye en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden tanık olan garsona. William gülümsedi ve hafifçe omuzlarını silkerek, "Çok az, diyebilirim efendim; bu, sizin efendinizin böyle bir şeyi ilk kez yaptığı değil." "Ben de bunun için ilk kez ödeme yapmayacağım," dedi jokey; "peki, faturadaki belirli bir maddeyi şu anda ödediğimden daha fazla zevkle asla ödemem. Gel William, mantarı çek ve
pembe şampanyayı
tatalım."

Garson mantarı çekti ve kadehleri ​​pembe bir likörle doldurdu,
bu da köpürdü, tısladı ve köpürdü. "Nasıl buldun?" dedi jokey,
arkadaşlarımın örneğini taklit edip
benim porsiyonumu bir yudumda bitirdikten sonra.

"Harika bir şarap," dedim; "Daha önce hiç şampanya içmedim,
ama sık sık övgüler duydum; beklentilerimi fazlasıyla karşılıyor; ama itiraf ediyorum, her gün içmek zorunda kalmak istemezdim."

"Ben de," dedi jokey, "her gün içmek için bana bir kadeh eski
port veya--"

"Sert eski bira," diye araya girdim, "ki bana göre dünyadaki tüm şaraplardan daha iyidir."

"Güzel söyledin, Romany Rye," dedi jokey, "sadece kendi fikrim; şimdi,
William, hemen ortadan kaybol."

Garson çekildi ve jokeye, "Romany chals'la
nasıl tanıştın?" diye sordum.

"Onlarla ilk defa," dedi jokey, "sepetçi yaşlı Fulcher'la yaşadığımda tanıştım, beni dünyada sürüklenirken yanına aldı; aynı şekilde yaşlı Fulcher olarak da anılan şimdiki Fulcher'dan bahsetmiyorum, ama bunca yıldır ölmüş olan babasından bahsediyorum;
Onunla kervanda yaşarken, sık sık yeşil patikalarda onlarla karşılaştım ve
son yıllarda atlı hatlarda onlarla ara sıra ilişkim oldu."

"Ve çingeneler benden bahsetti mi?" dedim.

"Sık sık," dedi jokey, "ve sadece bu bölgelerdekiler değil; neden,
İngiltere'nin bu insanlar tarafından
Romany Rye'ın adını duymadığım neredeyse hiçbir yeri yok. Onlar üzerindeki gücünüz
harika; yani, bana nedenini bir kereden fazla söylemeselerdi, bunu harika bulurdum."

"Peki nedeni nedir?" dedim, "çünkü emin değilim."

"Nedeni şu," dedi jokey, "ağzından kötü bir söz
çıktığını hiç duymadılar ve senin kötü bir şey yaptığını hiç bilmediler."

"Onlar eşsiz bir halk," dedim.

"Ve ne kadar da eşsiz bir dilleri var," dedi jokey.

"Biliyor musun?" dedim.

"Sadece birkaç kelime," dedi jokey, "bana bir şey
öğretmekte her zaman temkinliydiler."

"Bana da çok şeri verdiler," dedi Macar, bozuk İngilizceyle; "Onlardan sadece yarım düzine kelime öğrenebildim, örneğin,
gul eray, ki ülkemin deyimiyle tatlı beyefendi anlamına gelir; veya
edes ur benim kendi Macarcamda."

"Gudlo Rye, benim Romancamda şekerli bir beyefendi anlamına geliyor," dedim;
"o zaman ülkenizde çingeneler mi var?"

"Çok sayıda," dedi Macar, Almanca konuşarak, "ve Rusya ve Türkiye'de de; ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yolları ve dilleri birbirine benzer. Ah, onlar garip bir ırk ve ne kadar az tanınıyorlar! Onlar hakkında çok az şey biliyorum, ama onlar hakkında bir at yükü saçmalık
yazıldığını söylemek yeterli; biri Valter Scott var--"

"Onun hakkında ne dediğine dikkat et," dedim; "filoloji ve tarih konularında bizim büyük otoritemizdir."

"Güzel bir filolog," dedi Macar, "çingenelere hırsızların lehçesi olan
Roth-Welsch'i konuşturan; güzel bir tarihçi, Thor ve Tzernebock'u bir araya getiriyor."

"Bunu nerede yapıyor?" dedim.

"Kendini beğenmiş 'Ivanhoe' romanında Thor ve Tzernebock'u bir araya getiriyor ve onlara putperest Saksonların tanrıları diyor."

"Peki," dedim, "Thur veya Thor kesinlikle putperest Saksonların tanrısıydı."

"Doğru," dedi Macar; "ama neden onu Tzernebock ile bir araya getiriyorsun?
Tzernebock, Valter'inizin anlamını bilmeden bir yerden öğrendiği bir kelimeydi. Tzernebock, Saksonların tanrısı değildi, Baltık'ın güney tarafındaki Sklavların tanrılarından biriydi. Sklavların kurban ettikleri iki büyük tanrısı vardı, Tzernebock ve Bielebock; yani karanlığın ve ışığın güçlerini temsil eden siyah ve beyaz tanrılar. Bunlar, Sclaves'in büyük düşmanı olan Danimarkalı Waldemar tarafından devrildi; savaşlarının hesabını, Debreczen kolejinin kütüphanesinde okuduğum Saxo Gramaticus tarafından yazılmış güzel bir eski kitapta bulabilirsiniz. Sclaves, bir zamanlar, Baltık'ın güney kıyısının tamamının efendisiydi; dillerini kaybetmiş olsalar ve kendilerine Alman deseler de, torunları hala orada bulunmaktadır; ancak Dantzic yakınlarındaki Zernevitz kelimesi, Sclavic dilinin bir zamanlar o bölgelerde yaygın olduğunu kanıtlamaktadır. Zernevitz, Tzernebock'un siyahlık tanrısı anlamına gelmesi gibi, siyahlık şeyini ifade eder. Prusya'nın kendisi, Sclavish dilinde yalnızca Aşağı Rusya anlamına gelir. Dünyada Sclavic'ten daha geniş bir ırk veya dil neredeyse yoktur. Dunau'nun diğer tarafında Sclaves'i ve dillerini bulacaksınız. Czernavoda
Slavcadır ve kara su anlamına gelir; Türkçede kara su; tıpkı Tzernebock'un
kara tanrı anlamına gelmesi gibi; ve Belgrad veya Belograd'ın beyaz şehir anlamına gelmesi gibi; tıpkı
Bielebock veya Bielebog'un beyaz tanrı anlamına gelmesi gibi. Ah! Valter çok büyük bir cahildir. Napolyon hakkında bir tarih yazacakmış, diyorlar. Umarım tarihinde Thor ve Tzernebock'u bir araya getirir. Tanrım! Bu iyi bir eğlence olurdu."

"Walter Scott sizin özellikle sevdiğiniz biri gibi görünmüyor," dedim.

"Öyle değil," dedi Macar; "Köle prensipleri yüzünden ondan nefret ediyorum.
Bu ülkede mutlak gücün ve Papalığın
geri getirilmesini istiyor ve ondan nefret ediyorum çünkü--siz ne düşünüyorsunuz? Birkaç ay önce yayınlanan romanlarından birinde, Macaristan'a oğullarından birinin yanında hakaret etme küstahlığını gösteriyor. Büyük övüngen Aslan Yürekli'nin,
başının üzerinden bir Macar fırlatmasını sağlıyor. Ha! Richard için iyi ki hiç
bir Macar'ın
sıkıntısını hissetmemiş. Keşke övüngen benim, Macarlar arasında en
küçüğü olan 'bir' magyarok kozt legkissebb'imin
sıkıntısını hissedebilseydi. O Scott'tan ve onun tüm aşağılık Ovalılar ve Dağlılar çetesinden nefret ediyorum. Matyjas Hunyadi'nin fekete alayı olan kara birlik,
asker gibi davranan tüm İskoçlara bedeldi;
ve kıyılarında onunla karşılaşmaya cesaret etselerdi hepsini Karadeniz'e gönderirlerdi; ama Thor ve Tzernebock'u bir araya getiren cahil birine neden kızalım ki? Ha! Ha!"

"Romanlarını okudun mu?" dedim.

"Evet, arada sırada okurum. Çok fazla İngilizce konuşamam ama iyi okuyabilirim ve romanlarından bazılarını okudum ve Thor ile Tzernebock'u bir arada bulma umuduyla, yüksekten uçan 'Ivanhoe'sinde olduğu gibi, 'Napolyon'unu okumayı planlıyorum."

"Hadi," dedi jokey, "artık Hollandaca yok, ne yüksek ne de alçak. Sıkıldım; biraz İngilizcemiz olmazsa, yatağa gidiyorum."

"Biraz İngilizce duymaktan çok memnun olurum," dedim; "özellikle senin ağzından. Bahsettiğin birkaç şey merakımı uyandırdı. Bize tarihini anlatır mısın?"

"Benim tarihim mi?" dedi jokey. "İlginç bir fikir! Ancak, sohbet
uzamasın diye, sana vereceğim. Ancak her şeyden önce, her birine birer kadeh
şampanya."

Her birimiz birer kadeh şampanya aldıktan sonra, jokey
tarihini anlatmaya başladı.

XLI. BÖLÜM

Jokeyin Hikayesi--Hırsızların Latincesi--Parayla Özgürlükler--Hapisteki
Smasher--Yaşlı Fulcher--Herkesin Bir Armağanı Vardır--İngiliz Modası.

"Büyükbabam kısa boyluydu ve babam bir smasher'dı; biri
scragg'd'di ve diğeri geride kalmıştı."

Burada, jokeyi, konuşmasının büyük ölçüde benim için anlaşılmaz olduğunu belirterek böldüm.

"Çok fazla İngilizce anlamıyorum," dedi Macar, güçlü piposunu yeniden doldurup yeniden açtıktan sonra şimdi dumanını tüttürüyordu; "ama, Tanrım, bunun o büyük cahil Valther
Scott'un çingeneler dediği insanların ağzına koyduğu saçmalık olduğuna inanıyorum. "

"İtiraf ediyorum, buna benzer bir şey," dedim, "ama bu, 'English Rogue' adlı kitabın sonundaki şımarık kelime dağarcığından öğrendiği lehçeden daha gerçek geliyor, bu kitap, her ne kadar hor görülse de, dikkate değer bir deha tarafından
yazılmıştı. Kullandığın konuşmaya ne ad veriyorsun?"
dedim, kendimi jokeye doğru yönelterek.

"Latince," dedi jokey, çok soğukkanlı bir şekilde, "yani, hafif parmaklı soyluların kullandığı lehçesi."

"Haklı," dedi Macar; "Almanların buna Roth-Welsch dedikleri şey: buna öyle diyorlar çünkü içinde çok sayıda Latince kelime var, bunlar da Reformasyon zamanında, çalışmak için fazla tembel ve vaaz vermek için fazla aptal olduklarından, ülkede dolaşan hırsız ve soyguncu çetelerine katılan rahipler tarafından getirilmiş. İtalya, bildiğiniz gibi, Almanlar tarafından Welschland veya Welsch'lerin ülkesi olarak adlandırılır;
ve şunu da ekleyebilirim ki, Eflak, ismini Trajan'ın oraya gönderdiği
bir Welsch kolonisinden alır. Welsch ve Wallack aynı kelimedir ve Latince'ye eşdeğerdir."

"Haklı olduğunuzu söyleyebilirim," dedim; "ama İtalya neden
Welschland olarak adlandırılmıştır?"

"Bilmiyorum," dedi Macar.

"O zaman size söyleyebilirim," dedim; "böyle adlandırılmasının sebebi,
orijinal sakinlerinin Gwyltiad denilen bir Cimbric kabilesi olmasıydı, yani, aynı kandan olan ve şu anki Galler sakinleriyle aynı dili konuşan, gizli yerlerde yaşayan vahşi bir ırk. Galce, yalnızca Gwyltiad'ın bir modifikasyonu gibi görünüyor. Lütfen tarihinize devam edin," dedim jokeye, "sadece lütfen anlayabileceğimiz bir dilde yapın ve her şeyden önce cümleyi başladığınız cümleyi yorumlayın."

"Size büyükbabamın bir kısa adam olduğunu söylemiştim," dedi jokey, "bununla, bu diyarların geçerli parasını kısaltan veya azaltan bir beyefendi kastediliyor, bu uygulama için boynundan asıldı, yani scragged edildi. Ve babamın bir scrapper olduğunu söylediğimde, sahte banknotlar dağıtan ve bu sayede İngiltere Bankası'nı scragging etmek için elinden geleni yapan birini kastettim; "Geciktirilmiş olmakla, sabitlenmiş, yani bacağına bir zincir takılmış ve sonra taşınmış demek istedim."

"Açıklamalarınız oldukça tatmin edici," dedim; "ilk üç kelime mecazi ve dördüncüsü, gecikmeli, eski gerçek İskandinav terimi, lagda, ister dururance'da ister yatakta olsun, yatırılmış anlamına gelir, konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bana anlattıklarınız, uzun zamandır sahip olduğum bir görüşü doğruluyor, hırsızların Latincesi, mecazi terimlerden ve çeşitli antik dillerden türetilen kelimelerden oluşan garip, gizemli bir dildir. Lütfen bana şimdi, beyefendinin, büyükbabanın, bu krallıkların parasını nasıl kısalttığını söyle?"

"Duyacaksın," dedi jokey; "ama senden rica edeceğim bir şey var,
ki bu da, tarihime başladığımda,
sorularınla ​​beni rahatsız etmemen, onlardan hoşlanmam, insanı durdururlar ve hikayenin dışına çıkarırlar ve istenmezler; çünkü
anlaşılamayacağını düşündüğüm bir şey varsa, sorulmadan kendim açıklarım. Büyükbabam, bu ülkenin parasını üç işlemle kısalttı veya küçülttü.
Aquafortis, kırpma ve törpüleme. Törpüleme ve kırpmayı, altın veya gümüş olsun, her türlü parayı küçültmek için kullandı; ama aquafortis'i yalnızca altın parayı küçültmek için kullandı, ister gine, ister jacobuses veya
Portekiz paraları, bir zamanlar gine kadar geçerli olan moidores olarak da bilinir. Bir gineyi on iki saat boyunca aquafortis'e yatırarak,
ondan dokuz peni değerinde çalabilir ve
yirmi dört saat boyunca on sekiz peni değerinde orada bekleterek,
aquafortis altını yiyip bitirir ve onu kapta bir tortu gibi bırakırdı. Genellikle bir gineden dokuz peni değerinde, bir jacobus veya moidore'dan on sekiz peni değerinde veya
geniş bir İspanyol parasından yarım kron değerinde almakla yetiniyordu, ister aquafortis, ister törpüleme, ister kırpma yoluyla azaltsın. Latincede boğa olarak adlandırılan beş şilinlik bir madeni paradan, boğa başı gibi yuvarlak olduğu için, beş peni değerinde ve daha az madeni paradan, orantısal olarak da daha az miktarda törpü veya kırpma yapardı. Zihinlerini ve yeteneklerini tamamen kısaltmaya adamış çok sayıda insandan oluşan bir çete veya grupla bağlantılıydı."

Burada jokeyi böldüm. "Ne kadar da tuhaf," dedim, "kelimelerin düşüşü ve alçaltılması; siz daha kısa bir çete veya gruptan bahsediyorsunuz; belki de çete ve grubun bin yıl önce yalnızca büyük ve İlahi olanla bağlantılı olduğunun farkında değilsiniz; bunlar kuzeyin kahramanlık şiirlerinde ve mitolojik ve kahramanlık şarkılarının bir koleksiyonu olan Edda'da bulunabilen eski İskandinav kelimeleridir. Bu şiirlerde şunu okuruz:
şu veya bu kral Norveç'i bir kahramanlar çetesiyle işgal etti; veya şöyle böyle,
örneğin, Erik Bloodaxe, tanrılar kümesine kabul edildi; ancak
şu anda çete ve küme yalnızca en aşağılık olana,
en aşağılık olana,--hırsızlar ve kısasçılar çetesi veya bir yazarlar kümesi diyoruz. Zaman içinde kelimelerin bu şekilde değersizleştirilmesi ne kadar da dokunaklı; bana eski evlerin ve isimlerin çürümesini hatırlatıyor.
Bir çitçi ve hendekçi olan bir Mortimer, bir yoksul evinde doğmuş bir Berners ve De Burgh'ların soyundan gelen, şahin doğuran,
eski kazanları tamir eden ve bir çukurda at ve midilli nalları yapan birini tanıdım."

"Oldukça tuhaf," dedi jokey; "ama bir Berners tanıdığını söylüyordun--erkek mi kadın mı? "Sormak isterdim."

"Bir kadın," dedim.

"Hristiyan adı ne olabilir?" dedi jokey.

"Hafifçe söylenecek bir şey değil," dedim iç çekerek.

"Isopel olsaydı şaşırmazdım," dedi jokey tek parlak
gözünü kıvırarak.

"Isopel'di," dedim; "Isopel Berners'ı tanıyor muydun?"

"Evet, ve onu tanımak için bir sebebim var," dedi jokey elini sol yelek cebine sokarak, sanki bir şey yoklamak ister gibi, "çünkü bana çok az erkeğin yapabileceğine inandığım
bir şeyi verdi - çok büyük bir dayak. Ama şimdi,
Bay Romany Rye, size tekrar söylemeliyim ki konuşurken
sözümün kesilmesinden hoşlanmıyorum ve eğer beni üçüncü kez
bırakırsanız, siz ve ben kavga ederiz."

"Lütfen hikayenize devam edin," dedim; "Bir daha sizi bölmeyeceğim."

"İyi!" dedi jokey. "Nerede kalmıştım? Ah, kısaltmaya
aklını veren bir grup insanla! Madeni parayı küçültmek, oldukça
kazançlı olsa da, çok
tehlikeli bir işti. Madeni para törpülendiğinde dokunulduğunda pürüzlü hissediliyordu; kesilen madeni para gözle kolayca fark edilebilirdi; ve aquafortis ile küçültülen madeni paraya gelince, genellikle o kadar rengi bozulmuştu ki, parlatmak için çok fazla çaba sarf edilmediği sürece, insanlar ona garip bir şekilde bakmaya ve 'Buradaki
altına ne yapıyorlar?' demeye eğilimliydiler. Dedem, daha önce de söylediğim gibi, bir
kısa para çetesiyle bağlantılıydı ve bazen parayı kısaltırdı, bazen de
diğer soylular tarafından kısaltılan parayı başkalarına satardı.

"Başkaları tarafından kısaltılmış olanı başkasına vermek onun mahvoluşuydu; bir keresinde, yirmi dört saat boyunca aquafortis'te bekletilmiş ve çok siyah, düzgün bir şekilde düzeltilmemiş geniş bir parçayı başkasına vermeye çalışırken durduruldu ve arandı ve etrafında ve kaldığı yerde başka azaltılmış paralar bulundu, hapse atıldı, yargılandı ve idam edildi. Yoldaşlarına ihanet etmesi koşuluyla hayatı teklif edildi; ancak bunu yapmasını isteyen ileri gelenlere, önce onları daha yakından göreceğini söyledi ve halkın tezahüratları arasında Tyburn'de öldü, her zaman iyi bir koca ve ebeveyn olduğu büyükannem ve babamı geride bıraktı - çünkü çektiği suçu bir kenara bırakırsak, ahlaklı bir adamdı; onları geride bırakarak, telafisi imkansız kaybını yas tutmaya başladı.

" Talihsizliğin asla tek başına gelmediği söylenir; Ancak durum her zaman böyle değildir. Büyükbabamın talihsizliğinden kısa bir süre sonra, büyükannem ve oğlu Spitalfields'da büyük bir sefalet içinde yaşarken, tek akrabası - büyükbabamla evliliği nedeniyle birkaç yıldır ayrı olduğu bir erkek kardeşi - öldü ve tüm mal varlığını ona ve çocuğa bıraktı. Bu mülk, yaklaşık yüz dönümlük bir çiftlik, hayvanları ve biraz da paradan oluşuyordu. İş dünyasından biraz anlayan büyükannem, hemen kırsala gitti ve orada hem kendi hem de oğlunun yararına çiftliği işletti. Oğluna, çiftliği kendisi yönetebilecek yaşa gelene kadar, kendi durumundaki bir kişiye uygun bir eğitim verdi. Genç adam reşit olduktan kısa bir süre sonra, büyükannem öldü ve babam yaklaşık bir yıl sonra, kendisinden küçük bir servet beklediği bir çiftçinin kızıyla evlendi, ancak o onu çok
aldattı, kızının evlenmesinden hemen sonra iflas etti ve kendisi ve ailesi yoksullar evine gitti.

"Ancak annem babamı mükemmel bir eş yaptı; ve eğer babam uzun vadede iyi bir iş çıkaramamışsa bu onun suçu değildi. Babam doğası gereği kötü bir adam değildi, kolay, cömert bir mizaca sahipti, bu arada, bu hayatta herhangi birinin sahip olabileceği en talihsiz mizaca sahipti, çünkü buna sahip olanların planlar yüzünden kandırılmaları neredeyse kesindir. Ancak kolay ve cömert olmasına rağmen, aptaldan başka bir şey değildi; bunu kullanmayı seçtiğinde kendi hızlı ve nüktedan bir dili vardı ve ona açıkça hakaret edenlere yazıklar olsun, çünkü tüm ülkede ondan daha iyi bir boksör yoktu. Ben dünyaya gelmeden birkaç yıl önce annemle babam evlendiler, ilk ve tek çocuklarıydı. Talihsiz bir yaratık olarak adlandırılabilirim; sol gözümde bu kiriş veya pul ile doğdum, bu da görmeme izin vermiyor; ve diğeriyle oldukça keskin görebilmeme rağmen, aslında çoğu insanın ikisiyle birden sahip olabileceğinden daha fazla, diğer insanlar gibi iki göze sahip olmamak büyük bir talihsizliktir. Dahası, gözümün meselesini bir kenara bırakırsak, çok çirkin bir yüzüm vardı; ağzım hafifçe buruşuktu ve tenim esmerdi. Aslında, o kadar tuhaf görünüyordum ki, dedikoducular ve komşular beni ilk gördüklerinde, bir
changeling olduğuma yemin ettiler - belki de hiç doğmamış olsaydım daha iyi olurdu; çünkü
bir oğul sahibi olmak için özellikle endişelenen zavallı babam, beni
görür görmez arkasını döndü, komşu kasabaya gitti ve iki gün boyunca geri dönmedi. Hiçbir şekilde onun yıkımının sebebinin ben olmadığımdan emin değilim, çünkü dünyaya gelene kadar evine düşkündü ve işine çok düşkündü, ancak daha sonra sık sık insanlarla bir araya geldi ve işleriyle pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu: ancak nazik bir adamdı ve karısı ona öğüt verdiğinde ona asla vurmazdı, ayrıca yoluna çıktığımda beni tekmelediğini veya çirkin yüzüme küfür ettiğini hiç hatırlamıyorum, ancak benden fazla hoşlanmadığı kolayca görülebiliyordu. Altı yaşındayken köy okuluna gönderildim,
orada kısa sürede aptal olarak kayıtlara geçtim, çünkü öğretmen bana okumayı veya yazmayı öğretmeyi
imkansız buldu. Ancak okula iki yıl
gitmeden önce, kendimden dört yaş büyük çocukları dövüyordum ve sol elimle (sağ gözlüysem
solak sayılırım) bir taşı mahalledeki herkesten daha yükseğe ve daha uzağa fırlatabiliyordum. Üstelik, hiçbir çocuk binicilik konusunda benimle boy ölçüşemezdi ve hiçbir insan çocuklar kadar iyi veya umutsuzca binemezdi. Bir eşeğe binebilirdim - attan çok daha zor bir şey - çitlerin ve hendeklerin üzerinden dörtnala koşabilirdim, oturarak veya
daha ziyade arka tarafının üzerinde yüzerek - bu yüzden, buradaki Romany Rye'ın söyleyeceği gibi, zekice olmasa da, yine de çok az insanın yapabileceği şeyleri yapabilirdim. On yaşıma geldiğimde babamın işleri çok umutsuz bir hal almıştı, çünkü kumar ve at yarışına başlamıştı ve başarısız olunca da hisselerini satmış, mülkünü ipotek ettirmiş ve çok ciddi borçlara girmişti. Sonuç olarak, kısa bir süre içinde sahip olduğu her şey ele geçirilmiş, kendisi hapse atılmış ve annemle birlikte mahalleye ait bir kulübeye konulmuştuk, çok soğuk ve nemli olduğu için annemin ateşi çıkmış ve bu da onu hızla kaçırmıştı. Daha sonra bir çiftçinin yanına çırak olarak bağlandım ve onun hizmetinde çok kaba muameleye, soğuğa ve açlığa maruz kaldım. "Yaklaşık iki yıl hapis yattıktan sonra, babam iflas etmiş borçluların yararına bir Kanunla serbest bırakıldı; daha sonra bir süre
ortadan kayboldu; ancak sonunda mahallede
bir beyefendi gibi giyinmiş ve görünüşe göre bol parası varmış gibi göründü.
Beni görmeye geldi, beni bir tarlaya götürdü ve nasıl olduğumu sordu.
Ona çok kötü kullanıldığımı söyledim ve beni
kendisiyle götürmesi için yalvardım; reddetti ve durumumdan memnun olmamı söyledi, çünkü
benim için hiçbir şey yapamazdı. Babama karşı büyük bir sevgim vardı ve
aynı şekilde, boksör olarak karakteri nedeniyle ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordum, genel olarak
çocukların saygı duyduğu tek karakterdi, bu yüzden
onunla birlikte olmayı çok istiyordum, bulunduğum yerdeki köpek hayatından bağımsız olarak; bu nedenle eğer beni yanına almazsa onu takip edeceğimi söyledim; bana böyle bir şey yapmamam gerektiğini söyledi, çünkü eğer yaparsam, Bu
benim
sonum olurdu. Ne demek istediğini sordum, ama hiçbir cevap vermedi, sadece
çiftçiyle gidip konuşacağını söyledi. Sonra beni de yanına alarak
çiftçinin yanına gitti ve çok medeni bir şekilde bana pek nazik davranmadığını anladığını, ancak gelecekte daha iyi
kullanılacağımı umduğunu söyledi. Çiftçi asık suratlı bir tonla, bana çok iyi davranıldığını, çünkü
değersiz genç bir alçak olduğumu söyledi;
bunu yüksek sözler izledi ve çiftçi, nasıl bir adamla uğraştığını unutarak, onu büyükbabamın talihsizliğiyle karşılaştırdı ve
babası gibi asılmayı hak ettiğini söyledi. Bir anda babam onu ​​yere serdi ve ayağa kalktığında ona korkunç bir dayak attı, sonra beni
elimden tutarak hızla uzaklaştı; Bir patikadan aşağı inerken, ikimizin de artık bittiğini söyledi: 'Bunun zerre kadar umurumda değil, baba,' dedim, 'eğer seninle olursam.' Babam beni komşu kasabaya götürdü,
ve küçük bir hanın bahçesine giderek, kendisine ait olan bir midilli ve hafif bir araba sipariş etti, sonra hesabını ödedi,
bana koltuğa binmemi söyledi ve ayağa kalkıp şimşek gibi uzaklaştı; en az altı saat boyunca durmadan yol aldık, ta ki bir fundalığın yanındaki bir kulübeye gelene kadar; midilliyi ve arabayı bir kulübeye koyduk ve kulübeye girdik, babam cebinden çıkardığı bir anahtarla kapıyı açtı; vardığımızda kulübede kimse yoktu, ama kısa bir süre sonra bir adam ve bir kadın geldi, sonra birkaç kişi daha geldi ve gece saat ona doğru kulübede bir düzine kişi kalmıştık. İnsanlar
babamın yoldaşlarıydı. Babam onlarla Latince konuşmaya başladı,
ama ben konuşmanın çoğunu anlamadım, gerçi sanırım kendimle ilgiliydi, çünkü gözleri sık sık bana çevriliyordu. Söylediklerine bazı itirazlar yapılmış gibi görünüyordu; ancak, sonunda her şey
çözüldü ve hepimiz bir şeyler yemek için oturduk. Bundan sonra, kadın hariç, herkes
kalkıp gitti, kadın babamla ve benimle kaldı. Ertesi gün babam da gitti,
beni kadınla bırakarak, gitmeden önce bana bilmem gereken bazı şeyler öğreteceğini söyledi. Bir haftadan fazla bir süre onunla kulübede kaldım; orada olanlardan birkaçı gelip gidiyordu. Kadın, bana sadık olmam için yemin ettirdikten sonra, gördüğüm insanların geçimlerini sahte banknotlar
geçirerek sağlayan bir çete olduğunu ve babamın aralarında önde gelen bir adam olduğunu söyledi ve onlara yardım etmek için elimden geleni yapmam gerektiğini ekledi. O zamanlar fakir, cahil bir çocuktum ve itiraz etmedim,
babamın yaptığı her şeyin doğru olması gerektiğini düşünüyordum; kadın daha sonra bana Latin dilinin smasher lehçesinde bazı talimatlar verdi. Hayatımda ilk kez derslerime çok dikkat ettiğim için büyük ilerleme kaydettim. Sonunda babam geri döndü ve kadınla biraz sohbet ettikten sonra beni arabasıyla götürdü. Babamın ve benim iki yıl boyunca başımıza gelenler hakkında çok kısa olacağım.
Babam sahte banknotlar
geçirerek İngiltere Bankası'nı çökertmek için elinden geleni yaptı ve ben de ona yardım etmek için elimden geleni yaptım. Yarışlara ve panayırlara her türlü
kılıkla katıldık; babam kılık değiştirmede birinci sınıf bir eldi ve
yirmiden seksen yaşına kadar her yaştan görünebilirdi; ancak, sonunda
yakalandı. Size söylediğim gibi, benim
yıkımım olacağını söylemişti, ama ben onun
yıkımına sebep oldum ve hepsi de benim bu
gözümün talihsizliği yüzünden. Horncastle'ın bu yerine geldik, babam orada genç bir adamın iki atını satın aldı, bunları üç tane sahte banknotla ödedi, her biri elli pound değerinde İngiltere Bankası banknotlarıymış gibi görünüyordu
ve genç adamdan aynı miktarda bir tane daha bozdurmasını istedi; o zamanlar o saygın bir tüccar olarak görünüyordu ve ben de gerçekten olduğum gibi onun oğluydum.

"Atları alır almaz, onları çetemizin birkaç tane olan uğrak yerlerinden birine götürdük. Orada, onları hızla ülkenin uzak bir yerinde satan arkadaşlarımızın eline teslim ettiler. Çetenin çok düzenli hesaplar tutması nedeniyle, aldıkları para, ertesi günkü paylaşımda önemli bir kalem oluşturdu. Yılda on iki tane vardı. Babamın paramparça banknotlarıyla atların parasını ödediği genç adam, kısa süre sonra onlarla ilgili olarak başı derde girdi ve duyduğuma göre idam edilme riskiyle karşı karşıya kaldı; ancak iyi bir karaktere sahipti, açık bir hikaye anlatıyordu ve her şeyden önce arkadaşları vardı ve kefaletle serbest bırakıldı; arkadaşlarından birine babamı ve beni anlattı. Bu kişi Yorkshire'daki bir handaydı ve babam Quaker kılığında sahte bir banknot geçirmeye çalıştı. Senet, sahte olduğunu söyleyen bu kişiye gösterildi. Bu, genç adamın başının derde girdiği ve gördüğü şeylere tam olarak benziyordu. Ancak babam, Quaker gibi giyindiği için saygın bir adam olduğu varsayılıyordu - bu arada, Quaker'lar hakkında bir şey bilen birinin onu bir haydut olarak görmesinin sebebi de buydu - eğer ben onun uşağı gibi giyinmiş olarak ortaya çıkmasaydım serbest bırakılırdı. Genç adamın arkadaşı gözlerime baktı ve babamı yakaladı, çaresizce direndi, ben de ona yardım ettim, sanki görev başındaymış gibi. Ancak, sayıca çok fazla olduğu için, bana bir bakış ve Latince birkaç kelimeyle, kendimi ortadan kaybolmamı söyledi. Kalbim kırılmaya hazır olsa da, hemen teslim edilen babama itaat ettim. Onu, kaldığı ilçe merkezine kadar takip ettim, kısa bir süre sonra yargılandığını, suçlu bulunduğunu ve mahkûm edildiğini gördüm. Sonra,
gardiyan karısıyla arkadaş olduktan sonra, onu hücresinde ziyaret ettim,
orada onu çok üzgün buldum. Annemin ona bir
rüyada göründüğünü ve ona bir diriliş ve
İsa Mesih hakkında konuştuğunu söyledi; önünde bir İncil vardı ve bana papazın
az önce onunla dua ettiğini söyledi. Kendini çok kınadı,
bana kötü alışkanlıklar öğreterek
benim mahvıma sebep olmaktan korktuğunu söyledi. Ona
böyle bir şey söylememesini, çünkü gözümün talihsizliği yüzünden onun mahvına sebep olduğumu söyledim. Bana tüm yasadışı uğraşlardan vazgeçmem için yalvardı,
sürdürülürse bir insanı mahvedeceğinden emin olduğunu söyledi. Kaçmayı denemesini tavsiye ettim,
anahtarcı beni dışarı çıkarmaya geldiğinde onu yere sermesini ve dışarı çıkmak için savaşmasını, ona yardım etmeyi teklif ettim; ona civarda olan arkadaşlarımızdan birinin bana verdiği ve beş dakikada zincirlerini kesebileceği küçük bir testereyi gösterdim; ama bana kaçmak istemediğini ve ölmeye oldukça istekli olduğunu söyledi. O zamanlar oldukça serttim; şimdi ise pek yumuşak değilim; ve babamın ruh dediğim şeyden yoksun olmasından oldukça utandım. Sonuçta idam edilmedi; çünkü büyük bir aileyle bağlantısı olan papaz, dostunu korudu ve cezasını, dedikleri gibi, nakil cezasına çevirdi; ve meseleyi kolaylaştırmak için babamı, smashers sistemiyle ilgili bazı değerli açıklamalar yapmaya ikna etti. İtiraf ediyorum ki, bundan kâr elde ettikten sonra, bunu yapmadan önce asılırdım; yani, şimdi, hanımda rahatça otururken, önümde şampanya şişemle öyle düşünüyorum. Ancak, o, leş gibi görünmüyordu; kendisine çok iyi davranan, bir lordun oğlu olan büyük bir avukata, davasını savunması için yüz sterlinlik sahte bir banknot değil, yüz sert gine ve onu, yalvardıktan sonra elini göğsüne koymaya ve şerefi üzerine, barodaki tutuklunun dürüst ve yaralı bir adam olduğuna inandığını söylemeye ikna etmek için on sterlin daha veren arkadaşlarına ihanet etmeyecekti. Hayır; Babamın tam olarak leş gibi görünmediğini söyleyebildiğim için mutluyum, ama neredeyse kendini buna izin
vermesini isterdim-- Ancak, ben şampanya şişem ve Romany
Çavdarımla buradayım ve o da hücresinde, ekmek ve suyla ve hapishane
papazıylaydı. Gönderilmeden önce benden sevgiyle ayrıldı,
beş gineden üçünü, kalan tüm parasını bana verdi. O nazik bir adamdı, ama tam olarak büyükbabamın yerini dolduracak kadar uygun değildi.
Daha sonra, denizden taşınırken ateşten öldüğünü öğrendim.

"'Boyutlar' sırasında yaşlı Fulcher ile tanışmıştım. Ben kasabada babamın hesabına, o da oğlunun hesabına oradaydı, küçük bir hırsızlık yapmış olan oğlu başını belaya sokmuştu. Ancak genç Fulcher, babamın aksine, bir lordun oğluna kendisini temsil etmesi için yüz gine ve dürüstlüğü için kutsal onurunu rehin etmesi için on gine daha vermemesine rağmen kurtuldu, ancak Danışman P'ye kendisini savunması için yirmi bir şilin verdi, o da başlıca kanıtı, dürüst bir çiftçiyi o kadar korkuttu ki, ilk söylediğini açıkça çürüttü ve sonunda dünyanın en düzenbazı olduğunu ve diğer şeylerin yanı sıra yalan yere yemin eden bir kötü adam olduğunu kabul etti. Yaşlı Fulcher, oğluyla birlikte kasabadan ayrılmadan önce, ve burada kendisinin ve oğlunun bir tür zaferle ayrıldığını söylemek yerinde olacaktır, bir milis alayı, onlara yarım kron vermişler, davulunu önlerinde çalarak, diyorum ki, yaşlı Fulcher, gidip onu ziyaret etmemi istedi, bana,
böyle bir zamanda, onu, kervanını ve ailesini nerede bulabileceğimi söyledi;
uygun görürsem, bana sepetçilik öğretmeyi teklif etti: böylece, babam gönderildikten sonra, gidip yaşlı Fulcher'ı buldum ve sepetçilik
kolunda çırağı oldum. Yaklaşık üç ay sonra gerçekleşen ölümüne kadar yanında kaldım,
kendisiyle ve ailesiyle birlikte seyahat ettim ve çingeneler, gezginler ve her türden garip
insan gördüğümüz yeşil yollarda yaşadım. Yaşlı Fulcher, çalışkan bir
sepetçi olmasının yanı sıra, tam bir hırsızdı, oğlu da öyleydi,
ve aslında ailesinin her üyesi. Gündüzleri
sepet yaparlardı ve gecenin büyük bir bölümünde hırsızlık yaparlardı. Onlarla birlikte olmama daha on iki saat bile olmamıştı ki, yaşlı Fulcher bana
diğerleri gibi hırsızlık yapmam gerektiğini söyledi. İlk başta tereddüt ettim, çünkü babamın kaderini ve bana kötü yemeklerden vazgeçmem konusunda söylediklerini hatırladım, ama
kısa sürede kendimi fazla ikna etmeye başladım; özellikle de yapmam istenen ilk soygunun bir meyve soygunu olması nedeniyle. Genç Fulcher ile gidecektim ve bir beyefendinin bahçesindeki bir duvarın önünde yetişen güzel Morell kirazlarını çalacaktım; bu yüzden genç Fulcher ve ben gidip kirazları çaldık, yarısını yedik ve kalanını yaşlı adama verdik, o da onları çaldığımız yerden on mil uzaktaki bir meyve satıcısına sattı. Sonraki gece yaşlı Fulcher beni de yanına aldı. Küçük çaplı da olsa büyük bir hırsızdı. Onların aptal olduklarını, ipi her zaman omuzlarının altında tutmayı başaramadıklarını söylerdi, bununla soygun yapmanın veya sizi darağacına götürebilecek herhangi bir şey yapmanın tavsiye edilmediğini kastediyordu. Küçük hırsızlıklardan yanaydı ve İngiltere'de çalınabilecek herhangi bir küçük şeye elini nereye koyacağını biliyordu. Kelimeler ve isimler konusunda çok yetenekli olduğunu gördüğüm Romany Rye'ın daha iyi yargısına bırakıyorum, ona Fulcher yerine yaşlı Filcher denmesi gerekip gerekmediğini. Kendisini tanıdığım kısa süre içinde, tek başına veya benimle ve oğluyla birlikte yaptığı hırsızlıkların düzenli bir hesabını vermeyeceğim. Sadece sonuncusunu anlatacağım. "Çok yalnız bir hayat yaşayan melankolik bir beyefendi, evinin yakınındaki bir çayırda gölgeli bir gölette büyük bir sazan balığına sahipti; sazan balığına aşırı düşkündü ve onu kendi eliyle beslerdi, yaratık o kadar evcildi ki, ıslık çalındığında beslenmek için burnunu suyun dışına çıkarırdı; zavallı melankolik beyefendinin sahip olduğu tek zevk sazan balığını beslemek ve ona bakmaktı. Yaşlı Fulcher - mahalledeydi ve bir balıkçıdan, Majestelerinin de katılacağı büyük bir şehir yemeğinde ihtiyaç duyulan büyük bir balık siparişi almıştı - sazanı çalacağına yemin etti ve benimle birlikte gitmemi istedi. Beyefendinin yaratığına olan düşkünlüğünü duymuştum ve ona izin vermesini rica ettim, gidip başka balık çalmasını tavsiye ettim; ama yaşlı Fulcher yemin etti ve sazanı alacağını söyledi, sahibi kendini
astı; ona kendi başına gidebileceğini söyledim, ama oğlunu alıp
on yedi pound ağırlığındaki sazanı çaldı. Yaşlı Fulcher sazan için otuz şilin aldı, sonradan Majesteleri tarafından çok beğenildiğini ve
tadıldığını duydum. Ancak sazanın sahibi, en sevdiğini
kaybettikten sonra her zamankinden daha fazla hüzünlendi ve kısa bir süre sonra kendini
astı. Bir keresinde köy okulunda bir defterden okunan 'Birisi için spor olan, bir diğeri için ölümdür,' sözünü duydum.

"Bu, yaşlı Fulcher'ın yaptığı son hırsızlıktı.
Boynunu her zaman ilmikten uzak tutabiliyordu, ancak bacağını her zaman tuzaktan uzak tutamıyordu. Birkaç gece sonra, biraz uzaklaştıktan sonra, sepet yapımında kullanmak üzere birkaç
söğüt çalmak için bir
söğüt arabasına gitti, çünkü
asla satın almıyordu. Ben de biraz geriden takip ettim. Yaşlı Fulcher, civarda olduğu
sık sık arabadan söğüt çalardı, ancak
yokluğunda, arabanın bir parçası olduğu mülk, avı korumakta çok iyi olan genç bir beyefendiye
kiralanmıştı. Yaşlı Fulcher,
arabaya binmeden önce ayağını bir insan tuzağına soktu.
Yaşlı Fulcher'ın çığlık attığını duyunca koşarak yanına gittim ve onu korkunç bir
durumda buldum. Tuzağın çenelerine taşıdığım büyük bir sopayı
takarak, onları açmayı ve yaşlı Fulcher'ın bacağını çıkarmayı başardım. ama
bacak kırılmıştı. Bu yüzden kervana koştum ve genç Fulcher'a
olanları anlattım ve o ve ben babasının eve dönmesine yardım ettik. Bir doktor çağrıldı, bacağın kesilmesi gerektiğini söyledi, ancak yaşlı Fulcher acıdan çok korktuğu için, bacağın kesilmemesi gerektiğini söyledi,
ve doktor gitti, ancak birkaç gün sonra yaşlı Fulcher'in durumu daha da kötüleşince, doktorun çağrılmasını emretti, doktor gelip bacağını kesti,
ama artık çok geçti, mortifikasyon başlamıştı ve kısa bir süre sonra yaşlı Fulcher öldü.

"Böylece yaşlı Fulcher öldü; onun yerine oğlu, genç Fulcher geçti. Babasının ölümünden hemen sonra, İngiliz geleneğimiz gereği, babaları gömülür gömülmez herkese yaşlı diye hitap ettiğimiz için, yaşlı Fulcher olarak anıldı; genç Fulcher -yani genç olarak anılan ama artık yaşlı Fulcher olan- benimle dışarı çıkıp hırsızlık yapmamı istedi; ama ben ona hırsızlıkla bir daha işim olmayacağını, bunun kötü etkilerini gördüğümü ve sabah onları terk edeceğimi söyledim. Yaşlı Fulcher daha iyisini düşünmem için yalvardı ve annesi de ona katıldı. Eğer kalırsam, Mary Fulcher'ı bana ölü olarak vermeyi teklif ettiler. O ve ben düzenli olarak evlenebilecek yaşa gelene kadar, birinin kızı, diğerinin kız kardeşiydi. Kızı çok sevdim, çünkü bana karşı her zaman nazikti ve açık tenli ve güzel kızıl saçları vardı. her ikisini de severim, kendim de biraz siyahi olduğum için; ama reddettim, Fulcher'larla yapabileceğimden daha fazlasını görmeye kararlıydım ve dahası, onlarla asla yapamayacağım dürüst bir şekilde yaşamaya kararlıydım. Bu yüzden ertesi sabah onları terk ettim: Daha önce söylediğim gibi, dürüst bir geçim kaynağına oldukça kararlıydım ve kısa sürede bir tane buldum. İngiltere'de her zaman dürüst olmayan büyük bir aptaldır. Herhangi bir doğal yeteneği olan herhangi biri ve herkesin doğal bir yeteneği vardır, bu asil ülkemizde cesaret bulacağından emindir, yeter ki bunu göstersin. Üç milden fazla yürümemiştim, yolun yakınında duran
harika yüksek bir kilise çan kulesine geldim; Çan kulesine baktım ve yol kenarında duran
düz çakıl taşlarının olduğu bir yığına gidip biraz aldım ve
sonra kilise bahçesine girdim ve kendimi kulenin hemen altına yerleştirdim,
sağ ayağım yerden yaklaşık iki ayak yükseklikte bir çıkıntının üzerinde dururken,
sol elimle--sol elini kullanan biri olarak, görüyorsunuz ya--bir taşı fırlattım veya fırlattım,
ve en az yüz elli ayak yüksekliğindeki
çan kulesinin tepesine kondu, orada kaldı. Bu hareketi iki veya üç kez tekrarladıktan sonra,
bir taşı 'kabukladım', bu da kulenin üzerinden
geçti ve sonra, sağ ayağım hala çıkıntının üzerindeyken,
çan ​​kulesinden en az beş metre yüksekteyken, tam ayaklarımın dibine düştü.
Bilmeden, hediyemi kendimden başkasına da gösteriyordum,
İngiltere'de belki de beş adamın yapamayacağı şeyi yapıyordum. Yanımdan geçen iki adam durup yaptıklarımı izlediler ve
fling yapmayı bitirdiğimde kilise bahçesine geldiler ve
beni yaptıklarım için iltifat ettikten sonra, onlara katılmamı önerdiler;
Onlara kim olduklarını sordum ve bana söylediler. Biri Zıplayan Ned'di,
diğeri de Isıran Giles'tı. İkisinin de geçimlerini sağladıkları yetenekleri vardı; Ned, İngiltere'deki herhangi bir adamla yüz metre zıplayabilirdi,
Giles ise ülkedeki herhangi bir şifonyeri veya mutfak masasını dişleriyle kaldırabilir ve dik durarak çenesinde sallandırabilirdi.
İngiltere'nin bazı bölgelerinde Giles'ın dişlerinin izlerini taşıyan birçok büyük meşe masa ve şifonyer vardır; ve bundan yüz iki yıl sonra, bu izler hakkında garip hikayeler olacağından ve insanların bunları geçmişte devlerin olduğunun kanıtı olarak göstereceğinden ve birçok dişçinin insan dişlerinin geçirdiği çürümeler hakkında ahlak dersi vereceğinden hiç şüphem yok.

"Onlarla birlikte dolaşmamı ve ara sıra hediyemi sergilememi istediler, tıpkı kendilerininkiler gibi, sergilerden elde edilen paranın dürüstçe paylaşılacağına söz verdiler. Ben de razı oldum ve birlikte yola çıktık ve o akşam bir köye gidip birahanede konakladık, köyün tüm ileri gelenleri orada pipo içiyorlardı, şerbetçiotu konusunu gündeme getirmeyi başardık - sonuç olarak Ned okul müdürüne bir pound için şerbetçiotu attı ve onu fena halde dövdü; kısa bir süre sonra Giles, bir bahis için mutfak masasını çenesine aldı, ancak bıraktığı işaretler için ev sahibine bir şilin ödemek zorunda kaldı, belki de torunları bunları sergileyerek para kazanabilirler. Kendi adıma, o gün hiçbir şey yapmadım, ancak arkadaşlarımın hiçbir şey yapmadığı ertesi gün, birkaç mil ötedeki küçük bir kasabanın taş atan uyuşturucu bağımlısı bir sakatla taş atma gösterisi yaptım. Birkaç poundluk bahisler yapıldı; sakatı yenmeyi başardım ve tam da başardım; çünkü ona adalet sağlamak için şunu kabul etmeliyim ki
taşlarda birinci sınıf bir eldi, ama bir oyun kalçası vardı ve
yanlara doğru gidiyordu; yürürken başı -eğer hareketlerine
yürüme denilebilirse- yerden üç fitten fazla yüksekte değildi. Böylece seyahat ettik, ben ve arkadaşlarım, hediyelerimizi gösterdik, Giles ve ben ara sıra bir araya gelmek için, ama Ned asla zıplamadı, sadece birine karşı bir bahis için. Dürüst ve rahat bir şekilde yaşadık, doğal yeteneklerimizle az para kazanmadık ve İngiltere'nin büyük bir bölümünde 'Zıplayan Ned', 'Isıran Giles' ve 'Kafanın Üzerindeki Hull Jack' olarak tanınıyorduk, ki bu benim adımdı, bu
İngilizlerin aşağılık modasıydı, anlıyor musun,--"

Burada jokeyi böldüm. "Buna aşağılık modası diyebilirsiniz,"
dedim, "ve öyle olduğunu söyleyebilirim, yoksa pek de İngiliz olmazdı; ama bu
son derece eski bir şeydir ve özellikle insanlara vücut veya zihinlerinin bir özelliğinden dolayı, ama
genel olarak bazı dezavantajlı özellik özelliklerinden dolayı
soyadları veya daha doğrusu takma adlar verme alışkanlığında olan kuzeyli atalarımızdan, özellikle Danimarkalılardan bize geçmiştir; çünkü
İngilizlerin, İskandinavların veya onlara ne ad vermek istersek diyelim, kıskanç, küçümseyici bir insan topluluğu olduğunu inkar etmek mümkün değildir; bu insanlar sadece zavallı yoldaşlarına değil, aynı zamanda büyük insanlarına da aşağılayıcı isimler verirler.
Size eşsiz Hurler demediler, çünkü bunu yaparak size iltifat etmiş olacaklardı, ama Hull over the Head Jack dediler, hatta sonuçta bir serseri olduğunuzu söylemek için; bu yüzden, antik çağda, Regner'e büyük fatih, Ulus Terbiyecisi demek yerine, ona
Lodbrog, yani Kaba veya Tüylü Kaka anlamına gelen -lod veya loddin kaba veya tüylü anlamına gelen; ve İzlanda'nın büyük şampiyonu Gunnar'ın karısı Halgerdr'i görkemli varlığı için övmek yerine, ona Halgerdr, görkemli veya uzun diye hitap etmek yerine; ona Ha-brokr veya Highbreeks demekten başka ne yapabilirlerdi ki, eski zamanlarda Kuzeyli hanımların pantolon veya pantolon giymesi modaydı, günümüz İngiliz hanımları bunu
hiç düşünmezdi; ve tıpkı eskiden olduğu gibi, Halgerdr'e Uzun-breeks derlerdi, bu yüzden bugün Horncastle'dan biri, benim duyduğum kadarıyla, buradaki asil görünümlü Macar arkadaşımıza, Uzun-çoraplar derdi. Ah,
size soylu ırkımızın bu yakışıksız eğilimine dair hem eski hem de modern yüzlerce örnek verebilirim, ancak sizi sadece birkaç tane daha eski örnekle rahatsız edeceğim; sadece Regner'e lakap takmadılar, aynı zamanda hepsi kral ve seçkin adam olan oğullarına da lakap taktılar: birinin adı
Biorn'du, ona Demir Yanlılar lakabını taktılar; bir başkasına Sigurd, Gözdeki Yılan; bir başkasına, Beyaz Sark veya Beyaz Gömlek - ona Kirli
Gömlek demediklerini merak ediyorum; ve bir diğeri olan, Northumberland kralı olan Ivarr'a, ince uzun bacaklı olduğu, kemiklerinde özsu olmadığı ve dolayısıyla
çocukları olmadığı için
Bienlausi veya Bacaksız adını taktılar. Büyük bir kraldı, doğru ve çok bilgeydi, yine de, torunları gibi, her zaman birine, değerli bir özellik veya mülk için kredi vermeye karşı olan aşağılık vatandaşları, anlıyor musun, buna karşı çıkmalıydılar--"

Ama daha fazla bir şey söyleyebilmemden önce, jokey piposunu bıraktı,
ayağa kalktı ve ceketini çıkarıp bana doğru yürüdü.

BÖLÜM XLII

Çabuk Sinirlenen Bir Kişi--Yerçekimi--En İyi Bağış--Mary
Fulcher--Adil Davranma--At Büyücülüğü--Darius ve Seyisi--Jokeyin
Hikayeleri--İki Karakter--Jokeyin Şarkısı.

Jokey ceketini çıkarıp bana doğru yürüdü, önceki bölümde belirttiğim gibi, öfkeli bir tonda, "Bu, hikayemi üçüncü kez bölüşüyorsunuz, Bay Rye; İlk iki seferi basit bir uyarıyla geçtim, ama şimdi lütfen
kalk ve bana bir adamın memnuniyetini ver."

"Gerçekten üzgünüm," dedim, "eğer seni gücendirdiysem, ama sen bizim İngiliz lakap takma alışkanlıklarımızdan bahsediyordun ve bunun ne kadar eski bir alışkanlık olduğunu kanıtlamaya yönelik birkaç örnek vermekten kendimi alamadım."

"Ama sen beni böldün," dedi jokey, "ve beni hikayemden çıkardın, ki buna hakkın yoktu; ve örneklerine gelince, seninkinden
daha eski veya daha eski örnekler vermeyeceğimi nereden biliyorsun? Şimdi ayağa kalk ve seni örnek alayım."

"Pekala," dedim, "Seni rahatsız etmemin yanlış olduğunu itiraf ediyorum ve affını istiyorum."

"Bu olmaz," dedi jokey, "affetmek olmaz."

"Ah," dedim ayağa kalkarak, "affetmek seni tatmin etmiyorsa, sen benim düşündüğümden
farklı bir adamsın."

Ama burada Macar da ayağa kalkarak, uzun boyu ve
flüyle aramıza girdi ve zor anlaşılır bir şekilde İngilizce, "Tartışma
olmasın! Kendi adıma, Horncastle'lı genç adama, rahatsız ettiği için çok minnettarım, ancak bana pis kasabalılarından birinin bana 'Uzun Çoraplı' dediğini söyledi. Aman Tanrım! "Az önce söylediklerinde, Thor ve Tzernebock'un okuduğum tüm
gerçek İngiliz
tarihlerinden daha fazla öğreti var."

"Onun öğrenimini hiç umursamıyorum," dedi jokey. "Kendimi onun kadar iyi bir adam olarak görüyorum, tüm öğrenimine rağmen; o yüzden yoldan çekilin, Bay Sixfooteleven, yoksa--"

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi Macar. "Kendinizden
utanmıyor musunuz acaba. Genç bir adama sizinle şampanya içmeyi teklif ediyorsunuz,
onu sarhoş ediyorsunuz, o da çok iyi bir anlayışla sözünüzü kesiyor; sizden
affınızı diliyor, ama siz--"

"Pekala," dedi jokey, "memnunum. Ben biraz asabi bir insanım,
ama kötü niyet beslemiyorum. Dediğiniz gibi, o benim şarabımı içiyor ve
belki de bu kadar yüksek alkollü içkiye alışkın olmadığı için bir damla fazla içmiş;
ama insan kendi hikayesinden çıkarılmaktan hoşlanmaz, özellikle de
biri ahlak dersi vermek üzereyken, görüyorsunuz ya, ve
ne kadar az şey öğrendiğini göstermek üzereyken. Ancak, ben kötü niyetli değilim. İşte her birinize birer el; birer kadeh daha alalım ve artık bunu düşünmeyelim."

Jokey ikimizin de elini sıktıktan ve şişede kalan şampanyayla
ve kendi kadehlerini doldurduktan sonra, ceketini giydi, oturdu ve piposunu çalmaya ve hikayesini anlatmaya devam etti.

"Nerede kalmıştım? Ah, Hopping Ned ve Biting Giles ile
ülkede dolaşıyordum. O günler mutlu günlerdi ve neşeli ve müreffeh bir hayat yaşıyorduk.

Ancak, güneşin altında hiçbir şey başladığı haliyle devam etmez ve firmamızın yakında bir değişim geçirmesi kaçınılmazdı. Çok yüksek bir kilise çan kulesinin olduğu bir köye geldik ve kısa bir süre sonra yoldaşlarım bir kalabalığı, Matthew, Mark, Luke ve John'un başlarının üzerine taş atarak hediyemi sergilememi görmeye ikna ettiler. John, tepedeki dört köşede, taştan oyulmuş şekilde duruyordu. Papaz, kalabalığı görünce, neler olup bittiğini görmek için papaz evinden dışarı çıktı. Taşları fırlattıktan sonra, tam istediğim yere düşmelerine izin verdikten sonra -ve hatırladığım kadarıyla, bir tanesi Mark'ın başına düştü, ki cesaret edip söyleyebilirim ki
bugün de öyledir- filozof denen insanlardan biri olan papaz elini kaldırdı ve fırlattığım
bir sonraki taşın üzerine düşmesini istedi. Görüyor musunuz, taşın
ne kadar ağırlıkla düşeceğini bilmek istedi ve
yerçekimi hakkında bir şeyler söyledi -bugüne kadar asla anlayamadığım bir kelime,
sadece benim için çok ciddi bir konu haline geldi. Ben de aptal bir adam olarak
onay almam gerekti ve taşı çok yüksek bir yere fırlatarak,
papazın eline düşmesini sağladım ve bu da
onu korkunç bir şekilde kesti. Papaz büyük bir öfkeye kapıldı, özellikle de herkes ona güldüğü için ve bir yargıç olduğu için, aynı zamanda polis memuru olan katibine beni bir serseri ve serseri olarak hapishaneye götürmesini emretti, yoldaşlarıma eğer kendilerini kurtarmazlarsa, onlara aynı şekilde hizmet edeceğini söyledi. Böylece Ned atladı ve Giles hiçbir toplantı yapmadan onun peşinden koştu ve ben Bridewell'e götürüldüm, bir haftanın sonunda mittimus'um beni takip etti, papazın eli daha önce yazmasına izin vermedi. Bridewell'de bir ay kaldım, sonra kovuldum, arkadaşlarımı aramaya gittim, bir süre sonra onları buldum, ancak artık benimle birlikte olmayı reddettiler; bana tehlikeli bir karakter olduğumu, onlara kardan çok sorun getireceğimi söylediler; ayrıca yerimi doldurmuşlardı. Bir kulübeye su içmek için girdiklerinde, çocuklarını eğlendirmek için suratlar yapan bir taşralı gördüler; suratlar o kadar harikaydı ki, Zıplayan Ned ve Isıran Giles hemen onu ortaklığa almayı teklif ettiler ve işten pek hoşlanmayan adam, biraz rica ettikten sonra, onlarla birlikte gitti. Onun yeteneğini sergilediğini gördüm ve diğerlerini onu bana tercih ettikleri için suçlayamadım; her zaman çirkin bir adamdı, ama surat yaptığında suratı insana hiç benzemiyordu. Ona Çirkin Musa derlerdi. Suratlarına o kadar hayran kalmıştım ki, kendim fakir olmama rağmen ona altı peni verdim, bugüne kadar hiç kin tutmadım, çünkü onlara benzer bir şey görmedim. Şirket, o içeri kabul edildikten sonra harika bir şekilde gelişti. Kısa bir süre önce, suratlarının kârından yararlanabildiği bir meyhanenin sahibi olarak öldü. Oğlu, yoldaşlarım kapısından içeri girdiğinde surat astığı çocuklardan biri, şu anda bir avukat ve çok yükselen bir avukat. Onun bir yeteneği var - doğru, gevezelik yeteneği yok ama daha
iyi bir yeteneği var, yüzünde bir sırıtmayla doğdu, sessiz bir sırıtma; babası gibi yakasından sırıtmazdı ve asla Zıplayan Ned ve Biting Giles tarafından alınmazdı ama o sırıtışı
her ikisinden de çok daha büyük bir kişi tarafından fark edilmesini sağladı; bunu gözlemleyen bir avukat çocuğu beğendi ve bir gün dünyada duyulacağı kehanetinde bulundu; ve ona ilk
kalkışı vermek için, onu önce ateş yakmak ve bu tür işler yapmak için ofisine götürdü ve kısa bir süre sonra ona yazmayı öğretti, sonra onu bir masaya
terfi ettirdi, sonra stajyerlik yaptı ve evli olmadığı ve
çocukları olmadığı için öldüğünde ona sahip olduğu şeyleri bıraktı. Genç adam, bir süre
hukuk yaptıktan sonra, baroya gitti, orada, birkaç yıl içinde,
sırıtışı sayesinde, çünkü onu tavsiye edecek başka bir şeyi yoktu,
daha önce söylediğim gibi, yükselen bir avukat oldu. Bizim bölgemize geliyor ve
sağlıksız bir at gibi bir şey için hukuka gitmek zorunda kaldığımda ara sıra onu işe alıyorum. Genelde beni o geçirir - ya da daha doğrusu o sırıtışı - ve yine de o adamı sevmem, kahretsin ama
ben bir tuhafım - hayır, sevdiğim ve genelde işe aldığım kişi, oldukça farklı bir adam, yüzünde sırıtma olmayan, ama
dürüst bir adam olduğumu ve kimin umurunda olduğumu söyleyen bir bakışa sahip, küstah, güçlü bir köpek. Ve o dürüst bir adam ve daha fazlası. Daha fazla gevezelik yeteneği olan koylar tanıdım, çok olmasa da, ama her zaman amaca yönelik konuşur ve hukuku çok iyi anlar; ve hepsi bu değil. Üniversitedeyken, üniversitede okudu, bir Latin olarak önündeki her şeyi başardı ve matthew mattocks dedikleri bir oyunda birinci sınıftı. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama duyduğuma göre
Matthew Mattocks'ta birinci sınıf olan kişi, birinci sınıf Latiner'dan daha fazla düşünülüyormuş.

"Eh, bahsettiğim adam sadece birinci sınıf bir Latin değil, aynı zamanda matthew mattocks'ta da birinci sınıf; aslında, bilenlerin bana söylediği gibi, çünkü ben hiç üniversiteye gitmedim, daha önce hiç kimsenin yapmadığı şeyi yapıyor. Pekala, bizim devrede görünüyor, tabii ki çok iyi, ama biraz yüksek bir duruşu var, dürüst bir adama yakışır şekilde ve Latince ve matthew mattocks'ta herkesi yenmiş biri; ve birinci sınıf hukuk ve mantık konuşabilen biri; ama şimdi bakın, sırıtan
koy, benim gibi hiç üniversiteye gitmemiş; Latince veya matthew mattocks hakkında hiçbir şey bilmiyor ve gevezelik konusunda özel bir yeteneği yok, biri için iki tane özeti var ve sanırım çok yerinde, çünkü o sırıtışı jürilerin gözüne giriyor; ve bana dikkat edin, o sırıtışı uzun vadede diğerini yenmesini sağlayacak. Hepimiz biliyoruz ki avukat
coves iple çekiyor--şerbetçiotu çuvalında bir koltuk. Eh, beş peniye bahse girerim ki, sırıtan kişi üzerine çıkar ve hırlayan kişi çıkmaz; en azından, oraya önce o varır. Benim koyuma--çünkü o benim koyum--bir
hırlayan diyorum; çünkü matthew mattocks'taki birinci sınıflara hırlayan denir ve başka bir sebepten değil; çünkü o adam, yüksek alınlı olmasına rağmen iyi bir adam ve bir keresinde ahırımdan bir hayvan satın aldıktan sonra benimle bir bardak bira içti. Sık sık, Çirkin _Musa_'nın oğlu gibi yüzünde bir sırıtışla doğmamış olmasını üzücü bulmuşumdur. Doğrudur, o zaman Latince ve
matthew mattocks'ta pek de açık sözlü olmazdı, ama sırıtarak doğan bir adam için her ikisine de ne gerek var? Ağzında gümüş kaşıkla doğmaktan bahset! Bana bir koy ver
yüzünde bir gülümsemeyle doğmuş--çok daha iyi bir bağış.

"Şimdi mümkün olduğunca tarihimi kısaltacağım, çünkü Avam Kamarası'nda bir gece boyunca insanların konuştuğu kadar konuştuk, ancak tabii ki, çok fazla bilgiyle veya amaç odaklı değil, çünkü--neden? Onlar Avam Kamarası'nda ve biz Horncastle'daki bir hanın halka açık bir odasındayız. Biranın lezzeti, görüyorsunuz ya, asla
neden yapıldığına bağlı değil, hayır! ama
içerisinde servis edildiği sürahinin tarzına ve görünümüne bağlı. Şirketten kovulduktan sonra, geçimimi iki veya üç dürüst yoldan sağladım, bunları tarif etmekle sizi rahatsız etmeyeceğim. Ancak, hiçbirini beğenmedim, çünkü
mizacım tam olarak uymuyordu; sonunda uyan birini buldum. Bir cumartesi öğleden sonra, buradan yaklaşık seksen mil uzaklıktaki bir yerin sığır pazarındaydım; orada, dickeys. Çok bakımsız bir hayvan sürüsü vardı, ruhu veya canı yoktu; kimse onları satın almazdı, ta ki ben arka uçlarına atlayana ve sadece belirli bir şekilde kıvranarak onları zıplatıp insanların beğenisine göre bağlayana kadar, birkaç saat içinde her biri çok uygun
fiyatlara satıldı. Yaşlı beyefendi becerimden o kadar memnun kaldı ki, beni evine götürdü ve çok kısa bir süre sonra ortaklığa başladı. Bir yeteneğe sahip olmak iyi bir şey, ama iki yeteneğe sahip olmak daha da iyidir. Taş atarak çok iyi bir geçim sağlayabilirdim, ancak hayvanlar hakkındaki bilgim olmasa toplumda şu an bulunduğum konuma
gelebileceğimden çok şüpheliyim. Yaşlı beyefendi ölene kadar onunla çok rahat bir şekilde yaşadım, ki o da yaşlı hanımını toprağa verdikten sonra yaklaşık iki hafta sonra öldü. Çocuğu olmadığı için bana düzgün bir şekilde gömüldükten sonra geriye kalanları bıraktı ve kalan altı peni ve otuz şilin gümüştü. On yıl boyunca peni ticaretinde kaldım, bu süre zarfında yüz pound biriktirdim. Sonra atlı arabacılığa başladım. Bir gün, cumartesi günü pazarda, Mary Fulcher'ı boynunda bir yularla gördüm, onu on sekiz peniye satmayı teklif eden bir adam tarafından gezdiriliyordu. Hemen parayı çekip onu satın aldım; adam onun kocasıydı, bir sepetçiydi, birkaç yıl çocuğu olmadan birlikte yaşamıştı; sarhoş, kavgacı bir adamdı ve bir gün önce onunla tartışmış, ondan kurtulmaya karar vermişti, boynuna bir yular takıp onu bir kısrakmış gibi sığır pazarına götürerek, ki bunu yapmaya hakkı varmış gibi görünüyordu; tüm kadınlar eski İngiliz yasalarına göre kısrak olarak kabul ediliyordu ve hatta gerçek eski İngilizcenin hala korunduğu bazı ilçelerde hala kısrak olarak adlandırılıyordu. Aynı öğleden sonra, kocası olan adam, bir meyhanede sarhoş olup, onun için aldığı parayla, başka bir adamla kavga etti ve kulağının altına bir darbe aldı, yere düştü ve artifleksten öldü; ve üç haftadan kısa bir süre sonra, düzenli yasaklar sayesinde Mary Fulcher ile evlendim. Bana, boynuna bir yular takarak satın aldığım için yasal olarak benim malım olduğu söylendi; ama, gerçeği söylemek gerekirse, bence herkes
kendi mesleğiyle yaşamalı ve papazımıza karşı kötü davranmak istemedim, o iyi bir adam ve kesinlikle
ücretlerini almaya hakkı var. Mary Fulcher'dan daha iyi bir eş -yani Mary Dale- hiç kimse olmadı; bana birkaç
çocuk doğurdu ve her zaman bana yardım etmeye ve
sadık eşim olmaya istekli oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, ailesiyle ilişkisini
bitirmesi için yalvardım ve sanırım o zamandan beri onlarla hiç konuşmadı.

"İş hayatında çok başarılı oldum ve insanlar bana iyi davrandığında güvenilebilecek bir kişi olarak adım anılıyor. Bir beyefendi bana gelip 'Bay Dale' veya 'John' dediğinde her zaman bir nokta koyarım, çünkü bir beyefendinin beni John diye çağırmasında bir sakınca görmüyorum - 'İyi bir at istiyorum ve iyi bir fiyat ödemeye hazırım' - her zaman ona paraya değer bir hayvan sağlamayı bir nokta koyarım; ama bir adamın, ister beyefendi desin ister demesin, beni
etkilemek istediğini gördüğümde ne yaparım? Onunla kavga etmem; ben etmem; ama,
beni içeri aldığını hayal etmesine izin vererek, ona otuz sterline, otuz şiline değmeyen bir
sürü satmayı başarırım. Dürüst, saygın tüm
insanlar şu anda bana büyük bir güven duyuyor ve sık sık
bu tür büyük fuarlarda at satın almam için bana görev veriyorlar.

"Bu kısa genç beyefendi bana büyük bir toprak sahibi tarafından tavsiye edildi, kendisine kendi ülkesindeki büyük bir prensten tavsiye mektupları getirdi, bu prens uzun zaman önce toprak sahibinin evinde ağırlanmıştı ve sonuç olarak altı fit altılık genci Horncastle'a getirdim ve ona Romany Rye'ın atını satın aldım. Bu tür şeyleri boşuna yapmıyorum, doğru; bu beklenemez; çünkü herkes kendi mesleğiyle geçinmek zorundadır; ancak daha önce de söylediğim gibi, bana iyi davranıldığında insanlara da öyle davranırım. Dürüstlük, belki de diğer bazı insanların keşfettiği gibi, açık ara en iyi politikadır; ancak daha önce de söylediğim gibi, hırsızlarla birlikte olduğumda onları kendi oyunlarında yenebilirim. Eğer bunu yapmak zorunda kalırsam, en
gerçek vidayı uçan bir davulcu olarak geçirebilirim, çünkü daha çocukken bile
hayvanlarla neler yapılabileceğini çeşitli yollarla öğrenmiştim. Şimdi
medeni bir soru sormak istiyorum, Bay Romany Rye. Bazı kişiler bana
sizin bir at cadısı olduğunuzu söyledi; siz bir at cadısı mısınız, değil misiniz?"

"Ben de sizin gibi," dedim, "bir dereceye kadar, hayvanlarla neler yapılabileceğini biliyorum."

"O zaman siz, Bay Romany Rye, dünyanın en gerçek vidasını uçan bir davulcu olarak nasıl geçirirsiniz?"

"Boğazına küçük bir canlı yılan balığı sokarak; Yılan balığı midesinde kaldığı sürece, at şaşırtıcı derecede canlı ve hareketli görünürdü."

"Ve normal bir tekmeci ve ısırıcıyı, altmış yaşında, rahat bir at isteyen, saygıdeğer, şişman, yaşlı bir beyefendinin onu elli pounda satın almaktan mutluluk duyacağı kadar evcil ve nazik göstermeyi nasıl başarırsınız?"

"Boğazına dört pint cömert eski bira dökerek, bu onu o kadar mutlu ve rahat ettirirdi ki, en azından bir sezon boyunca kimseyi tekmelemeye veya ısırmaya gönlü elvermezdi."

"Ve bütün bunları nereden öğrendin?" dedi jokey.

"Yılan balığı hakkında eski bir İngiliz kitabında ve sarhoş olma hakkında bir İspanyol romanında okudum ve garip bir şekilde, aynı şeyleri İrlanda'da vahşi bir demirci bana söyledi. Şimdi söyle bana, atları bu şekilde mi büyülüyorsun?"

"Ben mi?" dedi jokey; "Aman Tanrım! Bir şapka dolusu para için böyle şeyler yapmazdım. Hayır, hayır, beni canlı yılan balıklarından ve hokuslardan koru! Ve şimdi sana sorayım, bir atı tarladan nasıl kaçırırsın?"

"Bir atı tarladan nasıl kaçırırım?"

"Evet; eğer sen dünyada olsaydın ve at çalma
işini yapmaya karar
vermiş olsaydın."

"Neden, ben-- Ama sana şunu söyleyeyim, dostum, beni
serseri etmeye çalıştığını görüyorum ve sana açıkça söylüyorum ki, sana daha fazlasını söylemeden önce
sanatınla ilgili bir şeyler duyacağım. Şimdi, eğer dünyada olsaydın, bir atı tarladan nasıl fısıldayarak kaçırırdın, vb."

"Ah, ah, bir oyun peşinde olduğunu görüyorum, Bay Romany: ancak, doğuştan olmasa bile, zihnimde bir beyefendiyim ve bana karşı adil davranan
herkese çirkin bir şey yapmayı küçümsüyorum. Şimdi bana bilmediğim bir şey söyledin ve belki de bildiğin bir şeyi sana söyleyeceğim. Bir atı tarladan şöyle fısıldarım: Ahırımda bir kısrağım var; yılın erken dönemlerinde ahırıma giderim--Şey,
Süngeri mantarlı tuttuğum küçük bir şişeye koyarım. Şişemi elime alırım ve gece vakti, çok güzel bir beygirin olduğu
bir tarlaya giderim.
Atın bana bakarak kaçmaya hazır bir şekilde dikilip on metre kadar yaklaşmasını çok zor başarırım.
Sonra şişemin mantarını açarım, işaret parmağımı süngere bastırırım ve ata uzatırım, at koklar, sonra irkilir ve
yaklaşır. Şişemin mantarını kapatıp cebime koyarım.
İşim bitmiştir, sonraki iki saat boyunca at beni her yere takip ederdi--aslında zorluk ondan kurtulmak olurdu. Şimdi bu senin iş yapma tarzın mı?"

"Benim iş yapma tarzım mı? Bize merhamet et! Ben
bu şekilde veya hiçbir şekilde, dünyadaki tüm parayı verseler bile bir at çalmam:
ancak, rahatınız için, Herodot'un tarihinde benzer bir numaranın
tanımlandığını söyleyeyim."

"Herod'un eşeğinin tarihinde!" dedi jokey; "peki, eğer bir kitap
yazsaydım, bu bir eşekten daha nazik bir şey hakkında olurdu."

"Herod'un eşeği demedim," dedim, "ama Herodot, çok nazik bir yazar, size temin ederim ki, iki bin yıldan fazla bir süre önce, Yunancadan daha az nazik olmayan bir dilde, çok nazik insanlar hakkında bir tarih yazmıştı.
Bazı buyurgan reisler arasında kimin kral olması gerektiği konusunda bir anlaşmazlık vardı. Sonunda, belirli bir günde, kraliyet sarayının önünde, güneş doğmadan önce, atı ilk kişneyecek olana itaat etmeyi kabul ettiler; çünkü bilmelisiniz ki, onlar bizim gibi
güneşi yaratan kişiye değil, güneşin kendisine tapıyorlardı. Bu yüzden bu reislerden biri, konuyu seyisine
konuşurken ve kimin kral olacağını merak ettiğini
söyledi, adam, 'Neden sen, efendi, ya da ben atlar hakkında pek bir şey bilmiyoruz?' dedi. Bu yüzden, duruşma gününden önceki gün, seyis ne yaptı, efendisinin atını sarayın önüne götürüp onu ahırdaki bir kısrağa
tanıttı ve sonra tekrar dışarı çıkardı. Eh, ertesi gün erkenden, tüm reisler atlarıyla şafak vakti sarayın önünde belirdiler. Tek bir at bile kişnemedi ve o da seyisine danışan, ahırdaki hayvanı düşünen ve tüm binaları çınlatan o attı. Binicisi hemen kral seçildi ve cesur bir kraldı. Bu da biraz hazırlıkla
görünüşte ne kadar harika şeylerin ortaya çıkabileceğini gösteriyor."

"Öyle," dedi jokey; "adamın adı neydi?"

"Adı--adı--Darius Hystaspes."

"Ya da seyisin?"

"Bilmiyorum."

"Ve iyi bir kral mı oldu?"

"Birinci sınıf."

"Bir düşünün! İyi bir kral olsaydı,
seyis ne kadar harika bir kral olurdu,
atlar hakkındaki bilgisi sayesinde tahta oturtuldu. Ve şimdi başka bir soru, Bay Romany Rye, atları yatıştırma veya sinirlendirme gücü olan özel
sözleriniz var mı?"

"Bana," dedim, "belirli sözlerle sinirlendirilebilen veya sakinleştirilebilen
atlarım olup olmadığını sormalısınız. Hiçbir kelime, daha önce hiç duymamış atlar veya diğer hayvanlar üzerinde özel bir güce sahip değildir - nasıl,
sahip olabilirler ki? Fakat bazı hayvanlar sefalet veya zevk fikirlerini aşina oldukları belirli kelimelerle ilişkilendirir. Size bir örnek vereyim. İrlanda'da, belirli bir kişi tarafından, belirli bir tonda kullanılan belirli bir kelimeyle tekmeleyerek delirme durumuna getirilebilen bir koçan tanıyordum; fakat bu kelime, hayvanın tedavisi sırasında belirli bir süre boyunca bu kelimeyi sık sık kullanan o kişi tarafından kendisine uygulanan çok acı verici bir operasyonla bağlantılıydı. Aynı koçan, aynı kişi tarafından çok farklı bir tonda kullanılan başka bir kelimeyle bir anda yatıştırılabilirdi; kelime deaghblasda veya tatlı tadıydı. Bir süre sonra, koçan hala onun elindeyken, İrlandalıların peri demircisi dediği adam, yaratığı sakinleştirmek için elinden geleni yapmış ve sonunda ona zencefilli kurabiye düğmeleri vererek başarmıştı; koçan da bunlara tutkuyla bağlanmıştı. Ancak, ona bir düğme vermeden önce her zaman, 'Deaghblasda' diyordu; koçan bu kelimeyle derece derece, saf bir zevk fikri ilişkilendiriyordu: bu yüzden, koçanı işkenceyi hatırlatan kelimeyle delirtebiliyorsa, koçan bunun hemen ardından düğmenin geleceğini bildiği diğer kelimeyle de onu kolayca sakinleştirebilirdi; demirci, deaghblasda kelimesini kullandıktan sonra ona düğmeyi vermekten asla geri durmazdı." 

"Yapılacak harikulade hiçbir şey yoktur," dedi jokey, "kendimi bildiğim kadarıyla, epeyce hazırlık yapılmadan. İnsanlar,
nasıl yapıldığını bilselerdi ancak gülecekleri bazı şeylere bakıp hayret ederler;
ve söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak için size bir veya iki örnek vereceğim.
İkinizden biri bana bir mendil ödünç verebilir mi? Bu olmaz," dedi, ben ona ipek bir mendil verdiğimde. "Nazik, beyaz bir mendil istiyorum. Tam da böyle bir şey," dedi, Macar ona, eteklerinde altınla güzelce işlenmiş, beyaz, ince bir patiska mendili uzattığında; "şimdi bu mendili nasıl yaktığımı göreceksiniz."
"Bunu kesinlikle yapmasına izin vermeyin," dedi Macar, bana Almanca konuşarak, "çok hayran olduğum bir hanımın hediyesi ve
dünyalar için yakılmasını istemem. ""Hiçbir endişeye kapılmasına gerek yok," dedi jokey, Macar'ın söylediklerini ona tercüme ettikten sonra, "Onu zarar görmemiş bir şekilde ona geri vereceğim, yoksa adım Jack Dale olmaz." Sonra mendili umursamazca göğsünün sol tarafına sapladı, bu sırada çok
düşük yanmış olan mumu aldı ve başını geriye doğru tutarak alevi mendile tuttu, mendil anında tutuşmuş gibi görünüyordu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Macar'a. "Neden, beni mahvettin," dedi ikincisi. "Hiçbir zararı yok, seni temin ederim," dedi jokey, hemen elini göğsüne vurarak, ateşi söndürdü ve mendili Macar'a geri verip yanmış olup olmadığını sordu. "Üzerinde
yanık görmüyorum," dedi Macar; "ama Tanrı aşkına, nasıl olur da "Yakarak mı?" "Hiçbir zaman yakmadım," dedi jokey; "Bunu yaktım," bize yarı yanmış bir
patiska parçası göstererek. "Bu patiskayı onun üstüne koydum ve
mendili değil, paçavrayı yaktım. Şimdi size başka bir şey göstereceğim. Cebimde kolum boyunca akıtabileceğim sihirli bir
şilin var. Ama,
öncelikle, ikinizden birinin de aynısını yapıp yapamayacağını memnuniyetle bilmek isterim."
Bunun üzerine Macar ve ben, ellerimizi ceplerimize sokarak,
şilinler çıkardık ve onları kollarımıza doğru sürmeye çalıştık, ama
tamamen başarısız olduk; iki veya üç denemeden sonra, iki şilin de
yere düştü. "İkiniz de ne kadar da dengesizsiniz," dedi jokey; ve sağ elinin parmaklarının ucuna bir şilin koyarak ona garip suratlar yaptı, başını geriye çekti, bunun üzerine şilin anında kolundan yukarı doğru sürmeye başladı, ara sıra büyülenmiş gibi
zıplayıp zıplıyor, her zaman jokeyin
başına doğru gitmeye çalışıyordu.

"Bunu nasıl yapacağım?" dedi, bana hitap ederek. "Gerçekten bilmiyorum," dedim, "eğer kolunun hareketiyle değilse." "Benim
saçmalığımın hareketi," dedi jokey ve bir korkunç bir yüz buruşturmayla, şilin dizinin üzerine atladı ve uyluğundan yukarı doğru koşmaya ve göğsüne tırmanmaya başladı. "Bu nasıl oluyor?" dedi tekrar. "Sanırım büyücülükle," dedim. "İşte haklısın," dedi jokey; "Bayan Berners'ın saçlarından birinin büyücülüğüyle; uzun saçlarından birinin ucu, içindeki bir delik aracılığıyla o şiline bağlanmış ve diğer ucu bir halka aracılığıyla boynuma dolanıyor; böylece, başımı geri çektiğimde, şilin onu takip ediyor. Sanırım saçı nasıl elde ettiğimi bilmek istiyorsun," dedi bana sırıtarak. "Size anlatacağım. Bir keresinde, binicilik gezilerim sırasında, Bayan Berners'ı bir çalılığın altında, uzun saçlarını tararken gördüm ve oldukça mütevazı bir insan olduğumdan, atımdan inip onu bir kapıya bağlamaktan, yanına gidip onunla sohbet etmeye çalışmaktan başka ne yapmam gerekirdi ki. Ona günün selini verdikten ve saçı için iltifat ettikten sonra, ipliklerden birini bana vermesini istedim;
bunun üzerine bana öyle bir baktı ve beni dostum diye çağırarak,
kendimi çıkarmamı söyledi. 'Önce bir saçım olmalı,' dedim, bir tanesini kapmaya çalışarak. Sanırım onu ​​incittim; ama, yapmış olsam da olmasam da, ayağa kalktı ve
saçları bağlı olmasa da, hayatımda aldığım tek dayağı bana
verdi. Aman Tanrım! Sağ eliyle nasıl da yalan söyledi, sol koluyla beni boynumdan tutarken; kısa süre sonra ondan af dilemekten mutluluk duydum dizlerim, beni o halde gördüğünde,
dünyanın en yatıştırıcı yaratığı olduğumdan, ve sadece affı değil,
ama özlemini çektiğim, bir şilin harcadığım,
bu gibi fuarlardan sonraki akşamlarda,
sık sık, düpedüz büyücülük gibi görünen, ama
hoş bir aldatmacadan başka bir şey olmayan saçlardan biri. Ve şimdi, Bay Romany Rye,
size olan saygımı kanıtlamak için, size şilin ve saç veriyorum. Sanırım
Bayan Berners'a karşı bir tür saygınız var; ama olsun ya da olmasın,
onları olabildiğince uzun süre saklayın ve onlara her baktığınızda
İngiltere'nin en iyi kadınını ve Horncastle'ın jokeyi John Dale'i düşünün. Sanırım
size geçmişimi anlattım," dedi--"hayır, tam olarak değil; atladığım
bir durum var. Size iş hayatında çok iyi
olduğumu söylemiştim ve genel olarak öyle; her neyse,
şimdi kendimi rahat hissediyorum. Atlarım, param var ve kimseye bir kuruş borcum yok; her neyse, yarın ödeyebileceğimden başka bir şey değil. Yine de
sıkıcı bir gün geçirdim, evet, dünyadaki bir istasyon dediğim şeyi elde ettikten sonra. Birdenbire, yaklaşık beş yıl önce, her şey ters gitmeye başladı - atlar hastalandı veya öldü, bana borcu olan insanlar iflas etti veya kaçtı, evim yandı, aslında her şey aleyhime döndü;
ve bu benim kendi kötü yönetimimden kaynaklanmıyordu. Yardım için etrafa baktım,
ama -sizce ne düşünüyorsunuz?- kimse bana yardım etmedi. Bir şekilde
sıkıntıda olduğum yayılmıştı ve herkes benden
kaçmaya meyilli görünüyordu, sanki vebaya yakalanmışım gibi. Bana her zaman yardım teklif edenler,
benim başım dertte olduğunu düşündüklerinde, beni tutuklamaktan bahsediyorlardı. Evet; benimkiler doluyken bana her zaman kendi çantalarını teklif eden iki arkadaşım, şimdi beni tutuklamaktan bahsediyorlardı, oysa ben alçaklara her biri için sadece yüz pound borcum vardı;
ve ben onlara borcumu ödememiş olsaydım bunu yaparlardı; ve bunu nasıl yaptım? Neden, bunu başarabildim çünkü bir
arkadaş buldum--ve o arkadaş kimdi? Neden, o zamandan beri asılmış,
herkesin duyduğu ve önümüzdeki yüz
yıl boyunca herkesin ara sıra konuşacağı bir adam.

"Bir gün, başım dertteyken, ara sıra spor yemeklerinde karşılaştığım biri beni ziyaret etti. Bu arada, İngiltere'de ölü ağırlıkta iki kez çekebilen tek at türü olan, herkesin satın alabileceği en iyi at olan Suffolk Punch'a bakmaya geldi. O zamanlar tavsiye edebileceğim bir atımın olmadığını; aslında ahırımdaki her atın hasta olduğunu söyledim. Sonra beni yakınlardaki bir handa akşam yemeğine davet etti ve rahatsız edici düşüncelerden kurtulmak umuduyla onunla gitmekten mutluluk duydum. Yemekten sonra, sadece argo konuştu ve çok melankolik göründüğümü fark ederek, bana ne olduğunu sordu ve ben de bana içirdiği şarapla kalbimin açılmasıyla, durumumu çekinmeden anlattım. İlk başta ona bir arkadaş gibi davranmadığı için bir iki yemin ettikten sonra, beni yakında düzelteceğini söyledi; ve iki yüz poundu çıkarıp, bana
ödeyebileceğimde. Daha önce hiç hissetmediğim gibi hissettim; ancak,
notlarını aldım,
sliplerimi ödedim ve üç aydan kısa bir sürede tekrar haklı çıktım ve
parasını ona iade ettim. Ona öderken, artık ona tam uygun bir Punch'ım olduğunu ve onu
ona vereceğimi söyledim -ücretsiz bir hediye-
bedavaya. Bana küfür etti;--Punch'ımı saklamamı söyledi, çünkü zaten ona uygundu. Ona nezaketinin karşılığını nasıl ödeyebileceğimi söylemesi için yalvardım, bunun üzerine, duyduğum en korkunç
küfürle, zamanı geldiğinde gelip onu asılmış halde görmemi söyledi. Elini sıktım ve ona yapacağımı söyledim ve sözümü tuttum. H---'de asılmasından önceki gece, hafif arabama bir Suffolk Punch bağladım, ona teklif ettiğim, o zamandan beri sakladığım ve beni ve bu kısa boylu genç adamı Horncastle'a getiren Punch'ın aynısıydı ve on bir saatte o Punch'ı yüz on mil sürdüm. Tam zamanında H---'ye vardım. Çirkin bir hapishane vardı, darağacı ve orada dünyada sahip olduğum tek dost duruyordu. Tamamen köpüklü olan Punch'ımı kalabalığın ortasına sürerek, sanki ne için geldiğimi biliyormuş gibi bana yol açtılar, ayağa kalktım, şapkamı çıkardım ve bağırdım, 'Yüce Tanrı seni korusun, Jack!' Ölmekte olan adam soluk, asık suratını bana doğru çevirdi -çünkü yüzü
her zaman biraz asıktı, görüyorsun ya- başını salladı ve dedi, ya da ben onu 'Tamam, dostum' derken duydum sandım. Bir sonraki an-gözlerim sulandı. Yüreği çok yüksekti, denizcilerdeyken bir kazaya karıştı, yarı maaşını kaybetti, sahaya, ringe, kumara girdi ve en sonunda neredeyse sahip olduğu her şeyi ondan çalan bir kötü adamın boğazını kesti. Ama iyi nitelikleri vardı ve kesinlikle biliyorum ki kendisine verilen kötü şeylerin yarısını bile yapmadı; örneğin, korkunç fırtına günü yaptığı söylendiği gibi, Tom Oliver'a çapraz dövüşmesi için asla rüşvet vermedi. Ned Flatnose, Tom Oliver'ı oldukça iyi yendi, çünkü Ned iyi bir dövüşçü olmasa da, eğer vurabilirse kesinlikle kazanacağı özel bir darbesi vardı. Sağ omzu, görüyorsunuz ya, olması gerekenden iki inç daha gerideydi ve bu nedenle sağ yumruğu genellikle kısa kalıyordu; ancak kendini döndürüp sağ koluyla bir darbe indirebilirse, dünyadaki herhangi birinin duyularını öldürebilir veya yok edebilirdi. Spring ile yaptığı ikinci dövüşte bu darbeyi indirerek asil Tom'u yendi. Spring, ilk dövüşte onu bir çuval gibi dövdü, ancak ikinci dövüşte Ned Painter -gerçek adı buydu- darbesini indirmeyi ve Spring'in duyularını yok etmeyi başardı; ve aynı şekilde Tom Oliver'ın duyularını da yok etti. "Bazıları asılmak için doğar, bazıları ise doğmaz; ve asılmayanların çoğu asılanlardan çok daha kötüdür. Jack, birçok iyi özelliğiyle asılırken, atı değerinin üçte ikisine sizden almak isteyen, dünyada tek bir iyi özelliği olmayan o lordun adamı asılmaz ve muhtemelen öyle kalacaktır. Belki de nedenini soruyorsunuz. Size söyleyeyim; Jack'in bolca sahip olduğu cesaret denen belirli bir özelliğin eksikliği onu koruyacaktır; kendi boynuna duyduğu sevgiden, onu darağacına götürebilecek hiçbir şey yapmayacaktır. Kaba saba tarzımla karakterlerini çocukluklarından itibaren çizeceğim ve sonra Jack'in ikisinin arasında en iyi karakter olup olmadığını soracağım. Jack, kavga etmeyi seven, kuş yuvalamaya giden, kaba, cüretkar bir çocuktu; ama bir keresinde, sanırım, bir kasabın köpek kuyruğu;
bu lordun adamı doğası gereği vahşi bir hayvandı ve bir çocukken
kışın zavallı kümes hayvanlarını çıplak yolar ve onları buzda ve karda koştururdu ve özellikle kedileri
ateşte diri diri yakmayı severdi. Jack, çocukken, bir gemide atlı denizcilerin subayı olarak görev alır ve iki veya üç çatışmada oldukça iyi davranırdı - en azından bir denizcinin; denizcilerin cesaret için özel bir karakteri yoktur, bilirsiniz - mavi ceketliler yeterince içtikten sonra asla silahlara koşup onları
çılgınca ateşlememişlerdir. Aman Tanrım, hayır!
Lord'um, korkaklığın - Aman Tanrım! - neredeyse tamamen bilinmeyen bir şey olduğu yiğit İngiliz ordusuna giriyor; ve savaştan önceki gün
Waterloo sahasındayken atından düşer ve sırtından
yaralanmış gibi davranarak, böyle bir savaşta bulunmaması nedeniyle hasta listesine alınır - güzel bir
mazeret - sırtını incitmek. Yaşlı
Benbow, bir deniz savaşında her iki bacağının bir kısmı vurulduktan sonra,
marangoza kanlı kütüklerini tutması için bir beşik yaptırdı ve
güvertede adamlarını ölünceye kadar neşelendirmeye devam etti. Jack eve döner ve
başı derde girer ve zekasından başka geçimini sağlayacak hiçbir şeyi olmadığı için,
halka ve çimle geçinir, birçok tuhaf şey yapar,
cesaret edeyim, ama kendisine verilenlerin yarısı bile değil. Lordum, Jack'in yaptığının aynısını, bunu yapmak için mazereti olmadan yapar, çünkü bol miktarda parası vardı, bir bacağı ve siyahtı, ancak daha cilalı bir şekilde ve daha
kurnazca ve diyebilirim ki başarıyla, kendisine asla yöneltilmeyen birçok alçakça şey yapmıştı. Jack sonunda, dünyada sahip olduğu her şeyi ondan çalan ve bana söylendiğine göre birçok noktada bu vida ve beyaz tüyün karşılığı olan bir alçak adamın boğazını keser, yakalanır, yargılanır ve idam edilir; ve kesinlikle bir adamın hayatını almak korkunç bir şeydir; ama bundan daha kötü bir şey var mıdır? Whitefeather hiç kimsenin boğazını kesmez - onu kimin aldattığını söylemeyeceğim, çünkü kendisi de bir aldatıcı olduğundan, kimsenin onu aldatmamasına dikkat eder, ama kendisi de oldukça kötü bir şey yapar; Kendisine asla zarar vermemiş ve kendisinden daha zeki ve saygın olduğu için nefret ettiği bir kişiye duyduğu kıskançlıktan, o kişiye
geri söverek ve her türlü haksız yolla, ölümcül bir
yaralama yapmak için elinden geleni yapacaktır. Ama Jack asıldı ve efendim asılmadı. Bu doğru mu?
Karım Mary Fulcher--affedin beni, Mary Dale--bir Metodisttir ve güçlü vaiz Peter Williams'ın söylediğini duymuştur, bazı insanların Tanrı'nın lütfu sayesinde asılmaktan
kurtulduğunu söyler. Ben onunla aynı fikirde değilim ve bunun
cesaret eksikliğinden kaynaklandığını söylüyorum. Bu Whitefeather, Jack'in cesaretinin bir zerresine ve iyi niteliklerinin onda birine sahip olsa bile, çoktan asılırdı, çünkü Jack'in on katı kötülüğe sahipti. Jack asıldı
çünkü kötü niteliklerinin yanı sıra cesareti ve cömertliği de vardı;
bu adam öyle değil, çünkü Jack'in tüm kötü niteliklerine ve daha birçoklarına rağmen, bunların arasında kurnazlık da var, ne cesareti ne de cömertliği var. Böyle birinin, sıkıntılı bir yaratığı rahatlatmak için iki yüz pound verdiğini düşünün; neden çalsın ki, yasa ve onun
içini doldurduğu korku olmasa, bir yoksul evi çocuğu kahvaltısının, deyiş
gibi - ve kendi babasına altı peniye bile güvenmeyeceğini söylediği duyulmuştur ve kredi gibi bir şeyin neden verildiğini hayal bile edemez. Hiç kimsenin ona iyi bir söz söylediğini duymadım - kal, kal, evet! Bir keresinde, kendisine bir Punch sattığım yaşlı bir papazın, misafirleri zarif bir şekilde karşılama ve onları ikram etmeden gönderme sanatına sahip olduğunu söylediğini duydum. Ona karşı çok sert olmak istemiyorum, bu yüzden bu iltifattan en iyi şekilde yararlansın. Pekala! Jack asılırken geçinmeyi başarıyor; ancak
pek de kıskanılacak bir şekilde değil; onun sürtünmeleri oldu, hem de oldukça sert olanlar--herkes onun Waterloo'dan kaçtığını biliyor ve ara sıra onu bunu yaparken kontrol ediyor; bir kadın tarafından reddedilmişken--alçağın bolca sahip olduğu düşük gurur için ne büyük bir utanç! Her iki durum hakkında da bir şarkı var, belki de ölmek üzere olan bir yatakta kulaklarında çınlayabilir. Bu, Lord-Teğmen veya Vekil'in eski melodisine ayarlanmış komik bir şarkı ve onunla konuşmamı sonlandıracağım, çünkü gerçekten saatin bir olduğunu düşünüyorum." Sonra jokey, çok katlanılabilir bir sesle, şu şarkıyı söyledi:--

JOKEY'S SONG.

Şimdi hem komik hem de gerçek bir şarkı dinleyin!--
Neşeyle dansı ilerletir--
Bir korkak ve sikişmeyi anlatan bir şarkı,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

Sir Plume, kurşundan hiç hoşlanmasa da,--
Neşeyle dansı ilerletir--
Bir _baloya_ gitmeye karar vermişti,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Woulez wous danser, mademoiselle?"--
Neşeyle dansı ilerletir;--
Dedi ki, "Efendim, dans etmeyi çok isterim,"
Lord-Teğmenim Lord-Teğmen çok özgür ve genç.

Sola ve sağa dans ettiler,--
Dans neşeyle ilerledi;--
Ve güzel genç kız şövalyeye verdiği sözü,
Lord-Teğmen çok özgür ve genç.

"Şimdi size ne getireyim, mademoiselle?"--
Dans neşeyle ilerledi;--
Dedi ki, "Efendim, bir buz çok hoşuma gider,"
Lord-Teğmen çok özgür ve genç. Ama buz, eline aldığında, hemen yedi,--
Neşeyle dansı ilerletir;--
Zavallı partneri telaş içinde olmasına rağmen,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

Buzu ihtiyatlı bir genç lord gibi yedi,--
Neşeyle dansı ilerletir;--
Çünkü tahtadaki son buz olduğunu gördü,--
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Şimdi, ne zaman evleneceğiz?" diye bağırdı beyefendi;--
Neşeyle dansı ilerletir;--
"Efendim, Ürdün'e götürün," diye cevapladı genç kız,
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Acınası elf ile asla evlenmeyeceğim"--
Neşeyle dansı ilerletir--
"Kendim istediğim buzu yiyen,"
Lord-Teğmenim çok özgür ve genç.

"Kızıl Waterloo'dan desteğinizi affederim,"--
Dansı neşeyle ilerletir--
"Ama asla bir korkakla evlenip sevişmem,"
Çok özgür ve genç Lord Teğmenim.

BÖLÜM XLIII

Kilise.

Ertesi sabah ayrılmayı düşünmeye başladım; at için aldığım parayı
giysilerimin bir kısmına dikmiştim, cebimde taşıdığım küçük bir miktar banknot, altın ve gümüş dışında, güvenliği konusunda hiçbir endişem yoktu.
Ancak ayrılmadan önce,
dolaşmaya ve kasabayı incelemeye ve
daha önce yapma fırsatım olduğundan daha özel olarak
panayırın neşesini gözlemlemeye karar verdim. Kasabayı incelediğimde, kilisesinden başka dikkat çekici bir şey yoktu -biraz eski bir yapı;
Görevli olarak görev yapan yaşlı bir adamın rehberliğinde,
iç kısmını dikkatle inceledim, ara sıra rehberimle sohbet ettim,
ancak, o kiliseden çok atlar hakkında konuşmaya daha meyilli görünüyordu.
"Bu sefer fuarda iyi at yok, efendim," dedi; "Hiç kimse
tanımayan bir adam tarafından buraya getirilen ve Jack Dale ile birlikte buraya gelen bir yabancı tarafından satın alınan
birinden başkası. At iyi bir
fiyat getirdi, ancak bunun değerinden çok daha az olduğu söyleniyor; çünkü
at normal bir kırpıcı; böyle birinin birkaç yaz boyunca fuarda görülmediği söyleniyor. Lord Whitefeather, onu bir haydut olarak getiren adamın
inandığını ve onu
almaktan bahsettiğini söylüyor, ancak Lord Whitefeather sadece onu kendisi için
alamadığı için öfkeli. Adam onu ​​kimseye satmadı; Lord Screw onu dövmek istedi ve adam öfkelendi, ona hiçbir bedel ödemeden satmayacağını söyledi ve yabancı adamın veya tercümanı olan ve böyle bir hayvan için pazarlık etmeyi küçümseyen Jack'in teklifini kabul etti,
çünkü Jack bir beyefendiydi, ancak dickey-boy, diğeri ise
bir lord olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, bir vida ve bir whitefeather. Herkes
koy'un doğru olduğunu söylüyor ve ben de öyle diyorum; ruhu seviyorum ve eğer koy burada olsaydı ve senin yerinde olsaydı, beyefendi, onu bir pint bira içmeye davet ederdim. İyi atlar artık nadir, beyefendi, evet, ve iyi insanlar da öyle,
benim gençliğimde olduğundan oldukça farklı bir grup; o zamanlar
insanlar ve atlar için zamandı. Tanrı seni korusun, buradaki tüm yetiştiricileri tanıyorum; kötü bir grup değiller ve çok güzel bir
at grubu yetiştiriyorlar, ama babalarınınkine benzemiyorlar, atları da babalarının atları gibi değil. Şimdi Bay --- büyük yetiştirici var, çok güzel bir adam, çok güzel atları var; ama Tanrı seni korusun, babasının yanında hiçbir şey değil, atları da babasının yanında; Bilmeliyim, çünkü babasıyla birlikte okuldaydım ve
sonrasında yıllarca atlarına binmesine yardım ettim; o zamanlar
gençtim, beyefendi--o günlerdi. Şu anıta bak, beyefendi," dedi, ben durup kilisenin güney tarafında sunağın yakınındaki bir anıta dikkatle bakarken; "bu kilisenin bir
rahibi için dikilmişti, uzun zaman önce, Oliver'ın zamanında yaşamış ve Oliver ve adamları tarafından kötü muamele görmüş ve hapse atılmış; anıtta her şeyi
göreceksin. Bu yerin yakınında Oliver'ın adamları ile Kraliyet
grubu arasında büyük bir savaş yaşandı ve Kraliyet
grubu, bana söylendiğine göre genelde olduğu gibi en kötüsünü yaşadı; Oliver'ın adamları kasabaya geldi ve büyük hasara yol açtı ve insanlara kötü davrandı. Ben bu konu hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü bu olay benim
doğumdan tam yüz yıl önce oldu, ancak babam buradan çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan yaşlı bir vatandaşla tanışıyordu; savaş gününü gayet iyi hatırladığını söyledi; o zamanlar bir çocuktu ve savaşın yapıldığı yerin yakınındaki bir tarlada çalışıyordu; bağrışmalar, ateşli silah sesleri ve ayrıca yanındaki tarlaya düşen birkaç topun sesini duydu. Gel buraya, beyefendi, sana o günkü tarlanın kalıntılarını göstereyim."
Üzerinde Horncastle'ın Kraliyetçi Rahibi'nin hayatı ve acılarının yazılı olduğu anıttan ayrılıp, kilisenin batı ucuna kadar bekçiyi takip ettim, orada duvara asılı, direklerin uçlarına saplanmış bir dizi tırpan vardı. "Bunlar silahlar, beyefendi," dedi bekçi, "büyük halk, bunları Oliver'ın adamlarına karşı kullansınlar diye kırsal halkın eline verdi; çirkin silahlar yeterli; ancak Oliver'ın adamları kazandı ve Sir Jacob Ashley ve ekibi yenildi. Oliver ve adamlarının nadiren yaşadığı bir zamandı, ta ki Oliver ölene kadar, diğer ekip savaşarak değil, söylendiğine göre taraf değiştiren bir General Monk sayesinde üstün geldi. Ah, babamın tanıdığı yaşlı adam, General
Monk'un gidip İkinci Charles'ı ilan ettiği zamanı çok iyi hatırladığını söyledi. Her yerde şenlik ateşleri yakıldı, öküzler kızartıldı ve kovalar dolusu bira içildi; kırsal kesimdeki insanlar neşeyle sarhoş oldu ve başka bir şey oldu; Oliver hakkında Barney Banks'ın melodisiyle
iğrenç şarkılar söylediler ve adamlarını
buldukları her yerde taş ve toprakla vurdular." "Daha da nankör alçaklar," dedim. "Oliver ve adamları, sefil bir krala ve yozlaşmış lordlara karşı İngiliz bağımsızlık savaşını verdiler. O zamanlar yaşıyor olsaydım, Oliver'ın bir askeri olmaktan
gurur duyardım." "Sen de öyle yapardın, efendim,
değil mi? Eh, kiliseye bakmaya gelen insanların
fikirleriyle asla tartışmam ve kesinlikle bağımsızlık güzel bir şeydir. Bağımsız ruhlu bir adamı görmek hoşuma gider ve şimdi Lord Screw ve Whitefeather'a atını satmayı reddeden koyu görsem ve Jack Dale'e onu versem, ona bir bardak bira ısmarlamayı teklif ederdim - e'es, kesinlikle ederim. Pekala, efendim, artık kiliseyi ve içinde görülmeye değer her şeyi gördün - bu yüzden kapıyı kilitleyip gideceğim ve
senin geldiğin
zamanlarda bulunduğum mezarı kazmayı bitireceğim, sonra da
işlerin nasıl gittiğini görmek için panayıra gitmeliyim. Teşekkür ederim, efendim," dedi, eline bir şey verirken; "çok teşekkür ederim;
günümüzde bana bir şilin veren herkes kiliseyi görmeye gelmiyor, ama zamanlar benim gençliğimdekinden çok farklı; o zamanlar kilise görevlisi değildim, daha iyi biriydim; Bay ---'a atlarıyla ilgili yardım ettim ve birçok geniş taç kazandım. O günlerdi, measter,
hem insanlar hem de atlar için--ve diyorum ki, measter, eğer insanlar ve atlar benim gençliğimde şimdikinden çok daha iyiyse, merak ediyorum, Oliver ve adamlarının zamanında ne olmuşlardır?"

BÖLÜM XLIV

Eski Bir Tanıdık. Kiliseden ayrılıp panayırda dolaştım, atlara baktım, alıcıların ve satıcıların pazarlıklarını dinledim ve ara sıra kendi sözlerimi söyledim, ki bu her zaman pek saygıyla karşılanmadı; ancak aniden, Jack Dale'in yabancı adam için satın aldığı harika atı panayıra getiren genç koyun olduğumu söyleyen bir fısıltı üzerine, kendimi en büyük ilginin hedefi olarak buldum; daha önce söylediklerime saçmalıklarla ve saçmalıklarla cevap verenler, şimdi söylemek istediğim her saçmalığı en büyük hevesle dinliyorlardı ve ben de çok şey söylemekten geri kalmadım; ancak, kısa süre sonra etrafımdaki varlıklardan iğrenerek, hayran kalabalığımın arasından pek de medeni olmayan bir şekilde yolumu zorladım; bir ara sokaktan ve arka sokaktan geçerek sonunda panayırın bir kenarına ulaştım, orada beni tanıyan kimse görünmüyordu. Burada durdum, olup bitenlere boş boş bakarak, bir kişinin sözlerini içsel değerlerine göre değil,
genelde hatalı bir görüşe göre yargılayan
türlerimin tuhaf hayranlığı üzerine kafa yordum. Bu hayalden,
yakınımda duyulan, garip bir tonda ve garip bir ritimle söylenen bazı kelimelerle uyandım - kelimeler şöyleydi: "Bulan kazanır; bulamayan kaybeder." Gözlerimi kelimelerin geldiği yöne çevirdiğimde,
altı veya yedi kişinin, görünüşe göre hepsi yurttaş, çok dar bir pusulası olan uzun beyaz bir masanın arkasında duran bir kişinin etrafında toplandığını gördüm. "Ne!" dedim, "Horncastle'daki --- Fuarı'nın yüksük-engro'su." Yaklaştıkça,
ancak, oradaki kişinin bir yüksük-engro olmasına rağmen,
eski tanıdığım --- Fair'den çok farklı olduğunu fark ettim.
Şu anki kişi, diğerinden yaklaşık yarım ayak daha uzun bir adamdı.
Uzun, bitkin, vahşi bir yüzü vardı ve bir tür ceket giymişti,
bir asker ceketine benzer bir şey, kirli kenevir pantolon ve başında yabancı görünümlü sivri bir şapka vardı. Aksanıyla konuşuyordu
açıkça İrlandalıydı ve ara sıra her zamanki yüksük formülünü değiştiriyordu,
"bulan kazanır, bulamayanlar--ah, kesinlikle!--kaybeder";
ayrıca sık sık "efendim" yerine "sayın yargıç" diyordu.
Yaklaştığımda, bezelye ve yüksüğü, bu işte yeni başlayan birinden beklenebilecek şekilde biraz beceriksizce tuttuğunu fark ettim. Ancak, "onların şereflerinden" altın için oynamıyormuş gibi göründüğü için birkaç şilin kazanmayı başardı. Beceriksiz olmasına rağmen, elinden gelenin en iyisini yaptığı ve hiç kimsenin kazanmasına izin vererek şansını tepmediği aşikardı. Kaybına öfkelenen, ona kahrolası bir hilebaz diyen ve bir daha oynamayacağını söyleyen bir çiftçiden üç şilin kazanmıştı ki, bir önceki günkü arkadaşım, jokey Jack geldi. Bu değerli kişi, yüksükçüye bir iki dakika, tuhaf bir şekilde kurnaz bir bakışla baktıktan sonra, masaya bir şilin koyarken bağırdı, "Seni bekleteceğim, ihtiyar!" "Bulanlar kazanır; bulamayanlarsa -ah, kesinlikle!- kaybeder," dedi yüksükçü. Oyun başladı ve Jack bezelyeyi bulmadan yüksüğü aldı; Başka bir şilin daha çıkarıldı ve aynı şekilde kaybedildi; "Bu yavaş bir iş," dedi Jack, masaya bir gine vurarak; "Bunu kapatabilir misin, ihtiyar?" Yüksükçü adam altına baktı, sonra da onu çıkarana ve başını kaşıdı. "Gel, şunu kapat, yoksa
gitmem gerek," dedi jokey. "Ah, elbette, efendim!--hayır, demek istediğim sizin onurunuz--hayır,
kesinlikle, efendim," dedi diğeri, "eğer onu kapatırsam, gümüşle kapatmalıyım, çünkü yanımda hiç altın yok." "Öyleyse, değeri gümüşle
karşıla," dedi jokey, "ve bunu hemen yap, çünkü bütün gün burada kalamam." Yüksükçü adam tereddüt etti, Jack'e şüpheli bir bakışla baktı, sonra altına, sonra da başını kaşıdı. Şimdi etraftakiler arasında bir kahkaha koptu, bu da adamı açıkça sinirlendirdi,
derhal elini cebine soktu ve tüm gümüş hazinesini
çıkararak ginenin değerini masaya koymayı başardı. "Bulan kazanır, bulamayanlar--kaybeder,"
diye sözünü kesti Jack, içinden bir bezelye yuvarlanan bir yüksük kaldırarak.
"Al bakalım, Paddy, buna ne diyorsun?" dedi, bir eliyle gümüş yığınını tutarken diğer eliyle gineyi cebine koydu.
Yüksük-engro bir süre, büyülenmiş gibi, gözleri çılgınca parlayarak, şimdi masada, şimdi başarılı müşterilerine baktı; sonunda, "Arrah, elbette efendim!--hayır, efendim--zavallı bir çocuğu mahvetmeyeceksin!" dedi. "Seni mahvedeceğim!" dedi diğeri; "ne! bir
ginelik bozukluk kazanarak mı? oldukça küçük bir kaçamak sen--yeterli
sermayen yoksa, neden yüksükçülük gibi derin bir ticarete giriyorsun? hadi,
bir oyun daha oynayacak mısın?" "Ah, elbette, efendim, hayır! beni
aldadığın yirmi şilin ve bir şilin dünyada sahip olduğum tek şeydi."
"Seni kandırdım," dedi Jack, "bir daha söyle de seni yere sereyim."
"Arrah! Elbette, efendim, yüksüğün altındaki bezelyenin benim olmadığını biliyorsun; işte benim, efendim; şimdi paramı geri ver." "Muhtemel bir şey," dedi Jack; "hayır, hayır, iki veya üç değerinde bir numara biliyorum;
bezelye senin veya benim olsun, bir daha asla yirmi şilinini ve bir şilinini alamayacaksın; ve eğer seni mahvettiysem, daha da iyi; senin gibi tüm alçakları, kirli numaralarınla ​​zavallı adamları mahvedenleri, eğer biraz cesaretin olsaydı, yolda devirip soyacağın kişileri memnuniyetle mahvederim; senin şilinlerini, benden çaldığın iki şilin hariç, saklamak istediğimden değil, onları saklayacağım. Bir kapışma, çocuklar! bir kapışma!" dedi, iki şilin hariç, tüm gümüşü havaya fırlatarak; ve orada anında bir kapışma oldu,
paralarını kaybeden köylülerle koşarak gelen sokak çocukları arasında; zavallı yüksük-engro da aynı şekilde payını almaya çalıştı; ve
kendini yere atıp, kavgaya daha etkili bir şekilde katılmak istese de, tek bir altı peni bile alamadı; ve öfkesiyle
birkaç kavgacı arkadaşına bir iki tokat attıktan sonra, çocuklar ve taşralılar tarafından saldırıya uğradı ve kavgada devrilen ve bir bacağı kırılan masasıyla birlikte utanç verici bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Geri çekilirken, ayaktakımı öttü ve Jack, onu alt ettiği bezelyeyi alaycı bir şekilde kaldırarak, "Senin gibi serserilerle başa çıkabilmek için bunu her zaman cebimde taşırım," diye haykırdı.

Kargaşa sona erdi, Jack gitti ve ayaktakımı dağıldı, ben de kasabadan ayrılıp, harap mobilyasını taşıyarak yavaşça ilerleyen
rahatsız maceracıyı uzaktan takip ettim; yol kenarındaki eski bir
duvara gelene kadar, onu yere koydu ve oturdu, görünüşe göre
derin bir umutsuzluk içinde, başparmağını ağzına götürerek. Neredeyse ona
yaklaştığımda, hareketsiz durdum, bunun üzerine başını kaldırdı ve ona kararlı bir şekilde
baktığımı fark ederek, öfkeli bir tonla, "Arrah! Bana neden böyle bakıyorsun? Sanırım sen beni soymak isteyen Taylandlılardansın. Sanırım seni aralarında gördüm ve bundan emin olsaydım, sana büyük bir dayak atmaya cesaret ederdim."
"İnsanlara dayak atmaya çalışmaktan bıktın," dedim; "masan
onarması için yetenekli bir marangoza
götürsen iyi olur. Altı peniye yapar." "Senin ve Taylandlıların bana altı peni mi bıraktınız," dedi; "ve eğer kendini çıkarmazsan,
sevinç, o çirkin kafanı ayağıyla kıracağım. " "Arrah,
Murtagh!" dedim, "Oilien nan Naomha'nın mübarek dilini öğrettiğin arkadaşının ve bilgininin kafasını bir deste kart karşılığında mı kıracaksın?" Murtagh, çünkü oydu, bir an şaşkın bir bakışla bana baktı; sonra, gözlerinde bir zeka parıltısıyla, "Shorsha! hayır, olamaz - evet, inancıma göre öyle!" dedi. Sonra,
ayağa fırlayıp elimi tutarak, "Evet, güçlere göre, kesinlikle Shorsha agra! Arrah, Shorsha! bu kadar
gün neredeydin? Elbette, beni soymak isteyen spalpeenlerden biri değilsin?" "Ben değil," diye cevapladım, "ama olan her şeyi gördüm. Hadi, meseleleri bu kadar
üzmemelisin; neşelen; Bu tür şeyler
senin yaptığın işle bağlantılı olarak olacak." "Mesleğe ve
bana bunu öğreten hırsıza yazık oldu," dedi Murtagh; "ve yine de bu meslek
kötü bir meslek değil, keşke daha fazlasını bilseydim ve bana yardım edecek ve beni destekleyecek
biri olsaydı. Ah! O tek gözlü hırsızın
atlı kıyafeti içinde kandırıp kandırması fikri." "Geçmişi geçmişte bırak, Murtagh," dedim; "Geçmiş için yas tutmanın bir faydası yok; otur ve biraz
hoş dedikodu yapalım. Arrah, Murtagh! Seni duvarın altında otururken gördüğümde,
başparmağın ağzında, aklıma Finn-ma-Coul hakkında bana anlattığın hikayeler geldi. Finn-ma-Coul'u,
Murtagh'ı ve onun başparmağından bilgeliği nasıl emdiğini unutmamışsın." "Birazcık üzüldüm, onu unuttum, Shorsha," dedi Murtagh, birlikte oturduğumuzda, "ne de
yılan hakkında bana anlattıklarını. Arrah, Shorsha! Bana yılan hakkında anlattıkların, Finn hakkında sana anlattığım hiçbir şeyi değiştirmez. Ochone,
Shorsha! Belki de bana yılan hakkında bir kez daha anlatırsın?
Sanırım bu hikaye bana iyi gelir ve Tanrı bilir,
teselliye ihtiyacım var,
ochone!" Murtagh'ı böylesine sıkıntılı bir durumda görünce, hemen ona yılan hikayesini, tam olarak bu hikayenin ilk bölümünde anlattığım kelimelerle tekrar anlattım. Sonra,
"Şimdi, Murtagh, lafın gelişi; bana Finn-ma-Coul'un eski hikayelerinden birini anlatacaksın." dedim. "Ah, Shorsha! "Yeterince yüreğim yok," dedi Murtagh.
"Hikayen için teşekkür ederim, ama beni ağlatıyor; aklıma
Dungarvon'un eski zamanları geliyor--okulda birlikte olduğumuz zamanları kastediyorum."
"Neşelen, dostum," dedim, "ve hikayeyi anlatalım ve bunun
Ma-Coul, somon ve baş parmağıyla ilgili olmasına izin verelim." "Arrah, Shorsha! Yapamam. Peki,
seni memnun etmek için, sana anlatacağım. Peki, biliyorsun ki Ma-Coul savunmasız bir çocuktu ve Veintry Koyu'nda kıyıya atılmış bir sandıkta tuzlu denizin üzerinden yüzerek geldi. Koyun köşesinde bir şato vardı,
çok saygın ve düzgün insanlar olan bir dev ve karısı orada yaşıyordu ve bu dev, koy boyunca sabah yürüyüşünü yaparken, çocuğun
kutusunda kıyıya atıldığı yere geldi. Dev çocuğa baktı ve onun savunmasız durumuna karşı şefkatle doldu, çocuğu
kutusuna aldı ve onu evine, şatosuna götürdü, orada kendisi ve karısı, daha önce söylediğim gibi, iyi ve saygın insanlardı, çocuğu büyüttüler ve ona baktılar, hizmete gidip geçimini sağlayacak yaşa gelene kadar, sonra onu ülkenin yukarısında, koydan biraz uzakta bir şatoda yaşayan başka bir devin yanına çırak olarak verdiler. "Adı Darmod David Odeen olan bu dev, hiç de saygıdeğer bir kişi değildi, ama büyük, yaşlı bir serseriydi. Diğer devin iki katıydı, o da herhangi bir insandan daha büyük olmasına rağmen büyük bir dev değildi; çünkü,
büyük ve küçük adamlar olduğu gibi, büyük ve küçük devler de vardır - yani, bazıları diğerleriyle karşılaştırıldığında küçüktür. Finn, bu deve uzun süre hizmet etti, onun için her türlü zor ve mantıksız hizmeti yaptı ve her türlü sert söz ve üstüne üstlük birçok sert darbe ve tekme yedi - çaresiz bir terk edilmiş çocuğa böyle kötü davranabilen yaşlı serseriye yazık oldu. Bir gün dev, arazisinin üzerinde bir somon sıçraması yakınında bir somon yakaladı - çünkü büyük bir ahmak olmasına rağmen, önemli bir araziye sahipti ve Cork ilçesinin yüksek şerifiydi. Dev, somonu solungaçlarından tutarak eve getirir ve Finn'e teslim eder, devin yemeği için onu
kızartmasını söyler; 'ama dikkat et, genç ahmak,' diye ekledi, 'onu
kızartırken -ve senden onu iyi pişirmeni bekliyorum- güzel saten derisinin üzerinde bir kabarcık oluşmasına izin verme, çünkü bunu yaparsan başını omuzlarından keserim.' 'Eh,' diye düşünür Finn, 'bu zor bir görev; ancak, onun için birçok zor görev yaptığım için, bunu da yapmaya çalışacağım, gerçi henüz bu kadar zor bir şey yapmaya hazır değildim.' Böylece ateşini
hazırladı ve ızgarasını üzerine koydu ve somonu ızgaranın üzerine güzelce ve yumuşak bir şekilde
yerleştirdi ve sonra onu kızarttı, yumuşak saten derisi kabarmadan önce tam zamanında bir taraftan diğerine çevirdi. Ancak, on birinci kez çevirdiğinde -ve on iki
iş biterdi- çevirmek için biraz fazla zaman harcadığını ve yumuşak dış deride küçük, minik bir
kabarcık olduğunu gördü. Finn, yaşlı devin tehditlerini hatırlayarak büyük bir panik içindeydi; ancak, cesaretini
kaybetmedi ve düzeltmek için kabarcığın üzerine başparmağını vurdu. Şimdi somon, Shorsha, neredeyse pişmişti ve eti iyice sıcaktı,
bu yüzden Finn'in başparmağı yanmıştı ve ağzına götürüp emdi,
acıyı çıkarmak için ve bir anda - gürültü! -
dünyanın tüm bilgeliğiyle
dolduruldu.

_Kendim_. Dur, Murtagh! dur!

_Murtagh_. Bütün büyücülük, Shorsha.

_Kendim_. Ne harika!

_Murtagh_. Öyle değil miydi, Shorsha? Somon, görüyor musun, bir peri somonuydu.

_Kendim_. Ne garip bir tesadüf!

_Murtagh_. Ne, Shorsha?

_Kendim_. Neden, aynı hikayenin Finn-ma-Coul için de anlatılması gerekiyor,
ki bu Sigurd Fafnisbane ile ilgilidir.

"Hangi hırsızdı o, Shorsha?"

"Hırsız! Doğru, Fafnir'in hazinesini aldı. Sigurd, Kuzey'in kahramanıydı, Murtagh, tıpkı Finn'in İrlanda'nın büyük kahramanı olması gibi. O da, bir rivayete göre, savunmasız bir çocuktu ve bir tabutta yüzerek vahşi bir kıyıya geldi, orada bir dişi geyik tarafından emzirildi ve daha sonra bir peri demircisi olan Mimir tarafından bulunup büyütüldü; o da bir yanıktan bilgelik emdi. Edda'ya göre, kızarttığı Fafnir'in kalbini hissederken parmağını yaktı ve acısını emmek için ağzına koydu, dünyanın tüm bilgeliğiyle, kuşların dilinin bilgisi ve benzeri şeylerle
doldu. Eskiden mübarek günlerde Finn'in hikayesini bir düzine kez anlattığını duydum,
ama bunun Sigurd hikayesiyle aynı olduğu şimdiye kadar hiç aklıma gelmedi. Doğru, seni eskiden tanıdığımda, Sigurd,
ve o zamandan beri İrlanda meselelerini neredeyse aklımdan çıkarmıştım; ama
Finn'in parmağını yaktığını tekrar anlattığın anda,
rastlantı aklıma geldi. Diyorum ki, Murtagh, İrlandalılar Danimarkalılara çok şey borçludur--"

"Şeytan, Shorsha, Taylandlılara çok şey borçludurlar, ancak onlara asla geri ödemedikleri
kanlı
yağmalama ve yağmalamalar hariç. Ah, Shorsha!
Sen, eski İrlanda'da eğitimli birisin, İrlandalıların yağmacı kötü adamlara -Siol Loughlin'e-
iyi bir şey borçlu olduğunu söylemek."

"Onlara geleneklerinin yarısını borçlular, Murtagh ve diğerlerinin yanı sıra, Finn-ma-Coul ve yanmış parmak; ve eğer Loughlin şarkılarını yayınlarsam,
dünyaya bunu söylerim."

"Ama, Shorsha, dünya sana asla inanmayacak - İrlanda kısmından hiç bahsetmiyorum bile."

"O zaman dünya, Murtagh - İrlanda kısmından hiç bahsetmiyorum bile -
aptal olacak, benim sık sık düşündüğüm gibi; büyük şey, Murtagh,
kendine inanabilmek ve kendine saygı duyabilmektir. Dünyanın inandığı ve kendine saygı duyduğu kişi sayısı ne kadar da azdır. "

"Ah, Shorsha! Finn'in hikayesine devam edeyim mi?"

"Bunu yapmamanı tercih ederim, Murtagh; zaten her şeyi biliyorum."

"O zaman neden ilk başta anlatmam için bana zahmet verdin, Shorsha? Ah, bu
kendime iyi geliyordu ve
kendi üzüntümü unutturuyordu, beni Danimarkalılarla böldüğünde! Ah, Shorsha! Finn'in başparmağını emerek ve bundan aldığı büyüyle, eski arabacı Darmod David Odeen'in kolunu, onunla el sıkışırken koparmayı nasıl başardığını anlatayım - çünkü Finn başparmağını emmeden hiçbir güç gösterisi yapamazdı, Shorsha, tıpkı Kel Conan'ın eski zamanlarda Dungarvon'da söylediğim şarkıda Oisin'in oğluna söylediği gibi;" ve burada Murtagh şu etkiyi yaratacak şekilde bazı İrlandaca sözcükleri tekrarladı:--

"Ah, aptalca sözlere kulak veriyorum
Oisin'in oğlu, dudaklarından çıkan;
Finn'de cesurca bir eylem için hiçbir güç yoktu,
Başparmağını kıkırdağa emmediği sürece."

"Yeterince yemek bir ziyafet kadar iyidir, Murtagh, artık Finn'in sırası değil. Senin kendi tarihini duymayı tercih ederim. Şimdi bize anlat, dostum, Dungarvon'un eski zamanlarından beri
başına neler geldi?"

"Ah, Shorsha, bu sadece tüm üzüntülerimi bana geri getirmek olurdu!"

"Peki, tüm üzüntülerini biliyorsam, belki de
onlara bir yardım bulabilirim. Sana çok şey borçluyum, Murtagh; bana İrlandaca öğrettin ve sana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"O zaman, Shorsha, sana geçmişimi anlatacağım. İşte gidiyor!"

BÖLÜM XLV

Murtagh'ın Hikayesi.

"Eh, Shorsha, bizi terk ettikten yaklaşık bir buçuk yıl sonra -ve bizim için üzücü bir saatti- bizi terk ettiğinde, yılanının komik hikayelerini ve ordunun savaşlarını kaybettiğimizde- beni bir
saggart yapmak için Paris ve Salamanca'ya gönderdiler."

"Lütfen," dedim, "sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görün, ama Salamanca nasıl bir yer?"

"Biraz olsun göremedim, Shorsha!"

"O zaman neden oraya gönderildiğini söyledin? Peki, Paris nasıl bir yer? Paris'i pek umursamıyorum."

"Biraz olsun göremedim, Shorsha, çünkü kimse beni ikisine de
göndermedi. Biz evde bir kişinin Paris'e ve Salamanca'ya gittiğini söylediğimizde, bu onun bir saggart olmak için yurtdışına gittiği anlamına gelir,
ister o yerlere gitsin ister gitmesin. Hayır, ikisini de hiç görmedim - onlar için kötü şans - Cork'tan boğazın yukarısına, Leghorn denen bir yere gönderildim, oradan da - İrlanda'da düzgün bir figür haline gelene kadar
sagarting konusunda eğitileceğim dini bir eve gönderildim. Uzun ve sıkıcı bir yolculuğumuz oldu, Shorsha; ancak, eğer
thaif, kardeşim Denis'in beni ikna etmek istediği gibi,
arkamda senin desteyi bırakacak kadar aptal olsaydım, o kadar sıkıcı olmazdı, böylece onlarla kendisi oynayabilirdi. Kartlarla denizcilerle birçok güzel oyun oynamayı başardım, kaptan adamlarını mahvettiğimi ve onları görevlerinden alıkoyduğumu söyleyene kadar onlardan yarım peni ve altı peni kazandım; ve bir sapkın ve bir Hollandalı olarak, pes etmezsem beni direğe bağlayıp bir düzine vereceğine yemin etti. Bu tehdit beni daha dikkatli olmaya zorladı, ancak ara sıra geceleri bir oyun oynamayı ve yarım peni ve altı peni kazanmayı başardım. "Sonunda Leghorn'a ulaştık ve gemiden ve kaptandan ayrıldığım için mutluydum, gemiden aşağı inerken bana tekme attı, kilisenin bir oğlunu tekmelediği için pis sapkın için kötü şans, çünkü ben her zaman kilisenin gerçek bir oğlu oldum, Shorsha, ve kart oynamama engel olmadığı sürece kiliseyle asla kavga etmedim. Leghorn'u bazı katırcılarla bıraktım, onlarla yem evlerinde kart oynadım ve onlar da denizcilerden kazandığım tüm yarım peni ve altı peniyi benden hızla kazandılar. Ancak paramın karşılığını aldım, çünkü katırcılardan daha önce hiçbir şey bilmediğim kartlarda her türlü ilginç numarayı öğrendim; bu yüzden bana anlattıklarını onlara karşı kıskanmadım ve ayrıldığımızda her iki taraf da nezaketle ayrıldı. Oraya vardığımda, İrlandalılar için olan dini eve kabul edildim. Beni aldıkları yer, Shorsha'daki İrlanda eviydi, çünkü o şehirde bulunan İngiliz dini evinde olduğumu, orada güzel bir
takımın eğitim gördüğünü ve eğer tüm hikayeler doğruysa güzel şeyler yapıldığını düşünmenizi istemiyorum. "Bu İrlanda evinde çalışmalarıma başladım, şarkı söylemeyi ve kilisenin Latince dualarını okumayı öğrendim. 'İnan, Shorsha, o evde duaları ve litanileri öğrenerek geçirdiğim çok hüzünlü günler oldu, yarı aç, hiçbir dünyevi eğlencem olmadan; ta ki
kartları
göğsümden çıkarıp hücremde yanımda olan
arkadaşıma kart oynamayı öğretmeye başlayana kadar; sonra şarkı söylemediğim, ilahiler söylemediğim ve
kilisenin dualarını söylemediğim zamanlarda onunla birlikte bolca eğlencem oldu; ancak,
arkadaşımla oynamanın bazı dezavantajları vardı, çünkü öğrenmede çok becerikli olmasına rağmen, oynayacak altı penisi olan bir
şeydi, bu açıdan o da benim gibiydi, ona öğreten usta,
tüm paramı
kartlardaki hileleri bana öğreten katırcılara kaptırmıştım; ancak, yavaş yavaş,
ortamda gürültü olmaya başladı Hibrodary'den Murtagh'ın {1} hücrede arkadaşıyla oynadığı bir deste iskambil kağıdı vardı; bunun üzerine, din evinden diğer bilginler bana geldi, bazılarına öğretmek için, bazılarına da oynamak için, bu yüzden bazılarıyla oynadım ve bazılarına da öğrettim, ama ne oynayabilenlere ne de oynayamayanlara katırcılardan öğrendiğim zarif numaraları öğretmedim. Eh, bilginler
bana iskambil kağıtları uğruna geldiler ve din evinin kapıcısı ve aşçısı da geldi, ikisi de çok iyi oynayabiliyordu; sonunda
bedava oynamaktan yoruldum, bu yüzden aşçıdan birkaç gümüş parçası ödünç aldım ve kapıcıya karşı oynadım ve numaralarım sayesinde kapıcıdan para kazandım ve sonra aşçıya ödünç aldığım gümüş parçalarını ödedim; ve onunla oynadım ve biraz parasını kazandım, onu geri kazanmasına izin verdim, çünkü dindar bir evde yeterince uzun süre yaşamıştım ve aşçıdan para almanın tehlikeli olduğunu biliyordum. Kısa bir süre sonra, Shorsha, evde kağıt oynamaktan başka neredeyse hiçbir şey olmuyordu; sadaka memuru benimle oynadı ve yardımcı rektör de oynadı ve ikisinden de para kazandım; ancak çok fazla değil, yoksa rektöre söylerler, çünkü çok ciddi bir adamdı ve biraz da aziz gibiydi; ancak, parasını kazandığım bir kapıcının hırsızı rektöre neler olduğunu bildirdi ve bir gün rektör beni özel dairesine çağırdı ve bana kağıt oynamanın iğrenç günahı hakkında o kadar uzun ve dindar bir ders verdi ki, yerin dibine batacağımı düşündüm; Yaklaşık yarım saat boyunca kağıt oynamaya karşı sövdükten sonra, tonunu yumuşatmaya başladı ve uzun bir iç çekişle bana hayatının bir döneminde kendisinin de genç bir adam olduğunu ve ara sıra kağıt kullandığını söyledi; sonra bana kağıt oynama hakkında bazı sorular sormaya başladı, sonradan bu soruların benden
bilim hakkında ne bildiğimi sızdırmak için olduğunu gördüm. Bir süre sonra bana
kağıtlarımın yanımda olup olmadığını sordu ve ona
olduğunu söylediğimde, onları görmek istediğini söyledi, bunun üzerine desteyi cebimden çıkardım ve ona gösterdim; çok dikkatli bir şekilde baktı ve sonunda tekrar derin bir iç çekerek, dünyanın kibirlerinden neredeyse
kurtulmuş olmasına rağmen, bir zamanlar sahip olduğu küçük beceriyi
tamamen kaybedip kaybetmediğini görmek için hala bir eğilimi olduğunu söyledi. Onun bu şekilde konuştuğunu duyduğumda, eğer saygıdeğerliği bir
kart oyununa meyilliyse, onunla bir
kart oyunu oynamaktan çok mutlu olacağımı söyledim; bu sözleri
söylememden hemen sonra üçüncü bir iç çekti ve o kadar çok bir azize
benziyordu ki beni aforoz edeceğinden korktum. Hiçbir şey
ama, çünkü hemen kalkıp kapıyı kilitledi, sonra
masaya oturdu, bana da aynısını yapmamı işaret etti, ben de yaptım,
ve beş dakika içinde, saygıdeğer efendim ve ben iskambil oynamaya başladık.

"Kısa süre sonra onun saygıdeğerinin kart oynama konusunda benim kadar çok şey bildiğini fark ettim. Saygıdeğerinin farkında olmadığı kartlarla ilgili bir hile vardı. Ancak, para için oynamadığımız için, bu durum beni fazla rahatsız etmedi; bu yüzden iki saat boyunca oyun üstüne oyun oynadık, saygıdeğeri işi olduğu için bana gidebileceğimi söyledi, bu yüzden kartlarımı aldım, itaatimi gösterdim ve onu terk ettim. Ertesi gün onunla başka oyunlar oynadım ve çok uzun süre böyle devam ettik, hala
bedavaya oynuyorduk. Sonunda saygıdeğeri bedavaya oynamaktan yoruldu ve
para için oynamayı teklif etti. Şimdi, onun saygıdeğeriyle para için oynamak istemiyordum, çünkü bunun bir
tartışmaya yol açacağını biliyordum. Bedavaya oynadığımız sürece, saygıdeğerinin
istediği hileleri kullanmasına izin verebilirdim; ama para için oynarsak, bunu yapamazdım. Eğer o hileler, benimkini oynamalı ve paramı kurtarmak için her
avantajı kullanmalıyım; ve onun saygınlığının sahip olmadığı bir tane vardı. Kartlar benim olduğundan, koz kartlarına, tam kenarlara, birkaç hassas küçük işaret koymuştum, böylece dağıttığımda,
biraz el çabukluğuyla, istediğim
kozu dağıtabilirdim. Ama daha önce de söylediğim gibi, onun saygınlığıyla para için hiçbir
iş yapmamayı istiyordum, çünkü evin efendisi olduğunu ve eğer onu gücendirirsem, ya parasını kazanarak ya da benimkini kazanmasına izin vermeyerek, bana bir köpek gibi davranabileceğini biliyordum. Bu yüzden ona oynayacak param olmadığını söyledim, ama yaşlı hırsız daha iyisini biliyordu; her gün akademisyenlerden, rektör yardımcısından ve evdeki diğer insanlardan para kazandığımı biliyordu ve yaşlı thaif bu şekilde para kazanmaya devam etmeme karar vermişti ve sonra da benim
kızmayacağımı düşündüğü hileleriyle tüm kazancımı benden almaya karar vermişti - kısacası, Shorsha, kendimi bir sünger gibi
doldurmama izin verecek ve sonra beni kendi
çıkarı için sıkacaktı. Böylece beni kendisiyle oynamaya zorladı ve üç günden kısa bir süre sonra
kavgaya geldi; saygısı bana laf söyledi ve ben de saygısına laf söyledim; yaşlı thaif benim bildiğim her numarayı ve bir iki numarayı daha biliyordu; ama
kartları dağıtırken saygısını çaldım; ona hiç koz vermedim, Shorsha, ve parasını oldukça özgürce kazandım. Ah, bu oldukça
güzel bir kavgaydı! 'Newgate Takvimi'ndeki tüm narin isimler, eğer böyle bir kitaptan
duyduysanız; Newgate tarihlerindeki tüm asık suratlı isimler,
ve İrlandalı haydutların hayatları, birbirimize böyle seslendik - onun saygısı ve
ben! Ancak aniden elini uzatarak kartları aldı ve şöyle dedi,
'Bu kartları inceleyeceğim, hilebaz herif! Çünkü üzerlerinde kazanan
kartları bilmek için yaptığınız
kirli işaretler olduğuna inanıyorum.' 'Desteyi geri ver,' dedim, 'ya da eğer sizin ölümünüz olmazsam Dioul'a!' Ancak saygısı kartları cebine koydu ve kapıya doğru en iyi şekilde ilerledi, ben ona tutunarak. O
iri, şişman bir adamdı, ama çoğu şişman adam gibi ölümcül derecede güçlüydü, bu yüzden
kapıya doğru ilerledi ve kapıyı açtı, ben hala
onu büyük şişman bir domuzun üzerindeki bir terrier köpeği gibi tutarken kendini dışarı attı; sonra yardım için bağırdı ve kısa bir süre sonra beni emniyete aldılar ve
kendi başıma bırakıldım. Burada güzel bir değişiklik vardı. Dün
dindar evin idolüydüm, saygısından daha çok düşünülüyordum,
herkes bana kur yapıyor ve bana hizmet ediyordu,
benimle kağıt oynamak ve
numaralarımı öğrenmek istiyordu ve ayrıca
masadaki lokmalarla besleniyorlardı; ve bugün bir hücredeydim, bana bakmaya gelen kimse yoktu,
benden sorumlu olan
alçak kapıcı hariç, kartlarım elimden alınmıştı ve
yaşamak için ekmek ve sudan başka hiçbir şey yoktu. Zaman bir ay boyunca yeterince sıkıcı geçti, bu sürenin sonunda saygısı bana geldi, eğer şiddet uygularsam yardımına gelmesi için kapının hemen dışında kapıcıyı bıraktı; sonra bana davranışlarım hakkında çok güzel bir ders verdi, dini evi altüst ettiğimi ve bilginleri yozlaştırdığımı ve desteyi incelerken koz kartlarına yaptığım kirli işaretleri keşfettiği için dünyanın dolandırıcısı olduğumu söyledi. Bana anlatmaya değmeyen çok daha fazlasını söyledi ve beni ertesi gün hapisten çıkarmayı düşündüğünü, ancak kendimi bir daha kötü davranırsam hayatımın geri kalanında tekrar hapse atacağını söyleyerek bitirdi. Ona yaşlı bir thaif demek konusunda iyi bir fikrim vardı, ancak dışarı çıkma umudu dilimi tutmama neden oldu ve ertesi gün serbest bırakıldım; ve yeterince ihtiyacım vardı ki
dışarı çıkmam gerekiyordu, çünkü yalnız kalmaktan ve ekmek ve suyla yaşamaktan,
korkmaya başlamıştım, ya da doktorların dediği gibi, sinirli. Ama
dışarı çıktığımda--ah, dini evde ne büyük bir değişiklik buldum! kağıt oynama yoktu,
çünkü öğrencilere yasaklanmıştı ve artık
okumaktan ve şarkı söylemekten başka bir şey yapılmıyordu; neşeli bir yüz görülüyordu, ama
bolca ciddi tavırlar ve zarafet; ama öğrencilerin durumu, yeterince kötü olmasına rağmen, benimki kadar kötü değildi, çünkü birbirleriyle konuşabiliyorlardı,
oysa ben tek kelime konuşamıyordum, çünkü
bir papazın yaşlı tayfası onlara beni 'Coventry'ye göndermelerini emretmişti, onlara
bir at alayını yozlaştıracak kadar kötü ahlakım olduğunu söylemişti; ve
dışarı çıkarak eğlenmelerine izin verilirken, ben sabahtan akşama kadar okuyup şarkı söylüyordum. Benimle bir kelime konuşmaya gönüllü olan tek kişi aşçıydı ve bazen o ve ben bir köşede biraz sohbet ederdik ve birbirimizin acısını paylaşırdık, çünkü o da dini evdeki değişikliği benim kadar sevmezdi; ancak bana, aşağıdaki tüm değişikliğe rağmen, yukarıda hala iskambil oynandığını, çünkü eski bir papazın, yardımcı papazın ve sadaka memurunun birlikte iskambil oynadıklarını ve papazın diğerlerinden para kazandığını söyledi - sadaka memuru ona bunu söylemişti - ve dahası, papazın dünyanın tayfası olduğunu ve bir zamanlar Dublin'deki bir kulüp evinden iskambilde hile yaptığı için atıldığını ve bu durumdan sonra görünüşe göre düzeldiğini ve benim çantamla dini eve geldiğim zamana kadar düzgün bir hayat yaşadığını, ancak bunun görüntüsünün onu eski kumarına geri döndürdüğünü söyledi. Aşçıya ayrıca, rektörün sık sık geceleri büyük din adamlarının evlerine gittiğini ve
kartlarda hile yaptığını söyledi.

"Kendimle ilgili bu hüzünlü durumda, işler uzun süre devam etti, sonra aniden Papa Hazretleri'nin
dini evi ziyaret edip disiplinini incelemek istediğine dair bir haber geldi. Bunu duyduğumda sevindim, çünkü Papa'nın yapmak istediği şeyi yaptıktan sonra önünde diz çökmeye,
aldığım muameleden düzenli olarak şikayette bulunmaya, rektörün
kartlarda yaptığı hilelerden bahsetmeye ve yaşlı tayfanın
bana çantamı geri vermesini rica etmeye karar verdim. Böylece ziyaret günü geldi ve Papa Hazretleri hizmetçileriyle birlikte belirdi ve dini evi inceledikten sonra
rektör, rektör yardımcısı ve sadaka memuruyla birlikte rektörün odasına girdi. Hazretleri dışarı çıkana kadar beklemeyi planlamıştım, ancak uzun süre kaldığını görünce içeri girebileceğimi düşündüm, bu yüzden kimse beni fark etmeden kapıya doğru yürüdüm - hizmetkarları koridorda yürüyordu - ve kapıyı açıp içeri girdim ve orada ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Neden, Hazretleri Papa ve saygıdeğer rektör, yardımcı rektör ve sadaka memuru
kartlarda oturuyorlardı; ve bir rektör olan yaşlı tayfa, bana verdiğin kartları, Shorsha, Papa Hazretleri'ne, yardımcı rektöre,
askeri yardım görevlisine ve kendisine dağıtıyordu."

Tarihinin bu bölümünde Murtagh'ın sözünü keserek, onun yalan söylediğinden korktuğumu ve Papa'nın Vatikan'dan ayrılıp İrlandalılarla dini evlerinde kağıt oynamasının çok düşük bir ihtimal olduğunu ve eğer Murtagh'ın yetkisiyle dünyaya bunu söylersem, dünyanın buna asla inanmayacağından emin olduğumu söyledim.

"O zaman dünya, Shorsha, aptal olurdu, tıpkı az önce sık sık buna inandığını söylediğin gibi; önemli olan, Shorsha, kendine inanabilmektir; eğer bunu yapabiliyorsan, dünyanın sana inanıp inanmaması çok da önemli değildir. Ama senin ve dünyanın, Papa'nın İrlandalıların dindar evinde iskambil oynamasına
dalması hoş bir şey; ah! Eğer sana ve dünyaya, Papa'nın İngiliz Taylandlıların dindar evinde
bazen neler yaptığını söylersem, gözlerini
kapattığın için seni ve dünyayı mazur görürüm. Ancak, Papa'ya
karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum. Ben bir kilise çocuğuyum ve eğer Papa
benim
kartlarıma karışmazsa, ona karşı
bir şey söylemek zorunda kalacağım; ama Papa'nın benden alınan desteyle oynadığını veya oynamak üzere olduğunu gördüm ve Papa'ya söylediğimde, Papa bunu yapmadı--Sana
tarihime devam etmem daha iyi olur, Shorsha; sen veya
dünya buna inansın veya inanmasın, eminim ki senin yılan hikayen veya Finn'in yanmış parmağının Loughlin'in
tayflarından
alındığı söylentisi kadar doğrudur; ve ne derseniz deyin, eminim ki dünya da öyle düşünecektir."

Murtagh'dan sözünü kestiğim için özür diledim ve ona tarihinin, doğru olsun ya da olmasın, sonsuz derecede eğlendirici olduğunu söyledim, devam etmesini rica ettim.

BÖLÜM XLVI

Murtagh'ın Hikayesi devam etti - Rahip, Şeytan Çıkaran ve Yüksük-engro - Bir İsyanı
Nasıl Önleyebilirsiniz.

Size anlatıyordum, Shorsha, beni böldüğünüzde, Papa'yı,
rektörü, yardımcı rektör ve sadaka memurunu masada otururken bulduğumu,
rektör elinde benim desteyle, Papa'ya ve diğerlerine dağıtmak üzereydi, şüphesiz tüm kozları
kendisine vermeyi planlamıştı. Beni fark ederler etmez,
hep şaşırdılar; ancak rektör elindeki kartlarla aniden
irkilerek bana orada ne yaptığımı sordu, eğer işime devam etmezsem beni iyi bir şekilde disiplin altına almakla tehdit etti; 'Sürümü almaya geldim,' dedim, 'siz
bunu yapmalısınız ve Hazretlerine bana nasıl davrandığınızı anlatmalısınız;' sonra
Kutsallığının önünde dizlerimin üzerine çökerek, 'Arrah, şimdi, Kutsallığınız! Acınası bir şekilde kötüye kullanılmış zavallı bir çocuğa adalet yapıldığını görmeyecek misiniz? O yaşlı serserinin elindeki iskambil destesi benim
kartlarım, benimle sohbet etmek için aldı. Arrah! Onunla
oynamayın, Kutsallığınız, çünkü o sadece sizinle sohbet edecek - kozları taşıyan kartların üzerinde, onları tanımak için
yerleştirilmiş kirli işaretler var; ve dışarı çıkan yaşlı tayfa tüm iyi kartları kendisine verecek ve cebinizdeki son kuruştan
bahsedecek; öyleyse, Kutsallığınız, onlardan alınıp bana geri verilsin; ve ona odayı
temizlemesini emredin ve sonra, Kutsallığınız dürüst bir oyun içinse, sizi
durduracak çocuk olduğumu düşünmeyin. Eskiyi alacağım kabadayıların yerinde, ve
akşam ve gece boyunca seninle oynayacağım, ve
kirli işaretlerin hepsini bilmeme rağmen,
kendim kartlara yerleştirdiğim için
bir avantaj elde edeceğim. 'Ben bu şekilde devam ederken, bir papazın ihtiyarı, kartları yere fırlatarak, beni odadan tekmeleyecekmiş gibi bana doğru yürüdü, bunun üzerine ayağa kalktım ve 'Eğer tekmelemek istiyorsanız,
elbette iki kişi de oynayabilir;' dedim ve sonra onun saygısına tekme attım ve onun bana olan saygısına da, aramızda düzenli bir kavga çıktı, bu da Papa'yı korkuttu, o da ayağa kalkarak benim anlamadığım bazı sözler söyledi, ama aşçı daha sonra bana, 'İngiliz
aşırılığı ve bu ikinci baskı' dedi; çünkü görünen o ki, kısa bir süre önce, Hazretleri, İngiliz dini evinin tayfalarının Katolik inancına getirmeye çalıştıkları ve onların dönüştürülmesini onaylamayan bir İngiliz ailesinin hizmetçisi tarafından St. Peter Kilisesi'nde korkutulmuştu. Ah! Hazretleri bize İngiliz diyerek ve evimizi diğerleriyle karıştırarak hepimize büyük haksızlık etti; çünkü evimiz ne kadar kirli olursa olsun, evimiz İngiliz evleriyle karşılaştırıldığında klan eviydi ve biz namuslu insanlar o İngiliz Taylandlılarla karşılaştırıldığında. Hazretleri korkmuştu ve sadaka memuru dışarı koştu ve Hazretlerinin hizmetçilerini getirdi ve beni yakaladılar, ama ben çok uğraştım ve 'Çantam olmadan gitmeyeceğim; arrah, Hazretleri! Onlara eski zamanlarda Shorsha'nın bana verdiği
çantamı verin' dedim; ama çabalarım
bir işe yaramadı. Beni çekip eski zindana attılar ve Hazretleri çok korkmuş bir şekilde gitti, çok haç çıkardı ve bir daha asla geri dönmedi.

"Eski zindanda bir zincirle duvara bağlanmıştım ve orada ilk üç hafta boyunca her iki günde bir disiplin altına alındım ve sonra kendi başıma, zincirimle ve açlıkla baş başa bırakıldım; ve orada zindanda oturdum, bazen çığlık atarak, bazen bağırarak, çünkü hücrede beni oyalayacak hiçbir şey olmadığı için kısa sürede korkmaya başladım. Sonunda aşçı gizlice bana ulaştı ve beni biraz rahatlattı, bana mutfaktan birkaç lokma getirdi; ve beni tekrar tekrar ziyaret etti - ancak sık sık değil, çünkü sadece bir hamalın thaif'inin gözetiminden anahtarı çalabildiğinde gelmeye cesaret ediyordu. Zindanda üç yıl kaldım ve aşçı, onun rahatlatıcı sözleri, lokmaları ve kütüphaneden bana getirdiği güzel kitaplar olmasa delirirdim, bunlar 'Newgate Takvimleri' ve 'İrlandalıların Hayatları'ydı. Rogues ve
Raparees, kütüphanedeki tek İngilizce kitaplar. Ancak, üç yılın sonunda, bir rektörün yaşlı tayfası, bu kitaplara bakmak isteyerek,
onları kütüphaneden kaçırdı ve onlar hakkında bir soruşturma yaptı ve bir kapıcının tayfası,
onlara sahip olup olmadığımı merak etmemesi gerektiğini söyledi;
bir keresinde beni okurken gördüğünü söyledi; ve sonra rektör başkalarıyla birlikte hücreme geldi ve kitaplarımı benden, samanlarımın altından aldı ve bana
nasıl elde ettiğimi sordu; ve söylemeyi reddettiğimde, sırtımdan kan akana kadar beni tekrar disiplin altına aldılar; ve daha fazla soruşturma yaparak sonunda aşçıyı kitapları bana getirmekle suçladılar ve inkar etmeyerek,
ertesi gün gitmesi için uyarıldı, ancak o gece ayrıldı ve beni
da beraberinde götürdü; çünkü anahtarı çaldı ve yanıma gelip zincirimi kesti, sonra o ve ben dini evden bir pencereden kaçtık - aşçı elindeki şeyleri içeren bir bohçayla. Daha dışarı
çıkmamışken dürüst aşçı bana biraz para ve bir somun ekmek verdi ve bana işaret ettiği, denize
çıkacağını söylediği bir yolu izlememi söyledi; ve sonra, İtalyan usulünden sonra beni kucakladıktan sonra beni terk etti ve onu bir daha hiç görmedim. Böylece aşçının işaret ettiği yolu takip ettim ve iki gün içinde Chiviter Vik adlı bir limana ulaştım, korkunç bir şekilde batmıştı ve orada İrlandaca konuşan, Fransa'ya yelken açmaya hazır bir gemiye ait bir denizciyle tanıştım; ve denizci beni gemisine aldı ve kardeşi olduğumu söyledi ve kaptan bana Fransa'da Marsilya adlı bir yere geçiş izni verdi; ve oraya vardığımda, kaptan ve denizci benim için biraz para ve bir pasaport aldılar ve ülkenin diğer ucuna, bana Bayonne adlı bir yere doğru seyahat ettim, oradan belki İrlanda'ya gidebileceğimi söylediler. Ancak Pau adlı bir yere geldiğimde, tüm param bitince, İspanya'ya giden İnanç Ordusu adlı bir alaya katıldım, çünkü İspanya Kralı kendi tebaası tarafından tahttan indirilmiş ve hapsedilmişti, belki duymuş olabilirsiniz; ve kuzeni olan Fransa Kralı, İngilizlerin Prens Hilt dediği kendi oğlunun komutası altında ona yardım etmek için bir ordu gönderiyordu, çünkü komutaya atandığı söylendiğinde elini kılıcının kabzasına vurmuştu. Bu yüzden, İspanyollardan, birçoğu İspanya'dan kaçmış rahiplerden, kırık Almanlardan ve benim gibi ayak takımı İrlandalılardan oluşan İnanç alayına katıldım. Aynı İnanç alayının bir alçak alayı olduğu söyleniyordu; ama, 'inanç, içinde hiçbir alçakça şey görmedim, çünkü
kağıt oynamayı, domino oynamayı, zift ve top atmayı saymazsınız bile ve içinde başka hiçbir şey görmedim. İçinde hoşlanmadığım bir şey vardı: Rahipler, paralarını kaybettiklerinde ara sıra İspanyol bıçaklarını çekiyorlardı. Pau'da bir süre kaldıktan sonra, İnanç ordusu Fransızların öncüsü olarak dağların üzerinden İspanya'ya gönderildi; ve İspanyollar İnancı görür görmez ona saldırdılar,
ve İnanç kaçtı, ben de onunla birlikte, ve Fransız ordusunun arkasına geçtim, ordu ona orada kalmasını söyledi ve İnanç öyle yaptı ve Fransız ordusunu takip etti, bu da İspanyolları kısa sürede dağıttı ve sonunda kralı tekrar tahtına oturttu. Savaş bittiğinde İnanç dağıtıldı; ancak yabancılardan bazıları, aralarında ben de vardım, bir Muhafız alayına konuldu ve orada bir yıldan fazla kaldım.

"Bir gün, Escurial denen bir yerdeyken, esnafın dediği gibi, bir değerlendirme yaptım ve kart oynayarak kazandığım seksen dolara sahip olduğumu gördüm, çünkü yabancı kartlarla bana verdiğin deste kadar iyi oynayamasam da, Shorsha, İnancın rahiplerinden ve askerlerinden para kazanmayı başarmıştım. Kendimi böyle bir sermayeye sahip
olarak bulduğumda, hizmeti bırakmaya ve İrlanda'ya doğru en iyi şekilde gitmeye karar verdim; bu yüzden ayrıldım, ancak kötü bir saatte Torre Lodones denilen bir yere vardığımda, rahibi cemaatiyle
kart oynarken buldum. Kartları görünce durdum ve sonra, aptal gibi, etrafımda hazine olmasına rağmen,
oynamak istedim, bu yüzden onların dilini konuşamadığım için, onlara oynamama izin vermeleri için işaretler yaptım ve rahip ve tayfası gönüllü olarak kabul etti; bu yüzden rahip ve iki cemaatçileri ve kısa bir
sürede bol miktarda para kazanmışlardı, ama ben
böyle bir şey yapmamış olmam daha iyi olurdu, çünkü aniden rahip ve tüm cemaatçileri
bana saldırdılar ve beni dövdüler ve sahip olduğum her şeyi aldılar ve beni köyden
kovdular. Ah! Kötü bir köy ve eğer
ne olduğunu bilseydim, oradan uzak dururdum veya doğrudan içinden geçerdim,
ama dünyadaki tüm kağıt oyunlarının orada oynandığını gördüm. Daha sonra bana söylendiğine göre, bu konuda, Mağribiler zamanından kalma, günümüze kadar geçerli bir atasözü var: Torre Lodones'te yirmi dört ev hanımı ve yirmi beş hırsız varmış, bunların hepsi Taylandlıymış ve din adamı da bir ev hanımı olarak kabul edilmiyormuş; ve gerçekten de din adamının en büyük Taylandlı olduğunu gördüm. O köyden kovulduktan sonra, neredeyse bir ay boyunca, dilencilik yaparak geçinerek seyahat ettim, çünkü İspanyolların çoğu Taylandlı olsa da, oldukça yardımseverler; ancak yardımsever Taylandlılar olsalar da, kendilerinden izin istenmeden, kendilerinden alınmasından hoşlanmazlar, ki bunun benim için bir bedeli olduğunu gördüm; çünkü Sevilla yakınlarındaki bir bahçeye izinsiz olarak portakal almak için girdiğimde, işçi koşarak gelip beni bir baltayla yere vurdu ve kolumda büyük bir
yara oluştu. Kan kaybından bayıldım ve kendime geldiğimde kendimi Sevilla'daki bir hastanede buldum, işçi ve köy halkı beni oraya götürmüştü. Eğer bazı İngilizler beni duymamış ve beni görmeye gelmemiş olsaydı, o hastanede açlıktan ölmüş olurdum; iyileşene kadar bana yiyecek verdiler ve sonra Londra'ya giden bir gemiye binip yol paramı ödediler, gemi beni oraya götürdü.

"Ve şimdi cebimde beş şilinle Londra'daydım - dünyadaki tek paramdı - ve bu uzun sürmedi; ve bittiğinde sokaklarda dilencilik yaptım, ama bununla pek bir şey elde edemedim, ıslahevinde bir aylık zorlu çalışmadan başka; ve dışarı çıktığımda ne yapacağımı bilmiyordum, ama kırsalda bir yürüyüşe çıkmayı düşündüm, çünkü bahardı ve hava güzeldi, bu yüzden Londra'dan yaklaşık yedi mil yürüdüm ve büyük bir panayırın kurulduğu bir yere geldim; ve orada dilencilik yaptım, ama yarım peniden başka bir şey elde edemedim ve daha uzağa gitmeyi düşünüyordum ki, benimkine benzer bir masası olan bir adamın, sizin beni gördüğünüz gibi, yüksüklerle oynadığını gördüm. Oyunu izledim ve para kazandığını, kaçtığını ve bir kereden fazla polis tarafından avlandığını gördüm. Adamı takip etmeye devam ettim ve sonunda onunla sohbete başladım; ve ondan ona yardım edecek bir arkadaş, bana ödeme yaparsa
yardım etmeyi teklif ettim; tepeden tırnağa bana baktı ve
ilk başta benimle hiçbir şey yapmak istemedi, çünkü
görünüşümün bana karşı olduğunu söyledi. 'İnan, Shorsha, evde baksa daha iyi olurdu, çünkü
görünüşü pek de onun lehine değildi:
bir Yahudi'ye, Shorsha'ya çok benziyordu. Ancak, sonunda beni arkadaşı olarak almaya
ya da onun dediği gibi bonet olarak almaya razı oldu; ve ben de gözcülük edecektim ve
polis memurları geldiğinde ona haber verecektim ve
arada sırada, yüksükleriyle ve bezelyesiyle insanlarla sohbet ederken onun için güzel bir söz söyleyecektim.
Bu yüzden onun bonet'i oldum ve panayırda ve diğer birçok panayırda ona yardım ettim; ama mesleğimi pek sevmiyordum, daha doğrusu efendimi, büyük bir adam olmasa da büyük bir thaif ve kaba biriydi, çünkü elimden gelen her şeyi yapsam da ona asla zevk veremezdim; ve bana sürekli olarak aptal ve serseri diyordu ve thaiflerinin Latincesini öğrenemediğim ve onunla bu konuda konuşamadığım için beni alaya alıyordu ve beni fuarda ayrıldığını söylediği başka bir tanıdığı veya bir dostuyla karşılaştırıyordu ve onunla ilgili her türlü harika şeyi, diğerlerinin yanı sıra, tüm dillerin gramerini bildiğini söylemekten hoşlanıyordu. Sonunda, thaiflerinin Yunancasını öğrenemediğim için alay edilmesinden bıktığım için, ona İrlandaca öğretmeyi, gizlice söyleyecek bir şeyimiz olduğunda birlikte konuşmayı önerdim. Buna gönüllü olarak razı oldu; ama, ah! İrlandaca'da yaptığı güzel bir el, 'inanç, onun Taylandlılarıyla yaptığımdan çok daha iyi değil' İbranice. Sonra
sıra bana geldi ve onu donuk bir şekilde güzelce alay ettim ve onu eski İrlanda'da, Dungarvon zamanlarında sahip olduğum bir arkadaşımla karşılaştırdım, ona İrlandaca öğrettim, ona bir çocuğun suyu olduğunu ve sadece tüm insan dillerinin gramerini değil, ayrıca yılanların lehçelerini de bildiğini söyledim; aslında, ona senin tatlı benliğin hakkında her şeyi anlattım,
Shorsha, ve arkadaşlarımız hakkında birçok tartışma ve kavgamız oldu,
ki bu en zeki adamdı, onun veya benim.

"Eh, yaklaşık iki ay birlikte olduktan sonra, sessizce
kendisini terk ettim, masalarından birini ve birkaç bezelye ve yüksük aldım; ve
bunu gönül rahatlığıyla yaptım, çünkü bana hiçbir şey ödemedi ve et ve içki konusunda aşırı cömert değildi, yine de onun hakkında şunu söylemeliyim ki
zeki bir adamdı ve mesleğinde mükemmel bir ustaydı, bu sayede para kazanma gücü elde etti ve İrlandaca öğrenememesini ve sahip olduğu belli bir Yahudi peltekliğini de hesaba katarak, çok gurur duyduğu dilinin büyük bir ustasıydı; o kadar ki, bir keresinde bana, belli bir miktar para biriktirdiğinde yüksük işini bırakıp Parlamento'ya girmeyi düşündüğünü söylemişti; Parlamento'ya, bir arkadaşı olan Tory Lord'u - Lord Whitefeather'ın çıkarları sayesinde her an girebileceğini söyledi, onunla ara sıra iş yapmıştı.
Masayla ve aldığım diğer şeylerle, kendi hesabıma ticarete başladım, birkaç numarasını öğrenmeyi başardım. Tek sermayem, bir zamanlar düşürdüğü yarım ginelik bozukluktu ve ben de onu aldım, ondan alabildiğim tek şey buydu: çünkü ondan para çalmak imkansızdı, o kadar uyanıktı ki, uzun bir süre boyunca, onun dediği gibi,
tayvanların tüm numaralarını
yapmıştı. Dileğim,
eski İrlanda'ya krediyle dönmemi sağlayacak kadar para kazanmaktı, orada kendimi rahip olarak
takdir ettirebileceğimden hiç şüphem yoktu; ve dürüst olmak gerekirse,
yeni başlayan biri olmama ve bana yardım edecek bir arkadaşım olmamasına rağmen,
yeterince iyi idare ettim, yemeğimi ve içeceğimi aldım ve küçük sermayemi artırdım, ta ki bu talihsiz Horncastle yerine gelene kadar,
orada binici kıyafeti içindeki tayfa tarafından tamamen mahvoldum. Ve şimdi, Shorsha, sana geçmişimi anlattıktan sonra; belki de şimdi bana
kendin hakkında bir şeyler anlatacaksın?"

Murtagh'a kendimle ilgili gerekli gördüğüm her şeyi anlattım ve
sonra ona ne yapmayı düşündüğünü sordum; tamamen
mahvolduğunu ve önünde açlıktan ölmek veya kendini
kaçırmaktan başka bir şey olmadığını tekrarladı. "Onu İrlanda'ya ne kadara götürür ve
oraya krediyle
yerleştirir?" diye sordum. "Beş pound," diye cevapladı ve ekledi,
"ama dünyada kim bana beş pound ödünç verecek kadar aptal olabilir ki, eğer sen değilsen, Shorsha, belki de sen bunu almamış olabilirsin; çünkü sen bana kendinden bahsettiğinde, işlerinin durumuyla
övünmedin." "Çok
zengin değilim," diye cevapladım, "ama sanırım istediğin şeyi sana sağlayabilirim. Kendimi sana karşı büyük yükümlülükler altında hissediyorum,
Murtagh; Oilein nan
Naomha dilini bana öğreten sendin, ki bu filolojideki tüm edinimlerimin temeli olmuştur; sen olmasaydın, şu an olduğum kişi olamazdım - Lavengro! ki bu bir filologu ifade eder. İşte para, Murtagh," dedim, elimi
cebime koyup beş pound çıkararak, "senin için çok iyi olur." Parayı aldı, ona ve sonra bana baktı--"Ve sen bunu bana verebilir misin, Shorsha?" "Artık benim vermem mümkün değil," dedim; "senin." "Ve bana gösterdiğin minnettarlık için mi veriyorsun?" "Evet," dedim, "ve eski zamanlardaki Dungarvon zamanları için. " "Pekala, Shorsha," dedi, "sen
bir çocuksun ve ben senin iyiliğini kabul edeceğim - beş pound! Ah,
Jasus!" Sonra parayı cebine koydu ve ayağa fırladı, şapkasını üç kez salladı, eski bir İrlanda
ağzı attı; sonra oturdu, elimi tuttu ve dedi ki, "Elbette, Shorsha, oraya gideceğim; ve oraya
vardığımda, başka bir sayfa açacağım; yurtdışında bir iki şey
öğrendim; rahip olacağım; meslek bu, Shorsha! ve ben
karşılık için bağıracağım; haykırış bu, Shorsha! ve artık aptal olmayacağım." "Peki masanla ne yapacaksın?" dedim. "'İnan, onu
benimle birlikte götüreceğim, Shorsha; ve İrlanda'ya vardığımda, onu tamir ettireceğim ve sahip olacağım evde saklayacağım; ve ona baktığımda, katlandığım her şeyi düşüneceğim." "Arkanda bıraksan iyi olur," dedim; "eğer onu da yanına alırsan, belki de İrlanda'ya varmadan önce tekrar yüksük ticaretine başlarsın ve sana vermek istediğim parayı kaybedersin." "Korkma, Shorsha; bir daha asla o masada oynamayacağım, Shorsha, ta ki onu tamir edene kadar, ki bu da
ben bir rahip olana ve onu koyabileceğim bir evim olana kadar olmayacak."

Murtagh ve ben daha sonra şehre gittik, orada birlikte biraz dinlendik
ve sonra birkaç kez ayrıldık. Yaklaşık çeyrek asır boyunca ondan haber alamadım, ta ki onu iyi tanıyan,
İrlanda'dan gelen ve mütevazı evimde kalan bir kişi bana onun hakkında çok şey
anlatana kadar. İrlanda'ya güvenli bir şekilde ulaştı, kısa sürede
Kilisesiyle barıştı ve rahip olarak atandı; rahiplik görevinde, sık sık söylediği gibi, yurtdışında bilgelik öğrenmiş olarak, genel olarak, üstlerine karşı çok tatmin edici bir şekilde kendini akladı.
Papalık Kilisesi, hizmetçilerinin sahip olabileceği herhangi bir özel yeteneği hesaba katmaktan asla geri kalmaz; ve kısa süre sonra Murtagh'ın önemli bir el becerisine sahip olduğunu keşfetti - bunun kanıtını sık sık
kartlarda ve Bazen yüksüklerle oynadığı tekil bir oyunda - bu onu şeytan çıkarma rolünü oynamaya çok uygun bir kişi olarak seçti; ve buna göre İrlanda'nın büyük bir bölümünü dolaşarak,
cinli insanlardan şeytanları kovdu ve bunları daha sonra bazen tavşanlar, bazen de kuşlar ve balıklar şeklinde sergiledi. İrlanda'da bir gölde kutsal bir ada var ve insanlar yılın belirli bir
mevsiminde buraya başvuruyor. Murtagh sık sık buraya gidiyordu ve burada, isminin İrlanda'da uzun süre hatırlanmasını sağlayacak bir tedavi gerçekleştirdi, iki şeytandan, iki büyük yılan balığı şeklinde ellerinde havaya kaldırdığı ve daha sonra coşkulu bir kalabalığın haykırışları arasında göle fırlattığı, ele geçirilmiş bir kadını kurtardı. Bir şeytan çıkarma rolünü oynamanın yanı sıra, önemli bir
başarı ile bir politikacı gibi davrandı; kendini ajitasyonun babası olan "göbekli adamın" partisine bağladı ve
iptal için en yüksek sesle ve en iyi şekilde vaaz verdi ve haykırdı, iptal çığlık olduğu sürece; ancak,
Whig'ler hükümetin dümenine geçtiğinde ve ekmek ve balıkların büyük kısmı -daha kibarca İrlanda'nın himayesi olarak adlandırılır- rahipliğin emrine verildiğinde,
Murtagh'ın tonu, diğer kardeşleri Saggart'lar gibi, önemli ölçüde yumuşadı; hatta siyasetin rahiplik göreviyle tamamen tutarlı olmadığını ilan edecek kadar ileri gitti; ve bir süredir terk ettiği
şeytan çıkarma ayinlerine devam ederek, Kutsallık Adası'na gitti ve beyaz fareler şeklinde altı iblisin ele geçirdiği bir kadını kurtardı. Ancak, 1848 yılında, sözde Genç İrlandalılar'ın isyanının kısa döneminde, siyasi mantoyu tekrar ele aldı. Rahipler, görünüşe göre bu partinin tarafını tutsalar da, çoğunlukla Protestan oldukları için, özgürlük dedikleri şeye düşkün ve rahip egemenliğine kesinlikle hayran olmayan ateşli genç adamlardan oluştuğu için, onu onaylamadılar. Bu isyanın patlak vermesinden hemen önce, rahipler ve --- arasında, bu grubun savaşın sinirlerinden mahrum bırakılarak nispeten zararsız hale getirilmesi kararlaştırıldı - başka bir deyişle, girişimleri için topladıkları belirli miktarda para. Murtagh, İrlanda'da onlardan paralarını alma konusunda hassas bir göreve emanet edilebilecek en nitelikli kişi olarak görülüyordu. Talimatlarını aldıktan sonra, liderleri dağlar arasındaki papaz evine davet etti ve onlarla ne yapılacağı konusunda müzakere etme bahanesiyle. Oraya, coşkulu İrlandalıların çok sevdiği kırmızı, sarı ve yeşil giysilerle, tam gece yarısı varmışlardı; Murtagh onları büyük bir samimiyetle karşıladı ve onlarla uzun bir sohbete girdi, onlara kendisinin ve düzenin yardımını vaat etti ve onlardan bol miktarda teşekkür aldı. Bir süre sonra Murtagh, şakacı bir tonda, danışmanlığın sıkıcı bir iş olduğunu gözlemleyerek, bir iskambil oyunu önerdi ve liderler, biraz şaşırmış olsalar da, kabul ederek, bir dolaba gitti ve bir deste iskambil kağıdı çıkarıp masanın üzerine koydular; garip, kirli bir desteydi ve çok uzun bir hizmet gördüğünün tüm izlerini taşıyordu. Misafirlerinden birinin, görünümünün "antikliği" hakkında bazı yorumlarda bulunması üzerine, Murtagh, bu desteye bağlı çok harika bir tarih olduğunu fark etti; desteye, kendisinin bir öğrencisi olan genç bir beyefendi tarafından hediye edildiğini söyledi, Dungarvon zamanlarında İrlandaca'yı ona öğretmişti ve kendisi hakkında çok sıra dışı şeyler anlatmıştı; kendisinin, Murtagh'ın, onu ---'a götürdüğünü, orada bir zamanlar Kutsal Baba'nın elinde olmanın mutluluğunu yaşadığını ekledi; büyük bir talihsizlikle, ne olduğunu söylemedi, onu kaybetmişti ve
onsuz geri dönmüştü, ancak bir süre sonra geri almıştı; rahip olarak eğitim gören bir yeğeni, onu kolejin bir köşesinde bulup ona göndermişti.

Murtagh ve liderler daha sonra bu sürüyle çeşitli oyunlar oynadılar, özellikle de inisiye olanların "kör fahişe" dediği bir oyun, sonuç olarak yaklaşık iki saatin sonunda liderler paralarının yarısını kaybettiklerini gördüler; artık ciddi görünüyorlardı ve evden ayrılmaktan bahsediyorlardı, ancak Murtagh onlardan akşam yemeğine kalmalarını rica edince, onlar da kabul ettiler.
Akşam yemeğinden sonra, misafirler oldukça serbestçe içki içtiler, Murtagh paralarını kazanmak için en ufak bir isteği olmadığını, onlara intikamlarını vermek istediğini söyledi; onlarla kağıt oynamayacağını, ancak kendi paralarını geri kazanacaklarından emin oldukları komik bir yüksük oyunu oynayacağını ekledi;
sonra dışarı çıkıp, uzun ve dar bir masa getirdi, üzerine belirli yüksükler ve bir bezelye yerleştirdi ve yüksüklerin altında bezelyeyi bulmanın neredeyse kesinliği üzerine istedikleri kadar bahis koymalarını önerdi. Liderler, biraz tereddüt ettikten sonra kabul ettiler ve ilk başta oldukça başarılı oldular, kaybettiklerinin büyük kısmını geri kazandılar; ancak bir süre sonra, Talih veya daha doğrusu Murtagh onlara karşı döndü ve sonra, bırakmak yerine, bahislerini ikiye ve üçe katladılar ve neredeyse tüm paralarını kaybedene kadar bunu yapmaya devam ettiler. Oldukça öfkeli bir şekilde, şimdi Murtagh'ın onları aldattığına yemin ettiler ve mülklerinin kendilerine iade edilmesi konusunda ısrar ettiler. Murtagh,
cevap vermeden kapıya gitti ve koridora İrlandaca bir şeyler bağırarak, oda anında her biri en az altı fit boyunda, elinde kalın bir şillelah olan bogtrotter'larla doldu. Murtagh daha sonra
misafirlerine dönerek, meshedilmiş bir rahibe hakaret etmenin ne demek olduğunu sordu; onlara İrlanda'nın haksızlıklarının intikamını almanın
onlar gibisi olmadığını söyledi. "Hepinizin içinde klen yanılmışım," dedi, "sizin İrlandalı olduğunuzu sanıyordum, ama üzüntüyle gördüm ki, hiç de öyle değilsiniz; İrlandalıymış gibi davranmak hoş adamlar, hiçbirinizin dilinde İrlandaca bir kelime yokken, divil a
ha'porth; eskiden Dungarvon zamanlarında İrlandaca öğrettiğim yaramaz genç beyefendi, İrlanda'da doğmamış olmasına rağmen, içinizden on kişiden daha fazla İrlandalı. Eğer bir yabancı bunu yapacaksa, İrlanda'nın haksızlıklarının intikamını alacak çocuk odur." Sonra, serserilere bir şeyler söyleyerek, hemen odadan genç İrlandalıları çıkardılar, onlar da üzgün bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildiler; yine de, çok aptal gençler oldukları için, isyan bayrağını çektiler; ancak, onlara katılan az sayıda kişi vardı, kısmen
paraları olmadığı için, kısmen de rahiplerin onları
çok ve şiddetle taciz etmesi nedeniyle, isyanları içler acısı bir şekilde sona erdi;
kendileri yakalanıp yargılandılar ve mahkûm edildiler,
darağa gönderilecek kadar önemli görülmediler,
orada şunu söylemenin memnuniyetini yaşayabilirlerdi--

"Dulce et decorum est pro patria mori."

Ziyaretçim, kazanılan paranın önemli bir kısmını, bir kısmının kilise amaçları olarak adlandırılan şeyler için hiyerarşiye gittiğini ve geri kalanını, İrlanda'daki en değerli ve en sadık Protestanların özel karakterlerinin karalandığı ve aşağılandığı bir gazete kurmak için kullandığını söyledikten sonra, hesabını, Murtagh'ın, dini ve siyasi hizmetleriyle rahipliğin güvenini ve Hükümetin desteğini kazandığına dair yaygın bir inanç olduğunu ve ilk boş koltukta İrlanda Papalık Primatı'nın yüksek makamına atanacağını belirterek sonlandırdı.

BÖLÜM XLVII

Horncastle'dan Ayrılış - İşe Alma Çavuşu - Kauloes ve Lolloes.

Horncastle'dan ayrılarak adımlarımı doğuya doğru yönelttim. Hızlı bir tempoda yürüdüm ve akşamın geç saatlerinde, daha fazla doğuya doğru ilerlememi engelleyen
geniş bir körfezin veya deniz kolunun girişinde bulunan büyük bir kasabaya ulaştım. O gece kasabanın banliyölerinde uyuduktan sonra, ertesi sabah erkenden güneye doğru yola çıktım. Yaklaşık yirmi mil yürüdükten sonra, bir nehir kıyısında bulunan başka bir büyük kasabaya ulaştım ve orada tekrar doğuya döndüm. Kasabanın sonunda, orta boydan biraz daha küçük, asker alım çavuşu gibi giyinmiş, ateşli yüzlü bir kişi tarafından karşılandım.

"Genç adam," dedi asker alım çavuşu, "sen Şerefli Doğu Hindistan Şirketi'ne hizmet edecek türden bir insansın."

"Şerefli Şirketin bana hizmet etmesini tercih ederim," dedim.

"Elbette, genç adam. Eh, Şerefli Doğu Hindistan Şirketi
size hizmet edecek--bu makul. Al, bu şilini; bu hizmet-
para. Şerefli Şirket size hizmet etmeyi taahhüt ediyor ve siz de Şerefli Şirket; her iki tarafa da bu şekilde hizmet edilecek; bu adil ve
makul."

"Peki Şirket için ne yapmalıyım?"

"Sadece Hindistan'a gitmeliyim; hepsi bu."

"Peki Hindistan'da ne yapmalıyım?"

"Savaş, cesur oğlum! Savaş, genç kahramanım!"

"Hindistan nasıl bir ülke?"

"Dünyanın en güzel ülkesi! Nehirler, Ouse'dan daha büyük. Tepeler,
Spalding'e yakın her şeyden daha yüksek! Ağaçlar--böyle ağaçlar görmedin!
Meyveler--böyle meyveler görmedin!"

"Ve insanlar--nasıl insanlar?"

"Pah! Kauloes--siyahlar--dikkate değer olmayan bir grup serseri."

"Kauloes!" dedim; "siyahlar!"

"Evet," dedi asker alım çavuşu; "ve bize lolloes diyorlar, ki bu da onların
hayvani gevezeliklerinde kırmızı anlamına geliyor."

"Lolloes!" dedim; "kırmızılar!"

"Evet," dedi asker alım çavuşu, "kauloes ve lolloes; ve lolloes'lerin tek yapması gereken kauloes'leri tekmelemek ve kesmek ve onlardan rupilerini almak, ki bu da gümüş para anlamına geliyor. Neden böyle bakıyorsun?"

"Neden," dedim, "bu tam da Bay Petulengro'nun dili."

"Bay Pet--?"

"Evet," dedim, "ve Tawno Chikno. "

"Tawno Chik--? Genç adam, konuşma tarzını beğenmedim;
hayır, bakışını da. Delisiniz, beyefendi; delisiniz; ve bu ne? Saçlarınız gri! Saygıdeğer Şirket için uygun değilsiniz--onlar kırmızıyı severler. Size şilin vermediğime sevindim. İyi
günler."

"Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun aslen Hindistan'dan gelmiş olmalarına şaşırmam," dedim. Bence oraya gideceğim. Babası, annesi ve erkek kardeşinin karakterleri, dolaşan yarı askeri çocukluğunun ara sıra dinlenme yerlerinde kalıyor, bedensel çerçevesinin sağlam egzersizleri, ardışık mücadeleleri, ailesi ve kendisi, her türlü, ancak daha fazla filolojik lorun bilgisini almak için tanımlıyor; Anglo-Alman filozofu, kendisini birbirinden çok farklı olarak, ancak onun dünyasının gözü ve dünyası tarafından canlandırılmasına yönelik isteksizliğe sahipti. Bir dünyada, Londra dünyasında, bir süre en iyi şekilde oynadığını, incelemeler ve dergiler için bir yazarın kapasitesinde oynadığını gösterir ve bu kapasitede çalışırken ne gördüğünü ve bir hack yazarının oğlu olduğunu asla unutmadığı gibi. Onun onursuz işler yapmadığını gösterir ve ara sıra
aşağılık karakterlerle ilişki kurduğunda, bunu esas olarak bir bilginin merakını gidermek için yaptığını kanıtlar. Londra Köprüsü'ndeki elmacı kadınla yaptığı konuşmalarda, bilgin her zaman belirgindir, aynı şekilde masadaki adamla olan tanışıklığında da, çünkü kitap Londra'nın pisliğini
teşhir etmez ve ilk bakışta çöp gibi görünen şeyleri veriyorsa,
her zaman bir tür inci, genellikle filolojik bir incinin
içerdiğini gösterir; kahramanının her zaman bağımsızlık sevgisiyle birlikte olduğunu, herhangi birinden iyilik görmek için en büyük yoksulluk içinde olduğunu gösterir ve sonunda kendisini özellikle sefil koşullardan bir hafta içinde bir kitap, orijinal bir kitap yazarak kurtardığını anlatır, tıpkı Johnson'ın "Rasselas"ını ve Beckford'un "Vathek"ini yazdığı söylendiği gibi ve Londra'yı terk edip yollara ve tarlalara nasıl gittiğini anlatır.

Kırsalda, gezgin bir macera hayatı yaşadığını, 
tenker, çingene, postacı, seyyar satıcı olduğunu; yolları ve alışkanlıkları anlatılan, çoğunlukla alt sınıflardan olmak üzere çeşitli insanlarla ilişki kurduğunu gösteriyor; ancak, bu düzensiz hayatı sürdürmesine rağmen, kitaptan alışkanlıklarının ne kaba ne de kötü olduğunu, hala bir dereceye kadar en sevdiği uğraşları, garip karakterleri avlamayı veya garip kelimeleri ve isimleri analiz etmeyi sürdürdüğünü anlıyoruz. Tarihin ilk bölümünü sonlandıran son bölümün sonunda, büyük bir filolojik keşif için memleketini terk etmek üzere olduğuna dair ipuçları veriliyor. Bu kitabı dikkatle okuyanlar - ve yazar aceleyle okumanın pek de işe yaramayacağını belirtmek için yalvarıyor - filoloji ve edebiyat konularına ilişkin çok fazla bilgi elde edebilirler; İrlanda'dan Çin'e kadar başlıca dillerin çoğunu ve bunların içerdiği edebiyatı ele aldığı görülecektir; ve özellikle tüm dünyada bulunabilecek en sıra dışı ve gizemli klan veya kabilenin - Roman çocuklarının - İngilizce bölümünün yolları, tavırları ve konuşması açısından çok ayrıntılıdır. Ancak filoloji, edebiyat ve ulusların tavırlarıyla ilgili her şeyden çok daha önemli konular içerir. Belki de hiçbir eser, Tanrı'nın nezaketinin ve tedbirinin daha çarpıcı örneklerle ortaya konduğu, rahiplik
entrikalarının daha gerçek ve açık bir şekilde
teşhir edildiği veya bir ulusun kendini efemineliğe ve yeni ve moda olana karşı öfkeye terk ettiğinde ortaya çıkan tehlikelerin şu andan daha fazla olduğu halka sunulmamıştır.

Tanrı'nın nezaketi ve tedbiri açısından, yaşlı elma kadın ve oğlu örneğinde örneklendirilmiyor mu? Bunlar, birçok açıdan kötü ama sıcak sevgileri olan varlıklardır ve acı dolu bir
ayrılıktan sonra birbirlerine geri dönerler, ancak ikisinin de kalpleri sıkıntının etkisiyle değişip arınana kadar.
Bunlar, kötü şansı önlemek için nesnelere dokunan zengin beyefendi örneğinde örneklendirilmiyor mu? Bu varlığın büyük yetenekleri ve birçok sevimli özelliği var, ancak herkes onun en büyük günahının bencillik olduğunu görmüyor mu? Zihnini belirli nesnelere odaklar ve onlara aşırı ilgi gösterir, çünkü bunlar kendisinindir ve bu nesneler, Tanrı'nın lütfu olan, kılık değiştirmiş nezaket sayesinde, onu kırbaçlayan yılanlar ve akrepler haline gelir. Çeşitli uğraşlardan bıkmış bir şekilde, sonunda bir yazar olur ve çok beğenilen ve her zamanki aşırı sevgisiyle sevdiği bir kitap yayınlar; sonuç olarak, kitap onun için bir engerek yılanı olur ve sonunda onu bir kenara fırlatır ve başka bir kitap yazmaya başlar; ancak kitap, bundan faydalanan, ondan zevk ve bilgi edinen dünya tarafından bir kenara fırlatılmaz: bu yüzden sadece kendini tatmin etmek için yazan adam, başkalarına zaten iyilik yapmış ve kendisine onurlu bir isim kazandırmıştır. Fakat Tanrı o
insanın o kitabı başının altına koyup yastık olarak kullanmasına izin vermeyecektir: kitap onun için
bir engerek olmuştur, onu sürgün etmiştir ve bitirip dünyaya verdiği başka bir kitapla ilgilidir; ilkinden daha iyi bir kitaptır ve
herkes ondan hoşlanır; fakat yazara bir akrep gibi gelir,
çünkü onu aşırı bir sevgiyle sever; fakat onu bir akrep gibi
sokmuş olan bu kitabı üretmesi dünya için iyi olmuştur. Evet;
ve kendisi için de iyi olmuştur, çünkü onu yazma emeği onu eğlendirmiştir ve
belki de felçten ölmesini engellemiştir; fakat kitap sürgün edilmiştir ve
başka bir kitap başlamıştır ve burada yine Tanrı'nın takdiri
tecelli etmiştir; insan hala üretme gücüne sahiptir ve Tanrı onun
beyninde kalanları dünyaya vermesine karar verir, ki ikinci eserle
yeterince tatmin olmuş olsaydı bunu yapmazdı; o, ilkinde olduğu gibi bunun üzerinde de uyumaya giderdi, çünkü adam bencil ve tembeldir. Bu eserin kompozisyonu sırasında çektiği acıları anlatırken, onu rahatsız eden bencillik günahı yeterince açıktır; üzerinde çalıştığı eser her düşüncesini meşgul eder, onun idolüdür, onun
tanrısıdır, hepsi onun olacaktır, başka kimseden tek bir düşünce ödünç almayacaktır ve bunu yayınladığında, herhangi birinden ödünç almış gibi düşünülmesinden, sürekli olarak nesnelere, sinir sistemine, aşırı bencilliğinden dolayı, kısmen bozulmuş olmasından çok korkar. Kitabından kötü şansı kovmak için, tanrısına dokunmaya bırakılır. Onun tarihi hakkında daha fazla bilgi verilmiyor; ancak okuyucu Tanrı'nın o adamın üçüncü kitabı üzerinde uyumasına izin vereceğini düşünüyor mu, ne kadar sıra dışı olursa olsun? Kesinlikle hayır. Tanrı, o adamın bencilliğinin belli bir ölçüde iyileşmesini sağlayana kadar dinlenmesine izin vermeyecektir, ki bu şimdiye kadar dünyaya çok
yararlı olmuştur.

Sonra, yine, Peter Williams'ın hikayesinde, İlahi Takdir'in eli
görülmez mi? Bu kişi çocukluğunda bir günah işler, küfürlü sözler
söyler, bunların hatırlanması, sonraki yaşamında, hayal gücünü
tahrik ederek, onu doğal olarak eğilimli olduğu sessiz uğraşlar için uygunsuz hale getirir; bu günahın hatırlanması olmasaydı, o, işini
bitirdikten sonra, kış akşamlarında ülkesinin eski edebiyatını okumaya biraz düşkün, sessiz ve saygın Galli çiftçi Peter Williams olurdu. Ancak Tanrı, Peter Williams'ın daha yüksek bir görevi üstlenmeye hak kazandıracak bir şeye sahip olduğunun farkındaydı; bu nedenle, çocukça bir olay olmasına rağmen yine de bir günah olan ve kasıtlı olarak işlenen bu günahın, sonunda Tanrı'nın elinde bir araç olan, alçakgönüllü bir Pavlus, büyük vaiz, Peter Williams olana kadar zihnini kemirmesine izin verdi; kendisini bir yozlaşmış ve terk edilmiş olarak görse de, çılgınca bir umutsuzlukla içkiye başvurmak yerine, kendilerini yozlaşmış olarak gören birçok kişinin yaptığı gibi, Galler ve İngiltere'de Tanrı'nın sözünü vaaz ederek, gücünü ve ihtişamını genişleterek ve hastaları ve sıkıntılıları ziyaret ederek Tanrı ona huzurunu geri vermeyi uygun görene kadar bunu yapmadı; ancak, o zihin huzur almaya uygun bir duruma gelene kadar, beyninde uzun süredir isyan etmesine izin verilen tek fikrin acısıyla arınana kadar bunu yapmadı; Ancak bu acıyı, nazik ve sadık bir eşin kılığında bir melek, ara sıra hafifletmişti; çünkü Tanrı, indirdiği darbelerde bile merhametlidir ve kimsenin kaldırabileceği ölçünün ötesinde baştan çıkarılmasına izin vermez. Ve burada okuyucunun, Galli vaizin zihinsel sefaletinden nasıl kurtulduğu üzerinde düşünmesi iyi olacaktır: O, İncil'den alınmış bir metinle, melek zihniyetli eşinin ona söylediği teselli ve bilgelik sözleriyle veya kendisinden daha belagatli birinin vaazıyla değil; Lavengro'nun, Londra Köprüsü'ndeki eski arkadaşı elmacı kadının tezgahında okuma alışkanlığı edindiği, yankesici ve fahişe Mary Flanders'ın hayatından yaptığı bir alıntıyla kurtulmuştur; o da, hiçbir çıkarı olmasa da, bu hayatı okumaya çok düşkündü. Okuyucu Peter Williams'ın rahatlamasını sağlama biçiminden memnun kalmazsa, yazar, Yüce Tanrı'nın sıklıkla insanların gözlerine çok tuhaf görünen araçlarla amaçlarını gerçekleştirdiğini ve aynı zamanda bu rahatlamanın elde edildiği biçimin, aşağı toplumla kaynaştıkları veya tamamen itiraz edilemez nitelikte olmayan yayınlara bir an bile dikkat etmedikleri düşünülmesinden korkan gururlu, hayalperest ve titizlere bir ders vermek için hesaplandığını söylemek isterdi. Lavengro, Londra Köprüsü'ndeki elmacı kadınla tanışmamış olsaydı, Mary Flanders'ın hayatını okuma fırsatı bulamazdı; ve sonuç olarak, hiçbir şeyi unutmayan bir hafızada, zavallı Peter Williams'ın acı çeken zihni için bir merhem içeren bir pasajı saklayamazdı. En iyi ilaçlar her zaman en iyi dükkânlarda bulunmaz. Diyelim ki, örneğin, Londra Köprüsü'ne okumak için gitmek yerine, Albemarle Caddesi'ne gitmiş ve o çok şık caddedeki edebiyat kuruluşunun sahiplerinden, oradaki barların masalarındaki yayınları okuma izni almış olsaydı, okuyucu Peter Williams davası için bu yayınlarda herhangi bir merhem bulacağını düşünüyor mu? Okuyucu Mary Flanders'ı orada bulacağını mı düşünüyor? Kesinlikle o son derece itiraz edilemez yayını, "Rasselas" ve "Spectator" veya "Kraliyet ve Ünlü Kişilerin Hayatları"nı bulurdu, ancak kesinlikle Mary Flanders bulamazdı; bu yüzden Lavengro, Peter Williams'la buluştuğunda, ülserli zihnini iyileştirecek bir merhemle donatılmamış olurdu ve ondan ayrılırken, ondan ayrılırkenki tavrı kadar tatmin edici olmayan bir şekilde ayrılırdı; çünkü Peter Williams'ın durumu için herhangi bir çare bulmadan önce, "Rasselas"ı ve Albemarle Caddesi'ndeki kütüphanede bulunan diğer tüm kusursuz eserleri tekrar tekrar okumuş olması kesindir. Bu nedenle yazar, okuyucudan Mary Flanders ve Peter Williams'ın iyileşme şekli hakkında söylemek isteyebileceği
herhangi bir iğrenç saçmalığı bırakmasını rica ediyor.

Ve şimdi Çince bilen ama saatin kaç olduğunu söyleyemeyen yaşlı adama gelince. Bu kişi, Tanrı aksi yönde bir karar vermemiş olsaydı, doğal güçleri tamamen
gömülüp bir tembellik ve miskinlik dağının altında kaybolacak bir adamdı. Erken yıllarında, yalnızca kendi rahatını ve şımarıklığını göz önünde bulundurarak kendine bir yaşam planı çizmişti; tatmin edecek kötü bir tutkusu yoktu, sadece mutlu ve sakin bir hayat yaşamak istiyordu, sanki bu kudretli dünyanın işleri rahatlık veya sessizlik düşkünü masum insanlar tarafından yürütülebilirmiş gibi, ya da İlahi Takdir masum sessiz kölelerin dünyanın herhangi bir bölümünü işgal edip onu meşgul etmesine izin verecekmiş gibi. Tanrı her halükarda bu adamın köle olarak onu meşgul etmemesi gerektiğini hükmetmişti. Ona belli bir sıkıntı getirir, bu sıkıntı beyninde o korkunç
döngüyü üretir, eğer zamanında durdurulmazsa deliliğe yol açar; bir süre tarif edilemez bir sefalet çeker, ta ki bir sabah dikkati kesilene ve merakı bir çaydanlığın üzerindeki belli Çince harflerle uyanana kadar; merakı giderek artar ve tabii ki Çince işaretlere olan merakı arttıkça, zihinsel sıkıntısının ürettiği beynindeki sefalet azalır. Çince öğrenmeye koyulur ve zihni belirli bir dinginlik durumuna geçen uzun yıllar
geçtikten sonra, Çince hakkında yeterli bilgi edinir ve bu sayede eşsiz çanak çömleklerinde bulunan yazıtları kolayca tercüme edebilir. Evet, en tembel insan bile, Tanrı'nın takdiri sayesinde, oldukça düşük kapasiteye sahip bir varlık olarak, Lavengro'nun daha önce bir vesileyle söylediği gibi, Avrupa'nın en zeki insanları olan Fransızlar dışında hiç kimse
edinemediği kadar zor bir dilin yazılı kısmını
edinir. Ancak Tanrı, insanın yalnızca Çince edinmesini amaçlamamıştır. O, kendi türüne faydalı olmasını amaçlamıştır ve tercüme ettiği ilk Çince yazıtın, merakını ilk uyandıran yazıtın aracılığıyla, ona misafirperverlik görevi öğretilmiştir; evet, misafirperverlik hakkında neredeyse hiçbir fikirleri olmayan bir halkın dilindeki bir yazıt aracılığıyla, Tanrı tembel insanın dünyada yararlı ve hayırlı bir rol oynamasını, sıkıntılı gezginleri ve diğerlerinin yanı sıra Lavengro'nun kendisini rahatlatmasını sağlar. Ancak adamın şaşırtıcı tembelliğinin çarpıcı bir göstergesi, yapmayı ihmal ettiği şeylerde hala belirgindir; Çince, en zor dillerden birini öğrenmiştir ve misafirperverlik eylemlerini uygulamaktadır, çünkü Çince yazıtlar tarafından kendisine bunu yapması gerektiğine inanmaktadır, ancak evindeki saate bakarak günün saatini söyleyememektedir; bunu yapamadan da gayet iyi idare edebileceğini düşünmektedir; bu nedenle bu tek ihmalden, adamın hayatta bir tembelin rolünü, İlahi Takdir olmasaydı, nasıl oynayacağı sonucuna varmak kolaydır; böyle bir adamı yararlı bir şey yapmaya ancak aşırı bir acı çekebilirdi. Hala, edindiği her şeyle, tüm yararlılığıyla ve tüm masum karakteriyle, oldukça ileri bir yaşa gelmiş olmasına rağmen, doğru düzgün bir din duygusu olmadan devam etmektedir. Eğer bu din eksikliğinin hikayedeki büyük bir kusur olduğu gözlemlenirse, yazar buna engel olamayacağını belirtmek için izin ister. Lavengro, insanların hayatlarını önüne konulduğu kadarıyla anlatır, ancak daha fazla değil. Bu kadar iyi bir adamın dinsiz olması kesinlikle büyük bir kusurdu; aynı şekilde bu kadar bilgili bir adamın saatin kaç olduğunu söyleyememesi de büyük bir kusurdu. Tanrı'nın, sevgi dolu nezaketiyle, bu adamın dinsiz olarak dünyadan ayrılmasına izin vermeyeceği muhtemeldir; kim bilir, Tanrı'nın şanı için şevkle dolu güçlü bir kilise rahibi, bu adamın karanlık zihnini aydınlatacaktır; belki de bir din adamı, onu ziyaret edecek ve Tanrı'ya olan görevini öğretecek cemaate gelecektir. Evet, böyle bir adamın ölmeden önce Tanrı'sını sevmesi çok muhtemeldir; saatin kaç olduğunu bilmeyi öğrenip öğrenemeyeceği başka bir konudur. Muhtemelen saat kaç olduğunu bilmeden dünyadan ayrılacaktır. Saate bakarak günün saatini söyleyebilmek, kişinin Tanrı'sını ilham edilmiş
kelimesi aracılığıyla bilmesi kadar gerekli değildir; bir insan din olmadan cennete gidemez,
ama bir insan saat kaç olduğunu bilmeden çok rahat bir şekilde oraya gidebilir.

Ancak, her şeyden önce, Tanrı'nın bakımı ve tedbiri Lavengro'nun kendisinde, dünyada belli bir süreye kadar, ne kötülüğe ne de yoksulluğa kurban gitmeden yolunu bulmasını sağlayan şekilde kendini gösterir. Tarihçesinde, annesinin alıntıladığı metnin bir kısmının harika bir örneği vardır: "Gençtim, ama şimdi yaşlıyım, ama hiçbir zaman doğrunun terk edildiğini veya tohumunun ekmeğini dilenirken görmedim." İyi ve şerefli ebeveynlerin oğludur, ancak hayatının kritik döneminde, dünyaya adım atarken, kendisine yardım edecek hiçbir dünyevi dostunun olmadığını görür, ancak yolunu bulmayı başarır; Can Muhafızları'nda Yüzbaşı olmaz, doğrudur, Parlamento'ya giremez ve son cilt, o bilge adam Addison'ın yaptığı gibi, bir dul kontesle evlenerek veya çok ahlaklı Roderick Random veya aynı derecede saygıdeğer Peregrine Pickle gibi, mükemmel derecede mutlu ve memnun, büyük bir taşra beyefendisi olarak yerleşerek en tatmin edici ve itiraz edilemez şekilde sona ermez; o beceriksiz bir yazar, çingene, tenekeci ve arabacıdır, ancak genel olarak, çoğu kontun küçük oğulları kadar yüksek onur duygularına sahip olmaktan oldukça mutlu görünüyor; ve okuyucu onu gözden kaybettiğinde, cebinde dürüstçe kazanılmış
parası vardır, bu da ona, kontların genç oğullarının genelde
girdiği yolculuklar kadar
övgüye değer bir yolculuğa
başlamasını sağlar. Elbette ki tüm bunlar Tanrı'nın nezaketinin ve tedbirinin bir tezahürüdür: ve yine de o dindar bir kişi değildir; okuyucu onu gözden kaybedene kadar kesinlikle dindar bir kişi değildir; onu terk etmeyen Tanrı'nın anlık görüntülerini görür, ancak çok nadiren dua eder, kiliseye gitmeyi sevmez; ve, Tate ve Brady'nin Mezmurlar versiyonuna hayran olsa da, hayranlığı
din'den çok, o versiyonun içerdiği güzel şiirden kaynaklanır; yine de hikayesi bitmemiştir--nesnelere dokunan beyefendinin hikayesi ve saat kaç olduğunu bilmeden Çince bilen yaşlı adamın hikayesi gibi; belki de onlar gibi, dindar olmaya ve Tanrısı hakkında ara sıra anlık görüntüler yerine sık sık ve belirgin görüşlere sahip olmaya mahkumdur; yine de, dindar olsa bile, çok titiz ve dürüst bir kişi olması pek beklenemez; bilginliğiyle birlikte, çingeneliğinden bir şeyler, çekiç ve maşaya olan düşkünlüğü ve belki de biraz eski İngiliz eğlencesine meyilli olabilecek herhangi bir arkadaşıyla beyaz olmayan eldivenler giyme eğilimi ve eğlence bittiğinde, bol miktarda malt ve mümkün olduğunca az şerbetçiotu içeren bir bardak bira içme isteği -en az iki yıllık bira- muhtemelen devam edecektir; Çünkü, yazarın inancına göre bir kişi
saat kaç olduğunu bilmeden
çok rahat bir şekilde cennete gidebilir, bu yüzden oraya kabulünün reddedilmeyeceğine de inanır, çünkü o, son ana kadar sağlıklı ve canlandırıcı egzersizlerden hoşlanmış ve Yüce Tanrı'nın çocuklarının yeryüzündeki ikametleri sırasında erişebilecekleri
iyi şeylerden herhangi birine katılmaya istekli hissetmiştir.

BÖLÜM II - Rahiplik Üzerine.

Yazar şimdi rahiplik ve Roma'nın entrikaları hakkında birkaç söz söyleyecek ve daha sonra kendisi ve onlara karşı yazma nedenleri hakkında bir şeyler söyleyecek.

Roma ve onun entrikaları hakkında, Lavengro'nun belirli bölümlerinden ve devamından çok değerli bilgiler elde edilebilir. Kitabın kahramanının dünyaya
gösterilmesinden kısa bir süre önce, İngiltere'de Papalık ajitasyonu başlamıştı. Papalık propagandası İngiltere'ye karşı büyük bir girişimde bulunmaya karar vermişti; Papalık rahipleri, eski batıl inançlara
dönüştürmek için ellerinden geleni yaparak, ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı. Kitabın kahramanı, Roma'nın planları, umutları ve bu umutların dayandığı sebeplerle, ülkeye yaptığı bir keşif gezisi sırasında, bir
çöplükte bir rahiple yaptığı bazı konuşmalardan tanışır; kahraman, bu rahiple ikametgahını
almıştır; aynı kişiden, Roma Makamı'nın gizli tarihinin çoğunu ve Papalık batıl inancının kökeni ve gelişimiyle ilgili birçok konuyu da öğrenir. Bu konuşmaları yaptığı kişi, Roma rahipleri arasında çok yaygın olmasına rağmen, bilgili, zeki ama son derece ilkesiz bir kişidir. Rahipler genelde dinden uzak insanlardır ve Roma'ya ne güçleri ne de istekleri olan bir bağla bağlı olmalarına rağmen, gizli ortaklarıyla birlikte kadehlerini kaldırıp, metreslerinin ve kendilerinin kandırdığı kişilere yönelttikleri şeyden daha büyük bir alay konusu haline getirirler. Şimdi yazarın kendisi ve Roma'ya karşı savaş açma nedenleri hakkında bir şeyler söylemesi gerekiyor. Her şeyden önce, kendisiyle ilgili olarak, hayatının son anına kadar, Roma'nın rahiplik ve uygulamalarını hor görmek ve lanetlemek için elinden gelen her şeyi yapacağını ve söyleyeceğini belirtmek istiyor; Papalığın kökeni ve tarihi konusunda, belki de, rahipliğin en seçkin ruhları arasında bile, kendisinden daha iyi bilgi sahibi olan kimse yoktur. Hayatının çok erken bir döneminde İngiltere'de Papalık hakkında gördükleri ve duyduklarından dolayı merakı uyandı ve ne seyahat ederek ne de çalışarak, tüm evreleriyle onu iyice tanımak için hiçbir zahmetten kaçınmadı, sonuç olarak ona karşı bir nefret oluştu ve bu nefreti ruhu bedeni terk edene kadar koruyacağını umuyor ve güveniyor. Papalık dünyanın büyük yalanıdır; insan ırkına, bu kötülüklerin geldiği diğer tüm kaynaklardan daha fazla sefalet ve toplumsal yozlaşmanın aktığı bir kaynaktır. Tüm batıl inançların en eskisidir; ve Avrupa'da Hristiyanlık adını alsa da, gerçek Mesih Yahudiye'nin Beytüllahim kentinde doğmadan en az iki bin yıl önce Himalaya tepelerinin ortasında var oldu ve gelişti; tek kelimeyle, Budizm'dir; ve bu iddiayı şüpheyle karşılamaya meyilli olanlar, Roma Papalığını ve takipçilerinin batıl inanç uygulamalarını, büyük Lama'yı çevreleyen rahiplerin yaptıklarıyla; ve Budizm takipçilerinin gevezeliklerini, böğürmelerini, dönmelerini ve her şeyden öte, Romalı müritlerin çilelerini karşılaştırsınlar. Fakat o burada bu noktada durmayacak; metinde makul bir uzunlukta ele alınmış ve aynı şekilde yetenekli ama dinsiz Volney'nin kalemiyle olağanüstü bir güçle işlenmiştir; ayrıca, Roma rahipliğinin _seçkinleri_ sistemlerinin, hafif bir kılık değiştirmiş Budizm'den başka bir şey olmadığının gayet iyi farkındadır ve Avrupa dünyası genel olarak bu gerçeğin farkında bile değildir.

Ve şimdi yazarın Roma'ya karşı nefretini ifade etme nedenleri hakkında birkaç söz.

Yazarın Roma'ya duyduğu bu ifade edilen nefret, herhangi bir kişisel çıkar güdüsüne atfedilmesi mümkün olsaydı, pek dikkate alınmayabilirdi. Roma'nın veya şu veya bu sistemin açıkça düşmanları olmuştur; ancak onların açıkça düşmanlığı sıklıkla kendilerine pek itibar kazandırmayan bir nedene bağlanabilir; ancak bu satırların yazarının Roma'ya olan düşmanlığı için hiçbir nedeni yoktur ve olamaz, dürüst bir kalbin yanlış, bayağı ve zalim olana duyduğu nefretten başka. Bir din adamı, zamanında Papistlere karşı çok hararetli bir şekilde yazmıştı--Papistleri kayırdığı biliniyordu, ancak uzun süre görevde kalması beklenmiyordu ve kendisinin yerine geçen kişinin Papistlere düşman olduğu düşünülüyordu. ---'nin zamanında her ne yapmayı teklif ederse etsin, ona karşı çıkan ve tabii ki o zamanlar Papalığa çok düşmanmış gibi davranan halefinden zengin bir menfaat elde eden bu ilahiyatçının, Papacılara karşı yazmak için, onu onlar için yazmaya iten sebep kadar itibarlı bir sebebi olduğundan şüphelenilebilir, çünkü sonunda kendisi için daha fazlasını yapan patronu onların davasını benimsemiştir; ancak, dürüst bir sebep dışında, bu yazarın Papalığa karşı bir nefretini ifade etmek için başka hangi sebebi olabilir? O bir din adamı değildir ve
sonuç olarak, ne ayrıcalıklar ne de piskoposluklar bekleyemez, eğer ki bu, mevcut moda olsaydı veya herhangi bir gelecekteki yönetimin modası olsaydı, ülkelerinin dinini savunmak için Papalık aleyhine yazan veya yazacak olan din adamlarını ayrıcalıklar veya piskoposluklarla ödüllendirmek ve Papalık lehine yazan veya yazacak olanları ve tüm saçmalıklarını ve iğrençliklerini ödüllendirmemek.

"Ama eğer bir din adamı değilse, o, Papalık'ı devirmeyi hedefleyen belirli bir toplumun hizmetkarıdır ve bu nedenle," vb. Sıkça yapılan bu iddia, muhtemelen bunu yapanların bildiği gibi yanlıştır. O, hiçbir toplumun hizmetkarı değildir. Kendi ekmeğini yer ve İngiltere'de kelimenin her anlamıyla bağımsız olan çok az kişiden biridir. Doğrudur, şapkasında o toplumun renkleriyle İspanya'ya gitmişti--oh! damarlarında kan parlıyordu! oh! İspanya'da o toplumun renkleriyle şapkasında ve elinde silahıyla, hatta Tanrı sözünün kılıcıyla din ve medeniyet uğruna neler başardığını düşündüğünde, yaşlı kemiklerinde ilik uyanıyordu; o silahla nasıl sağa sola savruldu, rahipler önünden uçup kaçtı, gıcırdayarak: "Vaya! que demonio es este!" Evet, ve geride bıraktığı, Papalığın peşinden giden ve çoktan kanıtlamış olan bol miktardaki İncil kılıcını düşündüğünde. "Merhaba! Batuschca," diye haykırdı geçen gece bir gazetede bir makale okurken; "İspanya'daki mevcut işler hakkında ne düşünüyorsunuz? Eski dostunuz zingaro, İspanya'yı dolaşan gitano, Galiçya'dan bahsetmiyorum bile, arkasında Yunan Buchini'nin uşağı olarak, bunların gerçekleşmesinde bir payı oldu; İncil'leri elinden alıp, onları okuyup onlardan faydalanan, ilham edilmiş sayfadan bir adamın diğerine karşı görevlerini ve bir rahipliğin ve başlarının gerçek değerini öğrenen, Tanrı'nın sözünü hiçe sayan ve sadece kendi dünyevi çıkarlarını düşünen birçok cesur İspanyol var; evet, ve Londra Caloro'nun dudaklarından Gitano'yu --kendi Gitano'larını-- ve ayrıca adı geçen Gitano'daki şarkıları öğrendiler, yarı Budist rahipleriniz okul mantıkları ve sözde kilise saçmalıklarıyla insanların zihinlerini karıştırmaya çalıştıklarında onları şaşkına çevirmeye çok uygun, şarkılar gibi--

"Un Erajai
Sinaba chibando un vaaz--."

- Fakat o toplumla uzun zamandır hiçbir bağlantısı kalmamıştı;
on dört yıldan fazla bir süre önce ona sevgi ve hayranlık duygularıyla veda etti; bu yüzden Papalığa saldırmaya devam ederken, o topluma dayalı hiçbir çıkar umudu onun zihnini etkileyemez--çıkar! dünyevi çıkarları göz önünde bulunduran kim o toplumla bir şey yapmak ister ki? O fakirdir ve kurucusu İsa gibi fakir insanlar tarafından desteklenir; ve o kadar
siyasi bir etkiye sahip olmaktan çok uzaktır, o kadar gözden düşmüştür ve İngiltere hükümetinin uzun yıllardır emanet edildiği o korkak büyükler tarafından her zaman öyle olmuştur ki, sadece bir ay boyunca onun renklerini taşımış olmaları, yetenekleri, öğrenimi veya cesareti ne olursa olsun herhangi bir adamı ülkesine ücret karşılığında veya ücretsiz olarak hizmet etme şansından mahrum bırakmaya yeter. İflas etmiş bir tüccarı, iflas etmiş bir yazarı, daha doğrusu bir bahisçiyi ve Avam Kamarası'nın tek bir konuşmada gülünç duruma düşen gevezesini kendisinde birleştiren bir kişi, bir zamanlar önemli bir koloninin hükümetine köpüren bir radikal olduğunu varsayarak, her zaman ileriye bakabilir. Evet,
kuyruğunu kaybetmiş eski bir tilki, Çince havlayabildiğine yemin edecek bir sürü
radikal arkadaşı olduğu sürece, Çince havlanmasa da şarkı söylendiği halde, bir Çin kolonisine zorla sokulabilir, ancak
genel olarak Çinliler tarafından kuyruğunu kaybetmiş olmanın telafisi imkansız bir rezalet olarak kabul edildiği iyi bilinirken, bir zamanlar, tüm radikal partinin şiddetle düşman olduğu, şerefine söylenebilecek bir toplumla bağlantılı olmak, herhangi birini yalnızca bir hükümetten değil, çok daha az bir şeyden uzak tutmaya yeter, hatta kafiyeli "Hariri Oturumları"nı çevirebilse ve kuyruğunu koruyarak, Kien-Loung'un Moukden Üzerine Övgü adlı eserini yazdığı iki dilde bilgili olsa bile, bu parça, bilgili Cizvit Amyot tarafından çevrildiğinde ünlü Voltaire'in alkışını kazanmıştı. Hayır! Yazar ücret veya ödül umutlarından etkilenmiş olsaydı, Papalık aleyhine yazmak yerine, onun lehine yazardı; tüm
utanç verici
başlıklar--onlara bir daha büyük demeyecek--o zaman onun için olurdu ve
onların efendileri olan radikaller, gazeteleriyle birlikte, onun için olurdu, özellikle de bir zamanlar şapkasında renklerini taşıdığı toplumu kötülemeye başlarsa--rahibin metinde söylediği gibi, Papalık Kilisesi'nin korktuğu ve dolayısıyla saygı duyduğu çok az Protestan kurumundan biri olan bir toplum, çünkü korkmadığı hiçbir şeye saygı duymaz. Yazar, bazı
"yöneticilerin" kendisini o toplumla bağlantılı olduğu için asla affetmeyeceğini söyledi; "asla" derken belki de biraz ileri gitti. Muhtemelen onu bir koşulla, yani kalemini ve sesini o topluma karşı çevirmesi koşuluyla, kendilerine yakın bulurlardı; "Daha iyi bir düşünce tarzının" böyle bir işareti belki de onları, radikal arkadaşlarının (kendisini yoksul kulübesinden uzak tutmakla yükümlü olan) araya girmesiyle, yolsuzluğa karşı köpürme, havlama ve homurdanma sözü verdikten sonra, belirli bir eski
radikal tilkiye verdikleri kadar iyi bir hükümet vermeye teşvik ederdi; hatta hükümetinde eski yaratığın yerini alma, hatta onun yerini alma umutlarını besleyebilirdi;
ama iyi olduğu kadar kötü durumda da olsa, böyle bir şey yapmazdı. Kabuk ve suyla yaşamayı tercih ederdi; bunu sık sık yaptı ve mutlu oldu; hayır, bir haydut olmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi - çünkü açlık hissi bile, kendisinin bir haydut olduğunu bilen birinin hissettiği şeyle karşılaştırıldığında mutluluktur, yeter ki herhangi bir hissi olsun. İlkelerine ihanet eden bir adam için miğferin veya şövalyeliğin ne faydası var? Kuyruğunu kaybetmiş bir tilki için yaldızlı bir tasmanın, hatta bir çift kırmızı pantolonun ne faydası vardır? Ah! Kuyruğunu kaybetmiş bir tilkinin zihnini rahatsız eden dehşet; ve haklı olarak, çünkü eşi ondan nefret eder, özellikle de kendisi gibi fırçasını kaybetmişse. Ah! Prensiplerinden veya iddia ettiklerinden vazgeçen iki bacaklı haydutun zihnini rahatsız eden dehşet - ne için? Bir hükümet olduğunu varsayalım. Bir hükümetin ne faydası vardır, eğer onu aldıktan sonraki gün, her dürüst adamın sesi kulağınıza çınlarken, çok utanç verici bir şekilde ona doğru koşmak zorundaysanız?

"Hafifçe yalancı sıçradı ve kaçtı."

PIERS PLOWMAN.

Ancak bağnazlığın, yazarın Papalık aleyhine yazmasına neden olduğu söylenmiştir; ve
tam bir bağnazlık, gerçekten de, bir kişinin her şeyi söylemesini veya yapmasını sağlar.
Ama yazar gerçekten çok hoş bir bağnaz! Halk onun yazdığı herhangi bir şeyde bağnazlığın izlerini nerede bulacak?
Roma'ya karşı tüm kalbiyle, tüm zihniyle, tüm ruhuyla ve
tüm gücüyle yazmıştır; ama bir kişi oldukça dürüst olabilir ve Roma'ya karşı konuşup
yazabilir, aynı şekilde ona karşı konuşup yazabilir
ve bağnazlıktan tamamen uzak olabilir; ancak bir bağnaz veya kötü bir adam dışında herhangi birinin onu övmek için yazması veya konuşması imkansızdır; doktrinleri, eylemleri ve entrikaları olduğu gibi.

Bağnazlık! Yazar, bağnazlık için yanlış kilisede doğdu ve her zaman orada devam etti, sessiz, gösterişsiz İngiltere Kilisesi; bir kilise
eğer bağnaz bir kilise olsaydı ve neredeyse bir hataya uzun süre katlanmasaydı, rahibin metinde söylediği gibi,
şu anda bulunduğu konumdan
çok farklı bir konumda olabilirdi. Hayır! Bağnazlık arayanlar, onu asla zulmü veya iftirayı teşvik etmeyen
zararsız İngiltere Kilisesi'nden çok farklı bir kilisede arasınlar. Onu Roma Kilisesi üyeleri arasında ve özellikle de ona dönenler arasında arasınlar. Roma'ya sapkın birinin kilisesi için söylemeyeceği ve rahiplerinin de onu söylemeye teşvik etmeyeceği hiçbir şey yoktur; ve ne kadar korkunç olursa olsun -insan doğası için ne kadar korkunç ve iğrenç olursa olsun-
bunu yapmaya o kadar istekli olur-
ki kilisesi için yapmayacağı ve rahiplerinin de onu yapmaya teşvik etmeyeceği hiçbir şey yoktur.

Papalığa dönenlerin yeni benimsedikleri dinin tapınağında tüm kan ve sevgi bağlarını feda etmeye hazır olmalarının ilginç bir örneği Luigi Pulci'nin eserinde vardır.
1432 yılında Floransa'da doğan ve İncil'e derinlemesine hakim olan bu adam, İtalyan dehasının büyük hamisi Lorenzo de Medici'nin sofrasında okuduğu "Morgante Maggiore" adlı bir şiir yazmıştır. Şövalyelik ve Papalık Kilisesi efsanelerinin sınırsız bir şekilde alay konusu edildiği sahte bir kahramanlık ve dinsel şiirdir. Şiirin sözde kahramanı, Morgante adında, dönmüş bir devdir; ancak maceraları şiirin yirminci bölümünü kaplamaz; başlıca kişiler Charlemagne, Orlando ve kuzeni Montalban'lı Rinaldo'dur. Morgante'nin ikisi de dev olan iki kardeşi vardır ve şiirin ilk bölümünde Morgante, kardeşleriyle birlikte, putperestliğin sınırları üzerine inşa edilmiş bir manastırın başrahibi ve rahipleriyle bir husumet içinde tasvir edilir; devler manastıra taş veya daha doğrusu devasa kayalar atma alışkanlığındadır. Ancak Charlemagne sarayından kovulan Orlando, manastıra vardığında onları yok etmeyi üstlenir ve buna göre Passamonte ve Alabastro'yu öldürür ve daha önce "Kutsal Bakire"nin yer aldığı bir vizyonla zihni yumuşamış olan Morgante'yi dönüştürür. O dönüşür dönüşmez, pişmanlığının bir işareti olarak ne yapar, acele eder ve iki kardeşinin ellerini keserek şöyle der: "Ben de onları tutti quanti'ye götürüyorum, 'E porterolle a que' monaci santi." Ve kardeşlerinin ellerini keser ve onları başrahibe götürür, başrahip de bunu yaptığı için onu kutsar. Pulci burada, papalık dönmüşlerinin arkadaşlarının korkunç katliamını veya ihanetini ve rahipten aldıkları cesaretlendirmeyi alay ve lanetle karşı karşıya bırakmaktadır. Bir kişi Papalığa döner dönmez, başlıca düşüncesi kardeşlerinin ellerini ve ayaklarını, ne kadar zararsız ve devlerden farklı olurlarsa olsunlar, "kutsal rahiplere" nasıl götürebileceğidir. Bunu başarırsa, rahip Morgante'ye şöyle derken, zavallıya övgüler yağdırmaktan geri kalmaz: "Senin için iyi ya da kötü bir adamsın."

İngiliz halkı, son zamanlarda tanık olduğu bir şeyden sonra, Pulci'nin örneğinin adaletini inkar edebilir mi? Papa sapıklarının "kutsal rahiplere" götürdüğü kardeşlerin elleri ve ayaklarının eşdeğerlerini görmedi mi ve adakların nasıl alındığını görmedi mi? Taassubun peşinde olanlar, onu Roma'nın sapkınları arasında arasınlar, İngiltere Kilisesi'nin sınırları içinde doğmuş ve her zaman orada kalmış olanlar arasında değil.

BÖLÜM III - Yabancı Saçmalıkları Üzerine.

Üçüncü noktayla ilgili olarak, kitabın ulusa genel olarak okuduğu ve ulusun üzerinde düşünmesi ve faydalanması gereken çeşitli dersler.

Ulusun çok bağımlı olduğu birçok saçmalık türü vardır ve Lavengro'nun bunları okuması onlara sağlıklı bir
utanç vermelidir. Her şeyden önce, şu anda İngiltere'de çok yaygın olan yabancı saçmalıklarla ilgili olarak. Kahraman bir bilgindir; ancak birçok dile sahip olmasına rağmen, ne Fransız, ne Alman, ne de şu veya bu yabancı gibi davranır; ülkesini, ülkesinin dilini ve edebiyatını seven ve fırsat olduğunda herkes adına konuşan biridir. Peki, yabancı dil öğrenen İngilizlerin onda dokuzu için durum nedir? Şu veya bu dilden bir parça öğrendikleri anda kendi ülkelerini ve onunla bağlantılı her şeyi, özellikle de dilini kötülemeye başlarlar. Bu özellikle kendilerine Alman öğrenci diyenler için geçerlidir. Söylenir ve yazar da buna inanır ki, bir kadın özellikle çirkin bir adama aşık olduğunda, ona kapılmış yakışıklı bir adama göre on kat daha fazla şevkle sarılır. Bu Alman öğrenciler için de durum aynıdır; Almancayı ellerine aldıkları anda Almanca gibi bir şey yoktur. Ah, sevgili
hoş Almanca! Artık benim olmasından ve ilahi edebiyatının erişimim dahilinde olmasından ne kadar gurur duyuyorum! Ve tüm bunlar en kaba
saba konuşmayı mırıldanırken ve Avrupa'nın en asabi edebiyatını ezerken olur. Yazar, İngilizce olan her şeye özel bir hayran değildir; Ülke halkına asla yurtdışına gitmemelerini, asla yabancı diller öğrenmemelerini tavsiye etmiyor ve onları yabancı edebiyatta güzel veya değerli hiçbir şey olmadığına ikna etmek istemiyor; sadece yabancı insanlar, yabancı diller veya okuma konusunda kendilerini aptal yerine koymamalarını istiyor; eğer İspanya'da bulunmuşlarsa ve biraz İspanyolca öğrenmişlerse İspanyolların havasını etkilemeyeceklerini; eğer erkekler ağızlarına puro
sokarak, zamarralar giyerek ve carajo! {2} diyerek kendilerini aptal yerine koymayacaklarını ve eğer kadınlar ağızlarına puro
sokarak, başlarına mantillalar atarak ve carai ve belki de carajo diyerek kendilerini çılgın yerine koymayacaklarını; veya eğer Fransa veya İtalya'da bulunmuşlarsa ve biraz Fransızca veya İtalyanca öğrenmişlerse Fransız veya İtalyan gibi görünmeyeceklerini; ve özellikle, Almanya'da bir veya iki ay geçirdikten veya İngiltere'de biraz Almanca öğrendikten sonra,
kitaptaki Anglo-Alman'ın yaptığı gibi,
her şey Almanca olduğu için kendilerini aptal yerine koymazlardı - gerçek bir karakter, İngiltere'deki Anglo-Alman okulunun kurucusu ve Almanya ve Almanlar hakkında övgü dolu saçmalıklar
konuşan veya yazan en zeki İngiliz. Yabancı olanla ilgili tüm tutkular arasında, İngiltere'de bir dereceye kadar yaygın olan
her şey Almanca olduğu için duyulan tutku, kesinlikle en saçma olanıdır. Kişiler kendilerini belirli diller, edebiyatlar ve insanlar hakkında biraz aptal yerine koyarlarsa, bir tür yatıştırıcı
bulunabilir. İspanyolca kesinlikle asil bir dildir ve
İspanyol karakterinde vahşi ve büyüleyici bir şeyler vardır ve edebiyatı dünyanın en büyük kitabını içerir. Fransızca erkeksi bir
dildir. Fransızlar dünyadaki en büyük savaşçı insanlardır; ve
Fransız edebiyatı birçok açıdan takdire şayandır. İtalyanca tatlı bir dildir ve güzel bir sadeliğe sahiptir - edebiyatı belki de dünyadaki ilktir. İtalyanlar! - İtalya'da harika insanlar türemiştir. İtalya sadece ressamlar, şairler, müzisyenler, şarkıcılar ve dilbilimcilerle ünlü değildir - dünyanın gördüğü en büyük dilbilimci, merhum Kardinal Mezzofanti bir İtalyan'dı; ancak erkeklerle ünlüdür - erkekler - kesinlikle konuşursak: Columbus bir İtalyan'dı, Alexander Farnese bir İtalyan'dı, en güçlülerden biri de Napolyon Bonapart'tı; - ancak Alman dili, Alman edebiyatı ve Almanlar! Yazar Almanca ile ilgili fikrini
zaten belirtmiştir; cehalet veya önyargıdan
konuşmuyor; Almanca ve diğer birçok
dilin konuşulduğunu duymuştur. Alman edebiyatı! O cahilliğinden konuşmuyor, bunu ve birçok edebiyatı
okudu ve tekrarlıyor-- Ancak,
Alman dilinde güzel bir şiir olduğunu kabul ediyor, o şiir
"Oberon"; bu arada, Almanlar tarafından görmezden gelinen bir şiir--konuşan bir gerçek--ve tabii ki Anglo-Germanistler tarafından. Almanlar!
Onların arasında ve diğer birçok ulusun arasında bulunmuş ve Almanlar hakkındaki görüşünün, insanlar olarak, çok düşük olduğunu itiraf ediyor. Almanya, doğru, çok büyük bir adam, Papa ile savaşan ve onu neredeyse deviren
keşiş çıkarmış; ancak bu adam, vatandaşları--anlatıcı bir gerçek--aşağılama etkisine sahip ve tabii ki Anglo-Germanistler: Anglo-Germanizm'in babası, Luther'e karşı hakaret etmeyi çok severdi.

İngilizlerin yabancı gelenekler, kıyafetler ve diller konusundaki çılgınlığı, daha doğrusu aptallığı, bugünün veya dünün meselesi değildir - çok eski bir tarihe dayanır ve yaklaşık üç yüzyıl önce Andrew Borde tarafından çok yerinde bir şekilde ifşa edilmiştir. Borde, "Çıplak bir adam, bir elinde makas, diğerinde bir kumaş rulosu" resminin altına, {3} diğerlerinin yanına şu satırları eklemiştir:--

"Ben bir İngiliz'im ve burada çıplak duruyorum,
Hangi giysiyi giyeceğimi düşünerek kafamda;
Şimdi bunu giyeceğim, şimdi şunu giyeceğim,
Şimdi ne giyeceğimi bilemiyorum.
Tüm yeni modalar bana hoş gelsin,
Onları alacağım, ister ben gelişeyim ister sen;
Tüm dünya başarısız olsa ne umrumda?
Kuyruğuma kadar uzanan bir giysim olacak;
O zaman ben bir köle olurum, çünkü yeni kılığımı giyiyorum.
Umarım gelecek yıl akıllı olmak,
Sadece muhteşem elbisemi giymekle değil,
Çünkü bütün bir yaz gününü öğrenmeye gideceğim;
Latince, İbranice, Yunanca ve Fransızca öğreneceğim,
Ve sıramda oturarak Felemenkçe öğreneceğim.
Kendime karşı dürüst olsaydım, eşim olmazdı,
Çünkü öyle değilim, çok zaman pişmanlık duyuyorum.
Yine de hiçbir eksiğim yok, her şeye istediğim gibi sahibim
Eğer akıllı olsaydım ve kendimi sakin tutsaydım,
Ve benimle ilgili olandan başka hiçbir şeye karışmasaydım,
Ama Tanrı'ya ve kralıma karşı her zaman sadık olsaydım. Ama kafamda bu tür meseleler var,
İstediğim ve yaptığımı söyleyemem," vb.

BÖLÜM IV--Naziklik Üzerine Saçmalık--Nazikliğin Örnekleri.

Naziklik nedir? İngiltere'de farklı konumlardaki insanlar--nazik olanın ne olduğu konusunda farklı fikirlere sahipler, {4} ama herhangi biri tarafından nazik olarak kabul edilebilmesi için
muhteşem, gösterişli veya bayağı bir şey olması gerekir.
İngiliz aristokrasisinin güzel ideali, elbette bazı
istisnalar olmakla birlikte, imparatorluk unvanına sahip genç bir adamdır, askeri bir kişiliktir, çünkü askeri olan şey özellikle naziktir,
alevli apoletler, eğimli bir şapka ve tüy, dörtnala koşan bir at arabası ve
alevli apoletler, eğimli şapkalar ve tüyler ve arkasında buharlaşan dörtnala koşan at arabaları olan generaller ve albaylar denen bir grup adam.
Ancak yakın zamanda, Bir İngiliz markisi, kalbinin kalan tek dileğinin - talihsizlikler yaşamıştı ve ellisine yakındı - kiminle tanıştırılmak olduğunu söylerken duyuldu - Avusturya İmparatoru! Mezarı ve yargıyı düşünmesi gereken birinin kalbinin kalan tek dileği, soylu Macar kadınlarının kanının, ülkelerine ve uzun boylu ve kahraman oğullarına olan bağlılıklarından başka bir suç işlemeden omuzlarından
kazınılmasına neden olan o alçakla tanıştırılmaktı. Orta sınıflar - elbette
bazı istisnalar var - aristokrasiye hayranlık duyuyor ve onları pembe olarak görüyor, Avusturya İmparatoru'na hayranlık duyan ve Rusya İmparatoru'na tapan aristokrasi, ta ki yaşlı, çirkin ve talihsiz olana kadar, sonra hayranlıkları anında sona erdi; çünkü yaşlılıktan, çirkinlikten ve talihsizlikten daha çirkin ne olabilir! Alt sınıflardaki, köylüler ve tamircilerle birlikte beau-ideal, gelişen bir demiryolu
müteahhididir: örneğin, Bay Flamson'a nasıl taptıklarına bakın. Bu kişi
otuz dokuz yılında, bir kır hanının ana odasındaki
halka açık bir toplantıda büyük çıkışını yapar. Mahalleye, herkesin servetini
yapacak olan bir milyon pound değerindeki bir adamın karakteriyle geldi; ancak şu anda, kendi
bir şilinini bile hak etmiyor, ancak üç veya dört bin poundu ustalıkla
gösteriyor, bu miktarın bir kısmını aldatıcı iddialarla, bir kısmını da
işbirlikçileri olan bazı kişilerden elde etti. Ancak
kırk dokuz yılında, kendisinin ve ajanlarının on yıl önce değerinde olduğunu iddia ettikleri servete gerçekten sahip oldu - bir milyon pound değerinde. Bunları nasıl elde etti? Demiryolu sözleşmeleri ile, bunları yerine getirmeye çalışmadan önce nakit olarak ödenmesine dikkat eder ve bunları yerine getirmek için, örgütlendikleri zamandan beri İngiltere'ye suçları ve daha önce neredeyse yabancı olduğu dili getiren sefillerin terini ve kanını kullanır; sözleşme yaptığı ve kendi tasarladığı planlarda yüzlerce hisse senedini kağıt üzerinden satın alarak; bu hisseleri, yüksek bir primde oldukları anda satar ve bu hisseler, kendisi ve temsilcileri tarafından, çıkarlarına adanmış gazetelere eklenen paragraflar aracılığıyla, neredeyse anında maruz kaldıkları korkunç değer kaybına aldırmadan, hızla zorlanırlar. Ancak bir milyon sterlin değerindedir, bu gerçek konusunda hiçbir şüphe olamaz - insanların servetlerini, en azından servetlerini yapacağı söylenenlerin servetlerini yaratmamıştır; onları elde etmiştir; ancak kendi servetini yaratmıştır, kesinlikle yaratmıştır; Bir milyon sterlin değerinde. Yaşasın milyoner! Büyük çıkışının yapıldığı yerin yakınlarında satın aldığı arazide inşa ettiği kırmızı tuğladan oluşan karmaşayı gören, her tür mimarinin, Yunan, Hint ve Çin, karikatürize edildiği
- Noel'de ana yemek odasında verdiği görkemli eğlenceyi, yüzlerce mumu, bir vagon dolusu tabağı ve bunların parçalarını oluşturan şarap okyanusunu ve hepsinden önemlisi masanın başında ve ayak ucunda duran iki devekuşu yavrusunu duyan palyaço, "Eh! Eğer iyi değilse, kim olduğunu bilmiyorum; neden Lord Hollow'u dövüyor!" diye haykırır. Kasabanın tamircisi, onu dört süt beyazı atın çektiği açık bir arazi arabasıyla, yardımcı binicilerinin arasında sokaklarda koşarken görür; Karısı, canavar gibi bir kadın, yanında, Timurlenk'in karısı kadar şişman, yirmi taş ağırlığında, yağmalanmış Pers mücevherleriyle parlayan
kişi gibi süslü, sessizce hayretle bakıyor ve sonunda "İşte oyumun adamı!" diye haykırıyor. Palyaçoya, malikanenin adamının İngiltere'nin kırsal masumiyetini
bozmaya muazzam bir şekilde katkıda bulunduğunu söylüyorsunuz; etrafından Gomorrah aksanlarının duyulduğu yeni bir demiryolu hattını işaret ediyorsunuz ve bir an dinlemesini rica ediyorsunuz, sonra da kulaklarını kapatıyorsunuz. Hodge başını kaşıyor ve "Eh, buna
söyleyecek hiçbir şeyim yok; tek bildiğim, onun çok kötü durumda olduğu ve
keşke onun yerinde olsaydım" diyor; belki de şunu ekler -bir Hodge'un eklediği bilinir- "Oğlumu o demiryoluna koyacak kadar nazik davrandı; şirketin biraz garip olduğu ve işin oldukça öldürücü olduğu doğru, ama oraya günde yarım krona gidiyor, oysa çiftçilerden sadece on sekiz peni alıyor." Tamirciye, lando'daki adamın binlerce kişinin yıkımına neden olduğunu hatırlatıyorsunuz ve kendisinin tanıdığı, hayatın çeşitli seviyelerinde, aralarında dul ve yetimlerin de olduğu, her şeyinin harcandığı ve aldatıcı planlarına ortak olmaları için onları ikna ederek dilenciliğe indirdiği insanlardan bahsediyorsunuz. Ama tamirci, "Eh, daha çok aptallar, kendilerinin soyulmasına izin veriyorlar. Ama ben buna soygun demiyorum, sadece zekâyla alt etme diyorum; ve bu özgür ülkedeki herkesin, eğer yapabiliyorsa, başkalarını zekâyla alt etme hakkı vardır. Ne kadar da yakışıklı!" Birinin bir keresinde, "Hayatımda ondan daha kibar görünümlü bir adam görmedim, bir tanesi hariç, o da bir centilmen vadisiydi, ona çok benziyordu." dediği duyulmuştu. Doğru, oldukça ufak tefek,
ama sonra hanımefendi, biliyorsunuz, her şeyi telafi ediyor."

BÖLÜM V--Nezaket Konusu devam ediyor.

Son bölümde, farklı sınıflar tarafından
düşünüldüğü gibi nezaket örnekleri sergilendi; bir sınıf tarafından güç, gençlik ve apoletler
nezaketlerin en üst noktası olarak kabul edilir; bir başka sınıf tarafından gurur,
heybet ve ünvan; bir başkası tarafından ise zenginlik ve ateşli bayağılık. Fakat
bir beyefendiyi ne oluşturur? Bir beyefendiyi ne oluşturur hemen söylemek kolaydır ve beyefendilikte {5} olduğu gibi, naziklikte de ayrım yoktur. Bir beyefendinin özellikleri şunlardır:
yüksek duygu--başkasından asla korkakça bir avantaj elde etmeme kararlılığı--özgür eğitim--dar görüşlerden uzak olma--cömertlik ve
cesaret, davranış uygunluğu. Şimdi bir kişi, açıklanan üç standarttan birine veya diğerine göre nazik olabilir yukarıda ve bir beyefendinin özelliklerinden birine sahip değil. İmparator,
giysilerinde kan lekeleri olan, asil Macar kadınlarının sırtlarından kırbaçlanmış bir beyefendi midir? Ona hayran olan aristokrasi beyefendi midir?
Bay Flamson, bir milyon poundu olmasına rağmen bir beyefendi midir? Hayır! korkak
serseriler, korkak
serserilerin hayranları ve Güney Denizi Balonu'nu oluşturanların servet
yapmak için çalıştırdıklarına kıyasla dürüst
iş yapanlar olarak adlandırılabilecek bir milyon pound kazanan kişiler kesinlikle beyefendi değildir. Şimdi, bir kişinin bir standarda veya diğerine göre mükemmel derecede nazik olabileceği ve yine de beyefendi olamayacağı açıkça kanıtlandığı gibi, bir kişinin nezaket iddiası olmaması ve yine de beyefendi olabileceği de kanıtlanabilir. Örneğin, Lavengro var! İmparatorun hayranları veya imparatora hayran olanların hayranları veya Bay Flamson'ın hayranları ona nazik derler miydi? ve onlar için naziklik her şeydir! Kesinlikle hayır derlerdi; ve kesinlikle onu sırasıyla hor görülecek, hor görülecek veya yuhalanacak bir varlık olarak görürlerdi. Nazik! Neden bir zamanlar beceriksiz bir yazardı - sayfa başına on sekiz peniye incelemeler yazardı - bir Newgate kroniğini düzenlerdi. Başka bir zamanda, arada sırada kazanları tamir etmekten yüzü kirli bir şekilde ülkeyi dolaşırdı; ve giysilerinin bakımsız ve yırtık olmadığına ve ayakkabılarının topuğunun aşağı inmediğine dair hiçbir kanıt yoktur; ama hangi akıl yürütme süreciyle onun bir beyefendi olmadığını kanıtlayacaklar? Bilgili değil mi? Cömertliği ve cesareti yok mu? Beceriksiz bir yazarken, incelemesi için kendisine emanet edilen kitapları rehin mi veriyor? Yayıncısına verdiği sözü bozuyor mu? Dilenci mektupları mı yazıyor? Ödemeden kıyafet veya konaklama mı alıyor? Yine, bir gezginken, yoldaki çaresiz kadınlara gevşek tekliflerle veya küfürlü konuşmalarla hakaret ediyor mu? Çalılardan kendisine ait olmayan bir şey mi alıyor? Keman çalıyor veya meyhanelerde surat mı yapıyor, peni veya bira almak için mi? Yoksa içki isteyip içiyor ve sonra dul bir ev sahibine, "Hanımefendi, bende pirinç yok?" mu diyor? Kısacası, hangi kötülüğü ve suçu işliyor - hangi aşağılık eylemleri gerçekleştiriyor? Dolayısıyla, bu
bağışlarla, kim onun bir beyefendi olmadığını söylemeye cesaret edebilir? - Bay Flamson'ın bir hayranı - bir palyaço - belki de bağıracak olan - "Ben onun bir beyefendi olmadığını söylüyorum; çünkü hiçbir işi olmayan kim beyefendi olabilir?" Lavengro'nun sadece nazik olana karşı gösterdiği kayıtsızlık,
onur kurallarını asla ihlal etmemeye olan özeniyle karşılaştırıldığında,
iyi bir ders niteliğinde olmalıdır. Yurttaşlarının çoğunluğu,
onur veya ahlak kurallarını ihlal etmektense,
nezaket dedikleri şeyin geleneklerini ihlal etmemeye çok daha fazla dikkat etmektedir. Kendi çantalarını taşımaktan ve bakımsız giysiler içindeki biriyle konuşmaktan çekinirlerken, çok daha önemli konulara utanmazca kayıtsız kalırlar. Lavengro öyle değil; uygun gördüğü veya hoşuna giden her şeyi yapar, yeter ki terbiyeyi ihlal etmesin veya sefahatle alakası olmasın; paçavralar içindeki bir dilenciyle konuşmaktan utanmaz ve takdire şayan bir merakı tatmin edebildiği sürece herkesle arkadaşlık eder. Alçak olana veya dünyanın alçak dediği şeye karşı soyut bir sevgisi yoktur. Dünyanın aşağı gördüğü birçok şeyin değerli olduğunu görür, bu yüzden dünyanın kınadığı birçok şeye değer verir; dünyanın hayran olduğu birçok şeyin aşağılık olduğunu görür, bu yüzden dünyanın beğenmediği birçok şeyi hor görür; ancak dünya gerçekten mükemmel olana değer verdiğinde, onu küçümsemez, çünkü dünya onu takdir eder. Eğer
tüm dünyanın alay ettiği İrlandacayı öğrenirse, aynı şekilde
tüm dünyanın eridiği İtalyancayı da öğrenir. Eğer
yırtık pırtık çadırın dili olan Çingeneceyi öğrenirse, aynı şekilde
kolej salonunun dili olan Yunancayı da öğrenir. Eğer demircilik öğrenirse, aynı zamanda öğrenir -ah! demirciliğe karşı koymayı
ne öğreniyor?--yasayı mı? Hayır; yasayı öğrenmiyor,
bu arada, yasa da pek nazik değil. Yüzme? Evet, yüzmeyi
öğreniyor. Ancak yüzme nazik değil; ve dünya -en azından
nazik kısmı- yüzünü ona doğru çevirmekte çok akıllıca davranıyor; çünkü
yüzmek için çıplak olmanız gerekir ve birçok nazik kişi
giysileri olmadan nasıl görünür? Hadi, binicilik öğreniyor; çok nazik bir
başarı, her nazik kişinin memnuniyetle sahip olacağı, ancak
tüm nazik insanların sahip olmadığı.

Yine arkadaşlara gelince: eğer çocukken İrlanda akademisinin korkuluğu olan Murtagh ile birlikteyse,
sonraki hayatında şehirdeki zengin ve yetenekli genç bir İrlandalı beyefendi olan
Francis Ardry ile birlikte olur.
Bay Petulengro'nun çadırına davetini kabul ederse,
zengin bir dahiyle akşam yemeğine eve gitmeye itirazı olmaz; o zaman kim
bir şeyi veya bir kişiyi nazik olmadıkları için değerli bulduğunu söyleyebilir?
Herhangi bir nazik olmayan şeyle uğraşmaya hazır olmadığının bir kanıtıdır,
açlığın eşiğinde olmasına rağmen,
yüksükçüye, karlı olmasına rağmen kesinlikle nazik olmayan bir göreve
baş olmayı reddeder. Ah! ama nezaket için bazı çıkartmalar, "Kahraman bu görevi, nezaketsizliğine karşı aşılmaz bir hoşnutsuzluktan değil, yalnızca bir ilke duygusundan dolayı reddetti." diye haykıracaktır. Eh! yazar tartışmayı sevmez ve durumun böyle olduğunu kabul edecektir; kahramanın, açlık sınırındayken, nezaketsiz ama kazançlı bir görevi kabul etmesini engelleyen şeyin, nezakete aşırı saygıdan ziyade, ilke sevgisi olduğunu kabul eder; yazarın da belirttiği gibi, nezakete büyük saygı duyan ve ilkeye özel bir saygısı olmayan birçok kişi, benzer bir durumda kabul ederdi; çünkü yalnızca nezaket sevgisi, bir kişiyi kirli bir alçak olmaktan ne zaman alıkoyabilir ki, alternatifler "ya kirli bir alçak ol ya da açlıktan öl?" olduğunda? Ancak kesin olan bir şey var ki, o da Lavengro'nun görevi kabul etmemiş olmasıdır, eğer aşağı olana olan sevgisi onun egemen tutkusu olsaydı kesinlikle yapardı; dolayısıyla, hiçbir kibar insanın isteyerek yapmayacağı bir şeyi yapmayı reddediyor, tıpkı her kibar insanın memnuniyetle yapacağı birçok şeyi yaptığı gibi, örneğin İtalyanca konuşuyor, ata biniyor, şık bir gençle görüşüyor, zengin bir dahiyle yemek yiyor, vb. Yine de - ve bu küçümsenemez - o ve kibarlık birçok şeyle ilgili olarak garip bir şekilde farklılaşıyor; kibarlığın sakin bir şekilde bir melodi mırıldandığı veya onaylayarak sırıttığı birçok şeyden kaçınıyor ve kibarlığın kesinlikle çekindiği bazı şeyler yapıyor. Giysiler veya konaklama için borca ​​girmeyecek, ki bunu nezakete skandal olmadan yapabilir; Francis Ardry'den para almayacak ve Annette Le Noir'ın kız kardeşiyle Brighton'a gitmeyecek, gerçi bir arkadaştan borç almakta, ona asla geri ödemeyi düşünmeseniz bile, çirkin bir şey yoktur ve neşeli genç bir Fransız kadınla bir sulama yerine gitmekte dokunaklı bir şekilde kibarlık vardır; ancak, o olağanüstü "Joseph Sell" eserinin satışından yirmi pound topladıktan sonra, kırsala gidip çit sıralarının altında kazanları onarmaya ve bir çukurda midilli ve eşek nalları yapmaya itirazı yoktur. Burada, belki de, sade, iyi niyetli bir kişi haykıracaktır - ve çok açık bir şekilde haklı olarak - yazar onu bu eylemde nasıl haklı çıkarabilir? Aşağılık olana olan sevgisi dışında, onu böyle bir şey yapmaya iten hangi sebep olabilir? Yazar, eğlenceye ihtiyacı olan herkesin kırsala gitmesini, çalıların altında kazanları tamir etmesini ve 
çadırlarda midilli nalları yapmasını ister miydi? Böyle bir gözleme yazar, Lavengro'nun yaptığı şeyi yaparken mükemmel bir nedeni olduğunu, ancak yazarın herkesin aynısını yapmasını isteyecek kadar mantıksız olmadığını söylerdi. Kazanları tamir edebilen herkes değildir. Lavengro'nun içinde bulunduğu koşullara benzer
olan herkes değildir. Lavengro, Londra'dan ve yazarlıktan kaçar ve tüberküloz korkusuyla yollara düşer; hanlarda ve hatta meyhanelerde bulundurmak pahalıdır ve Lavengro'nun çok parası yoktur; bu yüzden bir tamirci arabası ve aparatı satın alır ve tamirci olarak işe başlar ve daha sonra demirci olarak; bir çadırda veya başka bir yerde yaşayan bir kişi bir şeyler yapmalı veya delirmelidir; Lavengro'nun, kendisinin de çok iyi bildiği gibi, hafif bir delilik eğilimi olan bir zihni vardı ve eğer kendini meşgul etmeseydi, çılgına dönerdi; bu yüzden kendini meşgul etmek için o sırada mevcut olan tek kaynak olan kaynaklarından birine başvurdu. Yazarlık onu neredeyse öldürmüştü, okumaktan bıkmıştı ve ayrıca hiç kitabı yoktu; ama tamirciliğe benzer bir sanatın temellerine sahipti; İrlanda'da bir peri demircisine bir tür çıraklık yapmış olduğu için demircilik hakkında bir şeyler biliyordu; bu yüzden tamirciliği öğrenebilmek için demircilikten yararlandı, tıpkı sahip olduğu İrlanda diliyle bağlantısı nedeniyle Galce'yi hızla öğrendiği gibi bu zanaatı da hızla öğrendi; ve tamircilikle, onu bir kenara koyup demirciliğe geri dönene kadar eğlendi. Masum bir kaynağa sahip olan bir adamın, ihtiyacı olduğunda ona başvurma hakkı, eline bir miktar para yatırdığı bir bankacıya başvurma hakkı kadardır; Lavengro, belirli koşullar altında, sahip olduğu belirli bir kaynaktan faydalanmak için
başvurur, ancak Lavengro kadar çaresiz olmayan ve onun
yaşadığı çıraklığı yapmamış olanlara onun örneğini izlemeleri tavsiye edilmez. Elbette ki o, örneğin sütçü kızların peşinden koşmak gibi kötü alışkanlıklara başvurmaktansa, kalaycılık ve demircilikle uğraşarak daha iyi meşguldü. Sütçü kızların peşinden koşmak, hiçbir şekilde çirkin bir kırsal eğlence değildir; Ancak herhangi biri saygıdeğer bir din adamına (örneğin Londra Piskoposu) Lavengro'nun kırsalda, Cheshire'daki tüm sütçü kızların peşinden koşmaktan çok daha iyi bir şekilde tamircilik ve demircilikle uğraşıp uğraşmadığını sorabilir, tamircilik genel olarak çok kaba bir uğraş olarak kabul edilir ve demircilik de pek iyi sayılmaz, buna rağmen yaklaşık sekiz yüz yıl önce İskandinav dilinde yazan bir Orkadian şair, ikincisini sahip olduğu dokuz asil sanattan biri olarak sayar ve buna satranç oynama, arp çalma ve rünleri çözme veya orijinalinde söylendiği gibi "rünleri işleme" adını verir - yani, bir harfi diğerine karıştırarak küçük bir pusulaya sıkıştırmak, tıpkı Türk hattatların, özellikle tılsım yazanların Arap harflerini çözmeleri gibi. "Dokuz sanatım var, hepsi asil;
Satrançta çok özgürüm,
Rünleri çözmeye hazırım,
Kitaplarda ve demircilikte;
Buz üzerinde kaymada yetenekliyim,
Patenle, atış ve kürek çekerim,
Ve çok azı benimle yarışabilir,
Ya da ozanlık, ben atarım."

Ama Lavengro demircilikle uğraşsa da, Orkadian'ın onu satranç oynama ve arp çalmayla aynı kefeye koymasına rağmen, kesinlikle biraz pis bir sanattır,
Şüphesiz ki, eğer zengin olsaydı ve olduğu kadar perişan olmasaydı, birçok şeye yönelirdi, tabii ki, onurlu,
tercih ederdi. Fırsatı olduğunda güzel bir ata binmeye itirazı yok: Tüccar olup Ermeni usulü iş yaparak iki yüz bin sterlinlik bir servet kazanma hayali kuruyor; ve yeterli parası olduğu sürece, giymek için
güzel giysiler giymekten memnun olacağından şüphe yoktur. Ülkeyi dolaşmak ve çekiç ve maşa kullanmak uğruna, o seçkin hükümdar Dördüncü George'un hizmetinde bir görevi reddetmezdi, yeter ki
maaşıyla geçinebileceğini ve
giysiler ve lüksler için
ödeme umudu olmadan
esnafa borçlanmak zorunda kalmayacağını
düşünsün, ki bu onurlu hizmetteki birçok son derece nazik subayın
alışkanlığıydı.
El işi yapmak uğruna, kesinlikle
Farsça, Arapça ve Tanrı bilir
başka hangi dillerle
bilgisini hesaba katabileceği
İran'daki bir elçiliğin sekreterliğini reddetmezdi.
El işi yapmaya ve demirciliğe yöneldi, çünkü emrinde daha iyi bir iş yoktu. Kitapta rütbeye, servete, güzel giysilere veya onurlu işlere karşı hiçbir savaş açılmıyor; Ancak, bir kişinin bunlar olmadan da bir beyefendi ve bir bilgin olabileceği gösterilmiştir. Rütbe, zenginlik, güzel kıyafetler ve onurlu işler, şüphesiz çok güzel şeylerdir, ancak bunlar yalnızca dışsaldır, bir beyefendi yapmazlar, beyefendiye ve bilgine dışsal zarafet ve onur katarlar, ancak ikisini de yapmazlar; ve bunlar olmadan bir beyefendi olmak, onlarla birlikte bir beyefendi olmamaktan daha iyi değil midir? Cebinde yirmi poundla Londra'dan yürüyerek ayrılan Lavengro, bir milyonla arabasında alev alev yanan Bay Flamson'dan daha fazla saygıyı hak etmiyor mu? Ve hatta Lavengro'ya atı için adil bir fiyat teklif eden Horncastle'daki dürüst jokey bile, değerinin dörtte birini ondan çalmaya çalışan düzenbaz lorddan daha fazla saygıyı hak etmiyor mu? Ancak milyonlarca kişi, rütbe, servet ve güzel giysiler olmadan
rezil sayacakları insanlara duydukları kölece hayranlıkla, rütbe, servet ve gösterişli giysilere sahip olduklarında, sefahatleri ve suçları nedeniyle daha da fazla hayranlık duyuyor gibi görünüyorlar.
Çiçek açan bir imparatorun giysilerindeki bir kan lekesi veya şehvet lekesi,
kibar genç tanrıya bir tür şevk vermez mi? Belli bir aristokrasinin gururu, küstahlığı ve bencilliği,
kendisine tapanlar tarafından daha da fazla saygı görmesini sağlamaz mı? Ve Bay Flamson'ın soytarı ve sokak kanlı hayranları, onun bir düzenbaz olduğunun bilincinde oldukları için ondan daha da fazla hoşlanmazlar mı? Eğer durum buysa --ve ne yazık ki durum bu değil mi?-- güzel giysilerin, servetin ve ünvanların, bir kişiyi süslediği oranda süslediği yeterince sık söylenemez; eğer cömert ve iyi insanlar tarafından giyilirse gerçekten süs olurlar, ama eğer
aşağılık ve savurgan insanlar tarafından giyilirse sadece san benitos olurlar ve sadece
rezilliklerini iki kat daha belirgin hale getirmeye yararlar; ve eski püskü giysiler ve yırtık
şapkalar giyen, cesaret, nezaket ve erdeme sahip bir kişi, erdemlerinin
kendilerine gösterildiği kişilerden dünyadaki herhangi bir zalim savurgan imparatordan, bencil aristokrattan veya üçkağıtçı milyonerden daha fazla saygıyı hak eder. Yazar, İngiltere'deki herkesin
saçma bir nezaket çılgınlığına kapıldığını söylemeye niyetli değildir; kitapta da böyle bir ifade yapılmamıştır; belirli sınıflardan bireylerin, eski püskü giysiler, tozlu ayakkabılar veya yırtık
şapkalar giymesine rağmen bir beyefendiyi takdir edebileceği gösterilmiştir; örneğin, genç İrlandalı, zengin dahi, postacı
ve işvereni. Yine, kahramanın hayatı dünyaya verildiğinde, onun alçaklığı ve bayağılığı hakkında, duygusuzluğunun
acıdığı köle mürettebatı tarafından yükseltilen ulumalar arasında, birden fazla güçlü ses onun öğreniminin ve ahlakının saflığının onaylandığını ifade etmiştir. İngiltere'de biraz tuz olduğuna, zihinlerin
sadece dışsallıklarla etkilenmediğine tamamen ikna olmuştur; ikna olmasaydı,
kendisini yazma zahmetinden kurtarırdı; ama vatandaşlarının çoğunluğunun, nezaket dedikleri şeyin tapınağı önünde
aşağılıkça eğildiği gerçeğine gözlerini kapatamıyor.

Ah! Aberdeen tren vagonunda seyahat ederken, çeşitli konulardaki yorumlarıyla
şirketi eğittikten sonra, Teğmen P---'nin gelecekte tüm saygın toplum tarafından
dışlanacağı fikrini söyleyen Cockney ne kadar da zeki bir insanmış! Ve o yaşlı beyefendi ne kadar da basit bir insanmış ki, aniden irkilerek, oldukça otoriter bir sesle, "Peki Teğmen P--- neden saygın toplum tarafından
dışlansın ki?" diye sordu. ve davanın tüm delillerinin ustaca bir analizi olduğu söylenen şeye girdikten sonra, "hayatı boyunca her türlü delile alışmış olmasına rağmen, sanığın Teğmen P---'nin son duruşmada elde ettiğinden daha eksiksiz ve muzaffer bir gerekçe elde ettiği bir davayı hiç bilmediğini" belirterek sonuca vardı.

Şimdi, çok züppe bir Cockney olduğu söylenen Cockney, söylediklerinde tamamen haklıydı ve bu sözlerle İngiliz zihniyeti ve karakteri hakkında bir bilgi ortaya koydu ve aynı şekilde, İskoç barosunun seçkin bir üyesi olduğu anlaşılan din görevlisinin hiçbir iddiada bulunamayacağı modern İngiliz dili hakkında da bir bilgi ortaya koydu. Cockney, Lord of Session'ın bilmediği şeyi biliyordu, İngiliz halkının kibarlık delisi olduğunu ve ayrıca kibarlık ile saygınlığın eş anlamlı olduğunu biliyordu. İngiltere'de "bakılan", zulmün kurbanı olan hiç kimse nazik veya saygın değildir; bir süre acınabilir, ancak
acıma ne zaman küçümsemeyle sonuçlanmaz? Zavallı, zararsız genç bir subay - ama neden bu rezil olayın ayrıntılarına girelim? Bunlar çok iyi biliniyor ve eğer zulüm, gurur ve korkaklık ve zulümden, korkaklıktan ve gururdan
çok daha kötü şeyler gün yüzüne çıkarılmışsa ve aynı zamanda hoş görülmüşse, o durumda bunlardı. Zavallı kurbanın muzaffer haklı çıkarılmasında ne işe yaradı? İlk başta baskıcılarına karşı bir öfke kükremesi oldu, ancak ne kadar sürdü? Hizmetten atılmıştı, onlar kırmızı ceketleri ve apoletleriyle hizmette kaldılar; o sadece ülkesine iyi hizmet etmiş bir adamın oğluydu, onlar çoğunlukla
çok bağlantılıydılar--son derece naziktiler, o ise tam tersi; bu yüzden ulus tereddüt etti, düşündü, nazik tarafın
sonuçta en güvenli taraf olduğunu düşündü ve sonra, "Ah! naziklik gibi
hiçbir şey yoktur," diye haykırarak, bedensel olarak saldırdı. Gazete ve halk kurbana karşı döndü, onu
izledi, sadece en saygın topluluğa kabul edilmekle kalmayıp, gelmeye
çalışanlar için özür diledi, askeri kıyafetlerindeki şarap lekeleri onlara bir tür
acı veriyordu. Ama cennette bir Tanrı var; İngiliz ihtişamları
lekelendi--İlahi Takdir o olaydan sonra İngiliz kollarına hiç gülümsemedi--ah! Balaklava! senin adın balık ağı olarak yorumlanır ve sen o adı
hak ediyorsun. Son zamanlarda, senin arandaki çamurda kaç tane kızıl altın balık
öldü, nazik hizmeti ve onu böyle bir felakete sürükleyen nazik lideri lanetledi.

Nezakete duyulan öfkenin üst, orta veya alt sınıflarda daha yaygın olup olmadığını söylemek zor; metindeki rahip
bunun en belirgin şekilde orta sınıfta sergilendiğini düşünüyor gibi görünüyor; ancak yazarın görüşüne göre, hiçbir sınıfta
alt sınıftakinden daha güçlü bir şekilde
gelişmemiştir: soylu olmak dedikleri şey
onlar arasında çok işe yarar, ancak paraya sahip olmak çok daha ileri gider,
bu nedenle Bay Flamson'ın onlar üzerindeki etkisi. Cesaret ve yetenekleriyle hayatta kendini ilerletmiş ve hala fakir kalmış herhangi birine karşı duydukları öfke ve küçümseme tarif edilemez; "O bizden daha iyi değil," diyorlar, "neden bizden üstün olsun?"--çünkü
doğum veya para dışında herhangi birinin kendileri üzerinde üstünlük kurma hakkına sahip olduğuna dair hiçbir fikirleri yok. Halk arasında bu his, bir dereceye kadar, iki hizmetin, donanma ve askeriyenin belası olmuştur. Yazar bu iddiayı aceleyle ortaya atmıyor; bu hissi çocukken orduda çalışırken gözlemlemiş ve aynı zamanda donanmada da aynı şekilde güçlü bir şekilde işlediği ve her ikisinde de hala yaygın olduğu konusunda haklı nedenleri var. Cesur adamlar neden rütbelerden yükseltilmiyor?
sık sık duyulan bir haykırıştır; cesur denizciler neden terfi ettirilmiyor? Tanrı terfi ettirilen cesur askerlere ve denizcilere yardım etsin; kardeş subaylarının yüksek havalarından daha az katlanmak zorunda kalıyorlar ve bunlara katlanmak, adamların küstahlığından daha zordur. Komutanlığa terfi ettirilen askerlerin ve denizcilerin genel olarak zorba oldukları söylenir; on vakadan dokuzunda, zorba olduklarında, kendilerini adamların küstahlığından ve isyankar ruhundan korumak için aşırı şiddete başvurmak zorunda kalmışlardır, "O bizden daha iyi değil: vurun, süngüleyin veya denize atın!" derler, liyakatiyle kendilerinden daha üstün kılınmış bazı iğrenç kişiler için. Askerler ve denizciler, genel olarak, asil bir ayyaştan veya "bol miktarda tunç" sahibi bir adamın oğlundan -kendi terimleriyle- her türlü zorbalığa katlanırlar, ancak "kendilerinden daha iyi olmayan" yetenekli ve cesur bir subayın adil emirlerine karşı isyan ederler. Örneğin, "Ödül" meselesi vardı: Bligh, güverteye ayak basmış en iyi denizcilerden ve en cesur adamlardan biriydi; denizciliğinin kanıtlarını, korkunç hava koşullarında, neredeyse bilinmeyen bir okyanusun üzerinde yaklaşık dört bin mil boyunca derin yüklü bir tekneyi dümenleyerek verdi - Kopenhag savaşındaki cesareti, şimdiye kadarki en umutsuz savaşlardan biriydi, Nelson'dan sonra kahramanıydı: ayrıca, o kaba bir adam değildi; ancak "Bounty"nin mürettebatı ona karşı isyan etti ve onu yarı çıplak bir şekilde açık bir tekneye bindirdi, kendisine sadık kalan bazı adamlarıyla birlikte ve gemiyle kaçtılar. Bunu yapmalarının temel nedeni, yazarın doğru veya asılsız olduğunu söyleyemediği bir fikirdi, Bligh "kendilerinden daha iyi değildi"; kesinlikle bir lordun gayri meşru çocuğu değildi ve yirmi bin pounda sahip değildi. Yazar ne hakkında yazdığını biliyor, erken yıllarında Bligh ile birlikte sürüklenen ve '22 yılı civarında, yazarın büyüdüğü bir taşra kasabasında donanmada teğmen olarak ölen bir bireyle tanışmış. İsyanın elebaşları, mürettebat üzerinde büyük etkileri olan iki alçak, Christian ve Young'dı, çünkü nazik bir şekilde bağlantılıydılar. Bligh, "Bounty"den ayrıldıktan sonra, kaderini paylaşan adamları yönetmekte önemli zorluklar yaşadı, çünkü kendilerini "onun kadar iyi adamlar" olarak görüyorlardı, buna rağmen, onun davranışlarına ve denizciliğine, onları çevreleyen korkunç tehlikelerden kurtulmak için tek başlarına, Cennet'in altında bakmaları gerekiyordu. Bligh, günlüğünde bu duyguya değiniyor. Bir keresinde, kendisi ve arkadaşları ıssız bir adaya ayak bastıklarında, onlardan biri isyankar bir bakışla, kendisini "kendisi kadar iyi bir adam" olarak gördüğünü söyledi; Bligh bir pala alarak, bir başkasını alıp kendini savunmasını istedi, bunun üzerine adam Bligh'in onu öldüreceğini söyledi ve her türlü tavizi verdi; peki şimdi bu adam neden kendini Bligh kadar iyi bir adam olarak görüyordu? O kadar iyi bir denizci miydi? hayır, hatta onda biri kadar bile iyi değildi. O kadar cesur bir adam mıydı? hayır, hatta onda biri kadar cesur değildi; ve bu gerçeklerin gayet farkındaydı, ancak cesaret ve denizcilik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, tıpkı kendi sınıfından binlerce kişi için olduğu gibi; Bligh doğuştan veya para açısından soylu değildi, bu nedenle Bligh kendisinden daha iyi değildi. Bligh, yelken açmadan önce piyangoda yirmi bin sterlinlik bir ödül kazanmış olsaydı, bu adamdan hiçbir küstahlık görmezdi, çünkü "Bounty"de hiçbir isyan olmazdı. "O bizden üstündür,"
mürettebat, "ve ona itaat etmek bizim görevimizdir" derdi.

İngiltere'deki nezaketin harikulade gücü, Yahudiler, Çingeneler ve Quaker'lar arasında ürettiği şeyden daha fazla örneklendirilemez. Bu, onların saygıdeğer topluluklarını
parçalıyor. Daha da iyisi, diyecek biri. Eyvah! Eyvah! Zengin Yahudilerin sinagogu terk edip opera binasına veya Bay Platitude'un bir müridi, beyaz bir cübbe içinde, her iki tarafında da alevli bir mum bulunan bir masadan öğle vakti vaaz verdiği nezaket şapeline yönelmesine neden oluyor. Onları
eski edebiyatlarını, "Mischna"larını, "Gemara"larını, "Zohar"larını terk edip, şimdiye kadar yazılmış en
olağanüstü derecede nazik kitap olan "Genç Dük"ü kibarlık romanları için kullanmaya zorluyor.
Genç Yahudi'yi genç Yahudi kadından utandırıyor, onu genç Yahudi'den utandırıyor. Genç Yahudi bir opera dansçısıyla evleniyor veya dansçı onu kabul etmezse, ki sıklıkla böyle olur, Sayın Spencer Falanca'nın terk edilmiş Bayan'ıyla. Genç Yahudi'yi Bengal Yerli Piyadesi'nin teğmen rütbesine layık bir teklif kabul etmeye zorluyor;
veya böyle biri ortaya çıkmazsa, bir alay çatlak süvarinin kornetine layık onursuz teklif. Zavallı Yahudileri, erkek ve kadın, sinagogdan vazgeçip altı penilik tiyatroya veya penny hop'a gitmeye zorluyor; Yahudi'nin gevşek karakterli bir İrlandalı kadınla, Yahudi kadının ise Muhafızların bir müzisyeniyle veya Kaptan Mulligan'ın Tipperary hizmetkarıyla birlikte olması. Çingenelere gelince, kadınları daha önce hiç olmadıkları şeylerle, fahişelerle; erkekleri de daha önce hiç olmadıkları şeylerle, umursamaz babalar ve kocalarla birlikte olmalarına neden oluyor.
İffetli Ursula'nın kızını vahşi bir hayvan gösterisinin bas davulcusuyla birlikte olmaya zorluyor.
Çingene adam Gorgiko Brown'un çadırını ve yaşlı karısını bir akşamlığına terk edip, kendisini
kendisinden
kurtulabilecek bir toplumun içine atmasına neden oluyor. "Kardeşim," dedi Bay Petulengro, Çingeneliğin çöküşüyle ​​ilgili birçok şey anlattıktan sonra, "bir Gorgiko Brown var, yüzü bir çaydanlık kadar siyah, bir Hıristiyan tüccarla karıştırılmak istiyor; akşam vakti üçüncü sınıf bir hanın salonuna giriyor, rom ve su istiyor ve şirket ile siyaset ve iş hakkında konuşmaya çalışıyor; şirket onu hiçe sayıyor ve ona soğuk davranıyor ya da belki de ev sahibine şikayette bulunuyor, ev sahibi gelip ona salonda ne işi olduğunu soruyor, içmek isterse içki odasına gitmesini söylüyor ve belki de yakalayıp dışarı atıyor, tabii ki taşınmayı reddederse." Quaker'lara gelince, gençleri genç Yahudiler gibi yapar,
nezaket eğlenceleri, ibadetler, evlilikler veya bağlantılar peşinde çılgına çevirir ve
yaşlı Pease'in Gorgiko Brown'a yaptırdığı şeyi yapmasına neden olur, kendisini
kendisinden kolayca vazgeçilebilecek bir topluma iter ve
kendisinin kovulmaması için, çünkü çingenelerin aksine o fakir değildir. Yazar bu noktalar hakkında çok daha fazla şey söylemek isterdi, ancak yer darlığı onu engelliyor; bu nedenle okuyucudan, uzun süredir üzerinde düşündüğü, "Yahudiler, Çingeneler ve Quaker'lar arasında Soyluluğa Olan Sevginin
ürettiği ve üretmekte olduğu çarpıcı derecede benzer Etkiler Üzerine Açıklamalar" başlıklı bir broşürü dünyaya sunana kadar sabırlı olmasını istemelidir.

Kitaptaki Rahip, bu soyluluk saçmalığı konusunda söyleyecek çok şeye sahip; hiç kimse, bu çok dikkat çekici bireyin yaptığından daha fazla onu küçümseyemez, ancak o, bunun yaygınlığını memnuniyetle selamlıyor, bunun kiliseye getireceği faydaları bilerek, ki kilisenin alaycı kölesi. "İngilizler soyluluğa deli oluyor," diyor; "peki, bizim için daha iyi; onların dini uzun zamandır
düz ve basitti ve dolayısıyla hiçbir şekilde
nazik değildi; onlar bizimkini tercih edecekler, ki bu onların hayran olduğu şeyin mükemmelliğidir; Tapınak Şövalyeleri, Hospitaler'lar, miğferli rahipler, Gotik manastırlar,
uzun koridorlar, altın buhurdanlıklar, tütsüler, vb. bununla bağlantılıdır;
Mesih'e dair hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey, doğru, ama nezaketle
terazide tartıldığında, Hıristiyanlık nerede olacak? neden, kirişe
tekme
atarak - ho! ho!" Ve
nezaket saçmalığıyla bağlantılı olarak, İngiltere'deki kilisesinin çıkarlarının çok fazla ilerletildiği bir tür edebiyatı büyük ölçüde ve büyük bir küçümsemeyle anlatır - tüm gerçek rahipler kiliselerinin çıkarlarını ilerletmeye yönelik her şeye karşı tam bir küçümseme duyarlar - bu edebiyat sahte Jakobitizmden, Charlie'nin suculuktan
veya Charlie'nin suculuktan
bahsettiği saçmalıklardan oluşur. Ve yazar şimdi bunun hakkında kendi hesabına birkaç söz söyleme özgürlüğünü alacaktır.

BÖLÜM VI - İskoç Nezaket Saçmalığı Üzerine - Charlie'nin Suculuktan
bahsetmesi.

Az önce değinilen edebiyatın mucidi Scott'tı. Scott'ın gayretli savunucusu ve savunucusu olduğu Stuart ailesinin talih ve talihsizliklerine dayanmaktadır ve ailesinin üyelerini asil, şövalye ruhlu, yüce gönüllü, talihsiz prensler olarak temsil etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır; gerçi, belki de, yeryüzünde var olmuş tüm kraliyet aileleri arasında bu aile en kötüsüydü. Yeterince talihsizdi, bu doğru; ama talihsizliklerini tamamen suçlarına,
kötülüğüne, kötü niyetine ve korkaklığına borçluydu. İngiltere'de İngiliz tahtını işgal etmek için ortaya çıkana kadar burada onun hakkında hiçbir şey söylenmeyecek.

İlgili olduğumuz ailenin ilki, James, hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olan, pis, korkak bir haylazdı. Oğlu, Birinci Charles, bir zorbaydı - aşırı derecede zalim ve intikamcıydı, ama zayıf ve
alçaktı; Londra'da zavallı bir adamın asılmasına neden oldu, bu adam onun tebaası değildi, çünkü talihsiz yaratığın bir keresinde İspanya'nın Cadiz kentinde, adının anılması üzerine kendi eldivenini ısırdığını duymuştu; ve
kendi bulldog'u Strafford'un kendi düşmanları tarafından idam edilmesine izin verdi, ancak Strafford'un tek suçu, o düşmanlara öfkeyle havlaması ve iki veya üçünü korkutmasıydı, oysa
Charles, "Getirin onları" diye bağırdı. O, acımasız ama yine de aşağılık bir düşmandı ve en soğuk ve en değersiz dosttu; çünkü her zaman, bir gün veya başka bir zamanda, düşmanlarını asabilmeyi umsa da, özellikle de bunu arkadaşlarının pahasına yapabiliyorsa, onların gözüne girmeye her zaman hazırdı. O, insanlığın en kibirli ama en aşağılık insanıydı. Bir keresinde, tam olarak saray görgü kurallarına uygun giyinmeden oturma odasında karşısına çıkan genç bir asilzadeyi sopayla dövmüştü; ancak, cumhuriyetçi albay onu Londra'ya tutuklu olarak götürürken, prensip olarak en acımasız düşmanı olan Harrison'a iltifat etmeye ve iltifat etmeye tenezzül etmişti. Kötü niyeti meşhurdu; kötü niyetinin ilk kamusal örneğini, İspanya'nın İnfanta'sına verdiği sözü tutmamasını, verdiği nefretten dolayı zavallı Hiberno-Spaniard'ın Cadiz'de eldivenini ısırmasıydı; ve sonunda başına mal olan şey de meşhur kötü niyetiydi; çünkü Cumhuriyetçiler, kendilerine verdiği herhangi bir söze, ne kadar ciddi olursa olsun, en ufak bir güven duyabilselerdi, onu memnuniyetle bağışlarlardı. Onların arasında, ondan en çok nefret mi ettiklerini yoksa onu hor mu gördüklerini söylemek zor olurdu. Dini yoktu. Bir gün Papalığı tercih etti; ertesi gün, halkın bazı yaygaralarını duyunca, karısının hizmetçilerini geri gönderdi, çünkü onlar Papistti. Ancak Papistler onu bir aziz yapmalıydı, çünkü Rochelle'in alınmasının sebebi kesinlikle oydu. Oğlu Charles II, gençliğini zorluklar okulunda geçirmesine rağmen, bundan şu dersten başka bir şey öğrenmedi: Kendine iyi bak ve seni büyük bir zorluğa sokacak iyi veya kötü hiçbir eylemde bulunma; ve tahta çıktığı anda bu düsturu uygulamaya başladı. Papistti ama dinini kabul etmemeye özellikle dikkat etti, son nefesini vermeden hemen önce, hiçbir şey kaybedemeyeceğini bildiğinde ve bundan her şeyi kazanmayı umduğunda. Her zaman paraya ihtiyacı vardı ama ülkeyi katlanılabilir sınırların ötesinde vergilendirmemeye dikkat etti; böyle cesur ve tehlikeli bir yola girmektense, altın karşılığında İngiltere'nin onurunu ve çıkarlarını feda ettiği Louis'in emekli maaşı almayı tercih etti. Kendisi bir tiran rolünü oynamaktan zevk almak için fazla tembel ve şehvetliydi; ama bir örnek dışında başkalarındaki tiranlığı asla engellemedi. O, canavar kasapların İskoçya'nın zayıf, silahsız ve bölünmüş Covenanters'ına
açıklanamayacak dehşetler işlemesine izin verdi, ancak
aynı oyunu İngiltere'nin çok sayıda birleşik, inatçı ve savaşçı Bağımsızlarına
oynamaya çalıştıklarında onları durdurdu. Evlat sevgisini göstermek için, cellattan babasının yargıçlarından bazılarının cesetlerine saygısızlık etmesini istedi, hayattayken onların önünde çığlık atan bir tavşan gibi
koştu; ancak babasının davasını desteklemek için her şeylerini
kaybedenlerin sefalet ve yoksulluk içinde kıvranmalarına izin verdi. Boyalı bir fahişeye iğrenç bir kucaklama için bin pound, bir oyuncuya veya soytarının değersiz bir kelime oyunu için yüz pound verirdi, ancak eski bir Kraliyetçi askerin dul veya yetim eşine bir peni bile vermezdi. O, bencilliğin kişileştirilmiş haliydi; ve kimseyi sevmediği ve umursamadığı gibi, kimse de onu
sevmedi veya umursamadı. Çevresindekilerin saygısını veya sevgisini o kadar az kazanmıştı ki, bedeni ölüm sonrası bir incelemeden geçtikten sonra, parçaları sarayın lavabolarından aşağı atıldı ve sonunda Westminster'ın domuzlarının ve ördeklerinin avı oldu. Kendisinden sonra tahta çıkan kardeşi İkinci James, bir Papist'ti, ancak Papalığını kabul edecek kadar dürüsttü, ancak genel olarak zavallı bir yaratıktı; bir tiran olmasına rağmen korkaktı, korkak olmasaydı tahtını asla kaybetmezdi. İngiltere'de, kendisi de onların yanında durduğu sürece, onun yanında duracak ve Papist olmasalar da, İngiltere'yi Roma'nın egemenliği altına geri getirme girişiminde onu destekleyecek ve belki de sonunda kendileri de Papist olacak çok sayıda tiranlık sevdalısı vardı; fakat millet ona karşı bir haykırış
yükseltiyor ve damadı Orange Prensi ülkeyi işgal ediyor, arkadaşlarını terk ediyor, ki çok fazla umurunda değildi, çok umursadığı tahtını ve daha da umursadığı İngiltere'deki Papalığı kaderlerine bıraktı ve
Fransa'ya kaçtı, oradan biraz cesaretlendikten sonra
İrlanda'ya gitti, orada hızla bir Papist ordusuna katıldı,
Boyne'da alçakça terk etti, en acınası durumda kaçtı, o sırada biraz cesaret göstererek onları fethetmeye muktedir olabilirdi. Bu değerli kişi, son vasiyetinde kalbini İngiltere'ye, sağ kolunu İskoçya'ya ve bağırsaklarını İrlanda'ya miras bıraktı. İngilizlerin ve İskoçların kendi miraslarına ne dedikleri bilinmiyor, ancak şu anki Rahip Peder Murtagh'ın büyük büyük amcası olduğu varsayılan yaşlı bir İrlandalı rahibin İrlanda'ya bırakılan mirası duyduğunda büyük bir öfkeye kapıldığı ve "Paris ve Salamanca'da" yetiştirildikten sonra öfkesini şu dizelerle dile getirdiği kesindir: "Malditas sean tus tripas! teniamos bastante del olor
de tus tripas al timempo de tu nuida dela batalla del Boyne!"

Genellikle Old Pretender olarak anılan oğlu, İngiltere'de doğmuş olmasına rağmen, çocukluğunda Fransa'ya götürüldü ve orada Papalığın en katı ilkelerine göre yetiştirildi, ancak bu ilkeler onun (ne zaman birini engellemiş olabilirler ki?) değersiz ve sefih bir alçak olmasını engellemedi; James'in oğlu olduğu gerçeğine dair bazı şüpheler var, bu şüpheler muhtemelen asılsızdır, meşruluğunun en büyük kanıtı karakterinin tamamen aşağılık olmasıdır. Babası hakkında iyi konuşabildiği söylenmiştir ve iyi yazabildiği de söylenebilir,
yapmaya değer tek şey buydu, her zaman yazabilmenin bir değeri olduğunu varsayarsak.
Orta halli bir görünüşü vardı ve babası gibi bir dereceye kadar korkaktı.
Görünüşünün bayağılığı tiksindiriciydi ve korkaklığı
Mar tarafından isyan bayrağının çekilmesinden bir süre sonra, 1715 yılında aralarında göründüğünde İskoçları cesaretini
kırdı. İskoçya'da sadece kısa bir süre kaldı ve sonra paniğe kapılarak Fransa'ya çekildi, arkadaşlarını ellerinden geldiğince kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktı. Papa'nın emekli maaşıyla öldü.

Bu adamın oğlu, Charles Edward, daha sonraki yıllarda hakkında çok şey
söylenip yazılan, değersiz cahil bir genç ve şımarık
ve cahil bir ihtiyardı. Gençken, onun hakkında söylenebilecek en iyi şey,
bazen cesaret pınarlarının olması, değişmez bir şekilde yanlış zamanda ve yerde, sadece arkadaşlarını içinden çıkılmaz
zorluklara sürüklemeye yaramasıdır. Yaşlandığında, hem dost hem de düşman için iğrenç ve aşağılıktı. Karısı ondan nefret ediyordu ve bunun en korkunç sebepleri vardı;
yatağı kirletmiyordu, çünkü bunu yapmak imkansızdı -o çok
aşağılık hale getirmişti; ama ona ihanet etti, sadece Pis Alfieri'yi değil,
en kaba uşakları bile davet etti. Ailesinin en sıcakkanlı ve neredeyse son taraftarı olan Doktor King, kendisinin suçlu olmadığı hiçbir kötü alışkanlık veya suç olmadığını söyledi; düşmanlarına gelince,
güçleri yetse bile ona zarar vermeyi küçümsüyorlardı. 1745 yılında, uzun zamandır isyanın odağı olan
İskoçya'nın Yaylalarından aşağı indi. Kendisine, çocukluklarından itibaren ganimet toplamaya ve dolayısıyla silah kullanmaya alışkın olan ve belirli bir disiplin türüne sahip olan Highlands'ın bazı klanları eşlik ediyordu; bunlarla Prestonpans'ta asker denen ama aslında köylü ve zanaatkar olan, yaklaşık bir ay önce toplanmış, disiplinsiz ve birbirlerine güvensiz ve Highland ordusu tarafından sefil bir şekilde katledilen bir grup adamı yendi; daha sonra İngiltere'yi neredeyse hiç düzenli askerden yoksun bir şekilde işgal etti ve Derby'ye kadar ilerledi; oradan, Flanders'tan aceleyle geri çağrılan düzenli kuvvetlerin, başlarında Cumberland Dükü olmak üzere kendisine doğru geldiğini öğrenince geri çekildi; takip edildi ve artçıları Clifton'da dükün ejderhaları tarafından yakalanıp yenildi, isyancılar oradan büyük bir karmaşa içinde Eden'in üzerinden İskoçya'ya çekildiler, orada kaçışlarının sevinciyle nehrin kıyısında Highland
reel'leri ve strathspey'ler dans etmeye başladılar, bazılarının sevgilileri olan bir grup zavallı kız ise onları takip etmeye çalışırken şişmiş nehrin sularında can veriyordu; kendileri de seksenli ve yüzlerce kişiyle kol kola, karşılıklı güvenlik için, bir adam kaybetmeden geçtiler, ancak zavallı sevgilileri kendi başlarına hareket etmeye bıraktılar, bu kurnaz insanlardan hiçbiri dereyi geçtikten sonra tek bir kadın hayatını kurtarmak için geri koşmadı, hayır, kıyıda "Charlie o'er the water" melodisiyle strathspey dansı yapmakla fazlasıyla meşguldüler. Gerçekten de suyun üstünde Charlie vardı ve suyun üstünde kurnaz Highlanders vardı, ama bu arada zavallı fahişeler neredeydi? _Suyun içinde_.

Jacobite saçmalığı veya trajedisi, Culloden muharebesiyle hızla sona erdi; Charlie orada kendini suyun üstünden geri istedi, en belirgin korkaklık belirtilerini sergiledi; klanlar parçalanmıştı, en azından saldırıya getirilebilenler, ve Giles Mac Bean, ya da Galce'de çağrıldığı gibi, Giliosa Mac Beathan, altı fit dört inç ve çeyrek boyunda bir tür dev, karısının ona yaptığı bir koronach'ta söylediği gibi, "Cuiloitr'de duran hiçbir adam ondan daha uzun değildi" - Cattan klanının Binbaşısı Giles Mac Bean - harika bir içici - harika bir balıkçı - harika bir atıcı ve Highland ordusunun şampiyonu.

Stuart'ların sonuncusu bir kardinaldi.

Stuart'lar böyleydi, onların sefil tarihleri ​​böyleydi. Scott onları yeniden canlandırana kadar - nasıl? güzel yazının gücüyle ve o garip
ilahiliği, nezaketi yardımına çağırarak - kelimenin her anlamıyla ölü ve gömülmüşlerdi. Stuart'lar hakkında muhteşem romanlar yazdı,
onları gerçekte olduklarından farklı olarak tasvir etti, tıpkı zarif
ve güzel papillonun çirkin ve pis solucandan farklı olması gibi. Tek kelimeyle,
onları nazik yaptı ve bu, onlara İngiliz halkının zihinleri üzerinde büyük bir etki
vermeye yetti. Halk Stuart'lara deli oldu ve
herkes, özellikle kadınlar, "Yönetecek bir Stuart'ımız olmaması ne yazık" dedi. Whig, Tory veya Radikal olsun, tüm partiler
kalplerinde Jakobit ve mutlak gücün hayranları oldular. Whig'ler tebaanın özgürlüğünden, Radikaller ise hala insan haklarından
bahsettiler, ancak hiçbir parti
konuştukları şeye zerre kadar aldırmadı ve
zihnen, bu tür şeyler aracılığıyla bir yer edinip ceplerini doldurdukları anda Jacob'lar kadar Jakobit olacaklarına yemin ettiler. Muhafazakarlara gelince, onlarda büyük bir değişiklik gerekmedi;
mutlakiyetçiliği ve köleliği destekleyen her şey onlara uygundu. Bu yüzden
tüm ulus, yani ulusun okuyan kısmı, bazı
istisnalar hariç, çünkü Tanrıya şükür İngiltere'de her zaman biraz tuz vardı,
suyun üzerinden Charlie'ye gitti. Ama Charlie'ye gitmek
yeterli değildi, onlar veya en azından önemli bir kısmı Roma'ya da gitmeliydi veya bunu yapmak için bir arzu duymalıydı. Rahip'in metinde alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "Bütün Jacoblar Papist olduğu gibi, Scott'ın romanları aracılığıyla Jacoblara hayran olan iyi insanlar da Papist olmalı." Stuartlar gibi nazik insanların dininin nazikliğin zirvesi olması gerektiği fikri ortaya çıktı ve bu fikir oldukça yeterliydi. Sadece bir şeyin, ister dünyevi ister manevi olsun, İngiltere'de nazik olarak kabul edilmesine izin verin ve buna uyulmaması gerçekten gariptir; bu yüzden Scott'ın yazıları yalnızca ulusun büyük bir kısmını Jacobite değil, aynı zamanda Papalık yaptı. Burada bazı insanlar haykıracaklardır ki - görüşleri sağlam ve kirlenmemiş - söyledikleriniz belki de şu anda çok yaygın olan Jacobite saçmalıklarının Scott'ın romanlarından türetildiği konusunda doğrudur, ancak daha nazik sınıflardaki insanların çok sevdiği Papalık saçmalıkları Oxford'dan türetilmiştir. Oğullarımızı Oxford'a gönderdik, İngiltere Kilisesi'nin prensipleri doğrultusunda eğitilmiş, iyi ve dürüst çocuklardı ve ilk dönemin sonunda, kendilerine emanet ettiğimiz pedantlardan öğrendikleri Papa saçmalıklarından bahseden yavrular olarak eve döndüler; evet, sadece Papalık değil, aynı zamanda Yakupçuluk da, ki bunu evlerinden pek getirmiyorlardı, çünkü Oxford'a gelmeden önce Yakupçuluktan bahsettiklerini hiç duymamıştık; ama şimdi konuşmaları Papalık ve Yakupçuluktan oluşan bir karmaşa - "Complines ve Claverse." Şimdi, bu dürüst insanların söyledikleri, bir dereceye kadar, gerçeğe dayanıyor; son on dört veya on beş yıldır ülkeyi kaplayan Papalık, doğrudan Oxford'dan geldi ve aynı şekilde Yakupçuluk, Papalık ve Yakupçuluk saçmalıklarının bir kısmı ve Oxford'da yaklaşık o kadar yıl boyunca öğretilen başka hiçbir şey yok. Ama bu pedantlar gençliği yozlaştırdıkları Papa saçmalıklarını nereden aldılar? Neden, daha önce aşılanmamış olan gençlere aşıladıkları Jakoben saçmalıklarını da aldıkları yerden - Scott'ın romanlarından. Jakobitlik ve Laudizm, bir tür yarı Papalık, bir zamanlar Oxford'da çok yaygındı, ancak ikisi de orada uzun süre unutulmaya terk edilmişti ve Oxford'daki insanlar Laud'u, Pretender'ı umursadıkları kadar umursamıyordu. Her ikisi de orada, her yerde olduğu gibi öldü ve gömüldü, ta ki Scott onları mezarlarından çağırana kadar, Oxford'un pedantları ikisini de selamladı - evet, ve Papa da, Scott yaşlı adamı belirli romanlarla, özellikle de "Manastır" ve "Başrahip" ile büyüleyici hale getirdiğinde. O zaman sessiz, saygın, onurlu İngiltere Kilisesi artık Oxford'un pedantları için yeterli olmayacaktı; daha nazik bir kiliseye ait olmalılar - ilk başta düpedüz Romalı olmaktan utanıyorlardı - bu yüzden Laud'lar olacaklardı. Waverley'deki soluk görünümlü, ancak fazlasıyla nazik, yeminsiz din adamı bir Laud'du; ancak kısa süre sonra Laud olmaktan bıktılar, çünkü Laud'un Kilisesi, gösterişli ve putperest olmasına rağmen, onlar için yeterince gösterişli ve putperest değildi, bu yüzden Papa olmalılardı, ancak gizlice, kendilerine hala İngiltere Kilisesi adamları diyorlardı, böylece ihanet ettikleri kilisenin cömertliğinden yararlanmak ve aynı şekilde, kirlenmemiş ilkelerle Oxford'a başvurmaya devam edebilecek gençleri yozlaştırma fırsatlarına sahip olmak için.

Dolayısıyla, görüşleri hala sağlam olan saygıdeğer insanlar, bir dereceye kadar, Papalık dalgasının ülkeye yayılmış olmasının Oxford'dan geldiğini söylediklerinde haklılar. Oxford'dan hemen geldi, ama Oxford'a nasıl geldi? Neden, Scott'ın romanlarından. Ah!
Oxford duygusunun ilk tezahürü olan, 38 yılında bir ara zayıf ve karışık bir
zihne sahip bir din adamı tarafından Oxford'da vaaz edilen, Papalığın Jakobitlikle karıştırıldığı o vaaz! Şimdiki
yazar, o zamanlar bir gazetede, bir arabanın tepesinde, vaazdan bazı bölümleri okurken, "Neden, bu aptal Walter Scott'un romanlarından çalıyor!" diye haykırdığını gayet iyi hatırlıyor.

Oxford bilgiçleri! Oxford bilgiçleri! Hem siyaseti hem de dini Scott'un romanlarından türetilenler! Dürüst ebeveynlerin, "Complines ve Claverse" hakkındaki saçmalıklarınızla zihnini aptallaştırmaya çalıştığınız bir çocuğun, "Saçmalıklarınızı karıştırın! Hiçbirini istemiyorum. Kilise ve _babamın_ ilkeleri için yaşasın!" diye haykıracak cesarete sahip olmaması ne yazık.

BÖLÜM VII--Aynı Konu devam ediyor.

Peki Scott'ı insanları Papist ve Jakobit yapan ve keyfi güce aşık eden romanlar yazmaya iten ne olabilirdi? Hristiyanlığın gösterişli bir
masal olduğunu mu düşünüyordu? Düşünmüyordu, düşünemezdi, çünkü İncil'i okumuştu; yine de gösterişli
masallardan hoşlanıyordu, onlar hakkında konuşmayı seviyordu. Stuart'ların iyi bir aile olduğuna ve Britanya gibi bir ülkeyi yönetmeye uygun olduğuna inanıyor muydu? Onların kötü, değersiz bir ekip olduğunu ve asalarını salladıkları sürece Britanya'nın aşağılanmış bir ülke olduğunu biliyordu; ancak bu gerçekleri hiç umursamıyordu, onlar istediği şekilde yönetiyorlardı, çünkü despotizme karşı soyut bir sevgisi ve genel olarak özgürlüğü ve insan haklarını
koruyan her şeye karşı bir nefreti vardı. En sevdiği siyasi resim, şakacı, savurgan, dikkatsiz bir kraldı, nominal olarak mutlaktı - büyük hanedanların başkanları o krala kur yapıyorlardı, ama gerçekte onu yönetiyorlardı, bir yandan da onunla birlikte bir ulusun yağmalanmasının ve bir grup çömelmiş, dalkavuk vasalın (vasal kelimesinin gerçek anlamı bir sefildir) tadını çıkarıyorlardı, kırbaçlanmalarına izin verdikten sonra, kendilerine atılsa bir kemik alır ve minnettar olurlardı; bu yüzden, maskaralığa aşık olmasına rağmen, Hıristiyanlığın ne olduğunu bilmesine rağmen, Roma'daki kiliseye ve Laud'un kurduğu kiliseye hayran olması şaşırtıcı değildi; ve doğası gereği eski kurtlanmış ve sefahat düşkünü ailelerin mumunu tutmak üzere yaratılmış, tüm sempatisinin Stuart'lara ve onların şımarık küstah partisine ve tüm nefretinin onları işlerinde kontrol etmeye ve insanlığın genelini bir vasallık, yani sefalet durumunun üstüne çıkarmaya çalışanlara yöneltilmesi şaşırtıcı değil. Büyük doğanlar, eğer iradesi olsaydı, karakterleri ne kadar değersiz olursa olsun, her zaman büyük kalacaklardı. Düşük doğanlar, yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, her zaman öyle kalacaklardı; ancak, bu kural uygulansaydı, kendisi nerede olurdu? "Napolyon Bonapart'ın Tarihi" adını verdiği kitapta, Avrupa'daki tüm meşru taçlı kafalara, suçları, kusurları veya sefil aptallıkları ne olursa olsun, dalkavuk rolünü üstlenirken, kendi gücüyle kendini gösterişli kılan her şeye duyduğu nefretle, kılıçlı Murat'ı bir pastacının, bir Marsilyalı pastacının oğlu olarak adlandırır. Kendilerine 'kibirli' havalar veren insanların ve genel olarak İskoçların kendilerine 'kibirli' havalar vermeye ve kendilerinden daha iyi insanları 'doğumları' ve 'ülkeleri' ile kontrol etmeye harika bir şekilde bağımlı olmaları üzücüdür. Bu tür insanların 'bir pastacının, bir Marsilyalı pastacının' oğlu olarak evlerine bakmamaları büyük bir üzücüdür! Peki, Scott'ın kendisi neydi? Neden, bir 'sahtekâr'ın, bir Edinburgh'lu 'sahtekâr'ın oğlu. "Ah, ama Scott Buccleuch'un eski inek hırsızlarından geliyordu ve bu nedenle--" eski inek hırsızlarından geliyordu, öyle mi? Peki, böyle bir soyağacının ötesinde övünecek hiçbir şeyi olmasaydı, bir sahtekârın oğlu olarak yaşar ve ölürdü ve unutulurdu ve haklı olarak unutulurdu; ama yetenekleri vardı ve yetenekleriyle Murat gibi yükseldi ve onun gibi sadece yetenekleriyle hatırlanacak ve haklı olarak hatırlanacak. "Evet, ama Murat hala bir pastacının oğluydu ve kılıçta kesinlikle iyi olmasına ve tahta giden yolda ilerlemesine rağmen, hala--" Tanrım! Dünyada ne kadar aptal var; ama bu dünyada hiç kimse bir soyağacı olmadan düşünülemeyeceğinden, yazar şimdi Murat için bir soyağacı verecek, Scott'un inek hırsızından çok farklı bir karakter, ama iddia etmekten çekinmeyeceği en gururlu kişi. Scott, Buccleuch'un eski inek hırsızlarından geliyordu - öyle mi? İyi! Ve Murat, İspanya'nın eski Mağribilerinden, Granada'nın Abencerage'lerinden (eyerin oğulları) geliyordu. Murat ismi Arapçadır ve Murad (Le Desire veya arzulanan kişi) ile aynıdır. Scott, nazik Bonaparte'ın Hayatı adlı eserinde "Murat Mısır'dayken, ünlü Memlük Murad'ın ismiyle Bonaparte'ın Meilleur Sabreur'ünün ismi arasındaki benzerlik fark edildi ve bu, yiğit Fransız'ın yoldaşları arasında alay konusu oldu." der. Fakat
Bonaparte romanının yazarı, isimlerin aynı olduğunu bilmiyordu. Peki en iyi soy hangisiydi, pastacının oğlu mu, yoksa düzenbazın oğlu mu? En iyi kan hangisiydi? İki kanın işleyişini inceleyelim. İçinde "eyerin oğullarının" kanı olan kişi, fetih için yola çıkan
en harika ordunun harika süvarisi oldu, kendisi için bir taç kazandı ve bir asker olarak öldü, arkasında kendisinden sadece güç, yiğitlik ve binicilik açısından daha aşağı bir oğul bıraktı. İnek hırsızının soyundan gelen kişi bir şair, bir roman yazarı, büyük insanların ve kibar insanların övgüsünü
yapan kişi oldu; iflas etti, çünkü bir yazar olmasına rağmen, yazarlığın ticari kısmıyla karışmayı çirkin buldu; felçli ve kalbi kırık bir şekilde öldü
çünkü artık büyük insanlara eğlence veremedi,
arkasında, hiç duyulmamış diğer çocukların yanı sıra, babasının ilgisi sayesinde,
bir süvari alayında yarbay olan bir oğul bıraktı.
Babasından utanan bir oğul, çünkü babası bir yazardı;
-paugh--en iyi kanın hangisi olduğunu neden soralım?

Dolayısıyla, nezakete olan öfkesi nedeniyle, Scott Stuart'ların ve onların partisinin
savunucusu olmak zorundaydı; ancak Tanrı bu adama, iyilere karşı kötülerin tarafını tuttuğu için; alçakları ve soyguncuları göklere çıkardığı ve İngiltere'nin asil ruhlarını, İngiltere'nin tuzunu ve kendi ülkesini karaladığı için
çok pahalıya mal etti. Tanrı, Stuart'ları tahtlarından, takipçilerini de mülklerinden kovduğu, onları yeryüzünde serseriler ve dilenciler yaptığı, umursadıkları her şeyi onlardan aldığı gibi, nasıl ve nerede vuracağını çok iyi bilen aynı Tanrı da, o zavallı mürettebatın savunucusunu, hayatı gözünde hoş kılan her şeyden mahrum etti, bunların eksikliği onu bedenen ve zihnen felç etti, başkalarına acınacak hale getirdi, kendisine karşı iğrenç oldu, öyle ki bir keresinde, "Benimle yer değiştirmek isteyen dilenci nerede, tüm şöhretime rağmen?" dedi. Ah! Tanrı nasıl vuracağını çok iyi bilir. Ona edebi şöhretini sonuna kadar korumasına izin verdi - umursamadığı edebi şöhreti; peki hayatın tatlılığı, güzel evi, görkemli topluluğu ve eğlenceleri ne oldu? Görkemli ev artık onun değildi; sadece müsamahayla orada yaşamasına izin veriliyordu ve hala ne kadar ihtişamı varsa, kısa sürede herhangi bir insan düşmanının görmek isteyebileceği kadar ıssız görünümlü bir ev haline geldi - görkemli eğlenceler ve görkemli topluluk neredeydi? paranın olmadığı yerde görkemli eğlenceler yoktur; eğlencelerin olmadığı yerde lordlar ve hanımlar yoktur - ve orada, ıssız evdeki zavallı kiracı, artık kendisine ait olmayan bir yatakta inleyerek, en savunmasız olduğu yerden Tanrı'nın eli tarafından vurulmuş bir şekilde yatıyordu. Böyle bir adama teselli bulmasını söylemenin ne faydası vardı, çünkü "Minstrel" ve "Rob Roy"u yazmıştı - ona edebi şöhretini düşünmesini söylemenin? Edebi şöhret, gerçekten! Kaybettiği nezaketini geri istiyordu:--

"Sunaklarımı sakla,
Umurumda değil--ama, oh! Sakalıma dokunma."

PORNY'NİN _Tanrılar Savaşı_.

O ölür, çocukları da ölür ve sonra Tanrı'nın taçlandırıcı yargısı gelir
ırkının ve inşa ettiği evin kalıntıları üzerinde. Kendisi bir Papist değildi ve kendisine ait olan herhangi birinin Papa olmasını da istemiyordu, çünkü İncil'i yeterince okumuştu ve Papalık yoluyla kimsenin kurtarılamayacağını biliyordu, yine de ona karşı gizli bir sevgi besliyordu ve bazen gizlice hem yazıda hem de söylemde bundan övgüyle bahsediyordu, çünkü bu gösterişli bir ibadet türüydü ve cehalet ve vasallık, bu geliştiği sürece hüküm sürüyordu - ama kesinlikle halkından hiçbirinin Papist olmasını istemiyordu, ne de inşa ettiği evin bir Papalık evi olmasını, ona verdiği isim bile Papalık'ı andırıyordu; ancak Papalık romanları ve şiirleriyle moda oldu - ırkından geriye kalan tek kişi, bir kız torunu, modayı izleyerek Papist olan biriyle evleniyor ve onu da Papist yapıyor. Evi satın alan kocanın parası bol oluyor ve sonra ev Britanya'daki en bayağı Papalık evi oluyor. Batıl inançlı bir kişi, Papalık ve zulmü destekleyen ve İskoçya'nın azizlerine ve şehitlerine iftira atan yazıların satışından elde edilen kârlarla büyük ev inşa edilirken eski İskoç Antlaşmacılarından birinin mezardan kalktığını ve Scott'ı, ırkını ve evini belirli bir mezmur okuyarak yasakladığını neredeyse hayal edebilir. Yazar, Scott hakkında söylediklerini söylerken herhangi bir kötü niyet veya kötü niyetten etkilenmemiştir, sadece gerçeğe olan saygısı ve eserlerinin okunmasından kaynaklanan zararı vatandaşlarına gösterme arzusundan etkilenmiştir; Scott'ın yeteneklerini küçümseyenlerden değildir; hem bir düzyazı yazarı hem de bir şair olarak yeteneklerine hayranlık duyar; özellikle bir şair olarak ona hayranlık duyuyor ve belki de son yüz yılda Avrupa'nın doğurduğu talihsiz Polonya için yazan Mickiewicz hariç, açık ara en büyük olduğuna inanıyor. Bir düzyazı yazarı olarak ona daha az hayranlık duyuyor, doğru, ancak bu kapasitede ona olan hayranlığı çok yüksek ve sadece yeteneklerini Stuart'ların ve soyluluğun davasına sattığı için hayıflanıyor. "Waverley" ve "Rob Roy" hariç, mevcut yüzyılın hangi kurgu kitabını iki kez okuyabilirsiniz? Bu satırların yazarının Debreczin bozkırında bir Yahudi kadını okurken gördüğü ve '44'te Konstantinopolis'te tanıştığı büyük bir gezgin olan genç bir Prusyalı Baron'un ona her zaman valizinde taşıdığını söylediği "Pelham" var, doğru. Ve sonuç olarak, Scott'ın bir yazar olarak gücü hakkındaki görüşünü göstermek için, zavallı Taht Sahibinin asası için Avrupa'nın tüm krallarının onun bedeni için yapamadığını yaptığını -onu bu krallıkların tahtına yerleştirdiğini; ve Papalık için, Papaların ve Kardinallerin üç yüzyıl boyunca boşuna yapmaya çalıştıkları şeyi -onun saçmalıklarını ve saçmalıklarını Britanya Adaları'nın tapınaklarına geri getirdiğini söyleyecektir.

Scott'ın yaşamı boyunca, ister sözde tarih -sözde şiir- ister roman yazsınlar -eğer başka bir şey diyebilseydi kimse bir kitaba roman demezdi- Charlie'yi suyun üzerine saçmalık olarak yazan bir taklitçiler kalabalığı vardı; ve şimdi neredeyse çeyrek asırdır ölü olduğu için, Charlie'nin suyun üstündeki saçmalığında Scott'ı taklit etmeye çalışan başkaları her gün türemektedir - çünkü saçmalıktır, kaleminden aktığında bile. Onlar da Jacobite tarihleri, Jacobite şarkıları ve Jacobite romanları yazmalı ve komedi kurgusundaki efendilerini canlandıran ve efendilerinin konuşmalarını anlatan alçak hizmetçilerle aynı şekilde Walter Scotts olarak kurgulamalılar. Tarihlerinde onlar da Prens ve Glenfinnan'dan ve pibroch'tan bahsediyorlar; ve şarkılarında "Claverse" ve "Bonny Dundee"den bahsediyorlar. Ama İskoç olsalar da Walter Scotts değiller. Ama belki de esas olarak romanda zırhlı gerçek domuzu görüyorsunuz; romanın zamanı elbette '15 veya '45'tir; kahraman bir Jakoben ve
o dönemlerin girişimlerinden biriyle veya diğeriyle bağlantılı; ve
yazar, ne kadar önyargısız olduğunu ve konulara ilişkin ne tür _özgün_ görüşlere sahip olduğunu göstermek için, bundan bahsetme fırsatı bulduğunda Papalık adına konuşmalıdır; ancak, tüm özgünlüğüyle,
kahramanını ve ilgili serserileri Whig'lere ait barikatlı bir evin önüne getirdiğinde, onları içeri
Scott'un isyancılarının Tolbooth'a girmek için kullandığı ve kapıyı _yaktığı_ yöntemden başka hiçbir yöntemle sokamaz.

Bu sonuncu Charlie'nin su saçmalığının tamamen aptallığını ifade etmek için, ister kafiye ister düzyazı olsun, tek bir kelime vardır ve o da bir İskoç kelimesidir. İskoç, jargonların en acıklısı, hatta Roth Welsch'in bile
onunla karşılaştırıldığında onurlu ve ifade edici olduğu,
dünyadaki herhangi bir dilde veya herhangi bir jargonda
herhangi bir kelime veya kelime kombinasyonuyla ifade edilemeyecek olanı ifade edecek bir kelimeye sahiptir; ve çok uygun bir şekilde;
çünkü saçmalık tam olarak İskoç olduğu gibi, onu ifade eden kelime de İskoç olmalıdır - bu kelime "fushionless"tır, telaffuzu
_fooshionless_; ve yazar saçmalığa
fooshionless dediğinde -ve gerçekten de fooshionless diyor--söyleyecek başka bir şeyi yoktur, ama saçmalığı kaderine bırakır.

BÖLÜM VIII--Saçmalık Üzerine.

Yazar şimdi İngiltere'de çokça bulunan saçmalık
konusu hakkında bir şeyler söylemek istiyor. İngiltere'de çeşitli
saçmalıklar vardır, bunların arasında dini saçmalık da vardır. Dini riya konusunu tartışmayacak: ancak yanlış anlaşılmamak için, İngiltere Kilisesi'nin samimi bir üyesi olduğunu ve dünyadaki diğer tüm kiliselerden daha fazla din ve dolayısıyla daha az riya olduğuna inandığını tekrarlamak için izin istiyor; ayrıca diğer birçok riyayı da tartışmayacak; sadece iki şey söylemekle yetinecek: Ölçülü riya ve erkeksi olmayan riya. Ölçülü riya "bir bardak bira içmek yasaktır" der. Erkeksi olmayan riya "yumruklarını kullanmak yasaktır" der. Yazar, bu iki riya türüne de gerçek sözcükleri söylemediklerini söylemek için izin istiyor.

Kendinizi bitkin ve moralsiz hissettiğinizde neşelendirmek veya canlandırmak amacıyla bir bardak bira veya şarap almak çok yasaldır;
ve aynı şekilde, benzer bir durumda olan başkalarına bir kadeh bira veya şarap vermek. Kutsal Kitap bunun aksini söylemez,
ancak insanları "Şarap insanın
yüreğini sevindirir" metniyle bunu yapmaya teşvik eder. Ancak kendinizi sık sık bira veya şarap kadehleriyle sarhoş etmek veya başkalarını sarhoş etmek yasal değildir ve Kutsal Kitap da öyle demez. Kutsal Kitap, kendinizi veya başkalarını sarhoş etmenin yasal olduğunu söylemediği gibi, kendinizin bir kadeh bira veya şarap içmenizin veya başkalarına vermenizin de yasadışı olduğunu söylemez. Nuh, Kutsal Kitap'ta
kendi yaptığı şarapla sarhoş olduğu için övülmez. Kurtarıcı'nın, düğün ziyafetinde konuklara birinci sınıf şarap verdiğinde, onlara kendilerini
sarhoş etmelerini söylediği de söylenmez. Onlara birinci sınıf şarap verdiği söylenir,
ancak şüphesiz her birinin içmesi gereken miktarı her tarafın aklına ve takdirine bırakmıştır. Misafirlerinizin önüne güzel bir akşam yemeği koyduğunuzda, önlerine koyduğunuz
yiyeceklerle kendilerini tıka basa doyurmalarını beklemezsiniz. Şarap kötüye kullanılabilir ve bir koyun budu da öyle.
İkincisi. Herkesin kendi savunması için veya
başkalarını savunmak için yumruklarını kullanması yasaldır, yeter ki kendilerine yardım edemesinler; ancak
bunları tiranlık veya vahşet amacıyla kullanmak yasal değildir.
Lavengro'daki yaşlı birey gibi bir kabadayı tarafından saldırıya uğrarsanız,
yapabiliyorsanız, yaşlı bireyin acımasız arabacıya verdiği kadar
onu da iyi bir şekilde dövmeniz yasaldır; ve eğer çaresiz bir kadın görürseniz - belki de kendi kız kardeşiniz - sarhoş bir lord, sarhoş bir arabacı, sarhoş bir kömür taşıyıcısı veya sarhoş veya ayık herhangi bir türde bir hayvan tarafından saldırıya uğrarsa, onlara iyi bir dayak atmak sadece yasal değil, aynı zamanda övgüye değerdir, eğer yapabilirseniz; ancak güçlü yumruklarınız olduğu ve onları nasıl kullanacağınızı bildiğiniz için, adil bir şekilde, zararsız bireylere karşı itişip kakışarak dolaşmak yasal değildir; eğer bunu yaparsanız, dayak yerseniz, özellikle de sizden daha az güçlü ama daha becerikli biri tarafından dayak yerseniz - tıpkı arabacının ölümsüz Broughton'un bir öğrencisi tarafından - altmış yaşında olduğu doğrudur, ancak Broughton'un koruması ve kılıcına sahip - haklısınız. Kutsal Kitap'ta Musa, ezilenlerle birlikte hareket ettiği ve bir Mısırlı zulmedeni öldürdüğü için suçlanmaz. Bize Musa'nın Mısırlıyı nasıl öldürdüğü söylenmez; ancak Musa'nın Mısırlıyı sol kulağının altına bir tokat atarak öldürdüğünü, bıçakla bıçaklayarak öldürdüğünü varsayması oldukça takdire şayandır. Yeni Ahit'teki Kurtarıcı'nın, öğrencilerine sağ yanaklarına bir darbe aldıktan sonra sol yanaklarını çevirmelerini söylediği doğrudur; ancak Tanrı tarafından belirli bir amaç için seçilmiş, ilahi olarak ilham almış veya ilahi olarak ilham vermeyi amaçladığı kişilere konuşuyordu. Aynı şekilde bu kişilere, istendiğinde çeşitli giysi eşyalarını vermelerini ve parasız seyahat etmelerini ve yarını düşünmemelerini söyler. Bu öğütler günümüzde çok iyi insanlar tarafından mı yerine getiriliyor? Quaker'lar sağ yanaklarına vurulduklarında sol yanaklarını vurana mı çeviriyorlar? Paltoları sorulduğunda, "Dostum, gömleğimi de al?" derler mi? Salisbury Dekanı'nın kesesi yok mu? Canterbury Başpiskoposu bir hana gider, hesap yapar ve sonra ev sahibine, "Hanımefendi, hiç param yok?" der mi? Elbette Dekan'ın bir kesesi vardır ve oldukça dolu bir kese; ve kesinlikle Başpiskopos, bir handan ayrılırken, sadece hesabını kapatmakla kalmaz, aynı zamanda hizmetçiler için güzel bir şey bırakır ve yediği şeyin veya verdiği zahmetin bedelini ödemesinin İncil tarafından yasaklandığını söylemez, tıpkı bir İspanyol süvarisinin şövalyelik yasaları tarafından yasaklandığını söylediği gibi. Şimdi, yumruklarınızla kendinizin veya ezilenlerin tarafını tutmanız, günümüzde, ceketinizi ve gömleğinizi, bunları isteyen herhangi bir serseriye reddetmek ve üçünden de yararlandıktan sonra, Feathers'da veya başka bir handa akşam yemeği, yatak ve kahvaltı için ödeme yapmayı reddetmemek kadar yasaldır.

Lavengro'nun içki konusundaki tutumu, genel olarak, bir örnek teşkil edebilir. O bir ayyaş değildir ve başkalarını sarhoş etmekten hoşlanmaz; ancak dehşete düştüğünde bir meyhaneye gidip bir bardak bira istemekten çekinmez ve bitkin ve üzgün olduklarında başkalarına bira tavsiye etmekten de çekinmez. Bir örnekte, kesinlikle haklı gösterilemeyecek bir şey yaptığı doğrudur; o, birden fazla durumda, dingle'daki Rahibi nezaket kurallarına uygun olmayan
daha fazla holland ve su içmeye teşvik eder. Bunu yaparken gerçekten bir nedeni vardır; içki kadehlerindeki düzenbazdan Roma Propagandasının planlarını ve umutlarını öğrenme arzusu. Ancak, bu tür bir davranış
kesinlikle adil muamele ve açıklıkla uyuşmuyordu; ve yazar, vicdanları kendilerinin işlediği tek bir haksız veya örtülü eylem için
suçlamayan herkese, Roma Rahibine holland ve su verdiği için onu yürekten
sövmelerini tavsiye eder. O durumda
kahraman kesinlikle yanılıyor; ancak içkiyle ilgili diğer tüm durumlarda,
açıkça haklı. İnsanlara asla bir bardak bira veya şarap içmemeleri veya başkalarına vermemeleri gerektiğini söylemek ikiyüzlülüktür; ve
yazarın hiçbir şekilde ikiyüzlülüğe tahammülü yoktur. Bazı ikiyüzlülükler
tehlikeli değildir; Ancak yazar, ılımlılık riyazeti veya genel olarak adlandırıldığı şekliyle içki içmeme riyazeti'nden daha tehlikeli bir riyazetin
neredeyse
bulunamayacağına inanıyor. Yazar, bunun iyi niyetli, zayıf insanlar tarafından
ortaya çıktığına inanmaya istekli; ancak
ne iyi niyetli ne de zayıf olan insanlar tarafından
hızlıca hesaba çekildiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Okuyucunun özellikle bu haykırışın Amerika'da hangi amaca yönelik olduğunu not etmesine izin verin; gerçekten de, mükemmel bir
şekilde, saçmalık ve saçmalık haykırışlarının ülkesi. En şiddetli siyasi partinin ağzında sürekli olarak yer alıyor ve neredeyse
eşsiz bir zulmün
aracı haline getiriliyor. Yazar, hem İngiltere'de hem de Amerika'da
ılımlılık riyazeti hakkında daha fazla şey söylemek isterdi, ancak yer darlığı onu
engelliyor. Birkaç kısa yorum yapmaktan kaçınamayacağı bir nokta var -- yani, havarilerinin genel olarak tutarsız davranışları.
İçki içmeme havarisi, sarhoş olmanın korkunç bir şey olduğunu söylüyor. Öyleyse öyle,
teetotaler; ama öyleyse, neden sarhoş oluyorsun? Ben sarhoş oluyorum? Evet, mutsuz
adam, neden duman ve tutkuyla sarhoş oluyorsun? Neden giysilerin
Hint otunun kokusuyla
işliyor? Neden ağzında her zaman bir pipo veya puro var? Neden dilin bir Poissarde'ninkinden
daha korkunç? Tütün dumanı biradan daha zararlıdır, teetotaler;
safra brendiden daha güçlüdür. Dinleyicilerine sarhoş ölmenin
ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlatmayı seviyorsun. Öyleyse öyle, teetotaler. O zaman duman ve tutkuyla, sarhoş bir şekilde ve dudaklarında ölçülülük diliyle ölmemeye dikkat et; yani senden farklı olan herkese
hakaret ve iftira. Tek bir mantıklı söz söylediğin duyuldu,
ki bu da içkilerin ilaç olarak alınabileceğidir. Şimdi tutku ateşi içindesin, teetotaler; Öyleyse, lütfen bu bardak brendiyi alın;
homeopatik ilkeye göre alın, ısının ısıyla dışarı atılması gerektiği.
Bir ölçülülük öfkesi içindesiniz, bu yüzden bu bardağın içindekileri yutun,
ve belki de sizi iyileştirir. Bardağa hüzünle bakarsınız--ara sıra bir bardak ilaç olarak alırsınız--ve muhtemelen öyle yaparsınız.
Şimdi bir tane alın. Tutkudan sarhoş ölmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünün;
Yaratıcınızın önünde dudaklarınızdan ölçüsüz bir dille görünmek.
Doğru! Brendiden ürkmüş gibi görünmüyorsunuz.
Doğru!--aferin! İki çekişte hepsini bitirdim. Şimdi mantıklı bir varlık gibi görünüyorsun!

Eğer Lavengro'nun içkiyle ilgili davranışları pek eleştiriye açık değilse, yumruklarını kullanma şekli kesinlikle hiç eleştiriye açık değildir. Oldukça güçlü yumrukları olduğu ve onları nasıl kullanacağını bir dereceye kadar bildiği için, kendini beğenmiş mi yoksa baskıcı mı? Onları
hangi kötü niyetle çeviriyor? Ondan daha sessiz, nazik ve
zararsız kim olabilir? Bir çukurda kendisine saldıran bir kabadayıyla dövüşüyor;
Bay Petulengro ile bir tür dostça
kavga ediyor ve yumruklarının
ne kadar uzandığına bakın.

Ama ödül dövüşçüleriyle görüşüyor; ve o adam,
Petulengro, bir ödül dövüşçüsü ve bir ringde bir pay için dövüşmüş.
Peki, ödül dövüşçüleriyle görüşmemiş olsaydı, yumruklarını nasıl kullanabilirdi? Ah, herkes yumruklarını kendi savunmasında kullanabilir,
ödüllü dövüşçüler tarafından eğitilmeden. Onlar da kullanabilir mi? Öyleyse neden
İtalyan, İspanyol veya Afgan hakarete uğradığında veya öfkelendiğinde yumruklarını kullanmıyor,
başvurduğu silahlara başvurmak yerine?
Hiç kimse yumruklarını, kendilerine öğretilenler tarafından öğretilmeden kullanamaz,
tıpkı bir sanat ustası tarafından eğitilmeden "vuruş" yapamayacağı gibi. Şimdi günümüzdeki herhangi bir adam vırt yapmayı denesin. Vırt yapmak isteyen herhangi biri
bir sanat ustasına gitmek zorunda kalmaz mı? Elbette! Ama günümüzde bir
usta nerede bulabilir? Whiffler'ların sonuncusu, yaklaşık iki hafta önce "eski şehir"deki bir kilise çan kulesindeki bir çan ipine asılarak kendini astı. Bu, sanatının sergilenmesi için daha fazla talep olmamasının verdiği saf üzüntüdendi. Guildhall ziyafetlerinin durdurulmasından bu yana
whiffle'a talep yoktu. Whiffle kayboldu. Yaşlı adam kılıcını
arkasında bıraktı; herhangi biri yaşlı adamın kılıcını alıp whiffle yapmayı denesin.
Şimdi, whiffler'ın kılıcını alıp whiffle yapmayı deneyen kişinin yapacağı elin aynısı, yumruklarını kullanmaya çalışan kişi olurdu.
Hiçbiri, insanların kendi anlaşmazlıklarında yumruklarını doğal olarak kullandığını düşünmesin - insanlar kendilerini savunmak veya başkalarını gücendirmek için doğal olarak başka bir şeye başvururlar; uçarlar
sopaya, taşa, katil ve korkak bıçağa veya
bıçak kadar korkakça ve bazen daha da katilce kötüye kullanmaya. Peki, bir kişiden
nefret ettiğinizde veya bir kişiye karşı bir öfkeniz olduğunda, yumruğunuzu
sıkıp "Hadi" demek mi, yoksa taşa, bıçağa veya katilce
iftiraya başvurmak mı daha iyidir? Yumruğun kullanımı İngiltere'de neredeyse
kaybolmuştur. Yine de insanlar yumruklarını nasıl kullanacaklarını bildikleri zamandan daha mı iyi? Yazar buna inanmıyor. Yumruklu bir dövüş şu anda çok nadirdir, ancak bıçak, ilmik ve zehir kullanımı, iftiradan bahsetmeye bile gerek yok, İngiltere'de belki de Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha sık görülmektedir. Kibar zevk, bir kavganın
ayrıntılarına dayanabildiği zamandan daha mı iyidir? Yazar buna inanmıyor. İki adam, bir anlaşmazlığı erkekçe bir şekilde çözmek için bir ringde buluşamaz, ancak bazı
ucuz yerel gazeteler "utanç verici gösteriye" karşı bir küfür voleybolu atar, bu küfürde zarif okuyucuları tarafından kesinlikle onaylanacaktır; oysa bazı cinayet dehşetleri, örneğin karanlık bir inde parçalanmış bir kadının kalıntılarının keşfi, ahlaki dergi tarafından açgözlülükle ele geçirilir ve bu korkunç yemeğin tadını çıkaran ve övünen okuyucuları için süslenir. Şimdi, Lavengro'nun yazarı, bir darbe indirmekten çekinen, ancak zehir veya iftira kullanmaktan çekinmeyenlere karşı hiçbir sempati duymuyor; ve onun zevki, bir ödül dövüşünün zorlu ayrıntılarına tahammül edemeyen, ancak modern İngiltere'nin cinayet inlerinin tasvirleriyle keyif sürenle pek az ortak noktaya sahiptir. Ancak boksörler ve ödüllü dövüşçüler
alçaktır, bir eleştirmen şöyle demiştir; ve alçaklar, becerilerini ve hünerlerini vahşet ve baskı amacıyla kullanırlarsa sağlanır; ancak boksörler ve ödüllü dövüşçüler nadiren vahşet ve baskının dostudur; ve yazar, hangisinin alçak olduğunu sorardı, yumruklarını kendi tarafını tutmak için kullanan veya başkalarına yumruklarını aynı amaç için kullanmalarını söyleyen kişi mi, yoksa kıskançlık ve kötülükten dolayı veya kötü niyetli bir alçağın emriyle iftira, yalan ve yanlış tanıtımla yalnız ve korunmasız dehanın çabalarını engellemeye çalışan kişi mi?

Ödüllü dövüşçüler olarak adlandırılan, neredeyse soyu tükenmiş olan insanların ırkı hakkında bir söz daha. Bazıları dünyanın şimdiye kadar ürettiği en asil, en nazik insanlardı. İngiliz aristokrasisinin kayıtları, sırasıyla Pearce, Cribb ve Spring olarak adlandırılanlardan daha asil, daha kahraman adamlara ait isimleri sergileyebilir mi? İngiliz aristokrasisinden biri, yanan bir binanın merdivenlerinden, hatta en üstteki çatı katına kadar
hızla çıkıp, kaçınılmaz görünen yıkımdan bir kadını kurtararak ölümcül tüberküloz tohumlarını kaptı mı? Yazar, hayır diyor. Bir kadın yanan bir evin tepesinden kurtarıldı; ancak onu kurtaran adam bir aristokrat değildi; yanan merdivenlerden yukarı koşan Percy değil, Pearce'dı. Bu ışıltılı olanlardan biri, bayılan bir kadını altı serserinin şehvetli öfkesinden kurtardı mı? Yazar, hayır olduğuna inanıyor. Bir kadın, --- Down'daki altı canavarın şehvetli öfkesinden kurtarıldı; ancak onu kurtaran adam bir aristokrat değildi; Kadını kurtaran ve lordumun altı av bekçisini döven kişi Paulet değil, Pearce'dı. Pearce'ın eşi benzeri asla olmadı ve muhtemelen asla
olmayacak. Aristokrasiden korkakça, zalimce veya aşağılık bir eylemde bulunmadıkları ve her zaman zulme ve baskıya karşı talihsiz ve zayıfların tarafını tuttukları
söylenebilecek biri var mıdır? Cribb, Spring ve diğerleri için de aynı şey söylenebilir;
ama hakkında aynı şey söylenebilecek aristokrat nerede? Wellington?
Gerçekten Wellington! Yetenekli bir general ve iyi bir yiğit adam, doğru, ama dudaklarında sürekli o "görev" kelimesiyle Ney'i kasaplarından kurtardı mı? Warner'a yardım eli uzattı mı?

Sonuç olarak, yazar kitabını okuyan ülke halkına yukarıda açıklanan iki tür ikiyüzlü saçmalıkla hiçbir şey yapmamalarını, bunun yerine yaşamlarında ilerlerken bu dünyanın güzel şeylerinin tadını olabildiğince çıkarmalarını, ancak her zaman ölçülü olmalarını, Tanrı'ya güvenmelerini, mümkün olduğunca bağımsız olmalarını ve kendi taraflarını almalarını tavsiye eder. Eğer ruhları düşükse, çul giyerek, su içerek veya kül çiğneyerek kendilerini aptal yerine koymasınlar, bunun yerine sağlıklı egzersiz yapsınlar ve bulabildikleri en cömert yemeği yesinler, ara sıra Ignatius Loyola ve Francis Spira'nın hayatlarını değil, daha hoş bir şeyi okusunlar; örneğin, sağır ve dilsiz beyefendi Bay Duncan Campbell'ın hayatı ve maceraları; Amerika'daki Kaptan Falconer'ın seyahatleri ve Virginia'ya gidip bir Kızılderili kadınla evlenen John Randall'ın günlüğü; yemek ve içmelerinin, fundalıklarda ve deniz kenarındaki yürüyüşlerinin ve hoş edebiyatlarının arasında, yoksullara karşı hayırsever olmak, Mezmurlar okumak ve bir pazar günü iki kez kiliseye gitmek. İnsanlarla ilişkilerinde, Lavengro'nun yaptığı gibi, herkese karşı nazik olmak, ancak kendisi gibi her zaman bağımsız olmak; ve insanlar onlara karışırsa, getirdikleri kadarını vermek, tıpkı kendisinin ve Isopel Berners'ın
alışkanlığı olduğu gibi; ve kadınlara asla fazla kadınsı olmalarını tavsiye etmediğini, ancak Isopel Berners'ın davranışlarını aklında tutarak, kendi taraflarını tutmaları ve eğer biri onlara vurursa, tekrar vurmaları gerektiğini belirtmesi onun için iyi olacaktır. Yaratılışın efendileri tarafından kadınların dövülmesi, boksun küçümsenmesinden bu yana İngiltere'de çok yaygınlaştı. Şimdi yazar, bir kabadayı tarafından dövülen herhangi bir kadına, kabadayıya tekrar vurmasını şiddetle tavsiye ediyor; veya yumruklarını sıkamıyorsa ve bu tekil zamanlarda tüm kadınlara yumruklarını sıkmayı, diş ve tırnakla ona saldırmayı öğrenmelerini ve sonuçtan korkmamalarını tavsiye ediyor, çünkü bir kadına vuracak kadar korkak olan herhangi bir adam, kendisini savunmak için ona saldırsa bile, yukarıda belirtilen Isopel'in görkemli boyuna ve atletik ölçülerine sahip olmasa bile, boyu kısa ve eli narin ve ayağı küçük olsa bile, bir süre önce altı fitten uzun bir adam tarafından saldırıya uğrayan belirli bir kraliyet hanımı kadar zayıf olsa bile, yazarın ona saldırmayı uygun görseydi onu dövebileceğinden şüphesi yoktur. Yazarın kendi vatandaşlarına ve kadınlarına verdiği kasıtlı tavsiye budur - bu tavsiyede, kutsal metinlere aykırı veya sağduyuya aykırı hiçbir şey olmadığına inanmaktadır. Yazar, İngiltere'de yaygın olan çeşitli saçmalıklardan bahsederken kullandığı açık dille, kendisine bir sürü düşman kazandıracağının gayet farkındadır; ancak gerçeği
gizlemeyecek veya düşmanlık
kırmaktan korktuğu için saçmalıklarla oynamayacaktır. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardır ve bunu kararlılıkla yerine getirecektir; İncil'i İspanya'ya getiren kişidir; ve İspanya'da İspanya'nın batıl inançlarına karşı konuştuğu kadar kararlı bir şekilde, İngiltere'de de kendi memleketinin saçmalıklarına karşı konuşacaktır. Bir kitap yazmaya oturmadan önce kendi kendine, hangi çığlığı atacağız? Hangi ilkeleri savunacağız? Hangi ilkeleri kötüye kullanacağız? Kalemi kağıda koymadan önce, hangi çığlığın en yüksek olduğunu, hangi ilkenin en çok savunucusunun olduğunu bulmalıyız,
aksi takdirde, kitabımızı yazdıktan sonra kendimizi daha zayıf tarafta bulabiliriz.

"Bounty"nin bir denizcisi, isyanın gürültüsüyle uykusundan uyandı, bir süre hamakta kıpırdamadan yattı, kaptanla birlikte mi yoksa isyancılara mı katılacağına karar
veremedi. "Ne yaptığımı düşünmeliyim," dedi kendi kendine, "sonunda kendimi daha zayıf tarafta bulmayayım;" sonunda, isyancıların başarılı olduğunu duyunca güverteye çıktı ve Bligh'ın direğe bağlı olduğunu görünce yumruğunu burnuna koydu ve ona hakaret etti. Günümüzde, denizcininkine çok benzeyen birçok yazar var. Hangi ilkenin daha çok savunucusu olduğunu öğrenene kadar köşelerinde dinleyerek yatıyorlar; sonra, hemen, kitaplarıyla dünyanın güvertesinde beliriyorlar; eğer gerçek galip geldiyse, o zaman gerçek de hurra! ama eğer gerçek direğe tutturulmuşsa, o zaman
yumrukları gerçeğin burnuna saplanır ve alayları ve
hakaretleri onun yüzüne tükürülür. En güçlü tarafta denizci vardır ve
en güçlü tarafta neredeyse her zaman günümüz yazarı vardır.

BÖLÜM IX - Sahte Eleştirmenler.

Kendilerine eleştirmen diyen belirli bir grup birey
Lavengro'ya çok fazla kin ve kötülükle saldırmıştır. Eleştiri dedikleri şey
gerçek üzerine kurulmuş olsaydı, yazarın söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.
Kitapta bol miktarda kusur var, bazıları, bu arada, kasıtlı olanlar,
yazarın az sonra göstereceği gibi; ancak bunlardan hiçbiri
tespit edilip işaret edilmemiştir; ama kitaptaki en iyi pasajlar, aslında
kitabı değerli kılmak için hesaplanan her şey,
kötüye kullanma ve yanlış tanıtma ile saldırıya uğramıştır. Gerçek eleştirmenin görevi
bir sülük rolü oynamaktır, bir engerek rolü değil. Gerçek ve kötü niyetli eleştiriler üzerine İspanyol Iriarte'nin mükemmel bir masalı vardır. Engerek
sülüğe şöyle der, "İnsanlar neden senin ısırığını davet ediyor da benimkinden kaçıyor?"
"Çünkü," der sülük, "insanlar benim ısırığımdan sağlık,
seninkinden zehir alıyor. ""Gerçek ve kötü niyetli eleştiri arasında," der zeki İspanyol, "zehir ve ilaç arasındaki kadar fark vardır." Elbette birçok değerli yazar kötü niyetli eleştiriyle zehirlenmeye izin vermiştir; ancak yazar, sözde eleştirmenler tarafından zehirlenmeye izin verenlerden değildir; hayır! hayır! onları kuyruklarından tutup, yaratıkların kıvrandığını, kırık çenelerinden kan ve köpük aktığını gösterecektir. Ancak, her şeyden önce, itirazlarından birini fark edecektir. "Kitap doğru değil," derler. Şimdi Lavengro'ya kitaplarını kötüye kullandıkları için saldıranların başlıca nedenlerinden biri, özellikle bir durumda doğru olmasıdır, yani kendi saçmalıklarını, saçmalık sevgilerini, köleliklerini, giyimlerini, dışarı çıkmalarını, büyük insanlara karşı sürünmelerini ve eğilmelerini açığa çıkarmasıdır; bu, ortaya çıkmaktır Lavengro'daki "nezaket-saçmalığı"nın, yukarıdaki çığlığı
yükseltmenin başlıca nedenlerinden biri olması; çünkü Lavengro'da İngiliz halkının kuşatıcı çılgınlığı kınanıyor, kendilerini halkın zevkinin koruyucuları olarak adlandıranların
çok da üstün olmadığı bir çılgınlık. "Doğru olmayan hiçbir şeye tahammül
edemeyiz!" diye haykırıyorlar. Değil mi? Öyleyse neden
kendilerini kendi
işlerinden, kendi saçmalıklarından memnun etmeye eğilimli olan, onlara
yenilenmelerini, kendi başarısızlıklarının daha farkında olmalarını ve efendilerin zalimce gidişatına, Jüpiter yıldızındaki serflerin aşağılanmış durumuna, acılarına ve denemelerine karşı daha az hassas olmalarını söylemeyen, saçmalık amaçlarına uyarlanmış herhangi bir kurguya bu kadar hayran kalıyorlar? Lavengro, bağımsız bir zihnin eseri olmak yerine, İngiltere'de yaygın olan bin bir tane saçmalığı ve saçmalık türünü ilerletmek için yazılmış olsaydı, yazar hem kamusal muhaliflerden hem de özel sansürcülerden bunun doğru olmadığı hakkında çok daha az şey duymuş olurdu. Eleştirmenler, "Ama Lavengro bir otobiyografiymiş gibi davranıyor" diyorlar; ve burada yazar, gerçeğe saygı duyduklarını iddia eden insanların, yaptıkları her iddiada onu son derece savurganca bir şekilde hiçe saymamaları gerektiğini belirtmek için izin istiyor; onların bu iddiası bir yalan ve bunun bir yalan olduğunu biliyorlar. Önsözde Lavengro'nun bir rüya olduğu belirtiliyor; ve yazar bu fırsatı değerlendirerek bunun bir otobiyografi olduğunu asla söylemediğini; hiçbir zaman kimsenin bunu söylemesine izin vermediğini; ve hem yayınlanmadan önce hem de sonra, hem kamusal hem de özel olarak sayısız örnekte, bunun genel olarak bir otobiyografi olarak adlandırılan şey olmadığını, kitaplar hakkında eleştiriler yazıyormuş gibi yapan, yazardan çeşitli nedenlerle nefret eden bir grup insan olduğunu beyan etmiştir. Bunların arasında, bir beyefendi ve bilginin hak ettiği gurura sahip olmasına rağmen, 1943 yılında Londra'da sergilenmesine ve bir çılgına çevrilmesine izin vermemiş olması ve özellikle de beyefendi veya bilgin olmayan kişilerle ne bir araya gelmek ne de onlarla yakınlık kurmak istememesi sayılabilir. Kitabına hakaret ve iftiralarla saldırmıştır. Belki de bu tür insanlara dikkat ettiğinde fazla küçümseyici davranıyordur; Ancak, İngiliz halkı
harika bir şekilde haykırışlar ve haykırışlarla yönlendirildiği ve
kendisini savunmak istemeyen veya savunmaktan aciz olan herhangi bir kişiye karşı genellikle katılmaya hazır olduğu için,
kendisine saldıranlara karşı tamamen sessiz kalmamayı uygun buluyor. Engereklerle başa çıkmanın en iyi yolu dişlerini sökmektir; ve
sahte eleştirmenlerle başa çıkmanın en iyi yolu onları zehir torbalarından mahrum etmektir, ki bu da cehaletlerini açığa vurarak kolayca yapılabilir. Yazar,
iş yapmak zorunda kalacağı insanların tanımını gayet iyi biliyordu, bu nedenle çok sessizce bir strateji hazırladı, bu sayede onları istediği zaman, güçsüz ve çaresiz bir şekilde elinde sergileyebilirdi.
Eleştirmenler, kitapları incelerken,
bu kitapların tartıştığı konular hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır. Lavengro bir filolojik kitaptır, eğer öyle adlandırmayı seçerseniz bir şiirdir. Şimdi, kitabı ve yazarını kötülemek isteyenler için ne büyük bir zafer olurdu, eğer yazarın filolojisinde tökezlediğini fark edebilselerdi - anında onun filolojiye cahil bir
sahtekâr olduğunu söyleyebilirlerdi - onun bir engereği kuyruğundan tutma fikrine güldüler, yüzlerce köylünün her Eylül ayında yaptığı bir numara, ancak kitabın gerçekten harika kısmı olan filolojik konu hakkında sessiz kaldılar - filolojinin onun kalesi olduğunu ve ona orada saldırmanın faydasız olacağını düşünüyorlardı; elbette ona bir filolog olarak itibar vermezlerdi, çünkü onların elinden ona karşı adil bir
davranış beklenemezdi, ancak filolojisine saldırmaktan korkuyorlardı - ancak asıl mesele buydu ve ona başarılı bir şekilde saldırabilecekleri tek nokta buydu; orada savunmasızdı. Bu nasıldı? Neden, sözde eleştirmenleri kuyruklarından tutma fırsatına sahip olmak için, çeşitli yabancı kelimeleri -Galce kelimeleri ve hatta İtalyanca kelimeleri- bilerek yanlış yazdı? Bu yanlış yazımları fark ettiler mi? Hiçbirini, fark etmeyeceklerini bildiği halde ve şimdi onları cehaletle alay ediyor; ve onları cehaletle alay etme gücü, onlar için tasarladığı cezadır - cehaletleri olmasa ona karşı kullanabilecekleri bir güç. Yazar, İtalyanca ve Galce'den biraz bilmenin yanı sıra, biraz Ermenice dili ve edebiyatı biliyor; ancak Ermenice'den bir şey bilen, bir amacı olmadıkça, Ermenice'deki deniz kelimesinin İngilizce'deki gelgit kelimesine benzediğini söyleyebilir mi? Ermenice'deki deniz kelimesi dzow'dur, Tebetçe'deki su kelimesiyle ve Çince'deki shuy ve Türkçe'deki su ile bağlantılı bir kelimedir ve aynı şeyi ifade eder; ama
dzow ve tide arasındaki benzerlik nerede? Tekrar ediyorum, eski Ermenicede
ekmek için kullanılan kelime hats'tır; ancak Londra Köprüsü'ndeki Ermeni'ye
zhats deniyor ki bu, Ermenice ekmek isminin nominatif hali değil, accusative halidir: şimdi, eleştirmenler, bir beyefendi ve bilgin olduğu ve sadece gücü değil, aynı zamanda özgün eserler yazma cesareti de olduğu için bir adama
karşı
düşünürken, neden o zayıf noktayı keşfetmediniz? Neden, çünkü cahil olduğunuz için, işte buradasınız! Dahası,
Z harfiyle başlayan bir isme sahip olan kim Ermenice masallar yazmıştır? Ermenicede iki fabl yazarı vardır - Varthan ve Koscht ve bunlar ünlü yazarlardır, biri sade, diğeri ise süslü Ermenice kompozisyon tarzındadır, ancak ikisinin de adı Z ile başlamaz. Ah, açgözlü tayfa, kitabın zavallı, yarı aç, arkadaşsız çocuğunu cehalet veya yanlış tanıtımla suçlamak için ne kadar değerli bir fırsatı kaçırdınız, Z ile başlayan bir isme sahip olan birinin Ermenice fabl yazdığını sorarak; ancak kendinizi tutamadınız, siz duncie'siniz. Biz duncie! Ah, duncie. İşte buradasınız, kuyruklarınızdan tutuluyorsunuz, çenelerinizden kan ve köpük akıyor.

Yazar burada şunu sormak istiyor, tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Baylar Eleştirmenler? Size daha önce hiç böyle hizmet edildi mi? Ama bunu fazlasıyla
hak etmiyor musunuz? Yıllardır zayıf gördüğünüz herkesi zorbalık edip aşağılamadınız ve güçlü gördüğünüz herkesin gözüne girmeye çalışmadınız mı? "Bunu onaylıyoruz. Şunu onaylamıyoruz. Ah,
bu asla işe yaramaz. Bunlar ince çizgiler!" Bu çizgiler belki de Wellington'a veya Lord Falanca'ya
söylenen korkunç bir dalkavukluktu. Cahilliğinizin böyle açığa çıkması, bu şekilde gösterilmesi ve kim tarafından? Bir çingene! Evet, bir çingene bunu yapmak için en doğru kişiydi. Ama sonuçta bu can sıkıcı değil mi?

"Ah, ama _biz_ Ermenice anlamıyoruz, _bizden_
Ermenice, veya Galce veya--Hey, bu ne? Güçlü
_biz_ Ermenice veya Galce anlamıyor veya--O zaman güçlü _biz_
Lavengro gibi bir kitabı inceliyormuş gibi neden yapıyor? Kendini sürekli olarak
söylediği küstahlıktan, güçlü _biz_'in
her şeyi bildiğini; her dili anladığını; her
edebiyatı bildiğini; ancak güçlü _biz_'in Ermenice'de ekmek kelimesini bile bilmediğini düşünürdünüz. İngiltere'de ekmeği ismiyle yeterince iyi bilir ve İngiltere'de sıklıkla
ekmeği sadece ismiyle bilir, ancak gerçek şu ki güçlü _biz_, tüm iddialarına rağmen, genel olarak çok zavallı bir yaratıktır,
nous disons demek yerine, nous dis demelidir: Porny
"Guerre des Dieux," çok küfürlü bir şekilde üçü bir arada Je faisons dedirtir; şimdi, küfürden tamamen uzak olan Lavengro, eleştirmenlerin, özellikle dergi ve pazar gazetesi eleştirmenlerinin nous dis ile başlamaları gerektiğini, çünkü ilk kelimenin eleştirmenin kendini beğenmişliği ve varsayımı, ikinci kelimenin ise eleştirmenin bilgisinin kapsamı hakkında önemli olacağını öne sürecektir. _Biz_ sözünü söyler, ancak o sözden dalkavukluk veya kaba küfür çıkarıldığında geriye ne kalır? Neden Ginnungagap gibi bir boşluk.

Yazar, kendi isteğiyle kitabının bazı kusurlarını açığa çıkardığı için - yetenekli bir eleştirmenin yapması gereken bir görev - şimdi herhangi bir eleştirmenin, tamamen cehaletle kör olmamış birinin yapabileceği veya küstahlık ve kıskançlıkla dolu olmayan birinin yapmaktan memnuniyet duyacağı iki veya üç değerini belirtecektir. Kitabın fizyolojiyle ilgili bir gerçeği iletme meziyeti var, ki bu daha önce kitapların tüm sayfalarında hiç bahsedilmemişti: kötü şansı şaşırtmak için nesnelere dokunmanın gizemli uygulaması. Zavallı
karşıt, elbette, böyle bir alışkanlığın yaygın olduğu konusunda hemen övgüler yağdırmaya başlayacaktır: iyi ve güzel; ama daha önce basılı olarak hiç anlatılmış mıydı,
ya da bununla ilgili her şey ayrıntılı olarak incelenmiş miydi? Daha sonra Johnson'ın dokunduğu hakkında bir şeyler haykırabilir:--yazar, Johnson'ın, bu arada, son yirmi veya otuz yıldır, insanların Scott'ın romanlarını ve "Quarterly Review"u okuyarak aşırı Muhafazakar delirmesi nedeniyle, özellikle ona yarı deli yaşlı aptal deme alışkanlığı olan bazı kişiler arasında, çok sevilen biri olup olmadığını umursamıyor - dokunulmuş mu, yoksa dokunmuş mu, dokunmamış mı; ama Johnson'ın sihirli dokunuşu yapmasına neden olan duyguları nerede tarif ettiğini soruyor, hatta bunu yaptığını varsaysak bile? Yine, tarih, modern Avrupa'nın en zor ama tek dilinin en dikkat çekici düzyazı eseri olan "Uyuyan Şair" adlı bir kitabın hesabını verir; bu kitap, onun inancına göre, İngiltere'de veya başka bir yerde basılmış herhangi bir incelemenin sayfalarını boşuna çevirmek zorunda kalacak bir kitaptır. Yani, biri edebi, diğeri fizyolojik olan iki gerçek vardır; bunlar için herhangi bir açık sözlü eleştirmen, tıpkı Romany Rye'da, İro Norman Mitiyle bağlantılı bir gerçek olduğu gibi, edebiyata değer verdiğini iddia eden herhangi bir kişinin, ifşa ettiği için ona teşekkür etmek zorunda olduğu gibi, "Ossian'ın Şiirleri"ndeki gizemli Finn veya Fingal, Edda ve Wilkina'daki Sigurd Fofnisbane ve Niebelung'ların Laikliği'ndeki Siegfried Horn ile aynı kişidir. Yazar burada, inandığı kadarıyla, en muzaffer şekilde sonuca varabilir; ancak, nadiren olduğu gibi, yazma sırası geldiğinde, kendi tatmini ve başkaları için, engerekler ve yılanlar hakkında metaforlar kullanarak, özellikle iki veya üç grup veya klik belirecektir; bunların, kendisine ve çalışmalarına karşı özellikle kötü niyetli olduklarını söylemekten mutluluk duyar, çünkü hiçbir şey ona onların övgüsünden daha büyük bir aşağılanma yaşatamazdı. İlk olarak, kendilerine nüktedan ve moda adamı diyen, kendi sözcükleriyle kitabını "çokça" kötüye kullandıkları söylenen bazı kişilerden kurtulmak istiyor. Bu kişiler yanaklarını boyuyor, beyaz eldivenler takıyor ve edebiyatla uğraşıyor veya edebiyat olarak gördükleri şeyle uğraşıyor. Yazar, bu tür insanlardan gelecek kötü muameleye hazırlıklıydı. Yazarın, kitabını yayınlamadan önce, onu dünyaya sunduğunda, İngiltere'deki her edebiyatçının, bir dergi veya gazetede küfürlü bir makalenin yayınlanmasını sağlayacak kadar nüfuz sahibi olan, ona saldıracağının farkında olmadığını mı düşünüyorsunuz! İspanya'daydı ve katırın ata nasıl saldırdığını gördü; peki katır neden ata saldırıyor? Çünkü katır, kıskanç hermafroditin sahip olmadığı bir şeyi yanında taşıyor. Doğrusu, kitabının bayağı olduğunu düşünüyorlar - ama onlar hakkında kelime israf etmeyecek - bir veya ikisinin İspanya hakkında çok
ahmakça kitaplar yazdıkları ve ona çok öfkeli oldukları söyleniyor, çünkü İspanya hakkında yazdığı bazı kitaplar ahmakça sayılmıyor. Hayır, onlar hakkında kelime israf etmeyecek, çünkü gerçekten onların arkadaşlığından hoşlanmıyor ve bu yüzden onları geçip diğerlerine geçecek.

Scotch Charlie'nin suyun üstündeki insanlar Lavengro'ya
hakaret etmede çok yüksek sesle konuştular - bu yine beklenebilirdi; Rahibin Charlie'nin suyun üstündeki saçmalığı hakkındaki alayları elbette onları
acıttı. Ah! Lavengro'nun saygı duyması gereken iddialardan biri de, bu saçmalığın bir dereceye kadar
teşhir edildiği ilk, hatta tek eser olmasıdır. Lavengro'nun pasajları hakkındaki iki veya üç yorumunu tekrarlayıp gülecektir. Elbette Charlie'niz suyun üstündeki insanlar
son derece naziktir ve hiçbir şeye tahammül edemezler. Çingeneliğin
özellikle düşük olduğunu ve edebiyatta çingene sözcüklerinin kullanımının onun nezaketinin altında olduğunu düşünürler; bu yüzden Çingene sözcüklerinin Lavengro'da
çingenelerin
konuşarak tanıtıldığı yerde kullanılmasına karşı çıkarlar--"Gerçekten Romanca nedir?" derler.
Çok iyi! Peki İskoç nedir? Halk son otuz yıldır İskoç'tan
mide bulantısı duymadı mı? "Evet, ama İskoç değildir"--yazar
İskoç'tan çok daha iyi bildiğine inanır, İskoç'un ne olduğunu ve ne olmadığını; onlara daha önce ne olduğunu söylemişti, çok üzücü bir jargon. Şimdi onlara ne olmadığını söyleyecek--Sanskrit'in kız kardeşi veya doğrudan kızı, ki Romanca'dır. "Ay, ama İskoçlar" - tilkiler, tilkiler,
tilkilerden başka bir şey değil, hatta çingeneler gibi - Çingene ile İskoç tilkisi arasındaki fark, ilkinin vahşi, güçlü bir
fırçası, diğerinin ise yaldızlı bir yakası ve kuyruğu olmayan bir sinsi olmasıdır.

Suyun üstündeki bir Charlie esprili olmaya çalışır, çünkü yazar, belki de Boee adında eski bir Edinburgh Lisesi kapıcısının, Horinger Körfezi savaşında kendini gösteren Kuzeyli bir Kemp olan Bui ile aynı kandan olduğunu söylemiştir. Gerçekten de bir İskoç'un alay konusu olmasını sağlayacak kadar güzel bir konu! Neden, İskoçya'da biriymiş gibi davranmayan veya biriyle akrabalık bağı olmayan bir dilenci veya değersiz bir adam var? Her İskoç, en azından kendi ifadesine göre, eski bir kraldan, kemp'ten veya inek hırsızından gelmiyor mu? Neden,
yazar, Boee'nin varsayılan atalarıyla alay eden zavallı yaratığın, en azından Lise'deki eski Boee'ler kadar görkemli ve uydurma olan
kendisine ait bir tane olduğuna dair ufak bir bahse bile girecek kadar ileri gidecektir.

Aynı Charlie'nin üstündeki su kişisi,
Lavengro'nun William Wallace hakkında saygısızca konuşması gerektiği için çok öfkelidir; Lavengro, o kişiden bahsederken, yaklaşık on yaşında bir çocuk olmasına rağmen,
ve sadece duyduklarını tekrarlıyor. Bu arada, tüm İskoçlar, uzun yıllar boyunca, William Wallace'ın, özellikle de Charlie'nin üstündeki suyun insanları olan, Charlie hakkındaki saçma dizelerinde genellikle William, Willie veya Wullie Wallace adını anmayı başaranların büyük hayranlarıydı. Yazar, William Wallace'a karşı sert davranmak istemediğini söylemek için izin istiyor, ancak William, Willie veya Wullie Wallace özellikle iyi bir insansa, İskoç kardeşinin onu neden Edward Longshanks adlı ünlü bir güneyli savaşçıya ihanet ettiğini sormaktan kendini alamıyor ve Edward Longshanks, onu Londra'da astırıp dörde böldürttü ve karargahını belirli kasabaların kapılarının üzerine yerleştirdi? Altın aldılar, bu doğru ve unvanlar, çok güzel şeyler, şüphesiz; ama, şüphesiz, bir vatanseverin hayatı dünyadaki tüm
altınlardan ve unvanlardan daha iyidir--en azından Lavengro öyle düşünüyor--ama
Lavengro İskoçlardan daha çok çingenelerle yaşamıştır ve çingeneler kardeşlerine ihanet etmezler. Bir çingenenin kardeşini harum-beck'e teslim etmesi biraz zaman alırdı, hatta onu sadece kral değil, aynı zamanda sulh hakimi yapacağınızı ve ona sadece dünyayı değil, Holkham arazisindeki en iyi çiftliği vereceğinizi varsayalım; ama çingeneler vahşi tilkilerdir ve fırçasını koruyan vahşi tilki ile kuyruğunu kaybeden iskorbütlü kulübe yaratığının düşünce tarzı arasında kesinlikle harika bir fark vardır.

Ah! ama binlerce İskoç, ve özellikle Charlie O'Ear the Water halkı, "Biz Willie Wallace'ı satmadık, Willie Wallace'ı satan atalarımızdı--Eğer Edward Longshanks bizden Wullie Wallace'ı satmamızı isteseydi, ona hemen şunu gösterirdik--" diyecek. Tanrım, daha iyisini yap, zavallı
değersiz yaratıklar sürüsü, atalarınızdan biraz daha iyi davranmazdınız; aranızda, kulübede doğmuş olmalarına rağmen ormanın ruhundan bir şeyler gösteren az sayıdaki kişiye nasıl davrandığınızı hatırlayın. Birçoğunuz, William Wallace kadar dürüst ve vatansever olan, Avrupa'nın krallar ve rahipler tarafından dayatılan zincirleri atmaya başladığı bir dönemde, sadece insanlık davası için konuşmaya ve yazmaya cesaret ettikleri için zincirlenip götürülmek üzere bir İngiliz papazının eline teslim edenler hala hayatta. Ve şimdi hak ettiğinden daha yüksek dikilitaşlar diktiğiniz Burns'ün, vatandaşları tarafından yoksulluk ve sefalet içinde ölmesine izin verilmesinden bu yana çok da uzun zaman geçmedi, çünkü krallara ve değersiz büyüklere övgü şarkılarında onlarla birlikte olmak istemiyordu. Öyleyse William Wallace'a karşı babalarınızdan biraz daha iyi davrandığınızı söylemeyin - ve özellikle siz, Charlie'nin çocukları, kimin hakkında saçma dizeler yazıyorsunuz? Bir asır ve daha uzun bir süre boyunca, İskoçya'da hala parlayan bağımsızlık duygusunun birkaç kıvılcımını söndürmek için ellerinden geleni yapan bir korkak despot ailesi - ama sizin hakkınızda yeterince şey söylendi. Lavengro'ya karşı savurganca küfür ve iftira atanlar arasında, modern Radikalleriniz ve özellikle '32'de ülkeyi Kral ve Kraliçe, Wellington ve Muhafazakarlara karşı gürültüyle dolduran bir grup insan vardı. Yazar bu kişiler hakkında, ayrıca gerçek Radikaller hakkında da çok şey söyleme fırsatı bulacaktır. Ancak, krallara ve kraliçelere yalakalık yapmaktan, Muhafazakârların gözüne girmekten ve Wellington'ı övmekten hoşlananlardan biri olduğu varsayılabilir, ancak durumun böyle olmadığını belirtmek için izin ister.

Krallar ve kraliçeler hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur; Muhafazakârlar hakkında, yalnızca
onların kötü bir grup olduğuna inandığını söyler; ancak Wellington hakkında, karışık içerikli çok şey söylemesi gerekecektir, çünkü daha sonra, sözde Radikaller hakkında söyleyecekleriyle bağlantılı olarak ondan sık sık bahsetme fırsatı bulacaktır.

BÖLÜM X - Sözde Radikaller.

Wellington hakkında, o zaman, günümüzde onun sonsuz derecede abartıldığına inandığını söylüyor. Ancak kesinlikle utanç verici şekilde küçümsendiği bir zaman vardı. Peki saat kaçtaydı? Neden sözde Radikalizm zamanıydı, par excellence, '20'den '32'ye. Oh, Wellington'a Radikal zırvalık ticareti yapanlar tarafından yığılan o küfürler - gazete editörleriniz ve inceleme yazarlarınız! ve o zamanlar Whig'leriniz tarafından nasıl alay konusu edildiği, ve yarı yarıya ondan utanan Muhafazakarlarınız tarafından nasıl da belli belirsiz desteklendiği; çünkü Muhafazakarlarınız, takipçi olarak sermayedar adamlar olsalar da, sizi destekleyecek kimse olmadığında, acı içinde "Gel ve bana yardım et!" diye bağırdığınızda dünyadaki en zayıf yaratıklardır. Oh, kesinlikle Wellington o zamanlar rezil bir şekilde kullanıldı, özellikle de Radikalizm tüccarlarınız tarafından, ona bağırıp yuhaladılar; her türlü kötü alışkanlığı olduğunu söylediler - general değildi - Waterloo'da dövüldü - korkaktı - üstelik okuma yazma bilmeyen zavallı bir cahil yaratıktı; hayır, bir Radikal gazetenin baş yazarı cesurca okuyamadığını söyledi ve Wellington'a okumayı öğretmek için
ustaca bir plan tasarladı. Şimdi bu çok kötüydü; ve adalet aşığı olan yazar sık ​​sık Wellington'ı savundu, kötülük konusunda komşularından daha kötü olmadığını; cesur olduğunu; Waterloo'daki savaşı yarı ölü bir adamdan kazandığını, doğru, ama kazandığını söyledi. Ayrıca, "Manuel ve Müfreze Tatbikatları Kuralları"nı bir amaç için okuduğuna inandığını; dahası, yazabileceğinden emin olduğunu, çünkü yazarın bir keresinde Wellington'a yazdığını ve ondan bir cevap aldığını; hayır, yazar bir keresinde Wellington'a bir darbe indirecek kadar ileri gitti; yumruklarını son kez kullandığında, sokakta Wellington'a, bir sıra pis herifin arkasından saldıran bir Radikal yardımcı editörüne saldırdı; ancak yazar, Wellington'ı bir dereceye kadar savunmuş olsa da, utanç verici şekilde küçümsendiğinde ve bir keresinde dolandırılmak üzereyken ona bir darbe vurmuş olsa da, Wellington ile ilgili olarak son yirmi yıldır moda olan iğrenç dalkavuk saçmalıklarına katılmayacak. Şimdi, o yıllar İngiltere'ye ne oldu! Neden aşırı kibarlık yılları, İngiltere'deki herkes son yirmi yıldır kibarlıktan delirdi ve sizin sözde Radikallerinizden daha fazla kimse. Wellington kovuldu ve sizin Whig'leriniz ve Radikalleriniz geldi ve ardından İngiltere'de aşırı kibarlık dönemi başladı. Whig'ler ve Radikaller, ülkenin himayesi onun elinde olduğu sürece Wellington'dan nefret ettiler, ki bunların hiçbirini onlara vereceğinden oldukça emindiler; ancak bunu kendi ellerine alır almaz, hemen Wellington'ın hayranları oldular. Ve neden? Çünkü o bir düktü, Windsor'da ve yabancı prensler tarafından seviliyordu ve çok nazik bir kişiydi. Eskiden Whig'leriniz ve Radikallerinizin çoğunun sırtında düzgün bir ceket bile yoktu; ama şimdi ülkenin yağması onların emrindeydi ve onlar da herhangi bir halk kadar nazik olma şansına sahipti. Bu yüzden Wellington'a tapmaya istekliydiler çünkü çok nazikti ve ülkenin yağmasını onların elinden alamazdı. Ve Wellington son on beş veya yirmi yıldır tapıldı, hem de oldukça. Artık asil, iyi kalpli bir yaratık; dünyanın yetiştirdiği en büyük general; en cesur adam; ve--ve--bize merhamet edin! en büyük askeri
yazar! Şimdiki yazar böyle bir dalkavukluğa katılmayacaktır. Tıpkı Wellington'ın
tüm partiler tarafından aşağılayıcı bir şekilde
kullanıldığı ve onun tarafını tutmanın tehlikeli olduğu zamanlarda onun tarafını tutmaktan korkmadığı gibi, bu günlerde Wellington hakkında çıplak gerçeği söylemekten de korkmuyor, onun hakkında dalkavukça övgü dolu şeyler söylemekten başka bir şey söylemek tehlikeli. '32'de, Wellington'ın kötü alışkanlıklar konusunda komşularından daha kötü olmadığını söyledi; ancak '54'te Wellington'ın
asil kalpli bir adam olduğunu
söylemeyecek; çünkü ondan daha soğuk kalpli bir bireyin
hiç var olmadığına inanıyor. Warner'a, zavallı Vaudois'e ve
Mareşal Ney'e karşı davranışları bunu gösteriyordu. '32'de iyi bir general ve cesur bir adam olduğunu söyledi; ancak '54'te dünyanın gördüğü en iyi general veya en cesur adam olduğunu söylemeyecek. İngiltere daha iyi bir general yetiştirdi -Fransa iki veya üç- her iki ülke de çok daha cesur adamlar yetiştirdi. Norfolk rahibinin oğlu cesur bir adamdı; Mareşal Ney daha cesur bir adamdı. Ah, o Kopenhag savaşı! Ah, Büyük Ordu'nun geri çekilmesini anlatan o! Ve '32'de yazabildiğini söylese de, '54'te tüm askeri yazarların en iyisi olduğunu söylemeyecek. Aksine, Julius Caesar'ın herhangi bir Yorumunun veya Justinus'un herhangi bir bölümünün, özellikle Partlar hakkındaki bölümün Wellington'un Despatches'ının on cildine bedel olduğunu söylemekten çekinmiyor; her ne kadar
şüphesiz ki, bunu söyleyerek, özellikle şu anda hayal edilebilecek en nazik
dergilerden biri olan belirli bir gazetenin öfkesini
çekecektir - doğru, Liberalizme hafif bir eğilimi var,
ama tamamen nazik - yine de, '32'de Wellington'un ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini
sahte bir şekilde yemin eden ve ona okumayı öğretmek için
zekice bir plan
tasarlayan gazetenin ta kendisidir.

Şimdi, yukarıdaki ifadeden sonra, yazarın Radikallere sert davranmaya meyilli olması durumunda, prenslere kur yapma veya Muhafazakarlarla yakınlık kurma veya Wellington Dükü'ne körü körüne hayran olma arzusundan etkileneceğini söylemeye kimse cesaret edemez; ancak
yazar Radikallere, yani gerçek Cumhuriyetçilere veya onların ilkelerine karşı nutuk atmayacak; genel olarak, her ikisine de bir tür hayran. Yazar her zaman gerçek ve dürüst olan her şeye karşı bir o kadar hayranlık duymuştur
tuğu kadar
ters olana karşı da bir o kadar küçümseme duymuştur. Şimdi gerçek Cumhuriyetçilik kesinlikle çok
iyi bir şeydir, Muhafazakârlıktan çok daha
iyi bir şeydir, sıradan bir soygun sistemidir, ancak
bu Whiggizm'den çok daha iyidir {7}--küçük hırsızlık,
halk eğitimi ve çalıntı malların alınmasının bir bileşimi. Evet, gerçek
Cumhuriyetçilik kesinlikle çok
iyi bir şeydir ve gerçek Radikalleriniz ve
Cumhuriyetçileriniz kesinlikle çok iyi adamlardır, ya da daha doğrusu iyi adamlardı,
çünkü Tanrı onları günümüzde nerede bulacağını yalnızca bilir--yazar
bilmez. Eğer bulsaydı, her zaman onlardan birini akşam yemeğine davet etmek için beş mil giderdi, hatta davet etmek istediği kişiyi bulmak için bir yoksul evine gitmesi gerektiğini
varsaysa bile. İngiltere'nin gerçek Radikalleri arasında, '16'dan '20'ye kadar gelişenler arasında, kesinlikle sıra dışı karakterler, belki kısmen deli ama dürüst ve cesur adamlar vardı - iddia ettikleri ilkeleri pazarlamıyorlardı ve asla bunu yapmayı düşünmüyorlardı; onlara inanıyorlardı ve onları gerçekleştirmek için hayatlarını riske atmaya istekliydiler. Yazar, özellikle bu adamlardan ikisinden bahsetmek istiyor, ikisi de darağacında can verdi - isimleri Thistlewood ve Ings'ti. Bunların en tanınmışı olan Thistlewood, cesur bir askerdi ve Fransız hizmetinde bir subay olarak seçkin bir şekilde hizmet etmişti; Avrupa'nın mükemmel kılıç ustalarından biriydi; Fransa'da birkaç düello yapmıştı, orada düello yapmak çocuk oyuncağı değildir; ama kılıcını asla tek başına dövüşmek için değil, zayıf ve hakarete uğramış olanları savunmak için kınından çıkarmamıştı - nazik ve açık yürekliydi, ama fazlaca sadeydi; bir keresinde on bin poundu kalmıştı, hepsini bir arkadaşına ödünç vermişti, o da ortadan kayboldu ve
asla bir kuruşunu geri vermedi. Ings eğitimsiz, çok düşük yapılı bir adamdı,
ama inanılmaz bir güce ve kararlılığa sahipti; nazik bir koca ve babaydı,
ve mütevazı bir kasap olmasına rağmen, taşıdığı isim putperest Anglosaksonların kraliyet isimlerinden biriydi. Bu iki adam, beş kişiyle birlikte,
Dördüncü George'a karşı savaş açtıkları için idam edildi ve kafaları kesildi; yedisi de halktan tezahürat koparan bir şekilde öldü; çoğu o zamanlar felsefi veya vatansever sözler söylüyordu. Belki de hepsinden daha sakin ve kendine hakim olan Thistlewood, kapatılmadan hemen önce, "Şimdi büyük sırrı keşfedeceğiz," dedi. Ings, boğulmadan hemen önce, "Scots wha
ha' wi' Wallace bled" şarkısını söylüyordu. Şimdi, o adamlarda veya aynı zamanda ve aynı ilkelere sahip olan diğer birçok kişide hiçbir saçmalık yoktu. Cumhuriyetçilik konusunda, Algernon Sidney ve Brutus gibi yanılgı içinde olabilirlerdi, ancak Brutus veya Sidney kadar dürüst ve cesurlardı; ve ilkeleri için ölmeye istekliydiler. Ancak onların yerini alan Radikaller çok farklı bir tanımın insanlarıydı; Cumhuriyetçilikle uğraştılar ve ticaret yaptılar ve ya ondan ayrıldılar ya da günümüzde bir bedel karşılığında ondan ayrılmaya istekliler. Whig'leri iktidara ve kendilerine yer açmak için, ülkeyi kışkırtıcı dilleriyle bir devrimin eşiğine getirdiler ve birçok kişinin darağacında can vermesine sebep oldular; kışkırtıcı nutukları ve gazete makaleleriyle altı zavallının idam edildiği Bristol yangınına sebep oldular; kalabalığı yağmalamaya, yıkmaya ve yakmaya teşvik ettiler ve sonra çatı katlarına dalıp baktılar. Thistlewood, kalabalığa Kule'nin ikinci bir Bastile olduğunu; yıkılmasını söyler. Bir kalabalık Kule'yi yıkmaya çalışır; ancak Thistlewood o kalabalığın başındadır; Gulliver'in Lizbon'daki gibi Kule Tepesi'ndeki bir çatı katından göz ucuyla bakmıyor. Thistlewood ve Ings, yirmi perişan kişiye, Liverpool ve Castlereagh'ın despotizmin iki uydusu olduğunu; onları ortadan kaldırmanın çok arzu edilir olacağını söyler. Ve belli sayıda perişan
birey Cato Sokağı'ndaki bir ahırda, Castlereagh ve Liverpool'u yoldan çıkarmak için hazırlık yaparken yakalanır ve Grenadiers tarafından tüfeklerle ateşe tutulur ve Bow Sokağı koşucuları tarafından pala ile doğranır; ancak bu perişan bireyleri Cato Sokağı'nda buluşmaya teşvik eden ikili çok uzakta değil, nehrin diğer tarafında değiller, örneğin Borough'da, bir çatı katında veya karanlık bir mahzende. Muhafızlar ve koşucularla ilk karşılaşanlar Thistlewood ve Ings'tir; Thistlewood uzun ince rapier'ini Smithers'ın akciğerlerine saplar ve Ings kasap bıçağıyla Fitzclarence'a saldırır. Ah, o adamlarda bir şey vardı! dürüstlük ve cesaret--ama '32'deki sorunların kışkırtıcıları için de aynı şey söylenebilir mi? Hayır; cahil
makinistleri ve köylüleri kışkırttılar ve yıkıp yaktıkları için asılmalarını sağladılar,
kendi cesaretlerinin ulaştığı en yüksek nokta ise Wellington'ı sokaklarda geçerken
çevrelemekti.

Şimdi, bu insanlar üçkağıtçılardı, Thistlewood ve Ings öyle değildi.
Krallara, kraliçelere, Wellington'a, aristokrasiye ve daha neler neler, Whig'leri iktidara getirene kadar çılgınca küfürler savurdular ve köpürdüler, ta ki onlarla gizli ittifak içinde oldukları ve daha sonra onlarla açıkça bir soygun ve yolsuzluk sistemine katıldıkları, eski Muhafazakar Parti'den daha çirkin, çünkü daha fazla ikiyüzlülük vardı; kendileri için konsolosluklar, komisyon üyelikleri ve bazı durumlarda hükümetler aldılar; oğulları için kamu görevlerinde katiplik; ve orada o oğulları görebilirsiniz, alçak herif-köpeğinin hiç şaşmayan rozetini, yelek cebindeki yaldızlı zinciri; ve orada onları, aile yolunda olmasalar da, bakıcılarını aile yolunda olduklarına inandırmak isteyen, 
çocuğun kullandığı ve kullandığı
ve kullandığı 
havaları ve zarafetleri kullanırken duyabilir ve görebilirsiniz. '32'deki Radikallerinizin kendileri ve aileleri için geçimlerini sağlamada kesinlikle büyük bir
zekiliğe sahip oldukları kesindir. Yine de, ne kadar zeki olsalar da, yapamadıkları bir şey var: Kendilerine hükümetler, kardeşlerine komisyon üyelikleri, oğullarına katiplikler alıyorlar, ama zanaatlarının ötesinde bir şey var: Evlenmek için çok çirkin olan ve kafaları soyluluk romanlarından öğrendikleri saçmalıklarla dolu olan kızları için koca bulamıyorlar, Socinus'tan Papa'ya gidiyorlar, küflü manastırlarda rahibe oluyorlar veya Bay Platitude'un "şapelinde" birkaç vaaz dinledikten sonra, ana S---'nin kurumuna kabul edilmeyi bekliyorlar, o da onları bir süre çeşitli hizmetçiliklerde çalıştırdıktan ve kaşlarını tek tek yoldurduktan sonra, genellikle onları sürtüklük bahanesiyle işten çıkarıyor; bunun üzerine babalarının yanına dönerler ve babaları öldükten sonra bile
bu ekmeği
yiyecekleri rahat bir şekilde
yememe ihtimaliyle birlikte ülkenin ekmeğini yerler. Papa (ex uno disce
omnes) olabildiğince sessiz yaşar; tam olarak kıskanılacak bir şekilde değil, doğru,
arada sırada arkasına tedirgin ve gizlice bir bakış attığı görülür,
tıpkı bir hayvanın yaptığı gibi, bir talihsizlik sonucu çok ufak bir
uzvunu kaybetmiş; olabildiğince sessiz ve onurlu bir şekilde, her zarif şeye ve zarif şahsiyete, özellikle de Dük'e büyük bir hayranlık duyar, kırmızı marokenle ciltlenmiş "Despatches"ını masasında
bulacaksınız. Kaba ifadelerden ve her türden aşırılıktan hoşlanmayan,
devrimlere ve devrim yapma girişimlerine karşı mükemmel bir korku duyan,
arada sırada, kırbaçlanmış ve kanayan Macaristan'dan bir çığlık kaçarken, soluk soluğa Polonya'dan bir inleme ve ezilmiş ama asık suratlı İtalya'dan yarı bastırılmış bir küfür, "Devrimci canaille'i kahretsin, neden
sessiz
olamıyor!" diye haykıran, tek kelimeyle, "Walpurgis Nacht"taki
yeniden yetişmişleri akla getiren biri. Yazar Gothe'nin hayranı değil, ancak
yeniden yetişmişlerin fikri kesinlikle iyi bir fikirdi. Evet, şunu söyleyen kişiyi akla getiriyorum:

"Biz aptal değiliz,
Ve bu sık sık böyle değildi;
Doch jetzo kehrt sich alles um und um,
Ve her ikisi de bizim için bir festivaldi."

Biz aptal değildik, herkes bunu fark etti,
Ve projelerimizi yerine getirmekten hiç vazgeçmedik;
Ama şimdi dünya altüst olmuş gibi görünüyor,
Tam istediğimizde sessiz kalmak için.

Şimdi, bu tür bireyler Lavengro ve yazarına karşı ölümcül bir nefret besliyor ve her ikisini de kötülemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar. Böyle bir nefretin kesinlikle şaşırtıcı olmadığı doğru. Lavengro ile kendi oğulları arasında kesinlikle çok büyük bir fark var; Biri
bağımsızlık ve filolojiyi düşünürken,
kazanları şıngırdatırken ve nalları çukurlara
çakarken; diğerleri
kamu ofislerinde yelek ceplerinde yaldızlı zincirlerle dikiliyor ve kendilerine belli bir türdeki kadınların havasını ve zarafetini veriyorlar. Ve
Lavengro'nun yazarı ile kendileri arasında kesinlikle çok büyük bir fark var - o prensiplerini ve fırçasını koruyor; onlar
kırmızı pantolonlu, doğru, ama Cumhuriyetçilikleri yok,
ve kuyrukları yok. Ah, yazar sizin '32'deki sözde Radikalleriniz tarafından
hakarete uğramayı göze alabilir!

Bir süre önce yazar yaşlı bir Radikal ve karısı tarafından saldırıya uğradı; ama
bu konu kendi başına bir bölüm gerektirmeyecek kadar zengin.

BÖLÜM XI--Yaşlı Radikal.

"Bu çok kirli adam, çok kirli suratıyla,
Kendisine bir yer kazandıracak her türlü kirli işi yapardı."

Bir süre önce yazar, yaşlı bir Radikal ve karısı tarafından saldırıya uğradı; ancak
kendisine saldırma biçimlerini anlatmadan önce,
bunu yapmalarının nedenlerini açıklığa kavuşturmaya yönelik birkaç ayrıntıya girmek iyi olacaktır.

Yazar, on sekizinci yaşına yeni girmişti ki, bir Anglo-Germanist'in masasında, görünüşe göre otuz yaşın biraz altında, orta boylu, zayıf ve sinsi bir yapıya sahip, soluk tenli, belli bir görüş açısına sahip ve büyük bir gözlük takan bir bireyle tanıştı. Son zamanlarda yurtdışından gelen ve bir cilt çeviri yayınlayan bu kişi, edebiyat dünyasında biraz ilgi çekmişti ve küçük bir eyalet başkentindeki bir aslan gibi görülüyordu. Akşam yemeğinden sonra çok tartıştı, kiliseye karşı
şiddetle konuştu ve belki de şimdiye kadar duyulmuş en umutsuz Radikalizmi dile getirdi, kısa bir süre içinde Avrupa'da bir kral veya kraliçe olmayacağını umduğunu söyledi ve İngiliz aristokrasisine ve özellikle Wellington Dükü'ne
acı bir şekilde saldırdı, eğer kendisi bir İngiliz cumhuriyetinin başkanı olursa -ki bu hiç de olası görünmeyen bir olaydı- İspanya'da gerçekleştirdiği bazı rezil sefihlik ve kan dökme eylemleri nedeniyle asılacağını söyledi. Yazarın bir filolog olduğu ve söz konusu kişinin bu karaktere büyük
itibarlar gösterdiği bildirilince, yanına gelip oturdu ve
diller ve edebiyat hakkında konuştu. Henüz bir çocuk olan yazar, ilk başta biraz
korktu, ancak mutlak cahil bir çocuk gibi görünmek istemediğinden, sahip olduğu azıcık bilgiyi topladı ve Kelt dilleri ve edebiyatı hakkında bir şeyler gevelemeye başladı ve Aslan'a Finn-Ma-Coul'un kim olduğunu düşündüğünü sordu? ve Eryry'li Red Rhys'in "Tilkiye Övgü"sünü
hoş bir başyapıt olarak görüp görmediğini sordu? Bu sorulara Aslan'dan hiçbir cevap alamayınca, ki bu oldukça tuhaftır, yazar ona bir soru sorduğunda sık sık masanın karşısına bakar ve başka biriyle konuşan biriyle açıkça çelişirdi, yazar Kelt dillerini ve edebiyatını bıraktı ve ona Cengiz Han olarak bilinen Temugin'in Prester John'un kızıyla evlenmesinin komik bir şey olup olmadığını sordu. {8} Aslan, sol gözlük camından yazara yan bir bakış attıktan sonra cevap vermek üzereydi, ancak ne yazık ki engellendi, çünkü saygın bir tıp doktoruyla çelişmek için karşı konulamaz bir dürtüye kapıldı; doktor masanın en üst ve en uzak ucundaki evin efendisiyle sohbet ediyordu, yazar ise tabii ki en altta oturan zavallı cahil bir çocuktu. Yarımada'da görev yapmış olan doktor, Yedinci Ferdinand'ın tasvir edildiği kadar kötü olmadığını gözlemledikten sonra, Aslan on kat daha kötü olduğunu ve onunla Wellington Dükü'nün birlikte asılı kalmasını umduğunu söyledi. Galli olan ve biraz kızaran doktor, her halükarda Yedinci Ferdinand'ın bazen bir beyefendi gibi davranmayı bildiğinin kendisine söylendiğini söyledi - bu, oldukça ani bir şekilde sona eren uzun bir tartışmaya yol açtı. Aslan, doktorun İspanya'nın her yerini ziyaret etmiş biriyle İspanya meseleleri hakkında konuşmaması gerektiğini gözlemledikten sonra eğildi ve haklı olduğunu söyledi, çünkü genel olarak hiçbir insanın, bu ülkeleri seyyah olarak gezmiş olanlar kadar doğru bilgiye sahip olduğuna inanmıyordu. Aslan doktora ne demek istediğini sorduğunda, çenesinin altı şiddetle hareket etmeye başlayan Galli, söylediği şeyi kastettiğini söyledi. Burada konu sona erdi,
çünkü Aslan ondan uzaklaşarak yazara baktı. Yazar,
şimdiye kadarki kendi konuşmasının Aslan'ın fazlaca dikkat etmeye değer bulamayacağı kadar önemsiz ve sıradan olduğunu düşünerek, biraz daha yüksek bir zemin almaya karar verdi ve Kuran'dan birkaç ayeti tekrarladıktan ve biraz Arapça gevezelik ettikten sonra, Aslan'a Hicret ile Hristiyanlık arasındaki farkın ne olduğunu
sordu ve genel hesaplamanın yaklaşık bir yıl kadar hatalı olduğunu düşündüğünü ekledi; ve özellikle mütevazı bir kişi olarak,
İrlanda'da okulda olduğu için, Aslan'ın tek bir kelime bile cevap vermediğini görünce kesinlikle utandı. "Ne kadar harika bir bireyle birlikte oturuyorum," diye düşündü, "Arapça ona kaba bir konuşma gibi geliyor ve Hicretle ilgili bir soru cevaplanmaya değmez!"
Aslanlar Sahra'dan geldikleri için evlerinde yeterince Arapça olduğunu ve Hicretle ilgili sorunun Hacıların etini yemeye alışmış biri için pek de uygunsuz olduğunu düşünmeden. "Şimdi keşke bana biraz bilgisinden bağışlasa," diye düşündü çocuk kendi kendine,
ve bu dileği sonunda yerine geldi; çünkü Aslan, ona Sklav dillerine aşina olup olmadığını sorduktan sonra, aşina olmadığı söylendiğinde, Sklav bilgisini göstererek onu tamamen şaşkına çevirdi.

Yıllar geçti--yazar epeyce ortalıktaydı, bazen Londra'da,
bazen kırsalda, bazen yurtdışında; Londra'da ara sıra
gözlükçü adamla karşılaşıyordu, bu adam ona karşı her zaman çok nazikti ve aslında
tanıdıklığını geliştiriyordu. Yazar,
Slav dilleri ve edebiyatıyla tanıştıktan sonra, gözlükçü adamın bunlar hakkında çok az veya hiç konuşmamasını oldukça garip buldu. Ancak kısa bir süre sonra, bu konu onu
en ufak bir
şaşırtmayı bıraktı, çünkü gizemin anahtarını keşfetmişti. Bu arada
gözlükçü adam yeterince meşguldü;
ticarette spekülasyon yaptı, başarısız oldu ve alacaklılarına pound başına yirmi peni ödedi;
kamuoyunun sonunda yürekten bıktığı çeviriler yayınladı; aslında, bu çevirilerin nasıl
yapıldığına dair bir ipucu edinmişti. Ancak, birçok fırtınayı atlatmayı başardı,
güvenilir bir demirbaşı vardı: Radikalizm. Bunun için en iyi
avantajına yöneldi - broşürler ve inceleme makaleleri yazmak, hepsi Radikal
çıkarları içindi ve bunun için Radikal fonundan para alıyordu; bu makaleler ve broşürler, Muhafazakârlık son demlerini yaşarken, Whiggizm'e hafif bir eğilim gösteriyordu. Yine de, Wellington Dükü'nün yönetimi sırasında ilkeden
kaçmaya duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, S--- Whig'leri terk edip gittiğinde, o sıralarda kendisiyle edebi bir girişimde bulunan yazara, söz konusu S---'nin o kadar kötü bir karaktere sahip bir adam olduğunu, dürüst bir adamın S---'nin adını anarak kulaklarına hakaret etmektense yüzüne tükürmenizi tercih edeceğini söyledi.

Edebi proje boşa çıkınca, bu arada yazarın tüm emeği, arkadaşının da tüm itibarı olacaktı, tabi ki bundan bir itibar kazanılacaktı, yazar sonuncusunu birkaç yıl boyunca görmedi, bu süre zarfında önemli siyasi değişiklikler yaşandı; Muhafazakârlar görevden alındı ​​ve Whigler göreve getirildi, her iki olay da Radikallerin Whiglerle birleşmesiyle gerçekleşti, Whigler üzerinde sağladıkları hizmetler için büyük nüfuzları vardı. Yazar arkadaşını bir daha ziyaret ettiğinde onu çok değişmiş buldu; görüşleri eskisi kadar yüce değildi, Wellington Dükü'ne karşı bile kin beslemeye meyilli değildi, kendisinden daha kötü adamlar olduğunu ve ona bir general olarak biraz itibar
verdiğini söyledi; tüm aileyi, baba ve oğullar, eş ve kızları kapsayan bir nezaket özlemi, hepsi nazik eğlencelerden bahsediyordu - naziklik romanları ve hatta Yüksek Kilisecilik'e sıcak bakıyor gibiydiler, çünkü önceki yıllarda, görünüşe göre, bağnaz Muhalifler olmuşlardı. Kısa bir süre sonra yazar yurtdışına gitti; aslında, arkadaşı da öyle yaptı; ancak, yazar gibi kendi masrafıyla değil, ülkenin masrafıyla - Whigler ona bir seyahat randevusu vermişti, birkaç yıl boyunca tuttu, bu süre zarfında ülkenin parasından on iki bin pounddan fazla aldı, belki de başka bir Astolfo ayı ziyaret ettiğinde bazı tabletlerde yazılı olarak bulunacak hizmetler için. Ancak bu atama, Muhafazakârların iktidara geri dönmesiyle kaybetti - yazar onu neredeyse her zamanki gibi Radikal ve vatansever bulduğunda, Parlamento'ya girmeye çalışırken, Muhafazakâr arkadaşlarının yardımıyla girdi, Muhafazakârlara karşı bir haçlı seferi başlatıyorlardı, Whig'lerle birlikte, kesin bir haçlı seferi başlatmayı planlıyorlardı. "İspanya'da İncil"in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Muhafazakârlar hala iktidarda olduğundan, yazara karşı en tarafsız
dostlukla dolu olan bu kişi, kendisine çok uzaktaki belirli bir bölgede resmi bir durum sunulması konusunda özellikle endişeliydi. "Bu atama için tek kişi sensin," dedi; "Ülke hakkında çok şey anlıyorsun ve orada konuşulan iki dili İngiltere'deki herhangi birinden daha iyi biliyorsun. Şimdi ülkemi seviyorum ve ayrıca sana karşı büyük bir saygım var ve Parlamento'da olduğum ve Bakanlıkla sık sık konuşma fırsatım olduğu için, onlara hizmetlerinizi güvence altına almanın ne kadar arzu edilir olduğunu anlatmaya dikkat edeceğim. Onların Muhafazakar olduğu doğru, ancak Muhafazakarların bile sizin durumunuz gibi bir durumda
alışılmış dalkavukluk sevgilerinden vazgeçip bir kez olsun dürüst adamlar ve beyefendiler olmaya meyilli olduklarını göstereceklerini düşünüyorum; aslında, hiç şüphem yok, çünkü bu kadar haklı olarak rezil bir karaktere sahip oldukları için, dalkavukluğa veya kayırmacılığa
bağlanamayacak bir sunumla kendilerine biraz itibar kazandırmaktan mutluluk duyarlardı."

Yazar, arkadaşından bu konuda kendisini yormamasını rica etti,
çünkü atamayı istemiyordu, oldukça rahat koşullar içindeydi ve emek dolu bir hayatın ardından biraz dinlenmeye istekliydi. Ancak, söyleyebildiği her şey işe yaramadı, arkadaşı öfkeyle,
bu konunun tamamen elinden alınması gerektiğini ve atamanın ülkenin itibarı için kendisine verilmesi gerektiğini söyledi. "Ama
atamaya benden daha layık olan çok kişi yok mu?"
dedi yazar. "Nerede?" dedi dost canlısı Radikal. "Eğer alamazsan, bir iş olarak görülecek, bir kâhyanın oğluna verilecek veya
belki de kirli işler yapmış bir şarlatan; sana ne diyeceğim,
senin yerine ben isteyeceğim; gerçekten de isteyeceğim!" ve gözleri, taktığı büyük gözlüklerin arasından dostça ve vatansever bir şevkle parladı.

Ve aslında, dürüst ve dost canlısı vatanseverin tehdidini
uyguladığı anlaşılıyor. "Birden fazla kez," dedi, "Parlamentodaki şu veya bu kişiyle konuştum ve herkes
bu atamanın sana verilmesi gerektiğini düşünüyor. Hayır, bunu kabul etmeye
zorlanman gerektiğini. Bir sonraki görüşmeyi Lord A--- ile yapmayı düşünüyorum." Ve öyle de yaptı, en azından öyle görünüyor. Yazarın, sağlığı için uzun bir yolculuğa çıkmak üzereyken, yaklaşık bir hafta sonra, bir akşam kendisine veda etmek için yanına gelmesi üzerine, arkadaşı onu görür görmez şiddetli bir ajitasyona tutuldu ve birkaç kişinin, aralarında Parlamento'dan iki Whig üyesinin de bulunduğu odaya göz gezdirdi, "Geldiğinize sevindim, tam da sizden bahsediyordum. Bu," dedi, iki üyeye hitap ederek, "şu ve şu, şu ve şu eserin yazarı, tanınmış filolog; size anlatırken, bugün Lord A--- ile konuştum ve hemen başkan atamasını yapması gerektiğini söyledim--ve adam ne dedi? Neden, böyle bir atamaya hiç gerek yoktu ve eğer gerekseydi neden--ve sonra mırıldandı ve yaptı. Evet," dedi, yazara bakarak, "gerçekten de yaptı. Ne skandal! ne rezalet!
Ama nasıl olacağını görüyorum, bir iş olacak. Yer
bir kâhyanın oğluna veya daha önce söylediğim gibi bir şarlatan'a verilecek. Ah, bu
Muhafazakârlar! Peki, eğer bu birini yapmazsa--" Burada durdu,
dişlerini gıcırdattı ve çaresizliğin resmine baktı. Zavallı adamı bu sıkıntılı durumda görünce, yazar ondan teselli edilmesini ve bu konuyu bu kadar ciddiye almamasını rica etti; ancak öfkeli Radikal konuyu çok ciddiye aldı ve her türlü teselliyi reddetti, odada zıpladı ve gözlükleri dört ispermeçet mumunun ışığında parlarken, "Bu bir iş olacak - Muhafazakar bir iş! Her şeyi görüyorum, her şeyi görüyorum, her şeyi görüyorum!" diye haykırdı. Ve bir iş olduğu ortaya çıktı ve çok güzel bir işti, ancak Muhafazakar bir iş değildi. Kısa bir süre sonra Muhafazakarlar gitti ve Whigler geldi. O zamandan sonra yazar, ülkeye kendisine --- atamasını sunmamakla yapılan adaletsizlik hakkında tek bir kelime duymadı; Ancak Radikal,
yazar için değil, kendisi için atamayı elde edecek kadar meşguldü ve sonunda kısmen Radikal'in etkisiyle, kısmen de Radikal'in özel bir vesileyle özel bir tür iş yaptığı belirli bir Whig lordunun etkisiyle başardı. Bu yüzden,
yer bir şarlatan için verilmiş olsa da ve tüm mesele çok güzel bir iş olsa da,
Muhafazakarların kesinlikle hiçbir parmağı yoktu.

Ancak bu arada, dost canlısı Radikal yazarı bırakmadı.
Ah, hayır! Çeşitli vesilelerle yazardan söz konusu ülke hakkında tüm bilgileri aldı ve özellikle yazardan
almak için can atıyordu ve sonunda, yazar tarafından düzenlenen, o ülkenin saray dilinde yazılmış, son derece zor bir dil olan bir eserin kopyasını elde etti; yazar, görme yeteneğinin önemli bir kısmını
pahasına edinmişti, en azından
görme yeteneği sayesinde edinebildiği kadarıyla. Yazarın arkadaşının ondan edindiği bilgiyi nasıl kullandığını ve kitabı nasıl kullandığını, yazar ancak tahmin edebilir; ancak yazarın arkadaşının kışkırtmasıyla bir Parlamento Komitesinde bir kişiyi ---'ye gönderme konusu gündeme geldiğinde, Radikal'in ülke hakkında bilgi edindiğinde, yazardan edindiği bilgileri kendisininmiş gibi verdiğini ve kitabı ve onun benzersiz karakterlerini Komitenin gözüne soktuğunu pek az şüphesi vardır; ve sonra tabii ki Radikal
arkadaşları hemen, "İşte o adam! Onun gibisi yok.
Ne tür bilgilere sahip olduğuna bakın; ve Serendib'in saray dilinde
kendisi tarafından yazılmış şu kitaba bakın. Oraya gönderilecek tek adam bu.
Britanya için ne büyük bir şan, ne büyük bir zafer olurdu, bizim seçkin yurttaşımız gibi gizemli geleneklere bu kadar derinlemesine hakim olan bir adamı göndermek;
bilgisiyle
kendi silahlarıyla
bilgeleri yenebilecek bir kişi-- Böyle bir fırsat kaçırılabilir mi? Ah, hayır! kesinlikle hayır; eğer kaçırılırsa, İngiltere için ebedi bir utanç olur ve dünya
Whig'lerin Muhafazakârlardan daha iyi olmadığını görecektir."

Kimse yazarın bu varsayımlarda merhametsiz olduğunu düşünmesin.
Yazar, bireyin geçmişini çok iyi bildiğinden, geçici çıkarlarının bundan etkileneceğini
düşündüğü sürece böyle bir davranıştan kaçınacağından şüphe duymaz. Yazar, arkadaşsız gençlerin edebiyatını, onlara ufak bir maddi tazminat ödedikten ve başlangıçta mükemmel olanı kendi eklemeleriyle çarpıttıktan sonra, kendisininmiş gibi gösterdiği birden fazla örneğin farkındadır. Bu, çeviriyle ilgili özel uygulamasıydı ve bu konuda kral olarak görülmek isterdi. Bu Radikal edebiyatçı, Avrupa'nın dört veya beş kolay lehçesine aşinadır ve bu bilginin gücüne dayanarak, başlangıçta çeşitli zor dillerde yazılmış parçaların çevirilerini yayınlayarak evrensel bir dilbilimci gibi görünmek isterdi; ancak bu çeviriler ya kendisi tarafından Fransızca veya Almanca'ya yapılan tam çevirilerden yapılmıştı ya da arkadaşsız genç adamlar tarafından orijinallerden İngilizce'ye yapılmış ve daha sonra onun değişiklikleriyle çarpıtılmıştı. Radikal atamayı aldı ve yazar kesinlikle ona karşı
kötü niyetli değildi. Elbette, arkadaşının ona karşı çok
aşağılık bir şekilde davrandığının farkındaydı, ancak ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu ve her zaman, kendisine karşı
konuşulduğunu duyduğunda, ki bu sıklıkla oluyordu, başka hiç kimse yapmasa bile kendi tarafını tutuyordu; aslında, ona karşı hiçbir kötü niyet besleyemezdi. Hiçbir zaman atamayı talep etmemiş, istememiş, hatta kendisinin buna uygun olduğuna bile inanmamıştı. Atamayla bağlantılı olan ülkenin dili ve edebiyatıyla tamamen yabancı olmadığının farkındaydı. Aynı şekilde, cesaret ve davranış uygunluğunda da tamamen eksik olmadığının farkındaydı. Görünüşünün kendisine karşı olmadığını biliyordu; yüzü hüküm giymiş bir yankesicininkine benzemiyordu, yürüyüşü de kuyruğunu kaybetmiş bir tilkininkine benzemiyordu; yine de, eğer çağrılırsa, kirli işler yapmaya yatkınlığı olmadığının,
veya kirli işler yapsa da yapmasa da, onu aşağılık muamelesine boyun eğdirecek bir esnekliğe sahip olmadığının farkında olarak, kendisini bu göreve uygun görmedi - bahsettiği dönemde, her İngiliz yetkilisinde olmazsa olmaz olan gereklilikler; bu arada, arkadaşı Radikal'in yüksek derecede sahip olduğu gereklilikler; ancak, arkadaşına karşı hiçbir kötü niyet beslemese de, arkadaşı ona karşı iyi niyetten başka bir şey beslemiyordu; çünkü, kendisi için görevi aldığı andan itibaren, zihni yazara karşı en acımasız
kötü niyetle doldu ve bu doğaldı; çünkü şimdiye kadar hiç kimse, bir başkasına karşı aşağılık bir şekilde davranmamışsa, hemen ona karşı ölümcül bir nefret beslememiştir. Başkasına haksızlık ediyorsanız, aşağılık bir şekilde davrandığınızı biliyorsunuz ve kendinize değil -çünkü hiç kimse kendinden nefret etmez- ama aşağılıklığınızın masum sebebine karşı öfkeleniyorsunuz; çok
makul bir mantıkla, "O adam olmasaydı, asla alçak olmazdım; çünkü
o olmasaydı, en azından ona karşı olamazdım;" ve
bu nefret, gereksiz yere alçak olduğunuzu düşündüğünüzde daha da acıdır.

Muhafazakarlar iktidardayken, yazarın arkadaşı, kendi isteğiyle,
Muhafazakarlara karşı, çünkü yazara belirli bir atama
vermiyorlar ve bunu yapmaları için umutsuz çabalar sarf ediyor veya sarf ettiğini söylüyor; ancak, hiçbir
etkisi olmadığı
Muhafazakarlar dışarı çıkar çıkmaz ve kendisinin veya daha doğrusu partisinin
etkisi olduğu
Whigs içeri girer girmez, kendi ifade ettiği
görüşe göre -yazarın katılmadığı ve asla katılmadığı bir görüş- kendisi için bir yer edinir. Yazar, bu görüşü tutabilecek tek yetkili kişidir. Şimdi, yazara veya yazar hakkında işe ilişkin tek bir kelime söylemeden, fırsat bulduğunda kendisi için bir yer edinmiş olsaydı, kendisinin bunun için tamamen niteliksiz olduğunu çok iyi bildiğinden, bu işlem, bir dalavere olsa da, aşağılık bir işlem unvanını hak etmezdi; ancak, mesele şu ki, tüm bu olayı sadece yazarın arkadaşının bir parçası olarak adlandırmaktan kaçınabilir mi? Ve düşmüş insan doğası hakkında herhangi bir bilgiyle, yazarın arkadaşının ona karşı önemli miktarda küstahlık ve kötü niyet beslemesine şaşırabilir mi? Yazarın arkadaşının bu hissi, Lavengro'nun ortaya çıkmasıyla harikulade bir şekilde arttı, Radikal'in yabancı atamasında birçok pasajı kendisi ve ailesine uyguladı - bir veya iki çocuğu Papalığa geçti, geri kalanlar Bay Platitude'un şapelinin üyeleri oldu ve herkesin zihni aşırı nezaket kavramlarıyla doldu. Yazar, eski dostunun İngiltere'ye döndüğünü, maaş artışı ve unvan için başvurduğunu duyduğunda, istemeyerek de olsa onu ziyaret etti, doğru, çünkü kendisine karşı hiçbir kötü niyet beslemese de, önemli bir küçümseme duymaktan kendini alamadığı bir kişiyi görmek istemiyordu; gerçek şu ki, onu ziyaret etmesinin tek amacı, arkadaşının kendisinden yıllar önce aldığı ve sık sık başvurmuş olmasına rağmen asla geri alamadığı bir edebi mülkü geri almaya çalışmaktı. Evet, yazar onu ziyaret etti; mülkünü alamadı, ki aslında, hemen hemen anında iyi arkadaşı ve karısı tarafından saldırıya uğradı - evet, yazar o zaman yaşlı bir Radikal ve karısı tarafından saldırıya uğradı - utanç ve kötülüğün ta kendisi gibi görünen karısı pek bir şey söylemedi, doğru, ama kocasını söylediği her şeyde cesaretlendirdi. İkisi de kendi istekleriyle Lavengro konusunu açtılar. Radikal, yazara homurdanan biri dedi, sanki kendisinden daha homurdanan biri varmış gibi, ta ki yukarıda açıklanan yollarla bir yer edinene kadar: kitabın insan doğasına dair hüzünlü bir bakış açısı içerdiğini söyledi - sanki yüzüne bakan herkes insan doğasına dair hüzünlü bir bakış açısına sahip olmadan bunu yapabilirmiş gibi. Yazarın kitabın kendi ilkelerinin bir açıklamasını içerdiğini sessizce gözlemlemesi üzerine, sözde Radikal, ilkelerini hiç umursamadığını söyledi - ki bu muhtemelen doğruydu, kendi ilkelerine karşı bu kadar büyük bir saygısızlık gösterdikten sonra başka birinin ilkelerini umursaması olası değildi. Yazar, kitabın elbette ki sahtekârları gücendireceğini söyledi; Radikal daha sonra ona kendisini bir sahtekâr olarak görüp görmediğini sordu? - zavallı karısı, bildiği gibi Radikal'in korumasıydı; yazarın iyi arkadaşını tekmelememesinin sebebi onun yüzündendi; aslında, yüzüne baktı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Daha dün gece, herkesin seni sahtekâr olarak adlandırdığı bir şirkette senin yerini alırken, seni nasıl bir sahtekâr olarak görebilirim?"

Radikal, muhtemelen yazarın gözünde hoşlanmadığı bir şey fark ederek, aniden tamamen itaatkar oldu ve yazara karşı en büyük hayranlığını dile getirerek, onu hükümetinde ziyaret etmesini rica etti; yazar bunu sadakatle yapacağına söz verdi ve sözünü yerine getirmek için mevcut fırsatı değerlendirdi.

Bu, Lavengro ve yazarının sözde Radikal iftiracılarından biridir; yazar ölüm döşeğinde olsaydı elini kalbine koyar ve çizdiği portrede abartıya dair tek bir özellik bile olduğuna inanmadığını söylerdi. Bu, Lavengro ve yazarının sözde Radikal iftiracılarından biridir; ve bu, belki çeyrek asırdır işçiliğe
sövüp saydıktan sonra, şu anda kazanmadıkları yüksek resmi maaşlarla geçinen cinsten biridir. İngiltere büyük bir ülkedir ve çıkarları, hem yurtiçinde hem de yurtdışında birçok iyi maaşlı memura sahip olmasını gerektirir; ancak, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çıkarlarının bakımı birçok durumda yukarıda açıklanan, resmi bir atama için tek önerisi partisinin ve Whig'lerin sırlarına derinlemesine hakim olması olan
kendisi gibi kişilere emanet edilirse, İngiltere uzun süre büyük bir ülke olmaya devam edebilir mi?

Yazar, sonuca varmadan önce, Lavengro'nun bu kitabın açıkça erdem, ülke sevgisi, öğrenme, erkekçe uğraşlar ve gerçek din, örneğin İngiltere Kilisesi'nin dini, aşılamak ve her türlü saçmalığa karşı bir küçümseme ve özellikle Roma'nın rahiplik mesleğine karşı bir nefret uyandırmak amacıyla yazıldığını söyleme özgürlüğünü alacaktır. Ve sonuç olarak, kitabında kendisini ne ölçülü ne de unlu terimlerle ifade ettiği birçok pasajla ilgili olarak, büyük bir şairin sözleriyle, sefahat düşkünü bir hayat yaşamış, doğru, ama samimi bir tövbekâr olarak ölmüş -Tanrı'ya şükür, iyi Piskopos Burnet'e-
"Bütün bunları öfkeyle fırlattım, bu gururlu dünyanın, bencil kibirle şişmiş, sahte özgürlükler, biçimsel hileler ve kutsal yalanlar tasarlayan, aptal arkadaşlarına tiranlık eden, sahtekarlık yapan kısmına."

ROCHESTER.

Dipnotlar

{1} Tipperary.

{2} Müstehcen bir yemin.

{3} Bkz. "Muses' Library", s. 86, 87. Londra, 1738.

{4} Onlarda nazik, Gentile ve Gentoo ile eş anlamlı gibi görünüyor; eğer
öyleyse, asırlardır uygulanış biçimi artık şaşırtıcı olmaktan çıkıyor,
çünkü nazik olmak putperestliktir. Barbar inci ve altın, parıldayan
zırh, tüyler, işkenceler, kan dökme ve şehvet fikirleri her zaman bununla ilişkilendirilmelidir. Wace, görkemli Norman şiirinde Baron'a
nazik der:--

"La furent li gentil Baron", vb.

Ve kesinlikle bu kelimeyi, en ufak bir gerçeklik veya cömertlik kırıntısı olmadan, silahlı cap-a-pie güçlü Norman hırsızı için bundan daha iyi kullanamazdı; bir kişinin nazik olmak, yani putperestlik olması için
bu tür duygulara sahip olmaması gerekir; ve aslında, nazikliğin hayranları
nadiren veya hiç böyle duyguları onunla ilişkilendirmezler. İngilizler, Sakson Kroniği'nin söylediğine göre,
güçlü kaleler inşa eden, onları şeytanlarla donatan ve zavallıların gözlerini çıkaran
en kötü soyguncu ve alçak Normanlardan
gelmiştir.
Gentle kelimesi İngilizleri bu iğrenç kelimeye
getirmiştir. İngilizleri bu kadar centilmenliğe hayran yapan şeyin ne olduğunu söylemek zor olacaktır; çünkü, üç yüz yıl boyunca,
bunun yüzünden yeterince acı çektiler. Onların centilmen Norman toprak sahipleri, onların
kırbaçları, işkencecileri, evlerini yağmalayanları,
karılarını
utandıranları ve kızlarını aşağılayanlarıydı.
Belki de, sonuçta, İngilizlerin centilmenliğe olan saygısının kökeninde korku vardır.

{5} Gentle ve gentlemanly, genteel ile aynı kökten türemiş olabilir;
ama hiçbir şey, aydınlanmış zihinlerin bu kelimelerle ilişkilendirdiği fikirlerden daha farklı olamaz. Gentle ve
gentlemanly nazik ve cana yakın bir şey ifade eder; nazik, gösterişli veya gösterişli olan. Bir kişi paçavralar içinde bir beyefendi olabilir, ama hiç kimse nazik olamaz.

{6} Yazar, İskoçlar tarafından Norfolk'lu olduğu yönünde basılı olarak kontrol edildi. Kesinlikle, kesinlikle, bu son zamanlar, İskoçların İngiltere'deki herhangi bir ilçenin çocuklarını, özellikle de Norfolk'ta doğma şerefine erişmiş olanları, doğum yerleriyle kontrol etmesinin uygun olduğu zamanlar değildi - İskoçların komuta ettiği İngiliz filolarının, yabancı kıyılardan defnelerden başka bir şeyle
yüklü olarak geri döndüğü zamanlar. İngiltere, son zamanlarda İskoç amiralleri yerine Baltık'a veya Karadeniz'e gönderecek eski Norfolk'lu adama sahip olsaydı, daha iyi olurdu.

{7} Mevcut çalışma şiddetli bir siyasi çekişmenin ortasında çıkacağından, insanlar yukarıdakilerin özellikle o zaman için
yazıldığını varsaymaya yönlendirilebilir. Yazar bu nedenle 1854 yılında yazıldığını belirtmek için yalvarıyor. Ne Whig, ne Muhafazakar ne de Radikal olduğunu ve İngiltere'yi hangi partinin yönettiğinin zerre kadar umurunda olmadığını eklemeden edemiyor, yeter ki iyi yönetilsin. Ancak Whig'lerden iyi bir hükümet umudu yok. Aralarında gerçekten de partinin kılıcı ve kalkanı, arabaları ve atları olan Lord Palmerston adında çok büyük bir adam olduğu doğru; ancak lordluğunun, kendisine aile nüfuzuyla zorla kabul ettirilen ve ülkenin onuruna ve çıkarlarına uygun olmayan önlemler alması için sürekli olarak onu rahatsız eden meslektaşlarıyla iyi bir hükümet kurması imkansız. Palmerston iyi yönetecekse, onlardan kurtulmalıydı; ama o adımdan, tüm cesareti ve tüm büyüklüğüyle,
küçülecek. Yine de ne kadar uygun ve kolay bir adım olurdu!
Kolayca daha iyi, ama pek de kötü olmayan ortaklar edinebilirdi.
Görünüşe göre, tek bir amaç göz önünde bulunduruyorlar ve o da sadece bir şey: züppelik. Lordluğunun son parlamento felaketlerini yaşamasının başlıca nedeni, lordluğunun başlıca meslektaşlarından birinin onayladığı ve desteklediği
çok çirkin bir züppelikti.

{8} Bir gerçek.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANY RYE***


******* This file should be named 422.txt or 422.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/422



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

