*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies on the Legend of the Holy Grail (Kutsal Kase Efsanesi Üzerine Çalışmalar)
Yazar: Alfred Nutt
Yayın Tarihi: February 26, 2013 [EBook #42205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Studies on the Legend of the Holy Grail, by Alfred Nutt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies on the Legend of the Holy Grail
       With Especial Reference to the Hypothesis of Its Celtic Origin

Author: Alfred Nutt

Release Date: February 26, 2013 [EBook #42205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES ON LEGEND OF HOLY GRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Folk-Lore Society,
POPÜLER ANTİKALARIN 
KALINTILARINI
TOPLAMAK VE BASMAK İÇİN, vb.
KURULUŞ YILI
MDCCCLXXVIII.

[İllüstrasyon: Alter et Idem.]

FOLK-LORE SOCIETY'NİN
YAYINLARI.
1888.
XXIII.

Dernek Görevlileri Listesi.

1887-1888.

BAŞKAN.

SAYIN SAYIN STRAFFORD KONTU.

BAŞKAN YARDIMCILARI.

ANDREW LANG, M.A.
W. R. S. RALSTON, M.A.
EDWARD B. TYLOR, LL.D., F.R.S.

MÜDÜR.

G. L. GOMME, F.S.A., 1, Beverley Villas, Barnes Common, S.W.

KONSEY.

ONURLU J. ABERCROMBY.
A. MACHADO Y ALVAREZ.
EARL BEAUCHAMP, F.S.A.
EDWARD BRABROOK, F.S.A.
DR. G. B. BRINTON.
JAMES BRITTEN, F.L.S.
LOYS BRUEYRE.
BAYAN C. S. BURNE.
EDWARD CLODD.
PROFESÖR D. COMPARETTI.
G. LAURENCE GOMME, F.S.A.
A. GRANGER HUTT, F.S.A.
SIR JOHN LUBBOCK, BT., F.R.S.
RAHİP DR. RICHARD MORRIS.
ALFRED NUTT.
EDWARD PEACOCK, F.S.A.
Z. D. PEDROSO.
PROFESÖR A. H. SAYCE, M.A.
KAPTAN R. C. TEMPLE.
HENRY B. WHEATLEY, F.S.A.

DENETÇİLER.

G. L. APPERSON.
JOHN TOLHURST, F.S.A.

YEREL SEKRETERLER.

İRLANDA: G. H. KINAHAN, R.I.A.
GÜNEY İSKOÇYA: WILLIAM GEORGE BLACK, ESQ.
KUZEY İSKOÇYA: Rahip WALTER GREGOR. HİNDİSTAN: KAPTAN R. C. TEMPLE.
ÇİN: J. STEWART LOCKHART.

ONURSAL SEKRETERLER.

A. GRANGER HUTT, F.S.A., 8, Oxford Road, Kilburn, N.W.
J. J. FOSTER, 36, Alma Square, St. John's Wood, N.W.

KUTSAL KÂSE EFSANESİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.

_Aynı Yazarın Çalışmaları._

= Keltler Arasında Aryan Kovulma ve Geri Dönüş Formülü.=--_Halk Bilgisi
Kaydı_, Cilt IV. 10_s._ 6_d._

"Interessante etude de mythographie comparee."--_Revue Celtique._

=Mabinogion Studies, I. The Mabinogi of Branwen, daughter of
Llyr.=--_Folk-Lore Record_, Vol. V. 10_s._ 6_d._

"Eingehendes und sehr beachtenswerthes Studium."--Prof. ERNST
WINDISCH, _Ersch und Gruber_.

"Bu dikkatli ve araştırıcı çalışmalar onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor."--Mons. HENRI GAIDOZ, _Academy_.

_KUTSAL KÂSE EFSANESİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR

_ÖZELLİKLE KELT KÖKENİNE DAİR HİPOTEZ_



ALFRED NUTT'TAN.


  "Welchem ​​Volke das Maerchen (von Parzival'in Jugendgeschichte'si)
  Angehoerte, Welches die Schriftliche veya Muendliche
  Verbindung brachte'deki Ueberlieferung mit der Gralsage, ist
  schwer zu bestimmen, doch wuerde dasjenige Volk den meisten
  Anspruch darauf haben, bei welchem ​​sich ölür Maerchen ausserhalb
  jenes Zusammenhangs nachweisen liese."-K. SIMROCK.

  "On ikinci yüzyılda Perceval le
Chercheur du basin olan Kelt kahramanı ... sonunda o kutsal
havza le Saint Graal'a ve hikayede Hıristiyan olmasına rağmen, Gael hikayelerinde sıkça görülen tılsımlarla aynı olan kutsal mızrağa sahip oldu ... yok eden
parıltılı silah ve iyileştiren kutsal tıbbi kupa."--J. F.
CAMPBELL.

"Tüm Fenian hikayelerinde Fionn'un şifa
kupasından bahsedilir ... elbette Kutsal Kase ile aynıdır."--J. F.
CAMPBELL.

Londra:
DAVID NUTT, 270-71, STRAND.
1888.

HARRISON AND SONS,
PRINTERS IN ORDINARY TO HER MAJESTY,
ST. MARTIN'S LANE, LONDRA.

İTHAF.

Anısına
J. F. CAMPBELL,
KENDİSİNDEN
İLK KEZ
KELT GELENEĞİNİ SEVMEYİ ÖĞRENDİM.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

Romanın önde gelen biçimlerinin tanımı: Conte del
Graal--Joseph d'Arimathie--Didot-Perceval--Queste del Saint
Graal--Grand Saint Graal--Parzival--Perceval le Gallois--
Peredur'un Mabinogi'si--Sir Perceval--Diu Crone--Bu eserlerin elyazmalarında yer alan
tarih ve yazarlıklarına ilişkin bilgiler. sayfa 1

BÖLÜM II.

Özetler--Conte du Graal: Pseudo-Chrestien, Chrestien,
  Gautier de Doulens, Manessier, Gerbert--Wolfram--Heinrich von
  dem Tuerlin--Didot-Perceval--Peredur'lu Mabinogi--Thornton MS. Sir Perceval--Queste del Saint Graal--Grand Saint Graal--
Robert de Borron'un şiiri, Arimathea'lı Joseph sayfa 8

BÖLÜM III.

Efsane iki bölümden oluşuyordu: Grail'in Erken Tarihi,
Quest--Her bölümün iki biçimi ayırt edildi--Çeşitli versiyonların gruplandırılması--Gelişimin alternatif hipotezleri--
Grail'in iddia edilen Kelt kökenine etkileri--
Grail'in çeşitli anlatımlarının daha yakından incelenmesi:
İlk kullanımı ve ilk sahibi; Joseph'in tesellisi; özellikleri ve bunun yarattığı etki;
adı; İngiltere'ye gelişi; Grail bekçisi ve Vaat Edilen Şövalye ile ilişkisi--Queste'nin gelişimindeki üç farklı aşama--Vat Edilen Şövalye'nin çalışması ve niteliği--Sonuçlar: Quest'in Erken Tarihine Öncelik--Versiyonların kronolojik
düzenlenmesi
sayfa 65

BÖLÜM IV.

GRAIL DÖNGÜSÜ İLE İLGİLİ EDEBİYATIN TASLAĞI.

Villemarque--Halliwell--San Marte (A. Schulz)--Simrock--
Rochat--Furnivall'ın Grand St. Graal ve
Borron--J. F. Campbell--Furnivall'ın Queste--Paulin Paris--
Potvin'in Conte du Graal--Bergmann--Skeat'ın Joseph of
Arimathea--Hucher: Grail Keltçe, Borron--Zarncke, Zur
Geschichte der Gralsage tarihi; Grail Hristiyan
efsanesine aittir--Birch-Hirschfeld, Zarncke'nin görüşlerini geliştirir: Grand St.
Queste'den daha genç olan Graal, her ikisi de Chrestien'i ve Borron'un üçlemesinin
ayrılmaz bir parçası olan daha
önceki bir Queste olan Didot-Perceval'i varsayar; Mabinogi, Chrestien'den sonra; çeşitli
döngünün üyeleri tarihlendi--Martin, Birch-Hirschfeld ile mücadele ediyor:
Şiiri, kökleri Kelt geleneğinde olan
romantizmin en eski aşamasını temsil eden Chrestien'den sonraki Borron--Hertz--Birch-Hirschfeld'in eleştirisi sayfa 97

BÖLÜM V.

Didot-Perceval'in Conte du Graal ile İlişkisi--İlkinin, ikincisinin
kaynağı olmadığı--Conte du Graal ve Mabinogi'nin
İlişkisi--Mabinogi'nin Chrestien'i
kopyaladığı durumlar--Bağımsızlığına dair örnekler--
Kardaki kan damlaları olayı--İki eser arasındaki
farklar--Mabinogi'nin makineleri ve Conte du Graal'daki izleri--Geyik avı--Mabinogi ve Manessier--Conte du Graal'in kaynakları ve
çeşitli parçaların ortak bir orijinal--Efendim
Perceval--Steinbach'ın teorisi--Buna itirazlar--Conte du Graal'daki
tavsiyeler--Wolfram ve Mabinogi--Görünüşe göre en eski Kelt formundan
Kâse'nin yokluğu sayfa 127

BÖLÜM VI.

Büyük Aptalın Lafı--Düzyazı Girişinin Özeti--Aryan
Kovulma ve Dönüş Formülü--Mabinogi, Sir Perceval ve
Conte du Graal ile Karşılaştırma--Çeşitli
Gael maerchen, Kızıl Kalkan Şövalyesi,
Grianaig Süvarisi ile Karşılaştırma--Yayla masalının özgünlüğü--
Fionn efsanesiyle karşılaştırma--Büyük Aptalın Lafı'nın özeti--Conte du Graal ve
Mabinogi'deki geyik avı olayıyla karşılaştırma--İkiz kardeşlerin halk masalı--Gerbert'te ölüleri hayata döndüren cadıya karşı mücadele ve Kızıl Kalkan Şövalyesi halk masalındaki benzer olay--Mabinogi'nin
özgün biçimiyle karşılaştırma--Gerbert'in özgünlüğü sayfa 152

BÖLÜM VII. Romanlardaki Kutsal Kase'ye yapılan ziyaretin çeşitli biçimleri--Conte du Graal: Chrestien; Gautier-Manessier;
Gautier-Gerbert--Didot-Perceval--Mabinogi--Conte du Graal;
Gawain'in Kutsal Kase'ye yaptığı ziyaret--Heinrich von dem
Tuerlin--Conte du Graal: Perceval'in Kızlar Kalesi'ne yaptığı ziyaret--Bu farklı anlatımların tutarsızlığı;
Romanlarda farklı doğa ve kökene sahip hikayelere dair tanıklıkları--İki ana tür: kan davası arayışı ve
yazım yanlışı arayışı--İki türün karıştırılmasının nedenleri--Eski Kelt edebiyatındaki karışıklığın kanıtı--
Kelt edebiyatındaki Kutsal Kase: Tuatha de
Danann'ın dişlisi; Ultonian döngüsündeki kazan; Branwen'in Mabinogi'leri; balsam kabı ve ışık kılıcı
çağdaş halk masalında--Kelt edebiyatında kılıç:
Tethra; Fionn; Manus-- Büyülenmiş Şato'ya paralellikler;
Oengus'un Brug'u, Lug'un Brug'u, Manannan Mac'in Brug'u
Lir, Bran'in Kadınlar Adası'na ziyareti, Cormac Mac Art ve
Peri Dalı; Diarmaid ve Kralın Kızı Dalgaların Altında-- Yazım hatalarını düzeltme hikayeleri: Üç Asker; Arthur'un
beklenmesi; Etna'daki Arthur; Kyffhaeuser Efsanesi, Martin'in bu konudaki
görüşlerine itirazlar-- Gawain'in Büyülü Şato'ya ziyareti ve Kelt paralellikleri; Kötü Danışmanın Oğlu; Devler Ülkesi'ndeki Fionn; Cuana Evi'ndeki Fionn; Fionn ve Sarı
Yüz--Büyülenmiş Şatonun Kayboluşu--Uyuyan Güzel
döngüsüyle karşılaştırma--"Perili Şato" biçimi ve Heinrich'in
versiyonu üzerindeki etkisi--İğrenç Kâse Habercisi sayfa 170

BÖLÜM VIII.

Conte du Graal'daki, Queste'deki ve
Borron ve Büyük St. Graal'daki Balıkçı Kral--Sonraki anlatımlar birbirini tamamlar--Balık, Bilgeliğin Somonudur--
Fionn Destanı ile paralel--Yazımsız
Arayışın doğası--Taliesin'in Mabinogi'si ve mitolojik
yakınlıkları--Brons, Bran, Cernunnos--Perceval'in sessizliği: Conte du Graal açıklaması geç; Fionn Destanı'ndan açıklama--
Olayın _geasa_ ile karşılaştırılması; sonuncusunun doğası;
Kelt halk masallarında ve eski İrlanda edebiyatında buna yapılan atıflar, Haklar Kitabı, Diarmaid, Cuchulainn--_Geasa_ ve
_taboo_ sayfa 207

BÖLÜM IX.

Döngünün eski kısmının unsurlarının özeti - Kelt geleneğiyle paralellik - Döngüdeki Hıristiyan
unsuru: Erken Tarihin iki biçimi;
Brons daha eskilerden oluşur--Brons ve Bran--Bran dönüşümü
efsanesi--Joseph dönüşümü efsanesi, apokrif
edebiyatta Joseph, Evangelium Nicodemi--Bran efsanesi, efsanenin
Hristiyan dönüşümünün başlangıç ​​noktası--Bran yerine Joseph'in ikamesi--Bu hipoteze itiraz--Efsanenin gelişiminin varsayımsal taslağı sayfa 215

BÖLÜM X.

Kutsal Kase Efsanesinin evrensel olarak kabul edilen
Ahlaki ve Manevi önemi--Arthur Romantizminin Popülerliği--
Bu Popülerliğin Nedenleri--Orta Çağ Romantizminin Erken Kelt Edebiyatıyla Yakınlıkları; Bireysel
Kahramanın Önemi; Şövalyelik; Kadının _rolü_; Kelt Perisi ve Orta Çağ Hanımı; Doğaüstü--M. Renan'ın
görüşleri--İngiliz Edebiyatında Görev, Malory--Efsanenin
en eski biçimi, Chrestien, devam ettiricileri--Görev
ve İdeali--Orta Çağ'da Cinsel İlişkiler--
Bay'ın Eleştirisi Furnivall'ın Queste'nin ahlaki önemine ilişkin tahmini--Queste'nin Değerleri--Daha sonraki
versiyonlardaki
İffet İdeali--Modern İngilizce İşlemler: Tennyson,
Hawker--Haftanın Popüler Gelenekteki
İffet İdealinin Olası Kaynağı--Wolfram'daki Perceval Arayışı; Ahlaki
Tasavvuru; Soru; Parzival ve Conduiramur--Parzival Arayışı ve Faust--Wagner'in Parsifal'i--Efsanedeki
Hristiyan öğesi--Kutsal Kase Romanlarının halk
masallarındaki Etik Fikirler: Büyük Aptal; Uyuyan Güzel--Sonuç sayfa 228

EK A.: Wolfram'ın Chrestien ile İlişkisi sayfa 261

EK B.: Büyük St. Graal Prologu ve Brandan Efsanesi sayfa 264

DİZİN I. Efsanenin Dramatis Personae'si sayfa 266

DİZİN II. sayfa 275

GİRİŞ.

Mevcut çalışma, adından da anlaşılacağı gibi, bir "Çalışmalar" koleksiyonudur.

Galil romantizm döngüsünün ayrıntılı veya düzenli bir açıklamasını yapmayı iddia etmemektedir; efsanenin belirli yönleriyle ilgilenir ve
bunları bile tüketme iddiasında bulunmaz.

Bu durumda, çalışmanın temelinin üst yapı için çok geniş olduğu ve efsanenin önde gelen biçimlerinin tam özetlerini vermenin veya bunların birbirleriyle ilişkilerini bu kadar uzun uzadıya tartışmanın, yalnızca bu romans döngüsünün sunduğu birçok sorundan birini takip etmek amaçlandığında gerekmediği ileri sürülebilir. Yazarın burada yapmaya çalıştığı şeyi herhangi bir ölçüde yapan İngilizce bir çalışma olsaydı, bu çalışmaların özel konusunun ayrıntılandırılmasına daha fazla alan ve daha fazla zaman vermekten mutluluk duyardı. Ancak bu türdeki tek çalışma Almanca'dır, _Birch-Hirschfeld'in Die Gralsage_. Arthurian romanslarıyla ilgilenen birçok kişi Almanca bilmiyor; ve bunlara ilgi duyduğunu söyleyen ve Almanca bilen bazıları, yazılarından yola çıkarak, Birch-Hirschfeld'in çalışmalarıyla ilgili değiller. Bu nedenle, döngü hakkındaki gerçekleri, bu gerçekler genel olarak erişilebilir olsaydı gerekli olacak olandan daha büyük bir
dolulukla sunmak değerli görünüyordu. Yazar ayrıca, kendi spekülasyonları hakkında ne tür bir yargıya varılırsa varılsın, gerçek ifadelerinin kitabına öğrencilerin gözünde bir miktar
değer kazandırabileceğini hissetti. Ayrıca, açtığı araştırma hattına ilgi duyan herkese, bunu daha fazla takip etme fırsatı veya iddialarını ve varsayımlarını kontrol etme araçları vermek istedi.

Yazar, metinlerini bulduğu gibi aldı. Romanların konusunu inceledi, aktarıldıkları kelimeleri değil. Bu nedenle, filolojik incelemeler arayanlar, kendilerini ilgilendirecek hiçbir şey bulamayacakları konusunda uyarılır; ve basılı metinlere aşina olan, ancak yeni el yazması kanıtı arayan akademisyenler, böyle bir şey için burada arama yapmamalıdır. Öte yandan, basılı metinler çoğunlukla büyük bir kütüphaneye erişimi olmayan herkes için pratik olarak erişilemez olacak kadar nadir ve pahalı olduğundan, yazar bunların özetinin birçok kişi tarafından hoş karşılanacağına güvenmektedir. Konuyla ilgili gerçek değere sahip tüm eserleri not etmeye çalışmıştır. Başarısız olsa da, M. Gaston Paris'in Arthur romansları hakkındaki anlatımının bir kopyasını edinmeye çalışmıştır; bu kitap aylardır basılmış olmasına rağmen henüz yayınlanmamıştır. Yazar, kesin olanı varsayımsal olandan ayırmak için elinden geleni yapmıştır. M. Renan gibi, benzer bir durumda, okuyucudan bazen düşmüş olabilecek "belki" ve "olası"ları sağlamasını rica eder. Tüm konu zorluklarla doludur ve tüm sonuçların bir süre daha varsayımsal olarak görülmesinin özel nedenleri vardır. Bunlar bu çalışmalar sırasında burada ve orada bir göz atılır, ancak
bunları burada bir araya getirmek iyi olabilir. İlk olarak, efsanenin daha eski biçimlerinin hangileri olduğu konusunda ne tür görüşler olursa olsun,
hiçbir durumda birincil bir biçime sahip olmadığımız kesindir. Bize ulaşan tüm versiyonlar, gerçekte tanıklık etmedikleri yerlerde bile, bir
modeli varsayar. En eskiler arasında sayılan iki biçim, Chrestien de Troyes ve Robert de Borron'un şiirleri,
yazarlar tarafından asla tamamlanmadı; her ikisinin de daha sonraki bir tarihte devamları var ve açıkça efsanenin diğer biçimlerinden etkilenmişler. Bu koşullar altında orijinal hikayenin yeniden inşası büyük bir belirsizlik gerektiren bir görevdir. Kanıtın doğasında bulunan zorluk için bu kadar, bu edebiyatın öğrencisinin her zaman karşılaşacağından korkulması gereken bir zorluk, çünkü yeni metinler bulunma olasılığı düşüktür. İkinci olarak, bu kanıt, olduğu haliyle, en fazla
yapılabilecek bir biçimde erişilebilir değildir. Grubun en önemli üyesi olan
Conte du Graal, yalnızca bir metinde ve geç ve zayıf bir
elyazmasından
vardır. Tüm elyazması kanıtlarının incelenmesine dayalı eleştirel bir baskının, burada ele alınan tüm sorulara büyük ışık tutacağı kesindir. Peredur'un Mabinogi'si henüz eleştirel olarak düzenlenmemiştir ve
diğer romansların elyazmaları da onlardan öğrenilebilecek her şeyi ortaya koymamıştır. Üçüncüsü, Kuzey Fransız romansları ile Kelt geleneği arasındaki bağlantı konusunda ne tür bir görüş olursa olsun, bir tür bağlantı
kabul edilmelidir. Şimdi Kelt geleneğinin incelenmesi henüz sağlam bir temele oturtulmaya başlıyor ve Kelt mit ve efsanelerinin depoları Kelt olmayan bilim insanlarına henüz açılmaya başlıyor. Grimm'in Alman Mitolojisi üzerine yaptığı büyük eserin Kelt paralelinde bir şey olsaydı, yazarın savunduğu görüşler büyük olasılıkla daha önce kabul edilmiş olurdu ve bu çalışmaya hiç gerek kalmazdı. Kutsal Kase efsanelerinin incelenmesini bu kadar ilgi çekici kılan, ama sorunlu kılan nedenlerden bazıları muhtemelen her zaman yürürlükte kalacak olsa da, diğerleri bilginin artmasından önce yok olacaktır. Diplomatik kanıtlar güvenilir bir biçimde erişilebilir olduğunda; romanslar Kelt tarihi, filolojisi ve mitolojisinden üzerlerine tutulabilecek tüm ışığı aldığında, gelecekteki öğrencinin nispeten kolay bir görevi olacaktır. Yazarın başlıca amaçlarından biri, bu romanslara, içindeki Kelt unsurlarını kendisinden çok daha etkili bir şekilde inceleyebilenler arasında ilgi uyandırmak olmuştur. Galli filologlar _Onomasticon Arthurianum_'u açıklamak için çok şey yapabilirler; Cymric tarihi
genel olarak konuyu açıklayabilir. Ancak bir bütün olarak Gal edebiyatı geç, yetersizdir ve arkaik olan çok az şeyi korumuştur. İrlandalıların incelenmesi çok daha iyi sonuçlar vaat ediyor. Modern Avrupa'nın tüm ırkları arasında İrlandalılar, Hıristiyanlık öncesi geleneklerin en önemli ve en arkaik kütlesine sahiptir. Kahramanca geleneksel edebiyatlarının yanında Cymry veya Cermen (Yüksek ve Alçak) veya Slav edebiyatı yeni, yetersiz ve orijinal değildir.

Bu çalışmalar sırasında varsayımların serbestçe kullanılmasının savunulması için birkaç söz söylenmelidir. Bu, ele almamız gereken metinlerin bize ulaşma biçiminden dolayı neredeyse kaçınılmazdır. M. Renan'ın İbranice tarihi yazıtlar hakkında söyledikleri, Kutsal Kase romanslarında mükemmel bir şekilde örneklenmiştir. Sabit bir metin, kesin veya yuvarlak bir olay dizisi yoktu ve yazıcılar bunların bütünlüğüne saygı duyuyordu. Aksine, her ardışık transkripsiyoncu sadece bitmeyen hikayeye biraz yeni macera eklemek istiyordu ve en çok düşünülen el yazmaları
en fazla sayıda satır içerenlerdi. Daha önceki el yazmaları. Bu nedenle, neredeyse tamamen ortadan kaybolmuşlardır ve
on ikinci yüzyılda yazıldığını bildiğimiz, ancak
sadece on üçüncü veya on dördüncü yüzyıl transkriptlerine sahip olduğumuz eserlerle uğraşıyoruz. Hikayenin yürütülmesindeki tutarsızlıklar çoğu durumda kaçınılmaz bir sonuçtur,
ancak bazen son düzenleyici etki birliği için bir göze sahip olmuştur ve
eski anlatımı yenisiyle uyumlu hale getirmek için
basit bir süreçle bunu başarmıştır. İster eski ister modern olsun, _bireysel_
bir yazarın metniyle uğraşırken, zorlukları daha önceki bir taslağın kaybı veya daha sonraki ve uyumsuz olayların ve kavramların esere
yüklenmesi gibi hipotezlerle açıklamak son derece eleştirel olmayacaktır. Romanslar söz konusu olduğunda durum böyle değildir; bu açıklama yöntemi
doğal ve meşrudur, ancak yine de büyük ölçüde
varsayımsaldır.

Yazar, konusunu daha ilgi çekici ve daha anlaşılır bir biçimde sunmadığı için suçlanabilir. Çalışmasının yürütüldüğü koşulları mazur görebilir. Çalışmanın tek saatleri, ne az ne de hafif olan iş ve diğer görevler karşılandıktan sonra kalan saatler olduğunda, bir dizi küçük ayrıntı çalışmasına birlik görünümü vermek ve bunları tek bir uyumlu bütün halinde birleştirmek zordur. Çalışmanın önemli zaman aralıklarında yazılmış ve basılmış olması, umarız, terminolojideki tutarsızlık için bir tür mazaret olarak kabul edilebilir. Yazarın yapması gereken birçok teşekkür var. İlk ve en önemlisi Dr. Birch-Hirschfeld'e, ancak neredeyse Kutsal Kase döngüsünün tüm alanını kapsayan çalışmaları sayesinde,
çalışmalarını hiç ele alamazdı; sonra Dr. Furnivall'a, onun coşkusuna ve ruhuna en önemli metinlerden bazılarının yayınlanması borçludur. Bu iki durumda yazar, efsanenin doğuşu ve gelişimiyle ilgili olarak Dr. Birch-Hirschfeld'in vardığı sonucun tam tersi bir sonuca varmak zorunda hissettiği için ve Dr. Furnivall'ın Galahad romanslarının ahlaki değeri hakkındaki tahmininden farklı düşünmek zorunda kaldığı için minnettarlığını daha fazla dile getirir. M. Hucher'a, Mons. Ch. Potvin'e, Conte du Graal'ın tek başına editörüne, M. d'Arbois de Jubainville'e, Profesör Ernst Martin'e, kıdemli San-Marte'ye, Herr Otto Kuepp'e ve Herr Paul Steinbach'a, bu çalışmalar çok şey borçludur. Profesör Rhys'in Hibbert Dersleri, kitabın son bölümünü basıma hazırlarken yazarın eline geçti; Bunlar ona büyük
hizmetlerde bulundu ve özellikle Profesör Rhys'in yüksek otoritesi tarafından tamamen bağımsız gerekçelerle vardığı görüşlerin doğrulandığını görmekten memnun oldu. Yazar ayrıca ona, British Museum'dan Bay H. L. D. Ward'a ve sayfalar baskıdan geçerken verdiği yardım için arkadaşı Bay Egerton Phillimore'a minnettardır. Son olarak, yazar o takdire şayan bilgin J. F. Campbell'a özel bir şükran ve saygı göstermek ister. Halkbilimindeki tüm ustalar arasında Jacob Grimm hariç hiçbiri onun kadar keskin bir göze veya daha emin, içgüdüsel olarak daha doğru bir yargıya sahip değildi.

Yazar sonuçlarının varsayımsal karakterini kabul etse de, hatta ısrar etse de doğru yolda olduğuna ve Kutsal Kase romanslarının burada ele alınandan başka bir bakış açısından ele alınması durumunda aynı hedefe ulaşılacağına inanmaktadır. İlk söz hakkıyla kendisinin olduğunu iddia edebileceği bazı sonuçların, 1880'de Folk-Lore Society'de okuduğu bir makalede (daha sonra yeniden basılmıştır, Celtic Magazine, 1887, Ağustos-Ekim) ve 1884'te Honourable Society of Cymmrodorion'da okuduğu bir makalede dile getirildiği söylenmelidir. Bu çalışmalar yazar için bir zevk ve teselli olmuştur; aksi olsaydı, Kutsal Kase Efsanesi'nin eleştirisine
ne kadar küçük de olsa bir katkıda bulunduğu düşüncesiyle,
çalışmalarının karşılığını fazlasıyla almış hissederdi.

DÜZELTMELER.

[Okurdan kitabı kullanmadan önce bu düzeltmeleri işaretlemesi rica olunur.]

Sayfa 22, satır 12, _Corbierc_ için _Corbiere_'i_oku.
" 25, satır 37, _Passion_'ı_Hafta_ Öncesi_'ne_ekleyin.
" 30, alttan 7 satır, _Avallon_ için _Avalon_'u_oku.
" 85, satır 24, _Percival_ için _Perceval_'i_oku.
" 86, satır 12, _Percival_ için _Perceval_'i_oku. " 90, alttan 5 satır, Pelleur için Pelleans'ı _oku_.
" 102, satır 22, görünüyor_ için _oku_ görünüyor.
" 120, satır 3, 1180 için 1189'u _oku_.
" 124, satır 29, Bron için Brons'u _oku_.
" 156, satır 11, virgül _sonrası_ special.
" 159, satır 11, Henessey için Hennessy'yi _oku_.
" 163, not, _yani_, Graal için Gaal'ı _oku_.
" 183, satır 23, virgül _sonrası_ more. " 188, satır 5, _euphemerised_ için _euhemerised_ okuyun.
" 188, satır 5, _istila_ için _istila_ları_ okuyun.
" 188, satır 17, _mistik_ için _mitsel_ okuyun.
" 189, satır 1, _LXXVII_ için _LXXXII_ okuyun.
" 197, not, _Büyük_ Carl için _Büyük_ Karl'ı_ okuyun.
" 200, satır 12, _zor_ durumdan_ sonra _virgül_ ekle; _silin_ _aşktan_ sonra_ virgül.
" 201, alttan 1. satır, _geç_ ortaçağdan_ önce_ _ekle.
" 204, not, _Percival_ için _Perceval_ okuyun. " 217, satır 23, _mistik_ için _mitsel_ okuyun.

KUTSAL KASE EFSANESİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.

BÖLÜM I.

Romantizmin önde gelen biçimlerinin tanımı: Conte del
Graal--Joseph d'Arimathie--Didot-Perceval--Queste del Saint
Graal--Büyük Aziz Graal--Parzival--Perceval le Gallois--Mabinogi of
Peredur--Sir Perceval--Diu Crone--Bu eserlerin elyazmalarındaki tarih ve
yazarlıklarına ilişkin bilgiler.

Kutsal Kase Efsanesi'nin bize ulaştığı biçimler şunlardır:--

A.--=Le Conte del Graal=, 60.000'den fazla beyitten oluşan bir şiir, büyük bir kısmı (45.379 beyit) ilk kez Potvin tarafından basılmıştır: Le Conte
del Graal, altı cilt, 8vo. (şiirimizi içeren ciltler ii.-vi.), Mons,
1866-71, Mons Kütüphanesi'nde saklanan bir elyazmasından.[1] Şiirin tam olarak basılmayan kısmı Potvin tarafından baskısının altıncı cildinde özetlenmiştir. Şu anda bilindiği kadarıyla şiir
dört adamın eseridir:

A I. Chrestien de Troyes, eseri 10.601. dizeye kadar indirdi.

A II. Gautier de Doulens, eseri 34.934. dizeye kadar sürdürdü.

A III. Manessier, eseri 45.379 dizede tamamladı.

A IV. Gerbert, eserin çoğu Gautier de Doulens ve Manessier arasında
araya sokulmuş 15.000'den fazla dize borçludur.

A Elyazması. Montpellier Kütüphanesi'nde saklanan[2] Gautier de Doulens ve Manessier açısından Mons'tan önemli açılardan farklıdır. Mons Elyazması'nın 20.294 ve 20.296. dizeleri arasına 228 dize ekler ve yukarıda belirtilen eklemeyle uyumlu olarak 34.996-35.128. dizelerin farklı bir düzenlemesini verir. Aynı şekilde Gawain'in Kutsal Kase Kalesi'ne yaptığı iki ziyaretten bahseder. Gautier'deki ekleme A II_a_ ve Manessier'deki değişken A III_a_ olarak adlandırılabilir.

B.--=Joseph d'Arimathie, Merlin=, iki biçimde mevcuttur: (1) tek mevcut Elyazması'nda başlıklı parçalı bir metrik versiyon. (Bibliotheque
Nationale, No. 20.047. Fonds St. Germain, No. 1.987) Li R(o)manz de l'est
(o)ire dou Graal ve 4.018 beyitten oluşur, 3.514'ü Joseph için,
geri kalanı, Merlin'in yaklaşık beşte biri içindir. İlk olarak
Francisque Michel tarafından basılmıştır: Le Roman du St. Graal. Bordeaux, 1841. İkinci olarak
Furnivall tarafından basılmıştır: Seynt Graal or the Sank Ryal. Roxburghe Kulübü için basılmıştır,
iki cilt, 4to., Londra, 1861-63, burada cildin sonunda bir ekte bulunur. (2) Birkaç el yazması bulunan bir düzyazı versiyonu, hepsi
E. tarafından tam olarak açıklanmıştır. Hucher: Le Saint-Graal, ou le Joseph
d'Arimathie, üç cilt, 12 ay, Le Mans, 1875-78, cilt i., s. 1-28.
Başlıcaları şunlardır: Hucher'in bastığı Cange el yazması (_yaklaşık_ 1250)
Joseph, cilt i., s. 209-276 ve 1301'de yazılan Didot el yazması,
Hucher'in bastığı Joseph, cilt i., s. 277-333. Hucher ayrıca,
cilt i., s. 335-365'te Huth el yazmasından (_yaklaşık_ 1280) varyasyonlar verir.

Bu farklı versiyonlar aşağıdaki gibi numaralandırılabilir:--

B I. Her zaman Metr. olarak alıntılayacağım metrik versiyon. Jos.,
Furnivall'ın baskısından.

B II. Düzyazı versiyonları: B II_a_, Cange Jos.; B II_b_, Didot Jos.; B
II_c_, Huth Jos., hepsi Hucher, cilt i'den alıntılanmıştır.

C.--=Perceval=, daha önce bahsedilen Didot elyazmasında bulunan düzyazı romantizmi
Merlin'in sonunda, Hucher tarafından basılmıştır, cilt i, s. 415-505, buradan Didot-Perceval olarak alıntılanacaktır.

D.--=Queste del Saint Graal=, Lancelot ve Mort Artur ile birlikte elyazmalarında yaygın olarak bulunan düzyazı romantizmi. Furnivall tarafından düzenlenmiştir: La
Queste del St. Graal. Roxburghe Kulübü için basılmıştır, 4to., Londra, 1864.
Giriş, mevcut elyazmalarının tam bir açıklamasını içerir. Bilinen Fransız el yazmalarının herhangi birinden farklı bir
düzenleme,
editör tarafından basılan, modern bir İngilizce versiyonuyla birlikte,
on beşinci yüzyıl Hengwrt el yazmasından, Rev. Robert Williams tarafından basılan
Galce bir çeviride korunmuştur: Y Seint
Graal, Londra, 8 cilt, 1876. Alıntı yapacağım--

D I. Queste, Furnivall'ın baskısından.

D II. Galce Quest, Williams'ın baskısından.

E.--Sözde =Büyük Aziz Graal=, el yazmasında bulunan nesir romanı,
hem Merlin ve Queste'den önce hem de Queste ve Mort Artur'dan önce. Furnivall tarafından Cambridge ve Brit. Mus. el yazmalarından basılmıştır,

Henry Lonelich'in, yaklaşık olarak VI. Henry zamanında, daha önce bahsedilen Seynt Graal'da yaptığı metrik bir İngilizce uyarlamasıyla birlikte; ve
Hucher, cilt ii. ve iii., bir Le Mans el yazmasından; Grand
St. Graal olarak alıntılanacaktır, Furnivall'ın baskısından.

F.--=Parzival=, Wolfram von Eschenbach tarafından, Alman metrik romanı,
el yazmasından eleştirel olarak düzenlenmiştir. Karl Lachmann, Wolfram von Eschenbach,
Vierte Ausgabe, 8. cilt, Berlin, 1879, buradan alıntılanacaktır
Wolfram.

G.--=Perceval le Gallois=, nesir romanı, ilk olarak Potvin tarafından basılmıştır, Conte del Graal'ın i. cildi, bir Mons el yazmasından, parçalı bir
Berne el yazmasından varyasyonlarla. (her ikisi için de bkz. s. 353, vb.). Editör tarafından modern İngilizce versiyonuyla birlikte bir Galce çevirisi, bir el yazmasından yapılmıştır. Berne parçalarına yakın bir şekilde
ilişkilidir ve Williams'ın daha önce bahsedilen Y Seint Graal'ında Potvin tarafından basılan metinden daha üstün bir metni temsil eder.

Bu eserlerin yanı sıra, Kutsal Kase'nin
görünmediği Perceval efsanesinin iki versiyonu daha vardır. Bunlar şunlardır:--

H.--=Evrawc'ın oğlu Peredur'un Mabinogi'si=, Galce düzyazı romanı
Hergest'in Kırmızı Kitabı'nda, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait bir elyazması ve elyazmalarında yüz yıl daha eskidir. Bunu Peredur olarak alıntılayacağım,
Lady Guest'in Mabinogion'un İngilizce çevirisinden, 8 cilt, Londra,
1877.

I.--=Sir Perceval of Galles=, İngiliz metrik romanı, ilk kez Halliwell tarafından Thornton elyazmasından basılmıştır, _yaklaşık_ 1440: The
Thornton Romances, Camden Society için basılmıştır, küçük 4 cilt, Londra,
1884; buradan bunu Sir Perceval olarak alıntılayacağım.

Son olarak, belirli maceraların bağımsız bir Almanca versiyonu vardır,
bu maceraların kahramanı Conte du Graal'da, Wolfram'da ve Mabinogi'de
Gawain'dir. Bu--

K.--=Heinrich von dem Tuerlin.= Diu Crone. G. H. F. Scholl tarafından düzenlenmiştir.
Bibliothek des Litterarischen Vereins, cilt. xxvii., Stuttgart, 1852.

Yukarıda belirtilen eserlerin farklı el yazmalarının yazarları, kompozisyon tarihleri, kaynakları vb. ile ilgili olarak sağladığı olumlu bilgiler
şöyledir:--Chrestien şiirinin önsözünde (Potvin i., s. 307-308) eserini "Li quens Felippes de Flandres"e ithaf eder, kendisinin de belirttiği gibi (67. beyit), "li bailla le livre", bu ona örnek olmuştur ve uzun uzun İskender'i geride bıraktığını övmektedir. Flandre Kontu Philip'in 1188'de haçı aldığını, 1190'da Kutsal Topraklara doğru yola çıktığını ve 1 Haziran 1191'de Akkon'dan önce öldüğünü biliyoruz.[3] Chrestien, Philip'in haçlı seferi niyetleri hakkında tek kelime etmediğinden, önsözünü 1188'den önce yazdığı ve şiire en geç 1189'da başladığı sonucuna varılabilir. Gautier de Doulens (muhtemelen o türden, Picardy'de, Amiens'ten birkaç mil uzakta)[4] sadece adını, 33.755. mısrada, Gautiers
de Dons qui l'estore, vb. olarak bıraktı. Bir sonraki devam eden Manessier daha
açıktı; kendisini ...

Jehanne la Comtesse
Qu'est de Flandre dame et mestresse'in emriyle işi tamamlıyor olarak tanımlıyor.
(Potvin, vi., s. 157.)

Bu Joan, VI. Baldwin'in kızı, kocasının Bouvines savaşından (1214-1227) sonra hapsedilmesi sırasında Flanders'ı _tek başına_ yönetti ve
Manessier'in sözleri sadece bu dönemde ona uygulanabilir, bu yüzden devamı 1214-1227 arasında yazılmış olmalı.[5] Üçüncü devam ettirici Gerbers, sadece ismini zikreder (Potvin, vi., s. 212).

B versiyonunun yazarı, kendisini B I, 3.461. mısrada Messires Roberz
de Beron olarak adlandırır; 3.488-94. mısralar, hiçbir ölümlü insanın hikayeyi anlatmadığını belirtir, ta ki hikayeyi

Mon seigneur Gautier en peis
Qui de Mont Belyal estoit.

3.155. mısra ismi biraz farklı verir, Meistres Robers dist de
Bouron. Düzyazı versiyonları şiiri eklemelerle takip eder, böylece Cange Jos.
(s. 275); Messires Roberz de Borron lou restrit a mon seigneur Gautier,
lou preu conte de Mobeliart.

Montbeliard Kontu Richard'ın kardeşi olan Montbeliard'lı Walter, 1199'da Kutsal Topraklara gitti, Kudüs Kontu, Kıbrıs Naibi oldu
ve 1212'de öldü. Doğum tarihi belirsizdir, ancak ağabeyi 1237'de öldüğünden, Walter'ın 1150'den önce doğmuş olması pek mümkün değildir. Babası Amadeus, 1183'te öldü ve bu yıl Montfaucon kontluğunu aldı. Robert'ın hizmetine girmesi, ancak bu şekilde bağımsız hale geldikten sonra olmuş olabilir. Her durumda Robert, 1170'ten önce ondan "mon seigneur" olarak bahsedemezdi. Bu nedenle, o yıl bu versiyonların tarihlendirilmesi için bir _terminus a quo_ ve 1212 yılı bir _terminus ad quem_ olarak alınabilir.

Büyük St. Graal da el yazmalarında atfedilmiştir. Robert de Borron'a
ve ayrıca Latince'den Fransızca'ya çevirdiği belirtilir--Et
ensi le temoigne me sires robiers de borron qui a translatee de latin en
franchois cheste estoire (ii. s. 78).

El yazmalarında Walter Mapes'e atfedilen Queste'nin, efendisi Kral Henry'ye olan sevgisi için onun tarafından derlendiği söylenir--maistre Gautiers Map
les extractit pour l'amor del roy Henri son seignor, qui first l'estore
translater du latin en francois[6]--Walter Mapes, 1143'ten önce doğdu (1173'te Gloucester assizes'ine başkanlık etti), 1210'da öldü. El yazmalarına inanabilirsek, Queste muhtemelen on ikinci yüzyılın son yirmi beş yılına denk gelir.

Perceval le Gallois'in yazarı kendini (Potvin, i., 348) "Seignor de Neele" için kitap yazan biri olarak tanımlıyor, Hristiyan adı olan "Johan", "Seingnor de Cambresis"in, yani Cambray Piskoposu'nun emriyle dört satır aşağıda verilmiştir. Bu John of Nesle, muhtemelen 1225 yılında Bruges lordluğunu Kontes Joan of Flanders'a satan kişidir.[7]

Bu türden, Kuzey Bavyera'da, on ikinci yüzyılın son otuz yılında doğan Wolfram von Eschenbach, yaklaşık 1220'de ölmüştür. Chrestien'in şiirini iyi biliyordu ve hikayenin yanlış versiyonu olarak tekrar tekrar ama büyük bir küçümsemeyle bundan bahsediyordu, oysa kendisi gerçek versiyonu, "Provenzal" şarkıcı Kyot'tan alıyordu. Kyot, Parzival hikayesini Dolet'te (Toledo) ilk olarak Kutsal Kase hakkında ders veren, Fransızcaya çeviren ve Britanya, Fransa ve İrlanda kroniklerini boşuna aradıktan sonra sonunda Anjou kroniklerinde bilgi bulan Flegetanis adlı bir putperest tarafından putperest dilinde yazılmış olarak bulmuştu (s. 202 ve 219).

Mabinogi ve Thornton Sir Perceval'in yazarları hakkında eserlerin kendisinde hiçbir şey belirtilmemiştir.

Heinrich von dem Tuerlin, Chrestien'i sık sık otoritesi olarak alıntılar,
_örn._, 16.941, 23.046, 23.982. dizeler.

Bu çeşitli ifadeler kabul edilecek olursa, elli yıl boyunca (1170-1220) büyük bir romantizm topluluğunun var olduğu, kısmen Fransa'da Chrestien, devamcıları ve Robert de Borron; kısmen İngiltere'de Walter Mapes; kısmen Almanya'da Wolfram von Eschenbach ve Heinrich von dem Tuerlin'in var olduğu sonucu çıkar. Bu romantizm topluluğunun yalnızca bir kısmı bize ulaşmıştır, Kyot'un eseri ve Queste ve Grand St. Graal'ın Latince orijinalleri kaybolmuştur. Ayrıca, yalnızca üç veya dört eserin tarihini kesin olarak belirlemek mümkündür, yani
Chrestien, Manessier, Wolfram (şiiri kesinlikle on üçüncü yüzyılın ilk on yılına denk gelir), ancak R. de Borron'un 1170'ten sonra, Perceval le Gallois'in anonim yazarının ise 1225'ten önce yazdığı da kesin olarak kabul edilebilir. Tarihli eserlerden Chrestien'inki en eskisidir, 1188-90 ve önceki versiyonların varlığını varsayar.

Mevcut araştırmanın amacı, mümkün olduğunca, bize ulaşan farklı versiyonların yaşını ve birbirleriyle ilişkisini belirlemek, hikayenin sahip olduğumuz en eski biçimini sergilemek ve bunu Kelt geleneksel inancı ve edebiyatıyla ilişkilendirmek olduğundan, el yazmalarından toplanan kanıtların şüpheli bıraktığı çeşitli noktaları daha fazla tartışmaya geçmeden önce, en önemli versiyonların açık ve ayrıntılı özetlerini vermek iyi olacaktır.

BÖLÜM II.

Özetler--Conte du Graal: Pseudo-Chrestien, Chrestien, Gautier de
Doulens, Manessier, Gerbert--Wolfram--Heinrich von dem
Tuerlin--Didot-Perceval--Peredur'un Mabinogi'si--Thornton MS. Sir
Perceval--Queste del Saint Graal--Grand Saint Graal--Robert de
Borron'un şiiri, Arimathea'lı Joseph.

=The Conte du Graal.=--PSEUDO-CHRESTIEN.[8]--Hikaye, Efendi Blihis yalan söylemiyorsa, hiç kimsenin sırrını açıklayamayacağı "Graal"dan bahseder; yedi bölüme ayrılır ve zengin Logres topraklarının nasıl
yok edildiğini gösterir. (1) O toprakların kuyularında ve kaynaklarında, yolcuyu et, börek ve ekmekle besleyen genç kızlar bulunurdu. Fakat Kral Amangons birine
haksızlık etti ve altın kupasını aldı, böylece gezginleri rahatlatmak için
kaynaklardan bir daha genç kızlar çıkmadı. Ve Kral Amangons'un adamları onun kötü örneğini izledi. Bundan sonra kaynaklar kurudu ve
otlar soldu ve toprak çoraklaştı ve ülkeyi bolluk ve ihtişamla
dolduran Zengin Balıkçı'nın sarayı artık bulunamadı. (2) Yuvarlak Masa Şövalyeleri, genç kızlara yapılan kötülüğü öğrenerek onları korumak için yola çıktılar; onları bulamadılar, ama ormanda dolaşan güzel
bakireler, her biri şövalyesiyle; şövalyeleriyle
mücadele ettiler ve onları yendiklerinde onları Arthur'a gönderdiler. Böylece Gauvain tarafından fethedilen Blihos
Bliheris Arthur'un sarayına geldi; güzel hikayeler biliyordu ve
gezen bakirelerin Kral Amangonlar tarafından
çılgına uğratılanlardan nasıl
doğduklarını anlattı. Tanrı onlara sarayı bulmayı nasip edene kadar,
oradan ülkeye neşe ve ihtişam gelecekti. (3) Arthur'un şövalyeleri
Zengin Balıkçı'nın sarayını aramaya karar verdiler--kara büyüyü çok iyi biliyordu,
yüz kereden fazla görünümünü değiştirdi, böylece onu
bir daha gören hiç kimse onu tanımadı. Gauvain buldu ve bundan büyük bir sevinç duydu;
ama önünde genç bir şövalye, yaşı küçük ama cesareti ondan daha cesur biri yoktu--Percevaus li Galois'ti--Kâse'nin nereye hizmet ettiğini sordu,
ama kan damlayan mızrağa, ya da yarısı uzaktayken diğer yarısı tabutta yatan kılıcına dair hiçbir şey söylemedi. Ama kesinlikle
gümüşten yapılmış zengin haç hakkında sordu. Şimdi odada üç kez
o kadar büyük bir üzüntü yükseldi ki, bunu duyan hiç kimse, o kadar cesur olsa bile, korkmadan edemedi. Sonra oda doldu ve kral içeri girdi, zengin giyimliydi, böylece bir gün önce onu balık tutarken görenler tarafından neredeyse hiç tanınmayacaktı. Ve herkes oturduğunda Kâse içeri girdi ve
çavuş ya da seneschal olmadan orada bulunan herkese hizmet etti ve onlara
ne yemek verdiği merak konusuydu. Ve sonra benzeri olmayan büyük mucize geldi. Ama Perceval bundan bahsedecek, bu yüzden daha fazlasını söylememeliyim; iyi bir hikayede olanı önceden anlatmak büyük bir utançtır. İyi şövalye geldiğinde
sarayın üç kez bulan kişi, Kutsal Kase ve mızraktan,
ve tabutta yatan kişiden, kılıçtan, tüm bakanların kederinden ve bayılmasından bahsederken beni duyacaksınız. (4) Şimdi saray yedi kez bulundu ve her seferinde
yeni bir hikaye olacak:--

Yedinci (en hoş olanı) Longis'in
kutsal Majeste Kralı'nın yanını deldiği mızraktan bahseder;

Altıncısı savaşçı kahramanlıklardan;

Beşincisi Huden'in öfkesinden ve kaybından; Dördüncüsü cennetten, çünkü o
korkak değildi, ilk önce Glamorgan'a gelen şövalye Mors del Calan;

Castrars'ın çok korktuğu şahinden üçüncüsü--Amangons'un oğlu Pecorins, alnındaki yarayı bütün hayatı boyunca taşıdı;

İkincisi henüz anlatılmadı; Göl Lancelot'unun erdemini kaybettiği yerde yaşadığı büyük üzüntülerden bahsediyor;

Ve sonuncusu kalkanın macerasıdır, daha iyisi hiç olmamıştı

(5) Bu maceradan sonra topraklar yeniden dolduruldu; saray ve kutsal kase
bulundu; akarsular tekrar aktı; çayırlar yeşil, ormanlar sık ​​ve yapraklıydı; böylece tüm halk hayrete düştü. Fakat geri dönen bir halk, pınarlardan çıkan aynı halk (sadece aşçı değillerdi), bir şatonun
kurulup kızları için zengin Bakireler Kalesi'ni, Tehlikeli Köprü'yü ve Orguellous Kalesi'ni inşa etti ve Yuvarlak Masa'ya karşı savaştı. Kalede 376 kişi vardı, her biri 20 şövalyenin babasıydı. Ve ancak dört yıl sonra Arthur onları yendi ve barış sağlandı.

_(Kâse Hikayesi burada başlıyor.)_

(6) Galler topraklarında on iki şövalye vardı, bunlardan sadece Bliocadrans
hayatta kalmıştı, turnuva ve dövüşler aramaya o kadar hevesliydiler ki.
Karısıyla iki yıl çocuksuz yaşadıktan sonra Bliocadrans, Galler ve Cornwall Kralı'nın onlara karşı düzenlediği
Çorak Çeşme turnuvasına
katıldı. İlk başta başarılı olsa da sonunda öldürüldü. Ayrılmasından birkaç gün
sonra karısı bir oğul doğurdu. Sonunda kocasının
öldüğünü öğrendiğinde, şabeyine danıştı ve
İskoçya'daki St. Brandan'a hacca gidiyormuş gibi yaparak, tüm insanlardan uzakta
Çorak Orman'a çekildi. Burada oğlunu getirdi ve
ormanda avlanmasına izin vermesine rağmen, onu demirle kaplı adamlara karşı uyardı - onlar şeytandır. Oğlan onun öğüdüne uyacağına söz verdi ve
o andan itibaren ormana tek başına gitti.

=The Conte du Graal.=--(_a_) CHRESTIEN.--(1) Ağaçlar ve çayırlar
yeşille süslendiğinde ve kuşlar
şakıdığında, dul kadının oğlu ormana
çıktı. Beş şövalyeyle karşılaştı ve silahları
güneşte parladığında, onları melek sanmıştı, ilk başta onları annesinin kendisini uyardığı
şeytanlar sanmıştı. Annesinin ona öğrettiği gibi onlara dua etti. Şövalyelerden biri oradan geçen beş şövalye ve
üç bakire görüp görmediğini sordu, ancak şövalyelerin
kolları ve süsleriyle ilgili sorularla cevap verebildi. Şövalyeler yapan Kral Arthur'u öğrenir ve annesinin yanına döndüğünde ona Tanrı'dan ve meleklerinden daha güzel bir şey gördüğünü, yani şövalyeler olduğunu söyler ve
kendisi de şövalye olur. Annesi ona babasının ve savaşta öldürülen iki ağabeyinin kaderlerini boşuna anlatır. Hiçbir şey işe yaramaz, bu yüzden annesi ona kaba keten ve deriden bir elbise yapar ve gitmeden önce ona şu şekilde öğüt verir: Eğer hanım veya genç kız ondan yardım isterse, yardım edecek,
onları rahatsız edecek hiçbir şey yapmayacak, ancak isteyen kızı öpecek ve eğer yapabiliyorsa yüzüğünü ve kuşağını alacak; adını bilmediği hiçbir yol arkadaşıyla uzun süre
yolculuk yapmayacak, değerli insanlarla konuşup onlarla arkadaşlık edecek, kiliseye veya manastıra geldiğinde Rabbimize dua edecek.
Sonra ona Kutsal Peygamber İsa Mesih'ten bahseder. O, Galce tarzında giyinmiş ve silahlanmış bir şekilde ayrılır ve annesi ölmüş gibi bayılır. (2) Perceval
ormandaki bir çadıra gelir ve onu bir manastır sanarak içeri girer ve
bir yatakta uyuyan bir genç kız bulur, atının kişnemesi onu uyandırır. Annesinin tavsiyesine uyarak onu yirmi kereden fazla öper,
yüzüğünü ondan alır ve erzaklarından yer ve içer. Daha sonra
atıyla gider ve sevgilisi geri dönüp olanları duyunca,
davetsiz misafirden intikam almaya yemin eder ve o zamana kadar
inanmadığı genç kız onu yalınayak takip edecek ve giysilerini
değiştirmeyecektir. (3) Perceval, bir kömür sobasından Carduel'e giden yolu öğrenir; oraya vardığında, elinde altın bir kupa taşıyan, kırmızı zırh giymiş bir şövalyenin kaleden çıktığını ve Arthur'un topraklarını çaldığından şikayet ettiğini görür. Perceval kale salonuna
gider ve mahkemeyi yemek yerken bulur. Düşüncelere dalmış olan Arthur, Perceval'in ilk iki selamına hiç dikkat etmez, Perceval daha sonra atını çevirip ayrılır ve bunu yaparken Kral'ın şapkasını düşürür. Arthur daha sonra ona Kızıl Şövalye'nin kupasını nasıl götürdüğünü ve içindekileri Kraliçe'nin üzerine döktüğünü söyler. Perceval tüm bunlara aldırmaz, ancak şövalye
olmak ister, bunun üzerine herkes güler. Perceval ısrar eder ve Kızıl Şövalye'nin zırhını ister. Kex, onları getirmesini söyler, bunun üzerine Kral memnun olmaz. Perceval, gülen ve dünyanın en iyi şövalyesi olacağını söyleyen bir genç kızı selamlar. Kex bu sözü için ona vurur ve
en iyi şövalyeleri görene kadar kızcağızın gülmeyeceğini tekrarlayan bir aptalı ateşe tekmeler. (4) Perceval daha fazla oyalanmaz, ancak
Kızıl Şövalye'yi takip eder ve ona silahlarını ve zırhını bırakmasını söyler.
Dövüşürler ve Perceval rakibini bir ok atışı ile öldürür. Onu takip eden Yones, şövalyenin zırhını çıkarmak için onu zor durumda bulur --gerekirse onu yakıp yok eder-- ve ona ölü adamı nasıl silahsızlandıracağını ve kendisini nasıl silahlandıracağını gösterir. Perceval daha sonra şövalyenin atına biner ve kupayı Yones'a Kral'a verilmesi için bırakır,
şu mesajla: o, Perceval, kızcağızın Kex'e vurduğu darbenin intikamını almak için geri dönecekti. (5) Perceval bir şatoya gelir, önünde
yaşlı bir şövalye bulur, ona başına gelenleri anlatır ve
annesinin ona emrettiği gibi ondan öğüt ister. Şövalye, Gelbort'lu Gonemans, onu şatosuna götürür, ona silah kullanmayı ve tüm şövalyelik uygulamalarını öğretir. Özellikle konuşurken ve soru sorarken aşırı istekli olmaktan kaçınmalı ve annesinin öğütlerini sürekli alıntılama alışkanlığından vazgeçmelidir. Daha sonra onu şövalye ilan eder ve annesine geri dönmesi için gönderir. (6) Bir günlük yolculuktan sonra Perceval bir şato tarafından savunulan bir kasabaya gelir ve içeri girmesine izin verildiğinde, manastırlar dahil her yerin ıssız ve terk edilmiş olduğunu görür. Şatonun hanımı, olağanüstü güzellikte bir genç kız, onu karşılar ve masaya oturmasını söyler. Gonemans'ın öğütlerini aklında tutarak sessiz kalır ve önce onunla konuşmalıdır. O
Gonemans'ın yeğeni çıkıyor. Gece genç yabancıya
odasında gösteriliyor, ama genç kız düşünmekten uyuyamıyor. Ağlayarak Perceval'in yatağının yanına gelir ve meraklı sorularına yanıt olarak ona Kral Clamadex'in güçlerinin kaleyi nasıl kuşattığını ve yarın pes etmesi gerektiğini, ancak Clamadex'in olmaktansa kendini öldüreceğini söyler. Ona yardım edeceğine söz verir ve onu yatağa davet eder, o da bunu yapar ve geceyi birbirlerinin kollarında, ağız ağıza geçirirler. Ertesi gün, söz verdiği yardım karşılığında ondan sevgi ister, ancak o bunu yarı yarıya reddeder, onu daha da teşvik etmek için. Clamadex'in mareşali Aguigrenons ile savaşır ve onu yener ve onu Arthur'un sarayına gönderir. Bunu duyan Clamadex kaleyi yeniden aç bırakmaya çalışır, ancak şans eseri bir fırtına geçen bir gemiyi kıyıya
düşer ve böylece kuşatılmış olanları yeniden erzakla donatır. Clamadex daha sonra Perceval'e meydan okur, yenilir ve Arthur'un sarayına gönderilir, orada mareşalinden kısa bir süre sonra gelir. Kızıl Şövalye ile ilgili harikalar anlatırlar ve Kral, Kex'in böylesine yiğit bir savaşçıyı gücendirmesinden dolayı her zamankinden daha fazla hoşnutsuzdur. Blanchefleur ile bir süre kaldıktan sonra Perceval, annesini tekrar görmeyi özlediği için ondan ayrılır. (7) Üzerinde bir tekne ve içinde balık tutan iki adamın olduğu bir nehre gelir. Bunlardan biri, sorularına yanıt olarak, ona yakınlardaki kendi kalesine bir gecelik sığınak bulmasını söyler. Perceval kaleye doğru
yürür ve ilk başta kaleyi bulamayınca balıkçıyı azarlar. Aniden önündeki kaleyi fark eder, içeri girer, silahsızlandırılır, kırmızı bir pelerine bürünür ve büyük bir salona götürülür. Orada üzerinde yaşlı bir adamın yattığı bir kanepe vardır; yanında yaklaşık dört yüz adamın oturduğu bir ateş vardır. Perceval, ev sahibine Biau-Repaire'den geldiğini söyler. Bir uşak, elinde bir kılıçla içeri girer ve üzerinde kılıcın tek bir tehlike dışında asla kırılmayacağı ve bunu yalnızca onu yapanın bildiği yazılıdır. Bu, ev sahibinin yeğeninden, iyi bir şekilde kullanılacağı yere bağışlanmak üzere bir hediyedir. Ev sahibi, onu "kendisine hükmedilen ve kaderi belirlenen" Perceval'e verir. Bunun üzerine, elinde bir mızrak tutan başka bir uşak içeri girer ve mızrağın başından uşakın eline bir damla kan akar. Perceval bu harikayla ilgili sorular sorabilirdi, ancak Gonemans'ın çok fazla konuşmaması veya soruşturmaması yönündeki tavsiyesini dikkate alır. İki uşak daha içeri girer, her biri on kollu bir şamdan ve yanlarında bir genç kız, ellerinde bir "granal" tutar. Kâse, mumların ışığını, güneşin yıldızların ışığını söndürmesi gibi söndürecek şekilde parlar. Daha sonra, elinde (gümüş) bir tabak tutan bir genç kız gelir. Herkes ateş ve yatak arasında geçer,
ama Perceval kâsenin neden kullanıldığını sormaya cesaret edemez. Akşam yemeği gelir ve kâse tekrar getirilir ve Perceval, ne işe
yardığını bilmediği için sormak ister, ama Gonemans'ı düşündüğünde her zaman kaçınır ve
sonunda sorularını ertesi güne erteler. Akşam yemeğinden sonra misafir odasına götürülür ve ertesi gün uyandığında kalenin
terkedildiğini görür. Kimse çağrılarına cevap vermez. Dışarı çıktığında atının eyerlenmiş ve asma köprünün inmiş olduğunu görür. Kale sakinlerini ormanda
bulacağını düşünerek atını sürer,
ama asma köprü arkasından o kadar aniden kapanır ki at hızla öne sıçramamış olsaydı, binici ve atlıyla birlikte
çok zor durumda kalırdı. Perceval boşuna bağırır: kimse cevap vermez. (8) O dikenler ve
bir meşe ağacının altına gelir, altında ölü bir şövalyeyi kollarında tutan ve onun için ağıt yakan bir hizmetçi oturur. Ona geceyi nerede geçirdiğini sorar ve
öğrendiğinde ona kaleye yönlendiren balıkçının ve ordusunun aynı kişi olduğunu söyler; her iki uyluğundan saplanan bir mızrakla yaralanmıştır, tek tesellisi balık tutmaktır, bu yüzden ona Balıkçı Kral denir.
O, Perceval'in kanayan mızrağı, kâseyi ve gümüş tabağı görüp görmediğini sorar? Anlamlarını sormuş muydu? Hayır; o zaman adı nedir? O bilmez, ama o tahmin eder: Perceval le Gallois; ama
Perceval the Caitiff olmalı, çünkü gördüklerini sormuş olsaydı, iyi kral
yeniden iyileşmiş olurdu ve bundan büyük iyilikler
doğardı. Annesi onu terk ettiğinde kederinden öldüğü için vicdanında ağır bir günah vardır. Annesi onun kuzenidir. Perceval ölen şövalye hakkında sorular sorar ve onun sevgilisi olduğunu öğrenerek katilinden intikamını
almayı teklif eder. Karşılığında ona kılıçtan bahseder, eğer ona bakmazsa kılıç parçalara ayrılacaktır ve onu bir göle
daldırarak tekrar bir bütün haline getirilebilir, gölün yakınında da üreticisi, demirci, Trebucet vardır. (9) Perceval kuzenini terk eder ve perişan bir
at üzerinde, sefil görünümlü, yarı çıplak ve bakımsız bir kadınla tanışır,
zor kaderinden ve haksız muamelesinden yakınır. O, Perceval'in yüzüğünü çaldığı çadırın hanımıdır. Ona kocasını, Orgellous de la Lande'yi uçurmasını söyler. İkincisi belirir, Perceval'e meydan okur, ancak onun
tarafından yenilir, karısının masumiyetine ikna olur, onu tekrar kendine çekmek zorunda kalır ve ikisi de Arthur'un sarayına gitmeli, tüm hikayeyi anlatmalı ve Perceval'in Kex'in vurduğu genç kıza intikamını almak için verdiği sözü yenilemelidir. Arthur, genç kahramanın yaptıklarını duyduğunda, onu aramak için tüm sarayıyla birlikte yola çıkar. (10) Kar yağmıştır ve kardan kör olmuş bir yaban kazları sürüsünden biri bir şahin tarafından yaralanmıştır. Kar üzerine üç kan damlası düşmüştür ve Perceval bunları görünce sevgilisinin yüzündeki kırmızı ve beyaza derin düşüncelere dalar. Arthur ve şövalyeleri onunla birlikte gelir. Saigremors onu önce görür, gelmesini söyler ve hiçbir şey söylemeyince ona karşı eğilir, ancak devrilir. Kex daha sonra şansını dener, ancak o kadar kaba bir şekilde attan düşürülür ki kolu ve bacağı kırılır. Gauvain, aşkın garip şövalyenin düşüncelerini kontrol ediyor olması gerektiğini söyler, ona nazikçe yaklaşır, kendi adını söyler ve Perceval'in adını öğrenir ve ikincisini Arthur'a getirir, Arthur tarafından tüm onuruyla karşılanır. Perceval daha sonra devirdiği kişinin Kex olduğunu öğrenir, böylece Kex'in vurduğu ve şövalyesi olmayı teklif ettiği kıza verdiği sözü yerine getirir. (11) Perceval ertesi gün sarayla birlikte Carlion'a döner ve ertesi gün öğle vakti cehennemin dışında resmedilebilecekten daha çirkin bir kız sarı bir katırın sırtında gelir. Kız Perceval'e mızrak ve kutsal kase hakkında soru sormayı ihmal ettiği için lanetler; eğer sorsaydı Kral yarasından kurtulmuş ve ülkesini huzur içinde yönetmiş olurdu; şimdi kızlar utandırılacak, yetimler ve dullar yapılacak,
ve birçok şövalye öldürülecek. Krala dönerek Castel Orgellous'ta yaşanacak maceraları anlatır, burada beş yüz yetmiş şövalye yaşar, her biri sevgilisiyle birlikte. Ancak en yüksek şöhreti kazanmak isteyen kişi, orada tutsak edilen kızı kurtarmak için Montesclaire'e gitmelidir. Kız
sonra ayrılır. Gauvain hapsedilen kıza, Gifles Castel Orgellous'a gider ve Perceval, graal ve mızrak hakkında bilgi edinene kadar aynı yerde iki gece daha kalmayacağına yemin eder. (12) Bir şövalye,
Guigambresil içeri girer ve Gauvain'i efendisini öldürmekle suçlar. İkincisi, bu suçlamadan kendini kurtarmak için hemen Cavalon Kralı'na gider. (13) Yolda, Tingaguel'li Tiebaut'un kızının sevgisine layık olduğunu kanıtlamak için bir turnuvaya katılmaya hazırlanan Melians ordusuyla karşılaşır. Gauvain, efendisine yardım etmek için Tingaguel'e doğru yola çıkar. Kaleye vardığında en büyük kız ona
alay ederken, en küçüğü onun tarafını tutar ve onu Melians'tan daha iyi bir şövalye ilan eder. Bu yüzden kız kardeşi çok öfkelenir. Turnuvanın ilk gününde Melians kendini en iyi şövalye olarak gösterir, ancak küçük kız kardeşi hala Gauvain'e olan inancını ilan eder ve bunun sonucunda kulakları kesilir. Gauvain'e şövalyesi olması ve kendisine yapılan
hakkın intikamını alması için yalvarır. Gauvain kabul eder, Melians'ı yener, atını küçük hanımına ve diğer tüm şövalyelere gönderir; sonra, adını söyledikten sonra yola çıkar. (14) İki şövalyeyle tanışır, bunlardan küçüğü ona misafirperverlik teklif eder ve onu kız kardeşine göndererek ona hoş geldin der. Onu nazikçe karşılar ve güzelliğine
şaşırdığında, ondan iyilik ister, hemen verir. Bir kâhya tarafından kesilirler, bu kâhya ona babasının katiline sevgisini
verdiği için sitem eder ve kale halkını Gauvain'e saldırmaya çağırır. Gauvain, Gauvain'in saldırıya uğramasına izin verdiği için kale efendisini
suçlayan Guigambresil'in dönüşüne kadar kendini savunur, çünkü Gauvain tek başına dövüşmeye
hazır olduğunu ifade etmiştir. Gauvain daha sonra gitmesine izin verilir ve bir yıl içinde kanayan mızrağı geri getirebilirse dövüşten muaf tutulur. Onu aramaya koyulur. (15) Hikaye, beş yıl boyunca Tanrı'yı ​​düşünmeden dolaşan, ancak yine de birçok
başarı gösteren Perceval'e geri döner. Üç şövalyeyle tanışır, hepsi de tövbekâr kıyafetleri giymiştir. İyi bir Cuma günüydü ve en yaşlı şövalye, Perceval'i böyle bir günde tamamen silahlı olduğu için azarlar. Onu yakınlarda yaşayan kutsal bir keşişe itiraf etmelidir. Perceval oraya gider,
kutsal kâsenin kullanımını öğrenemediği için büyük üzüntüsüyle Tanrı'yı ​​unuttuğu için kendini suçlar. Keşiş kendini amcası olarak tanıtır, Perceval'e annesinin ölümüne sebep olduğu için günah içinde olduğunu ve bu nedenle mızrak ve kutsal kâse hakkında soru soramayacağını söyler; ancak onun duaları sayesinde şimdiye kadar yaşamamıştır. Perceval amcasının yanında iki gün kalır, günahlarının affedilmesini alır ve yola koyulur. (16) Hikaye, Escalavon'dan sonra bir meşe ağacının altında yaralı bir şövalye için ağıt yakan bir genç kız bulan Gauvain'e döner;
sonuncusu Gauvain'e devam etmesini söyler, o da bunu yapar ve onu nezaketsizce karşılayan bir genç kızla karşılaşır ve onun emriyle yakınlardaki bir bahçeden atını alır, onunla alay eder ve oradan ayrılır. O,
takip eder ve yolda yaralı şövalyeyi iyileştirdiği otları ayıklar. Bir uşak, çok çirkin görünümlü, sefil bir
binin üzerinde gelir. Gauvain, kaba cevapları yüzünden onu azarlar; bu arada yaralı şövalye, Gauvain'in atıyla kaçar ve kendini
Griogoras olarak tanıtır, Gauvain bir zamanlar kötülük yaptığı için onu cezalandırmıştır, Gauvain, uşak
binin üzerindeki kızı takip etmek zorunda kalır, diğer tarafında bir kale olan bir nehre gelir, kendisine saldıran bir şövalyeyi alt eder, bu sırada kız kaybolur, nehrin karşısına geçirilir ve yenilmiş şövalyeyi geçiş ücreti olarak feribotçuya verir; (17) ertesi gün, kızların sıkıca tutulduğu, şövalyelik erdemleriyle dolu bir şövalyenin topraklarını hanımlara geri vermesini, kızlarla evlenmesini ve sarayın büyüsüne son vermesini beklediği Büyülü Şato'ya gelir. Gauvain içeri girdiğinde
muhteşem bir yatak görür, oraya oturur, büyü sanatıyla saldırıya uğrar,
bir aslanı yener ve sonra kalenin efendisi ilan edilir. Daha sonra kaleyi terk etmek ister, ancak kayıkçı bunu yapamayacağını söyler, bunun üzerine Gauvain öfkelenir. Ertesi gün, Gauvain dışarı baktığında, (18)
bir şövalye eşliğinde onu sığlığa götüren kıza bakar. Hızla dışarı çıkar,
şövalyeyi yener, kıza tekrar aşık olur, ancak kız tarafından
Tehlikeli Sığlığa gönderilir. Burada, Gauvain'in kız kardeşi Clarissant'ı seven Guiromelant ile tanışır. Yedi gün sonra bir dövüş düzenlenir. Orgellouse de Logres adlı kıza döndüğünde, artık kız tarafından iyi karşılanır. Kız, sevgilisini öldürdüğü için Guiromelant'tan nefret eder ve uzun zamandır intikamını alacak iyi bir şövalye aramaktadır.
Guiromelant ise, Gauvain'in babasını haince öldürdüğünü söylediği için ondan nefret eder. Gauvain ve Orgellouse, Büyülü Şato'ya geri dönerler. Orada yaşayan kraliçelerden biri Arthur'un annesidir; ikincisi, kızı, Gauvain'in annesidir. İkincisi, kız kardeşi Clarissant'a, Guiromelant'ın kim olduğunu bilmeden ona getirmesi için yalvardığı bir yüzüğü verir. Daha sonra Arthur'a bir şövalye gönderir ve tüm maiyetiyle birlikte onun ve Guiromelant arasındaki dövüşe tanıklık etmesini ister. Haberci
Arthur'un Gauvain'in yokluğundan dolayı üzüntü içinde olduğunu görür.... * * * * *

Burada Chrestien'in payı bir cümlenin ortasında aniden kesilir ve
şiir

(_b_) GAUTIER DE DOULENS tarafından ele alınır.[9]--(1) Arthur ve saray halkı Gauvain'in davetini kabul eder ve
Harikalar Şatosu'na doğru yola çıkarlar, bu arada Kraliçe Gauvain'e Ygene, Arthur'un annesi olarak kendini tanıtmıştır. Gauvain ve Guiromelant arasındaki düello engellenir ve Guiromelant Gauvain'in kız kardeşiyle evlenir. (Montp. MS. burada Gawain'in Grail Şatosu'na ilk ziyaretini ekler,
bu ziyaret esasen Mons MS. ile aynı yerde daha sonra tekrarladığı ziyaretle aynıdır.) Arthur ve Gauvain'in Brun de Branlant'a karşı maceraları, Gauvain'in bir çadırda bir kız ve kardeşi Brandalis ile maceraları, Nantes'li Carduel'in karısının büyücü Garahiet ve oğulları Carados tarafından sevildiği ve sihirli boynuzun (11.000-15.800. dizeler) anlatılır. (2) (Yeni bir macera dizisi başlar) Arthur, Dos'un oğlu Giflet'i aramaya koyulur; Gauvain, kız kardeşinin bu arada ona bir oğul doğurduğu Brandalis ile tekrar karşılaşır; Giflet'in hapsedildiği Castel Orgellous ele geçirilir; Gauvain'in Brandalis'in kız kardeşinden olan oğlu kaybolur.
(3) Bilinmeyen bir şövalye Arthur'un sarayına gelir; Adını isteyen Keie atından indirilir; Gauvain bilinmeyeni saraya getirir, ancak ikincisi görünmez ellerin
attığı bir ciritle öldürülür. Gauvain bilinmeyenin zırhını kuşanır ve bilinmeyenin adını öğrenmek için yola koyulur. Bir şapelde dua ettikten sonra, sunağın üzerinde siyah bir el tarafından söndürülmüş bir ışık görür,
Bretonya ve Normandiya'dan geçer ve zırhı sayesinde ilk başta lord olarak selamlandığı bir kaleye gelir.
Odalardan birinde bir tabut vardır, üzerinde bir şövalye, haç ve kırık bir kılıç vardır, sol eli kanar. Taçlı bir şövalye içeri girer ve Gauvain ile savaşmaya gider; rahipler ve katipler gelip Ölülerin
Nöbetini gerçekleştirir; Gauvain masada zengin Kutsal Kase'nin şövalyelere ekmek ve
şarap dağıttığını görür. Gauvain yemekten sonra yalnız kalır; bir mızrak
gümüş bir kupaya
kanıyor. Taçlı şövalye tekrar içeri giriyor, elinde
yas tuttuğu bilinmeyen şövalyeye ait olan
kırık bir kılıç taşıyor. Kılıcı Gauvain'e veriyor ve ondan parçaları birleştirmesini istiyor. Gauvain bunu başaramıyor, bunun üzerine şövalye onun geldiği görevi (_li besoin_)
yerine getirmeye uygun olmadığını ilan ediyor. Daha sonra tekrar deneyebilir. Gauvain mızrak, kılıç ve tabut hakkında sorular soruyor. Mızrağın, Tanrı'nın Oğlu'nun yan tarafını deldiği mızrak olduğu ve Kıyamet Günü'ne kadar
kanayacağı söyleniyor. Logres krallığına çok fazla
keder getiren kırık kılıcın hikayesi de anlatılacak, ancak burada Gauvain derin bir uykuya dalıyor.[10] Ertesi gün uyandığında kendini deniz
kıyısında buluyor. O atını sürer ve ülke yemyeşil yapraklarla kaplanır
ve bunun sebebi mızrakla ilgili soru sormuş olmasıdır.
Köylüler, şimdiye kadar onları kurtardığı ve
Kâse ile ilgili soru sorarak kurtuluşu tamamlamadığı için hem onu ​​kutsar hem de lanetler.
(4) Oğlu olduğu ortaya çıkan genç bir şövalyeyle tanışır. (5) (Maceralar
Gauvain'in kardeşi Carahies'in baş aktör olduğu.) (6) Hikaye
Perceval'e döner, münzeviyi terk ettikten sonra üç gün at sırtında gezer
ve kapısından bir boynuz sarkan bir şatoya gelir. Perceval
içeri girer, meydan okumaya cevap veren şövalyeyi yener ve onu
Arthur'un sarayına gönderir. (7) Sadece yetenekli bir şövalyenin atını bağlayabileceği
sütunlu Mont Orgellous Şatosu'na giderken,
daha önce Balıkçı Kral'la tanıştığı dereye gelir. Bir köprü ararken katır üzerinde bir genç kızla karşılaşır ve bu genç kız, nehrin karşısına geçme
yolunu gösterme bahanesiyle onu boğmaya çalışır. Daha sonra bir
şatoya gelir ve içeri girdiğinde boş olduğunu görür. Salonda bir
satranç
tahtası vardır. Perceval oynar, dövülür, tahtayı alır ve sanki
hedefe fırlatacakmış gibi yapar. Bunun üzerine bir kız sudan çıkar ve elini
tutmak için
ve odaya girerek onu azarlar. Kızın güzelliğine yenik düşen adam
ondan iyilik ister. Kale parkında dolaşan geyiğin başını
getirirse ona iyiliklerini sunacaktır. Bunun üzerine ona tazısını ödünç verir ve geri
vermesini söyler. Av başlar; Perceval geyiğe yetişir,
onu öldürür ve başını keserek onu geri getirmeye hazırlanır, ta ki talihsiz bir
hizmetçi (_pucelle de malaire_) onu alıp götürene kadar. Perceval
geyiği öldürdüğü için kız tarafından azarlanır, ancak
şövalyenin resmedildiği bir höyüğe gidip, "Vassal, burada ne işin var?" derse tazıyı tekrar kazanabileceği söylenir. Mezar Şövalyesi ile mücadele başlar, bu mücadele sırasında tazı ve geyiğin başı başka bir şövalye tarafından kaçırılır, Perceval ancak Mezar Şövalyesi'ni yendiğinde ve onu oraya geri
götürdüğünde onu takip edebilir. Şimdi bu şövalye, yani Kara Şövalye, beş yıl boyunca yaz kış orada yaşamıştır, aşkı uğruna
herkesle mücadele etmiştir. Soyguncu Şövalye'yi takip eden Perceval, tazıyı kaçıran genç kızla karşılaşır, ancak genç kız yalnızca sorularına
cevap vermek için onunla alay eder. (8) Nezaketsiz bir şövalyeyle yaşadığı bir maceradan sonra Perceval, daha önce öldürdüğü Kızıl Şövalye'nin bir kardeşiyle karşılaşır ve ona Balıkçı Kral'ın kızını gördüğünü ve kızın ona sarayında bulunan iyi bir şövalyeye ait bir tazı ve geyik başını kaçıran bir şövalyeden bahsettiğini ve bu nedenle tazısını alıp Hırsız Şövalye'yi takip etmesine yardım etmeyi reddettiğini söyler. (9) Perceval, Kızıl Şövalye'nin kardeşi tarafından Balıkçı Kral'ın kalesine yönlendirilir, ancak yolunu şaşırır ve bir kalede bir aslanı öldürdüğü bir maceradan sonra Abrioris'i yener ve onu Arthur'a gönderir; bir dev tarafından öldürülen bir şövalye için yas tutan bir kız bulur, onu öldürür, Ford
Amorous başarısını elde eder, Gauvain'in oğluyla tanışır ve kim olduklarını öğrenene kadar onunla savaşır ve sonunda Belrepaire'e gelir. (10) İlk başta Blanchefleur tarafından tanınmaz, kendini tanıtır, üç gün onunla kalır ve sonra onun yalvarmalarına rağmen
gitmeye gider. (11) Rosette (iğrenç kız) ve Le Biaus Mauvais ile tanışır, ilkine güler, ikinci tarafından meydan okunur, onu yener ve Arthur'a gönderir. (12) Annesinin
evine gelir, kendini tanıtmadan içeri girer, kız kardeşinden annesinin on yıl önce ayrılışında öldüğünü öğrenir, ona kim olduğunu söyler ve ikisi de amcaları olan münzeviye doğru yola çıkar. Yolda
Perceval kız kardeşine şiddet uygulayan bir şövalyeyi öldürür. Amcalarının yanına gelirler, orada uyurlar ve ertesi gün Perceval kendini gösterir, itiraf eder, bir gün önce şövalyeyi öldürdüğü için azarlanır. Perceval, mızrak, Kutsal Kase ve kılıç hakkında daha fazla şey öğrenme isteğinden bahsettikten ve münzeviden iyi bir tavsiye aldıktan sonra, üç gün kaldığı kız kardeşiyle birlikte
ayrılır ve sonra onun acıklı yalvarışlarına
rağmen onu terk eder. (12_a_) Perceval, Bakireler Kalesi'ne gelir, burada
zamansız bir şekilde uykuya dalar ve ertesi gün kendini herhangi bir kaleden uzakta,
ormanda bulur. (13) Perceval, tazıyı kaçıran kızı bulur, şövalyesi Garalas ile dövüşür, onu alt eder, Mezar Şövalyesi'nin, on yıl boyunca bir periyle
sihirli görünmez bir kalede yaşayan ve Perceval gelene kadar onu alt edecek kimseyle karşılaşmayan kardeşi olduğunu öğrenir. Perceval hem şövalyeyi hem de genç kızı Arthur'a gönderir. (14)
Perceval, bir genç kızın önderlik ettiği beyaz bir katırla karşılaşır; ona katılır, ancak
genç kız ona bunu yapmaması için yalvarır. Ormanda aniden büyük bir ışık
görerek arkadaşına bunun ne anlama gelebileceğini sormak için döner, ancak kızın
gittiğini görür. Şiddetli bir fırtına çıkar. Ertesi gün katırla birlikte genç kızla karşılaşır, oysa katır fırtınayı hissetmemiştir. Ona büyük ışıktan bahseder: Bu, kralların Kralı'nın Haç'a asıldığında verdiği "Greaus"tan gelir; şeytan onu gördüğü gün kimseyi saptıramaz, bu nedenle kral onu yanında taşır. Perceval daha fazla sorar, ancak yalnızca kutsal bir adamın bu gizemlerden bahsedebileceği söylenir. Perceval, satranç tahtasının hanımıyla olan macerasını anlatır ve hanım ona, sahibine katır üzerinde güç veren bir yüzükle birlikte, kalesine götürecek olan beyaz katırı verir. Onunla karşılaştığında ikisini de geri verecektir. (16) Katır, Perceval'i bir nehrin üzerinden, cam bir köprüden geçirir, diğer tarafında Brios ile karşılaşır ve Brios onu, Balıkçı Kral'ın kalesine gelmeden önce şövalyelik ödülünü kazanması gerektiği için, Castel Orguellous'ta Arthur tarafından düzenlenen bir turnuvaya katılmaya ikna eder. Perceval, geyik başını ve tazıyı Brios'un kalesinde bırakır, turnuvada ödülü alır ve bilinmez kalır. (17) Oradan
bir mezar taşının altında hapsedilmiş bir şövalyeyi serbest bırakır, şövalye de karşılığında onu mezara
kapatır, ancak katırı ilerletemediği için onu serbest bırakmak zorunda kalır ve Perceval'a onu dünyadaki en iyi şövalye olarak tanıdığını söyleyerek hapishanesine geri döner. (18) Perceval, katırın hizmetçisiyle karşılaşır, yüzüğü ve katırı ona geri verir ve Perceval ona Balıkçı Kral'ın sarayında olup olmadığını sorar; Perceval, Hayır, dediğinde hemen uzaklaşır. Perceval, Tanrı'ya onu Satranç Tahtası Kalesi'ne yönlendirmesi için dua eder. Bir ses ona
tazıyı takip etmesini söyler; Bunu yapar, şatoya ulaşır, kız tarafından karşılanır, ona geyik başı ve tazı verir ve karşılığında kız ona Thames Nehri üzerindeki Londra'da yaptırdığı
satranç
tahtasından bahseder ve söz verdiği gibi ona iyiliklerini sunar. Ertesi
gün Perceval, bir süre kızla birlikte yola çıkar, kız ona
ileri yolunu gösterecektir. (19) Bir meşe ağacına bağlı bir teknenin olduğu bir nehre gelirler. Perceval nehre girecek, nehri geçecek ve
diğer tarafta Balıkçı Kral'a giden bir yol bulacaktır. Perceval yolda ayaklarından bir ağaca asılı bulduğu bir şövalyeyi serbest bırakır;
Keie'nin böyle davrandığı ve Arthur'un sarayına dönen Bagommedes'tir, Keie'ye meydan okur ve Arthur tarafından onu öldürmekten alıkonulur. Arthur'un tüm şövalyeleri daha sonra Mont Dolorous'a ve Perceval'i aramaya koyulurlar. Sadece Gauvain'in maceraları, hikaye Perceval'e dönene kadar ayrıntılı olarak anlatılır. (20) Bagommedes'i serbest bıraktıktan sonra, Perceval ormanda dolaşırken, dallarında Balıkçı Kral'dan hiçbir şey söyleyemeyen bir çocuğun oturduğu bir ağaca gelir, ancak Perceval'e yarın Mont Dolorous'a geleceğini söyler. Perceval bunu yapar ve atını sütuna bağlar. Beyaz bir katırın üzerindeki bir kız ona Arthur'un doğumunu ve Merlin'in en iyi şövalyenin kim olduğunu kanıtlamak için
bir kale ve sütun yaptığını anlatır. O, Merlin'in kızıdır. (21) Perceval atına biner ve akşama doğru, üzerinde birçok ışık yanan bir ağaç görür; yaklaştığında, sadece bir şapel bulur, sunağının üzerinde ölü bir şövalye yatar. Büyük ve ani bir ışığın ardından, sunağın üzerindeki mumu
söndüren siyah bir el belirir. Ertesi gün önce bir avcıyla
karşılaşır, ona kalenin yakınında olduğunu söyler, sonra bir genç kızla
karşılaşır, o da ağaçtaki çocuğu, şapeli ve siyah eli Kutsal Kase ve mızrakla bağlantılı olarak
açıklar. (22) Perceval sonunda Balıkçı Kral'ın
şatosuna gelir, onu daha önce olduğu gibi bir kanepede bulur. Ona maceralarını
anlatır ve ağaçtaki çocuk, ışıklarla dolu ağaç ve ölü şövalyenin olduğu şapel hakkında sorular sorar. Bu sırada bir genç kız, Kase'yi taşıyan bir salona girer, bir diğeri kanayan mızrakla onu takip eder, sonra ikiye bölünmüş bir kılıcı olan bir uşak gelir. Perceval yine sorularını sorar ve cevaplanana kadar yemek yemez. İlk olarak, birçok günahı yüzünden kendisiyle konuşmayan ve
insanın düşüncelerinin Yaratıcı'ya yükseltilmesi gerektiğini göstermek için sürekli yukarı tırmanan çocuktan bahsedilir. Perceval daha fazla bir şey öğrenmeden önce
kırık kılıcı birleştirmeye çalışır; Tanrı'nın ve Tanrı'nın eşi Kutsal Kilise'nin gerçek bir şövalyesinden başkası bunu başaramaz. Perceval, küçük bir çatlak kalması dışında
başarılı olur. Balıkçı Kral onu kucaklar ve evinin efendisi olarak selamlar.

Gautier adıyla geçen bölüm burada sona erer.

[Gautier'in Conte du Graal bölümünün bir kısmı
Berne El Yazması'nda bulunur, kısmen düzenlenmiş, kısmen özetlenmiştir, Rochat tarafından _Ein
unbekannter Percheval li Gallois_ adlı eserinde (_vide_ _infra_ s. 101). Bu versiyon
bazı dikkat çekici özellikler sunar. Kısa bir
on üç satırlık giriş bölümü vardır; ardından Potvin'in metninde (Mons
MS.) Gautier'in 21.930. satırı gelir. Mons MS.'de atlanmış ancak
Montpellier ve Paris'te, 794'te bulunan bir olay gelir: Perceval, Balıkçı Kral'ın sarayında olduğu ve Kutsal Kase ve kanayan mızrak hakkında soru sormadığı için kendisini azarlayan bir avcıyla karşılaşır. Ardından Olaylar 6, 7 (Rochat'ın özetinden anlaşıldığı kadarıyla 8 şu ana kadar yok), 9 ila 13 (Perceval'in Garalas'ı ve aşkını Arthur'a göndermediği) ve 14 sona erer, ardından şu bitiş eklenir: Balıkçı Kral, Alain
le Gros'un babası, Enigeus'un kocası, Mesih'in bedeni Haç'tan indirildiğinde, hizmetlerinin bir ödülü olarak Pilatus'tan alan Joseph'in kız kardeşidir. Joseph, kanın vücuttan toplanmasını sağlayacak kabı hazırlattı; bu, İsa'nın önceki Perşembe günü Sakramenti yaptığı kaptı. Balıkçı Kral üçüncü gün ölür ve Perceval onun yerine
hüküm sürer.][11]

Conte du Graal şu ​​şekilde devam eder--

(_c_) MANESSIER.--(1) Perceval, sevinçle masaya oturur;
yemekten sonra, mızrak, Kutsal Kase ve güzel bir gümüş tabak kraliyet masasının önünden geçer

bir sonraki odaya. Perceval, iç çekerek, bu nesneler
ve onları taşıyan kızlar hakkında sorular sorar. (2) Kral şöyle anlatır: mızrak, Longis'in Tanrı'nın yanını o gün Haç'a asıldığı
gün deldiği şeydir
(Montpellier Elyazması: Longis mızrağı çektiğinde kan ayaklara
aktı, böylece Barimacie'li Joseph üzüntüden siyaha döndü ve o
kanı kutsal kapta topladı). Perceval daha fazla sorduğunda,
Kâse, Rabbimiz'in kutsal değerli kanının
alındığı kaptır. Sonra Perceval, bunun oraya nasıl geldiğini sorar; (3) Joseph, Vespasian tarafından serbest bırakıldığı hapishaneden
ayrıldığında onu getirmiştir. Arkadaşlarından
kırkını vaftiz etmiş ve onlarla birlikte Sarras'a varana kadar dolaşmıştır,
hikayenin anlattığına göre, Kral'ı Güneş Tapınağı'nda bulmuşlardır. Joseph, Kral'a düşmanlarına karşı, Kral'ın kalkanına yerleştirdiği kırmızı bir
haç aracılığıyla yardım etmiştir. Kral'ın adı olan Evelac, bu sayede savaşı kazanmış, vaftiz edilmiş ve Noodrans olarak yeniden adlandırılmıştır. Aynı şey, kayınbiraderi Salafres için de geçerli olmuş ve Natiien olarak yeniden adlandırılmıştır. Joseph
oradan ayrıldı, Kâse'yi her zaman yanında taşıyarak, sonunda buraya gelene kadar, toprağı dönüştürdü ve ben, onun soyundan, malikaneyi ve Kâse'yi saklıyorum, ki Tanrı isterse başka yerde asla bulunmayacak. (Montpellier
Elyazması, Joseph'in karanlık bir hapishaneye nasıl konulduğunu ve orada kırk yıl tutulduğunu, ancak Tanrı'nın ona Kâse'nin tatlılığını günde iki veya üç kez gönderdiğini söyler. Tiberius ve Vespasian onu kurtarır ve Roma'ya getirir,
oradan mızrağı götürür.) (4) Perceval'in kızlarla ilgili sorularına: Kâse taşıyıcısı kraliyet kanından ve saf bir kızdır, yoksa Tanrı
onu tutmasına izin vermeyebilir, o benim çocuğumdur; tabak taşıyıcısı da yüksek soydandır, Kral Goon Çölü'nün kızıdır. (5) Kral daha sonra uykuya dalar, ancak Perceval kırık kılıç hakkında bilgi sahibi olur: Quiquagrant'ta
Kral'ın kardeşi Goon Çölü yaşardı. Espinogre tarafından kuşatılınca bir çıkış yaptı ve onu öldürdü. Espinogre'nin yeğeni intikam yemini etti; Goon Çölü şövalyesinin zırhını giyerek onu öldürdü, ancak hain darbe vurulduğunda kılıç kırıldı. Goon Çölü'nün bedeni kardeşinin kalesine getirildi, oraya da kızı kırık kılıçla geldi ve bir şövalyenin gelip parçaları birleştireceğini ve çirkin darbenin intikamını alacağını söyledi. Parçaları dikkatsizce alan Balıkçı Kral uyluğundan yaralandı ve yara kardeşinin ölümünün intikamı alınana kadar iyileşmeyebilirdi. Katilin adı Partiniaus, Kızıl Kule Lordu'dur. Perceval bu haksızlığın intikamını almaya yemin eder, ancak önce Kral'ın yatma vakti olduğuna dair güçlü ipuçlarına rağmen, (6) ağaçlardaki mumları, bunların peri ağaçları olduğunu ve ışıkların aldatıcı olduğunu, ancak Perceval'i aldatamayabileceğini, çünkü dünyanın harikalarını başarmaya mahkum olduğunu ve bu yanılsamaya son verdiğini; (7) kara elin Pinogres'in annesini öldürdüğü ve dört binden fazla şövalyenin öldürüldüğü bir şapeli nasıl rahatsız ettiğini öğrenmelidir. (8) Perceval, Partinal'i aramaya yarın başlar ve Saigremors ile karşılaşır ve onunla birlikte bir genç kızı on soyguncu şövalyeden kurtarır. Yaralı olan Perceval, genç kızın şatosunda bir ay kalır ve (9) hikaye yaklaşık bin beş yüz beyit uzunluğundadır (36.100-37.400) Saigremors; soyguncu şövalyeleri nasıl kovaladığını,
Bakireler Şatosu'na nasıl geldiğini,
kendisine savaş açan bir şövalye olan Calides'ten hanımını nasıl kurtardığını ve
sonrasında iki şövalyenin şiddet gösterdiği başka bir kızı nasıl kurtardığını; (10) sonra, Gauvain'in iki binden fazla beyiti boyunca; Balıkçı Kral'ı aramak için nasıl tekrar yola çıkmaya hazırlandığını;
hizmetinde öldürülen kardeşi olan bir kızın nasıl kendisine geldiğini,
Balıkçı Kral'ın şatosundaki davranışından dolayı Gauvain'i nasıl azarladığını ve
onu nasıl kaçırdığını; yakılmak üzere olan bir kızı nasıl kurtardığını; Diğer maceralardan sonra Kral Margon'u nasıl öldürdüğünü, Arthur'un sarayına nasıl döndüğünü,
Kex ile kavga edip kızın kardeşinin intikamını aldığını, vb. (11) Bu arada Perceval,
kendisine iyi bakan kızı bırakıp,
bir ormana doğru yola çıkar,
orada büyük bir gök gürültüsü ve dolu fırtınası tarafından yakalanır,
sonrasında kara el tarafından öldürülen şövalyenin cesedinin bulunduğu şapele gelir. Perceval, bu kişinin ait olduğu şeytanla mücadele eder,
üstesinden gelir ve
orada düşen tüm şövalyelerin hikayesini anlatan bir keşişin yardımıyla
cesedi gömer. Daha sonra keşişe itirafta bulunur, o da ona şöhret edinmeyi düşünmemesi, bunun yerine ruhunu kurtarması gerektiğini söyler.
(12) Perceval, ertesi gün yola çıkarken, onu atından
atından atan şeytanla karşılaşır; başka birini bulur, ona biner, ama bir dereye geldiğinde
şans eseri kendini haça geçirir, kaybolduğunda; o şeytandı. (13) Bir
bakire bir tekneyle geçer, Perceval biner; ona
Blanchefleur'u hatırlatır ve arzu onu ele geçirir, ama o yine kendini
zamanda haça geçirir ve gemi ve bakire kaybolur. (14) Ona bütün bu şeyler hakkında talimat veren bir münzevi gelir, onu taze bir at bulduğu yere ve
güzel bir şatoya götürür. Perceval, geçişini engellemek isteyen bir şövalyeyi yener,
Dodinel'in sevgilisini bir suçlu şövalyeden kurtarır;
Arides of Cavalon tarafından ezilen Blanchefleur'un bir kızından yardım ister. (15)
Bayan sevgilisinin yardımına giderken atı topallar,
bir demirciye gelir, ona adının Tribuet olduğunu söyler, kırık kılıcın demircisi. Tribuet kılıcı bütünleştirir ve Perceval'e onu iyi korumasını söyler, daha iyi bir kral veya fatih hiç olmamıştı. (16) Perceval Bel'e ulaşır
Repaire, Arthur'un sarayına gönderdiği Arides'i yener ve ona
Pahtin Bayramı için kendi gelişini duyurmasını söyler. Daha sonra Blanchefleur'den ayrılır ve
(17) on şövalye tarafından kaçırılan iki kızı gördüğünde bile savaşmayacak olan Korkak Şövalye ile karşılaşır. Perceval tecavüzcülere saldırır,
Korkak Şövalye mücadeleye çekilir ve kendini cesurca terk eder.
Kurtarılan kızlar şövalyeleri kalelerine getirir ve Perceval orada
çok yaralı bir şekilde iki ay kalır. (18) Bu arada Saigremors, Perceval'in Camelot'a vardığını duyurdu. Whitsuntide geçerken, tüm şövalyeler onu aramaya çıktı ve diğerlerinin yanı sıra Boort da; altı şövalye tarafından bağlı ve çıplak bir şekilde götürülen kardeşi Lyonel ile karşılaşır ve onlar onu kırbaçlarlar
ve aynı anda bir şövalyenin şiddet uyguladığı bir hizmetçinin yakınmasını duyar. Ona yardım eder, sonra Gauvain'in kurtardığı kardeşinin peşinden koşar. Lyonel, kardeşini onu terk ettiği için
acı bir şekilde azarlar ve kılıcı elinde ona saldırır; Boort hiçbir savunma yapmaz ve hayatına müdahalesinin bedelini ödeyen bir şövalye Calogrinant olmasa öldürülürdü. Sonunda, göksel müdahale Lyonel'i yatıştırır. Calogrinant bir münzevi tarafından gömülür. (19) İyileşen Perceval,
Korkak Şövalye ile birlikte kaleyi terk eder, onunla birlikte
bir turnuvada bulunur, burada kendisini diğerlerinden ayırır,
Le Hardis adını verdiği arkadaşını terk eder ve (20) ona meydan okuyan Hector ile tanışır. İkisi dövüşür ve neredeyse birbirlerini öldürürler. Onlara,
savaş alanında yatan, Kutsal Kase ile bir melek belirir ve onları
sağlar. (21) Perceval, önünde bir kalkan asılı
bir köknar ağacı bulunan Partinal'in kalesine doğru ilerler. Perceval bunu yere atar,
bunun üzerine Partinal belirir ve umutsuz bir mücadele başlar, Partinal'in devrilmesiyle ve hiçbir koşula boyun eğmeyeceği için ölümüyle sonuçlanır.
Perceval başını keser ve Kutsal Kase Kalesi'ne doğru yola çıkar, ancak ancak bir yaz boyunca aradıktan sonra, tesadüfen kaleye varır. (22) Kaleye yaklaşırken, muhafızlar Kral'a gelir ve ona bir şövalyenin eyer yayında asılı bir kafayla geldiğini söylerler; bunun üzerine Kral ayağa kalkar ve hemen iyileşir. Partinal'in başı kalenin en yüksek
kulesindeki bir mızrağa saplanır. Akşam yemeğinden sonra, daha önce olduğu gibi aynı mistik tılsım alayı gerçekleşirken, Kral Perceval'in adını öğrenir ve böylece onun kendi kız kardeşinin oğlu olduğunu anlar. Ona tacını vermek isterdi, ancak Perceval amcası hayatta olduğu için onu almamaya yemin etmiştir. (23) Arthur'un sarayına döner, yolda yedi şövalyeyi yener ve Arthur'un Salisbury'deki bir kutuda yazdığı ve sakladığı maceralarını anlatır. Kutsal Kase kızı belirir ve Perceval'e amcasının öldüğünü söyler. Perceval, taç giyme törenine yardımcı olan ve bir ay boyunca yanında kalan tüm saray mensuplarıyla birlikte Corbiere'e gider, bu süre zarfında
Kâse herkesi en pahalı yiyeceklerle besler. Kuzenleri olan iki
Kâse taşıyıcısını iki yiğit kralla evlendirir ve yedi yıl boyunca barış içinde hüküm sürer.
(24) Bundan sonra, Kâse, mızrak ve kutsal tabak eşliğinde bir keşişi vahşi doğaya kadar takip eder. On yıl boyunca Rab'be hizmet eder ve
öldüğünde, Kâse, mızrak ve tabak şüphesiz cennete taşınmıştır,
çünkü o günden sonra onları kimse görmemiştir.

(_d_) GERBERT.--(Birch Hirschfeld'e göre Gautier ve Manessier arasında araya girdi ve bu nedenle Gautier'deki son olaya katıldı.)[12]

(1) Perceval'in annesinin ölümüne dolaylı olarak sebep olma günahı
kırık kılıcı onarmasını engeller ve tekrar Kutsal Kase'yi aramaya
başlamak zorunda kalır. Gece rüyasında kız kardeşini tehdit eden bir tehlike görür ve ertesi sabah açık bir alanda uyanır, Kutsal Kase Kalesi
kaybolmuştur. (2) Bir çayırın ortasındaki güzel bir kaleye gelir ve kapıyı kapalı bularak kılıcıyla kapıyı kırılıncaya kadar
çarpmaya başlar. Yaşlı bir adam belirir ve ona kırık kılıcın Kutsal Kase Kalesi'ne tekrar gelene kadar
yedi yıl daha dolaşmasına mal olacağını söyler. Perceval için yapabileceği tek şey ona yaralıları iyileştiren ve
taşıyanı yenilmez kılan bir mektup vermektir. (3) Perceval, bir gün önce çorak ve ıssız olan kırsaldan geçerek oradan geçerken, oraları artık iyi ekili ve kalabalık
bulur; herkes onun etrafında toplanır ve Kutsal Kase ile ilgili sorularının yarattığı değişiklik için onu kutsar. (4) İki yılan tarafından korunan bir ocağın bulunduğu bir şatoya gelir ve üzerinde bir yıl boyunca dövülmüş bir kılıç vardır ve bu kılıç belirli bir tehlike dışında kırılmayabilir veya aynı ocakta onarılabilir. Perceval, güzel bir kız kılığında şeytana karşı koyduktan sonra iki yılana saldırır ve onları yener ve kılıcını demirciye onartır, demirci ona kılıcı Cennet kapısında nasıl kırdığını söyler. (5) Castle Dolorous'ta akıllarını kaybetmiş olan Yuvarlak Masa'nın iki şövalyesini mektubuyla onardıktan sonra Perceval, Carlion'a, Arthur'un sarayına gelir ve bir perinin Arthur'a gönderdiği Tehlikeli Koltuk macerasını tamamlar. Sadece kaderi belirlenmiş Kutsal Kase bulucusu oturabilir. Daha önce bu başarıyı deneyen altı şövalye toprak tarafından yutulmuştur; Perceval başarılı olduğunda tekrar ortaya çıkarlar. (6) Perceval, terk edilmiş bir kız tarafından saraydan çağrılır ve onun sahte sevgilisini onunla evlenmeye zorlar; sonra, kız kardeşinin
şeklinde yeni bir ayartmanın üstesinden geldikten sonra, kız kardeşinin şatosuna gelir, rakibini yener,
ki onun Mordret olduğu ortaya çıkar ve Kızlar Şatosu'na ulaşır, burada
kuzeni olan
şatonun hanımı tarafından yaraları iyileştirilir. Ona annesi Philosofine'den ve Kutsal Kase'nin dünyanın günahkârlığı yüzünden
insanların gözünden nasıl alındığını anlatır. Perceval, kız kardeşini, kızların iffetli ve kızların hizmetçi olduğu bu şatoda bırakır. (7) Mordret'in kendisinden önce geldiği saraya geri dönen Perceval, Kex tarafından alay konusu olur, Kex'i yener ve sonrasında Gauvain ve
Tristan ile tanışır. (8) Saraydan ayrılırken, ölümcül şekilde yaralanmış babalarını taşıyan dört şövalyeyle karşılaşır, onlara kalelerine kadar eşlik eder, yaralı şövalyede onu şövalye ilan eden Gornumant'ı tanır, intikamını almaya yemin eder, başına gelen her şeyi anlatır ve ardışık başarısızlıklarının sebebinin Gornumant'ın yeğeni olduğunu bildiği nişanlısı Blanchefleur'ü terk etmesi olduğunu öğrenir. Ayini dikkatle dinlerse ve genç kızla evlenirse her şeyin yoluna gireceği ve mızrak ve Kutsal Kase'nin sırlarını öğreneceği söylenir. Ancak önce Perceval, geceleyin Gornumant'ın gündüz öldürülen düşmanlarını hayata döndüren iğrenç bir cadıyı yener. İsa'nın mezarda kullandığı bir iksiri vardır ve bununla ölüleri canlandırır. Perceval'i tanır ve onu fatihi olarak kabul eder,
ancak yaşadığı sürece o Kutsal Kase hakkında hiçbir şey bilmeyecek; tüm Hristiyan halkından nefret eden
Çorak Şehir Kralı'nın emriyle çalışır. Perceval
iksirin erdemini düşmanlarının en yiğidi üzerinde dener,
onlarla yeni ve umutsuz bir mücadeleye girer, Gornumant'ı onunla iyileştirir
ve Blanchefleur ile evlenmek için yola çıkar, çünkü o temiz bir şekilde yaşamak ve ölümcül günahlardan kaçmak istemektedir. (9) Onun gelişine çok sevinir; evlilik için hazırlıklar yapılır; bir önceki gece, önlük ve mantoyla yatağının yanına gelir ve geceyi yan yana geçirirler, ancak aralarında çarşaf vardır. Düğün gerçekleşir ve sonra, şehvet uğruna
cennetsel sevinci kaybetmekten korkarak, şeytana karşı koymaya ve bakire gibi yaşamaya karar verirler, çünkü bakirelik her şeyden üstündür, tıpkı topazın kristali aştığı gibi. Perceval, bir rüyasında, soyundan olanın
Kuğu Şövalyesi ve Kutsal Kabir'in kurtarıcısı olacağından emin olur.
Bu arada, hala mızrak ve Kutsal Kase'yi arayacaktır. (10) Ertesi
Blanchefleur'den ayrılır, "hizmetçi onu yatağa yatırdı, hizmetçi o kalktı"; acımasız bir şövalye tarafından takip edilen bir kızı serbest bırakır; (11) yolcunun önce dört şövalyeye ve sonra kalenin efendisine karşı savaşması gereken bir kaleye gelir; bu geleneği ortadan kaldırır; (12) birinin güvenli ve rahat, diğerinin maceracı ve tehlike dolu olduğu yolların kesiştiği bir yere gelir;
ateşler içindeki bir şövalyeyle karşılaşır; biri bir haçın önünde diz çökmüş,
diğeri onu kırbaçlayan iki münzevi görür; sonra harika bir canavar, bir dişi geyik, ardından yavrular gelir,
onlar ona saldırır ve onu yer; (13) bir münzeviye, yalnızca Kutsal Kase kazananın takabileceği bir kalkan sunulur, bundan sonra daha önce
aşağılık bir şekilde yayılmış olan masa zengin yiyeceklerle kaplanır ve tanık olduğu
gizemli sahnelerin anlamını öğrenir. (14) Bir kız tarafından çağrılır, kız ona, Orta Deniz'de yaşayan putperest bir halkın efendisi olan Ejderha Kral'dan bahseder, üzerinde alev püskürten bir ejderhanın resmedildiği bir kalkanın sahibidir. Perceval ona saldırmak için yola koyulur, haçın resmedildiği mucizevi kalkanı sayesinde ejderha kafasında yaşayan şeytana direnir ve onu kaçmaya zorlar; Ejderha Şövalyesi'ne karşı savaşa kalkanı olmadan devam eder ve onu öldürür, ancak günahlarından tövbe edene kadar değil. (15) Bu arada bir hırsız kalkanı kaçırır, Perceval onu takip ederken bir manastıra gelir ve burada Arimathea'lı Joseph'in hikayesini öğrenir. Çarmıha Gerilme'den yaklaşık kırk yıl sonra, Sarazenlerin adını aldığı Sarras'ta putperest bir kral olan Evelac yaşamıştır, Suriye Kralı Tholomes tarafından şiddetle bastırılmıştır. Fakat Pilatus'un hizmetinde beş yıl geçirmiş olan Barimaschie'li Joseph ona gelir ve onunla birlikte kayınbiraderi Seraphe; eğer vaftiz olmasına izin verirse Kral'a zafer vaat eder. Kral kabul eder ve Mordrach adını alır. Joseph daha sonra bu topraklara gelir ve yanında altmış kişi ve iki güzel kadın vardır, bunlardan biri Philosophine bir tabak, diğeri sürekli kanayan bir mızrak taşırken, Joseph'in bir kabı vardı ve daha güzel bir adam görmemiştir. Fakat Kral Crudel, Joseph'i ve arkadaşlarını hapse atar ve orada kırk gün kalırlar, fakat bu onlara zarar vermez, çünkü Kutsal Kase sayesinde bollukla
dolmuşlardır ve her istekleri yerine gelmiştir. Şimdi, Mordrainler bunu öğrendikten sonra büyük bir ordu toplar, Kral Crudel'in topraklarını işgal eder, saldırır ve onu öldürür. Mordrains, silahsızlandırılırken,
hiçbirini hissetmediği yaralarla kaplı olduğu görüldü. Ertesi gün Joseph
bir masa, sunak gibi koydu ve üzerine Mordrains'in
gördüğü gibi, yakınına bastırdığı Kutsal Kase'yi koydu. Fakat ateşli bir kılıç taşıyan bir melek onu geri tuttu ve
bir ses ona omuzlarına öyle bir yük koyduğunu söyledi ki
geçip gitmeyecekti ve yaraları da iyileşmeyecekti, ta ki Mesih'in sevdiği, günahsız ve kollarında olan gerçek şövalye gelene kadar, Mordrains,
ölecekti. Ve o zamana kadar Ekmek onun tek yemeği olacaktı. O zamandan beri
üç yüz yıl geçti ve rahipler şövalyenin ülkede olduğunu ve mızrak ve Kutsal Kase hakkında soru sorup
kralı iyileştireceğini duydular. (16) Perceval ertesi gün ayrılır ve
bir kuğu tarafından çekilen bir teknede getirilen bir tabutun olduğu bir şatoya gelir; dünyadaki en iyi şövalyeden başkası onu açamaz. Hepsi denedi, Gauvain bile, ve başarısız oldu.
Perceval başarılı olur ve tabutta bir şövalyenin, eski kale efendisinin cesedini ve tabutu açanın katili olduğunu belirten bir mektup bulur. Bunun üzerine ölen adamın oğulları tarafından saldırıya uğrayan Perceval, en küçük oğlunun cesedini bir payanda yaparak kendini savunur.
Daha sonra kale halkını yener ve orada tutuklu olan Gauvain'i kurtarır. (17) Perceval, günahlarını bir keşişe itiraf ettikten sonra, bir mezardan çıkan ama onu tekrar içeri zorlayan şeytanla bir macera yaşar. (18) Daha sonra kıskanç sevgilisinin bir çeşmeye
attığı bir kıza yardım eder; (19) kendisini hainlikle ayartan bir genç kızı cezalandırır; (20) bir devle karşılaşır ve onun
üzerine çok
zorlanır, onu
yener; (21) Kex ile taze ve muzaffer bir karşılaşma yaşar ve sonunda (22) kavşağa varır, haç tarafından Balıkçı Kral'ın
mahkemesine yönlendirilir, ona ulaşır, hemen Kutsal Kase'yi ister, Kral tarafından
sorgulanır ve alegorik maceralarını anlatır. Masada
Kutsal Kase belirir, ardından mızrak ve kılıç gelir. Perceval kılıcı birleştirir ve Kral sevinçle onu kucaklar.

=Wolfram von Eschenbach'ın Parzival'i.=--Parzival'in babası Gahmuret,
Doğu'ya gider, Baruc'un hizmetine girer, putperest kraliçe Belakane'nin sevgisini kazanır, ancak onunla kısa bir süre kaldıktan sonra onu terk eder,
eğer Hristiyan olursa geri döneceğine söz verir. Bir oğul doğurur ve ona Feirefiz adını verir. Gahmuret, bir turnuvadaki becerisiyle
Herzeloyde'un sevgisini kazanır, her ay bir turnuvaya katılması koşuluyla onunla evlenir.
Yaşlı efendisi Baruc'un tehlikede olduğunu duyunca, yardımına koşar ve
öldürülür. Haberi alan Herzeloyde,
çöle çekilmeye ve şövalyelikten habersiz oğlunu büyütmeye karar verir.

[Bu noktadan itibaren, Chrestien'in Conte du Graal'daki payının kesildiği Orgeuilleuse ile maceraya kadar, Wolfram, Chrestien ile çok yakından hemfikirdir. Almanya'da, Chrestien'den başka bir modeli olup olmadığı ve iddia edilen modelinin, Conte du Graal'da bulunan hikayeden ayrılmasını haklı çıkarmak için sahte bir kaynak olup olmadığı çok tartışılmıştır. Bu görüşe yönelik ve aleyhindeki argümanların kısa bir özeti Ek A'da bulunabilir. İki şairin ortak bölümündeki başlıca farklılık noktaları şunlardır: Wolfram'ın Sigune adını verdiği, Kase'den Kase habercisi, iğrenç genç kız tarafından beslenen ve Schianatulander ile olan aşkları hakkında Wolfram'ın başka bir şiir olan Titurel'in parçalarını bıraktığı Perceval'in kuzenine atanan anlatıdaki daha önemli konum. Parzival, çadırın hanımıyla olan macerasından hemen sonra onunla tanışır. Parzival'in aşkına
Condwiramur adı verilir. Evliliklerinin ilk gecesinde hizmetçisini terk eder (Gerbert'in
versiyonunda olduğu gibi). Ancak Wolfram'ın şiirinin en önemli özelliği, her türlü yiyecek ve içeceği veren, gücü her hafta üzerine bir Ekmek bırakan bir güvercin tarafından desteklenen, isyancı meleklerin düşüşünden sonra Titurel ve hanedanına emanet edilen, onlar tarafından Kutsal Kase kalesi Montsalvatch'ta muhafaza edilen ve kendisinin seçtiği kutsal bir şövalyelik tarikatı tarafından korunan Kutsal Kase'nin kendisi hakkındaki anlatımıdır. Şövalyeler bakireliğe yemin ederler, sadece krala evlenme izni verilir. Sakat kralın (Amfortas) incinmesinin nedeni, dünyevi ve yasadışı aşk uğruna silaha sarılmasıdır. Parzival ilk ziyaretten sonra Kutsal Kase kalesini terk ettiğinde, soruyu
atladığı için sakinler tarafından alay konusu olur. Kırık kılıca daha fazla vurgu yapılır, bununla bağlantılı olan Parzival'in Kutsal Kase kalesinin efendisi olabilmesi için

ustalaşması gereken bir büyü vardır. "İğrenç genç kız" Kundrie, Wolfram için Chrestien'den çok daha önemli bir kişidir ve Parzival'in kuzeni Sigune ile temasa geçer. Parzival'in
karısına olan aşkı uzun uzun anlatılır ve keşiş tarafından Kutsal Kase'yi aramaktansa ona tekrar katılması
için teşvik edilir.]

Orgueilleuse ile olan maceradan sonra Wolfram şöyle devam eder:--Arthur'un annesi ve diğer kraliçelerin tutsak tutulduğu büyülü kalenin efendisi, Napoli'li Virgilius'un yeğeni olan Clinschor'dur ve Kral Ibert'in elinde köleleştirilmesinden sonra büyüye başlar; Kral Ibert'in karısı Iblis'i sever. Gawain büyücüyü yener ve ikisi de bilmeden
Parzival ile dövüşür. İkincisi, birçok küçük maceradan sonra üvey kardeşi
Feirefiz ile tanışır ve onunla tüm dövüşlerinin en zoruna dayanır. Sonunda
tanıma gerçekleşir, ikisi kucaklaşır ve Arthur'un
sarayına giderler. Cundrie bir kez daha yaklaşır, Parzival'e Kutsal Kase
kralı olarak seçildiğini, karısının ve ikiz oğulları Loherangrin ve Kardeiz'in Kutsal Kase
şatosuna
çağrıldığını ve bu sorunun artık Amfortas'ı
ve topraklarını
kurtaracağını söyler. Cundrie ve Feirefiz ile Parzival, Kutsal Kase
şatosuna gider, karısıyla
tanışır, birlikte tılsımları görürler, ancak Feirefiz hariç; Feirefiz bir putperest olduğu için Kutsal Kase'yi görmekten mahrumdur. Fakat o
vaftiz edilir, Kutsal Kase kızı Repanse de Schoie ile evlenir, ikisi
Hindistan'a
geri döner ve onlardan Prester John doğar. Parzival Kutsal Kase
krallığını yönetir. Oğlu Loherangrin'in, bir kuğu tarafından Brabant Düşesi'nin yardımına nasıl götürüldüğü, kökenini sormaması şartıyla onunla nasıl evlendiği ve emri çiğnediğinde kuğunun onu kendisinden nasıl
uzaklaştırdığı anlatılır.

=Heinrich von dem Tuerlin.=--_Diu Crone'un Gawain Bölümleri._--Heinrich'in şiirinin Wolfram ve Chrestien'inkilerle paralelliği, Gawain'in Chrestien'deki Inc. 13'e (Tingaguel'in kızı Tiebaut'nun eli için turnuva, iki kız kardeşin bölümü, Melians de Lis ile mücadele) karşılık gelen bir macerasıyla yaklaşık 17.500. dizede başlar. Heinrich'te babanın adı Leigamar, en büyük kızın adı Fursensephin (Fleur sans
epine ?), en küçüğü Quebelepluz'dur; burada Heinrich, kız çocuğunun daha adil olduğunu belirten bir Fransızca ifadeyi uygun bir isim olarak almıştır.
Chrestien'deki Inc. 14 daha sonra şu farklılıklarla devam eder: kalenin adı Karamphi'dir; Gawain ve beceriksiz kız, ikincisinin kardeşi tarafından
şaşırtılır ve evine yapılan haksızlığın intikamını almak için Gawain'e bir yıl içinde Kâse'yi arayacağına veya Karamphi'ye tutsak olarak döneceğine yemin ettiren babasıdır. Chrestien'in Inc. 15'i elbette
kayıptır, hikaye doğrudan Inc. 16'ya geçer, yaralı şövalye (burada Lohenis) ve ihanetle Gawain'i atından mahrum eden sevgilisi Emblie ile tanışır; sonra Harikalar Şatosu'na varış ve
gecenin büyülü yatakta geçmesi, kahramanın görünmez düşmanlar tarafından
atılan çapraz oklarla boğulması. Bir genç kızın (Chrestien'deki Orgueilleuse ve burada Mancipicelle olan Wolfram) emriyle büyülü bahçeden çiçeğin koparılması ve Giremelanz'ın
karşılaşması ve meydan okuması. Arthur'un sarayı dövüşe tanıklık etmek için Harikalar Şatosu'na gelir. Gawain ve Giremelanz barışır, Giremelanz
Gawain'in kız kardeşiyle evlenir ve Gawain kendisi Kutsal Kase'yi aramaya
başlar. [Daha sonra Chrestien veya Wolfram'da hiçbir şeye karşılık gelmeyen maceralar başlar, bu maceralarda Gawain arayışında ona yardımcı olacak
tılsımlar kazanır.] Gawain, Kay, Lancelot ve Calocreant eşliğinde görevine başlar. Kavşakta ayrılırlar. Gawain, Harikalar Şatosu'nun büyücüsünün (Chrestien'de isimsiz, Wolfram'da Klinschor, burada Gansguoter) kız kardeşine gelir. Kız kardeşi, ona dikkat etmesini, eğer Kâse'yi görmek istiyorsa uykuya yenik düşmemesini ve bunun için de çok fazla içmemesini söyler; onu ve ona eşlik eden kızları görür görmez, bunun hakkında soru sormasını ister. Bunu ihmal ederse, geçmiş ve gelecekteki tüm çabaları
boşa gidecektir. Kahraman, Kâse şatosuna giderken her türlü tehlike, engel ve harikayla karşılaşır; bunların arasında, geceyi görünmez ellerin baktığı bir şatoda geçirmek de vardır. Bir ay süren gezintilerden sonra Lancelot ve Calocreant ile karşılaşır ve Kâse'ye ulaşmak için boşuna bir girişimde bulunan Kay'in hapse atıldığını öğrenir. Üç yoldaş daha sonra Kâse şatosuna gelir. Hiçbir dünyevi gözün görmediği ihtişamla geçen bir salona götürülürler. Zemin güllerle
dolu, bir yatakta altın işlemeli giysiler içinde yaşlı bir adam yatıyor ve
satranç oynayan iki genci izliyor. Geceye doğru salon şövalyeler ve hanımlarla
doluyor, bir genç elinde kılıcıyla içeri giriyor ve yaşlı adamın önüne koyuyor. Gawain içmeye zorlanır; ancak reddeder, ancak iki arkadaşı hemen uykuya dalar. Sonra ışık taşıyan iki genç kız girer, ardından mızraklı iki şövalye ve altın ve mücevherlerden oluşan bir "toblier" (? tailleor, tabak) taşıyan iki genç kız daha gelir. Onların ardından Tanrı'nın yarattığı en güzel kadın ve onunla birlikte ağlayan bir genç kız gelir. Mızrak
masanın üzerine konur, yanında üç damla kan bulunan "toblier" vardır. Güzel hanımın taşıdığı kutuda bir parça ekmek vardır, bunun üçte birini kırar ve yaşlı adama verir. Gawain, Gansguoter'in kız kardeşini tanıyarak daha fazla durmaz ve bu harikaların ne anlama geldiğini sorar. Hemen şövalyeler ve kadınlar güçlü bir haykırışla masadan
atlar ve büyük bir sevinç yükselir. Yaşlı adam gördüğü şeyin Kutsal Kase olduğunu söyler; Parzival dışında kimse
görmemişti ve o da sormadı. Gawain sorusuyla hem ölüleri hem de
yaşayanları uzun süre beklemekten ve acı çekmekten kurtardı. Yaşlı adam ve arkadaşları gerçekten öldüler,
öyle görünmeseler de, ama hanım ve kızları yaşıyorlar; çünkü
Tanrı onlara lekesiz kadınlıklarını Kutsal Kase'yi alma ve bununla birlikte her yıl yaşlı adamı besleme bahşetti. Gawain'in son zamanlardaki tüm maceraları
Kutsal Kase'den geldi. Şimdi her şeyi bitirdiğine göre, şövalyeliğinin ödülü olarak her tehlikede ona yardım edecek kılıcı alacak. Ondan sonra hiç kimse Kutsal Kase'yi görmeyecek; bununla ilgili daha fazla soru sormamalı ve daha fazla
bilgi edinmemeli. Şafak vakti yaşlı adamın hikayesi sona erer ve o ve tüm saray halkı ortadan kaybolur, geriye sadece hanım ve beş kız kardeşi kalır. [Kay'i serbest bıraktıktan ve diğer maceralara atıldıktan sonra Gawain, Arthur'un sarayına geri döner.]

=Petit Saint Graal veya Didot-Perceval.=[13]--_Önsöz._--Arthur'un Kral olarak seçilmesinden sonra Merlin saraya gelir ve
Arthur'un Uther-Pendragon'un oğlu olduğunu ve Antor tarafından oğlu olarak yetiştirildiğini söyler. Herkes buna sevinir, özellikle de Lot'un oğlu Gauvain. Akşam yemeğinden sonra baronlar
Merlin'i Arthur'a getirir ve ona Uther-Pendragon'un peygamberi olduğunu ve Yuvarlak Masa'yı yaptığını söyler. Arthur, Merlin'i onurlandıracağına söz verir. Merlin, onu Gauvain ve Key'den ayırır ve ona, Uther-Pendragon zamanında Yuvarlak Masa'nın, Joseph'in iyiyi kötüden ayırdığında oluşturduğu örneğe göre
nasıl yapıldığını söyler. Daha önce Britanya'nın iki Kralı Fransa Kralı olmuş ve Roma'yı fethetmişti; Kraliçe Sibyl ve Süleyman, Arthur'un üçüncü olacağını kehanet etmişlerdi ve
o, Merlin, ona bunu temin eden üçüncü kişiydi. Fakat bu ancak
Arthur, Merlin'in talimatı doğrultusunda Yuvarlak Masa'yı kurarsa olabilirdi. Şimdi Kutsal Kase,
Rabbimiz tarafından bizzat Joseph'e verilmişti ve O'nun emriyle Joseph, büyük bir halkı
çöle götürdü. Ve başlarına kötülük geldiğinde,
Rabbimizin emriyle Joseph, bir masa yaptı; orada bir yer Yahuda'nın anısına
boş bırakıldı. Fakat sahte bir mürit olan Moyses orada oturdu, fakat
Deccal'in zamanına kadar oradan çıkamayacağı uçuruma battı.
Rabbimiz ilk masayı yaptı; Joseph, ikinciyi; o, Merlin, üçüncüyü.
Kutsal Kase zengin Balıkçı Kral'ın korumasına verildi; ama o
yaşlıydı, hastalıklarla doluydu ve bir şövalye gelene kadar sağlığına kavuşamayacaktı,
Yuvarlak Masa'da oturmuş, Tanrı'nın ve Kutsal Kilise'nin gerçek adamı ve
dünyanın en iyi şövalyesi. Zengin balıkçıya
Kâse'nin ne işe yaradığını sormalıydı; o zaman Kral hastalığından kurtulurdu,
Britanya'nın büyüsü sona ererdi ve kehanet yerine gelirdi.
Arthur bunu yaparsa, bundan büyük iyilikler gelirdi; o, Merlin, gitmeliydi, çünkü
halka sık sık kendini gösteremezdi. Bunun üzerine
Ortoberland'a, bu şeyleri yazan ve
yazılarından bildiğimiz efendisi Blaise'e doğru yola çıkar. Alein le Gros'un oğlu
Percevaux adında bir çocuktur ve Alein ölürken Kutsal Ruh'un sesini duyar,
Sonunun yaklaştığını bil ve yakında İsa Mesih'in kardeşliğine katılacaksın. Baban Brons, İrlanda'nın bu adalarında yaşıyor ve
Kâse de onunla birlikte. Ve oğlunuz onu bulana kadar ölmeyecek, ona geminin lütfunu emanet edecek ve Joseph'in ona öğrettiği gizli sözcükleri öğretecek, sonra da rahatsızlıklarından kurtulacak. Ve ben oğluna Arthur'un sarayına gitmesini emrediyorum, orada büyükbabasının evini nasıl bulabileceği öğretilecek. Alein ölür ve Percevaux atına biner ve Arthur'un sarayına gelir ve ondan silah ister ve orada kalır ve çok sevilir.

(1) Arthur, Yuvarlak Masa'yı onurlandırmak için Paskalya'da dünyanın gördüğü en büyük turnuvayı düzenlemeyi teklif eder. Perceval ilk başta turnuvaya katılmaz; ancak daha sonra, onu buna teşvik eden ve ona kırmızı bir zırh gönderen Gauvain'in yeğeni Aleine'e olan sevgisinden dolayı bilinmeyen listelere girer ve tüm rakiplerini ezer, böylece herkes Yuvarlak Masa'daki boş yeri onun dolduracağını söyler. Perceval boş yeri Kral'dan talep eder ve reddedildiğinde ülkesine geri dönmekle ve bir daha asla saraya
gitmemekle tehdit eder. Arthur pes eder ve Perceval oturur. Sonra kayalar
ve toprak acıyla inler ve bir ses Arthur'u Merlin'in emrine itaatsizlik etmekle suçlar. Alein le Gros'un iyiliği olmasaydı
Perceval Moys'un ölümüyle ölmüş olurdu. Şimdi Arthur, Rabbimiz'in Joseph'e verdiği geminin zengin balıkçının elinde olduğunu ve hasta ve güçsüz olduğunu ve dünyanın en iyi şövalyesi gelene kadar ölmeyeceğini bilmeli. Ve o şövalye zengin balıkçıya gelip gemi hakkında soru sorduğunda, o zaman iyileşecek, ancak gemiyi o şövalyeye verdikten ve ona Joseph tarafından aktarılan
gizli sözcükleri öğrettikten sonra üç gün içinde ölecek. Böylece Britanya'nın büyüleri sona erecek. (2) Perceval, zengin balıkçıyı bulana kadar bir gece önce yattığı yerde yatmayacağına yemin eder. Gauvain, Sagremors, Beduers, Hurgains ve Erec de aynı yemini eder. Şövalyeler genel ağıtlar arasında yola koyulurlar. Bir şapelde ayrılırlar ve hikaye Perceval'i takip eder. (3) İki gün sonra, Yuvarlak Masa'dan biri olan Hurganet adlı bir şövalye için ağlayan bir kızla karşılaşır. Hurganet, Kutsal Kase Görevi'ne gitmiştir. Kızı bir devden kurtarmış ve onunla birlikte çadıra girmiştir. Orada şövalyeler ve hanımlar vardır. Bunlar, onları sahibi olan "Orgoillos Delandes"i beklememeleri konusunda uyarmışlardır. Çünkü Delandes onu öldürecektir. Ve konuşurken elinde kırbaçla bir cüce içeri girer ve çadırı yıkar. Çadırın Efendisi kırmızı zırh giymiş bir şekilde belirir ve Hurganet'i öldürür. Perceval ölümünün intikamını almaya karar verir; kızla birlikte çadıra gider; içindekiler hakkında uyarılır; cüce tarafından şaşırtılır, kız kırbacıyla kıza vurur, bunun üzerine Perceval onu yere serer. Çadır Şövalyesi belirir; umutsuz bir mücadeleden sonra Perceval onu yener ve kızla birlikte Arthur'un sarayına gönderir. Kız onunla kalmak istemiştir, ancak Perceval başka şeyler düşünmüştür. (4) Perceval
dünyanın en güzel şatosuna gelir, içeri girer ve sakini bulamaz.
Sadece bir satranç tahtası bulur. Taşları oynatmaya başlar ve ona
karşı oynarlar ve üç kez mat olur. Öfkeyle
dayanarak satranç taşlarını kale hendeğine atmaya hazırlanır - aniden bir kız
kendini gösterir ve onu azarlar. Kız ona gelirse çekimser kalacaktır. Kadın
rıza gösterir ve uşakları ve hizmetçileri Perceval'i silahsızlandırdıktan sonra o da ona katılır. Kadının güzelliğine yenik düşen kadın, Perceval'in sevgisini ister. Kadın, ormandaki beyaz geyiği yakalarsa ona sevgisini verecektir. Ona tazısını ödünç verir ve ona en iyi şekilde bakmasını tavsiye eder. Perceval geyiği kovalar,
yakalar ve başını kestikten sonra geri döner. Fakat bu arada yaşlı bir kadın tazıyı kaçırmıştır. Kadın, ancak Perceval
altında bir şövalyenin resmedildiği bir mezara gidip "Suçlu, seni
oraya koyan o" derse onu bırakacaktır. Perceval itaat eder; bunun üzerine siyah bir at üzerinde siyahlar giymiş bir şövalye belirir. Çabalarlar ve Perceval onu yener. Fakat
bu arada ikinci bir şövalye hem geyiğin başını hem de tazıyı yaşlı kadından kaçırmıştır. Perceval'in düşmanı mezara kaçar, mezar ona
yaklaşır ve Perceval yaşlı kadından yardım almak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra ikinci şövalyeyi takip eder. (5) Onu bulamaz; ancak
anlayabileceğimden daha uzun süren maceralardan sonra, doğduğu babasının evine gelir. Sadece kız kardeşini ve bir yeğenini bulur. İlki ona, Arthur'un sarayına giden kardeşinden bahseder; bunun üzerine anneleri kederden
ölür. Perceval kendini gösterir ve onun Kutsal Kase ve koruyucusuyla ilgili anlattıklarına
şaşırır ve onu görmeye gelip gelemeyeceğini sorar. Kadın, Evet der; bunun üzerine onu bulana kadar dinlenmeyeceğine yemin eder. Kadın onu vazgeçirmeye çalışır, ancak o kararlı kalır. Daha sonra onu, annesinin ölümünün günahını itiraf edebileceği ve Görevle ilgili olarak ona tavsiyede bulunacak olan bir münzevi olan amcalarına gitmesi için teşvik eder. (6) İkisi de
oraya doğru ilerler. Onları görünce sevinir ve Perceval'in Grail adlı geminin koruyucusu olan babasının evine gidip gitmediğini sorar ve gitmediğini
duyduğunda, Joseph ve kendisinin
yaptığı masada, Kutsal Ruh'un sesinin onlara geldiğini, onlara batıya gitmelerini söylediğini ve zengin balıkçı olan babasına
güneşin battığı o diyara (_avaloit_) gelmesini emrettiğini, ona Alein'in oğlu dünyanın en iyi şövalyesi olana kadar
ölmemesi gerektiğini söylediğini anlatır. Perceval, Efendisinin hizmetini yapmak üzere seçilmişti; hiçbir şövalyeyi
öldürmeyecekti, hiçbir kadınla yatmayacaktı, bu lüks bir günahtı. Günahları
Brons'a ulaşmasını engellemişti. Kendini günahtan ve suçtan korumaya dikkat etmeliydi, çünkü Efendimizin kanını onların korumasına adadığı bir ırktandı. Başka birçok şey daha söyler ve ertesi gün Perceval ve kız kardeşi yola çıkar. (7) Kendilerine meydan okuyan bir şövalyeyle karşılaşırlar. Perceval, kendisine tazıyı veren kızı düşünerek, ilk başta hiç aldırmaz, ancak sonra onu alt eder ve öldürür. Perceval, amcasının emrini bu kadar çabuk çiğnediği için çok üzülür. Ertesi gün kız kardeşini terk eder ve en kısa sürede geri döneceğine söz verir. (8) Bir şövalyeyle karşılaşır, yanında şimdiye kadar yapılmış en harika çirkin doğaya sahip bir kız vardır,
burada kendini işaret eder ve güler. Öfkelenen şövalye ona meydan okur,
ancak alt edilir ve kızla birlikte Arthur'un sarayına gönderilir. Kay onlarla alay eder; ancak Arthur onu azarlar ve onları nezaketle karşılar. Sarayda kalırlar ve onun dünyadaki en güzel kadın olduğunu bilirler! (9) Perceval bir sığlığa gelir ve koruyucusu tarafından meydan okunur,
onu yener. Adı Urban of the Black Thorn'dur; hanımı onu sığlığı koruması için görevlendirmiştir. Şatosu büyük bir gürültüyle kaybolur ve
kuş şeklindeki hizmetçileriyle sevgilisinin yardımına gelir. Perceval
bir kadına dönüşen birini öldürür ve diğerleri tarafından Avallon'a götürülür. (10) Perceval dört yolun kesiştiği bir ağaca gelir,
dalları arasında yedi yaşında iki çıplak çocuk görür.
Ona Kutsal Kase hakkında konuşurlar ve
sağdaki yola girmesini söylerler.
Onlar kaybolur ve bir ses ona onların tavsiyesine uymasını söyler. (11)
Perceval, üzerinde üç adamın olduğu bir nehre gelir ve teknenin sahibi ona evine gelene kadar
dereden aşağı gitmesini söyler.
Perceval onu bulamadan bütün gün at sırtında gider ve balıkçıya lanet okur. Sonunda alçaltılmış bir asma köprüye sahip bir şatoya gelir, içeri girer ve iki uşak tarafından kırmızı bir
cübbe giydirilir. Bu arada dört hizmetçi Balıkçı
Kral'ı, Alein'in babası ve Perceval'in büyükbabasını salona taşımışlardır. Kral, Perceval'e elinden gelen onuru göstermek istiyordu. Yemek yerler ve
masadayken bir uşak bir odadan çıkar ve iki elinde bir mızrak getirir,
bu mızraktan bir damla kan akar. Onu, iki gümüş tabak ve giysi taşıyan bir genç kız takip eder; sonra da içinde Efendimizin kanı olan bir kap taşıyan bir uşak gelir. Herkes geçerken eğilir ve Perceval sormak isterdi, ancak Kral'ı kızdırmaktan korkar, ona itiraf ettiği ve çok fazla konuşmasını ve aşırı soru sormasını yasaklayan değerli adamı hatırlatır - çünkü boş konuşan bir adam Rabbimiz'i kızdırmaz. Perceval bütün gece mızrağı ve Kutsal Kase'yi düşünür ve sabah uyandığında ne bir erkek ne de bir kadın bulur. Birini aramaya koyulur, ancak boşunadır ve çok sıkıntılıdır. (12) Acı acı ağlayan bir kız bulur, onu görünce bağırır: "Percevaux le Gallois, lanet olsun, zengin Balıkçı Kral'ın evinde bulunup Kutsal Kase hakkında soru sormadığın için her zamankinden daha mutsuzsun. Rabbin senden nefret ediyor; ve yerin senin altında açılmaması şaşırtıcı." Kutsal Kase ve mızrağın geçtiğini görmemiş olsaydı? Onlara ne yapıldığını sorsaydı, rahatsızlığından kurtulan Kral gençliğine geri dönerdi; Efendimizin Joseph'e verdiği kehanet yerine getirilmiş ve Britanya'nın büyüsü bozulmuştu. Fakat Perceval ne bilge, ne yiğit, ne de kanın sorumluluğunu alabilecek kadar gerçek bir adamdı. Fakat tekrar gelip Kutsal Kase hakkında soru soracak ve büyükbabası iyileşecekti. (13) Kız gider ve büyükbabasının evini bulamayan Perceval yola devam eder ve altında bir kız çocuğunun oturduğu bir ağaca gelir ve dallarında kendisinden koparılan geyiğin başı asılıdır. Perceval onu alır ve bir geyiği takip eden tazısı geldiğinde, aynı şekilde onu da ele geçirir. Fakat onları alan şövalye belirir. Perceval onunla dövüşür ve onu yener; Mezar Şövalyesi'nin kardeşi olduğunu, orada aşkıyla yaşadığını, Perceval'in geyiği avladığı kızın kız kardeşi olduğunu öğrenir. Perceval şimdi ona geri döner, ona tazı ve geyiğin başını verir ve sonra ayrılır, aşkının teklifini reddeder, hatta onunla bir gece bile kalmak istemez. (14) Perceval yedi yıl boyunca dolaşır, birçok başarı elde eder ve Arthur'a yüzlerce şövalye esir gönderir; ancak büyükbabasının evini bulamayınca öyle bir melankoliye kapılır ki hafızasını kaybeder, böylece Tanrı'yı ​​artık düşünmez ve asla Kilise'ye girmez. Bir İyi Cuma günü, tam silahlı olarak, bir şövalye ve tövbekar kıyafetleri giymiş hanımlarla karşılaşır, onlar da onu Rabbimiz'in çarmıha gerildiği bir günde silahlı olduğu için azarlarlar. Perceval tövbe eder; amcası olan münzeviye döner; kız kardeşinin öldüğünü öğrenir ve tövbe eder. Şarkıcılar, hoş kafiyelerinde bundan hiç bahsetmezler; ama biz size Merlin'in Blaise'e yazdırdığı
hikayede bulduğumuz gibi anlatırız. (15) Perceval at sırtında ilerler ve Melianz de Liz'in yedi uşağıyla tanışır, Melianz Beyaz Şato'da bir turnuvaya gidecektir, bu turnuvanın kızı galibin ödülü olacaktır. Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleri orada olacaktır, o Whitsuntide'da Kutsal Kase Görevi'nden hiçbir şey başaramadan dönmüşlerdir. Perceval uşakları
bırakır ve konakladığı bir şatoya gelir. Ev sahibi onu turnuvaya katılmaya
zorlar. Ertesi gün at sırtında ilerler ve izlerler; Melianz
şatonun hanımının atkısını takar; o ve Gauvain kendilerinin en iyi şövalyeler olduğunu kanıtlarlar, izleyen hanımlar ödülü kime vereceklerini
bilmezler. Ertesi gün, katılmaya karar veren Perceval, ev sahibinin kızının eşarbını kabul eder, tüm rakiplerini yener ve eşarbı karşılığında hanıma atlar gönderir. Ev sahibi ona Beyaz Şato'nun genç kızını elde edip etmeyeceğini sorduğunda, Perceval karısını alamayacağını söyler. Sonra Perceval'i bir turnuvaya gittiği ve Görev tamamlanana kadar aynı evde iki gece uyumayacağına dair yeminini unuttuğu için azarlayan yaşlı bir adam belirir. O, Hortoblande'den gelen Merlin'dir ve Perceval'in amcasının duaları sayesinde, Rabbimiz'in onun kanını saklamasını istediğini söyler. Büyükbabasının yanına gidecektir. Perceval oraya ne zaman varacağını sorar. "Bir yıldan önce," diye cevap verir. "Uzun bir zaman. " "Öyle değil," der Merlin, onu terk eder ve her şeyi Blaise'e anlatır, ki onun yazılarından biliyoruz. (16) Aynı gece Perceval büyükbabasının evine gelir, Balıkçı Kral tarafından kabul edilir ve
masaya otururlarken Kâse ve onunla birlikte kutsal emanetler belirir ve
Perceval onu gördüğünde kabın ne işe yaradığını sorar. Kral hemen
iyileşir ve değişir. Perceval, bu tür kutsal şeyleri öğrenmeden önce kim olduğunu
söylemelidir. Karşısındakinin torunu olduğunu öğrenince,
Kral onu Kâse'ye götürür ve ona bu mızrakla Longis'in
bedeninde tanıdığı İsa Mesih'in yanını deldiğini söyler. Bu
kabın içinde, Joseph'in yere akarken yakaladığı kan vardır. Buna Kâse denir çünkü değerli insanlara hoş gelir; hiç kimse onun huzurunda günah işleyemez.
Sonra Brons diz çökerek dua eder ve Kutsal Ruh'un sesi ona kehaneti söyler yerine getirilecek; ve o, Perceval'e, çarmıhtaki Rabbimiz'in Joseph'e söylediği ve Joseph'in ona söylediği gizli sözleri öğretecek. O da öyle yapıyor, ama ben
bu sözlerin ne olduğunu söyleyemem ve söyleyemem. Sonra melekler onu alıp götürür;
ve Perceval kalır ve Britanya'nın ve tüm dünyanın büyüsü sona erer. Ve aynı gün Arthur ve şövalyeleri Yuvarlak Masa'da
otururken büyük bir gürültü duyarlar ve Perceval'in
altında kırılan koltuk tekrar onarılır. Merlin, Blaise'e görünür, işinin
sonlandığını söyler ve onu Perceval'e götürür, Perceval onun arkadaşlığından çok memnundu.

_Sonsöz._--Merlin, Arthur'un sarayına gelir ve olan biten her şeyi anlatır. Şövalyeler, Kutsal Kase Görevi'nin bittiğini ve Merlin'in
önceki sözlerini hatırlayarak, Arthur'u kıtayı işgal etmeye zorlarlar. Arthur da bunu yapar,
Fransa Kralı Frollo'yu yener; Roma İmparatoru'na haraç vermeyi reddeder,
onu yener, ancak Mordret'in ihanetini öğrenince İngiltere'ye geri çağrılır.
Sonuncusu öldürülür; ancak ölümcül şekilde yaralanan Arthur, kız kardeşi Morguen'den
iyileştirilmek üzere Avallon'a götürülür. Son olarak, Merlin Perceval'a
dünyadan çekileceğini ve bir daha asla insanlar tarafından görülmeyeceğini söyler. Ve hikaye
Merlin ve Kutsal Kase'den başka bir şey söylemez.

=Peredur'un Mabinogi'si ab Evrawc.=--Kuzey Kontu Evrawc'ın yedi oğlu vardır, bunlardan altısı kendisi gibi turnuvalarda ve dövüşlerde düşer. Karısı en küçük oğlu Peredur'u çöle götürür ve ona at veya silah gösterilmesini yasaklar. Güçlü ve aktif bir şekilde büyür ve annesinin
keçilerinden ve geyiklerinden daha hızlı koşabilir. (1) Bir gün üç şövalyenin geçtiğini görür - Gwyar'ın oğlu Gwalchmai, Geneir Gwystyl ve Urien'in oğlu Owain. Annesi onları melek ilan eder; bunun üzerine onlara katılmaya karar verir. Owain'e teçhizatı ve silahlarının kullanımı hakkında sorular sorar. Annesi onu terk etme düşüncesiyle bayılır; ancak bir at seçer ve eyerler. Ayrılmadan önce annesi ona bir kilise gördüğü her yerde paternoster'ını tekrarlamasını; kimse teklif etmezse yiyecek ve içecek götürmesini; özellikle bir kadınınki gibi bir itiraz olduğunda yardım etmesini; güzel bir mücevher görürse alıp başkasına vermesini; isterlerse de istemeseler de güzel kadınlara kur yapmasını öğütler. (2) İki gün ve iki gece sonra Peredur bir çadıra gelir ve orada bir genç kız bulur. Kızın sahip olduğu yiyecek ve içeceğin yarısını alır, yarısını ona bırakır; Ayrılırken yüzüğünü ister, o da ona verir. Efendisi geri döndüğünde kıskanır
ve sözde haksızlığının intikamını almaya koyulur. (3) Peredur Arthur'un sarayına doğru yola çıkar. Ondan önce bir şövalye oradaydı ve Gwenhwyvar'a bir kadeh şarap fırlatarak ve kadehi dışarı taşıyarak
ağır bir şekilde hakaret etti ve hakaretin intikamını almaya
cesaret etti; ancak herkes başını öne eğdi. Peredur salona girer ve şövalyelik talep eder. Kai'nin itirazı üzerine
çok yetersiz donanımlıdır, bir cücedir, dişi arkadaşıyla birlikte Arthur'un sarayında bir yıldır hiç konuşmadan durmuş, onu şövalyeliğin
çiçeği olarak selamlar. Kai bunun için ona vurur ve dişi cüceyi tekmeler, o da selamı tekrarlar. Kai, Peredur'a şövalyeyi aramasını ve kadehi geri almasını söyler, o zaman şövalyelik kazanır. Peredur bunu yapar ve şövalyeyi öldürür. Onu takip eden Owain, ona zırhı nasıl sökeceğini ve
içine nasıl gireceğini gösterir ve onu Arthur'a geri çağırır. Fakat Peredur reddeder, Kai'nin cüceye ve cüce kadına verdiği zararın intikamını alana kadar saraya geri dönmeyecektir. (4) Peredur on altı şövalyeyi yener ve onları aynı mesajla Arthur'a gönderir. (5) Peredur bir göl kenarındaki bir kaleye
gelir ve göl kenarında oturan saygıdeğer bir adam ve hizmetçisinin balık tuttuğunu görür ve yaşlı adam topaldır. Ve Peredur kaleye girer ve silah kullanma konusunda deneyim kazanır ve nezaket ve asil tavırlar öğrenir;
ve yaşlı adam onun amcasıdır--annesinin kardeşidir. Annesinin alışkanlıklarını ve söylemlerini bırakmalı ve eğer hayret edilecek bir şey
görüyorsa, bunun anlamını sormamalıdır. (6) Peredur amcasını terk eder ve annesinin kardeşi olan ikinci amcasının yaşadığı bir şatoya gelir. Gücü, bir demir zımbayı bir kılıçla kesmek zorunda kalmasıyla test edilir. İki kez yapar ve kırık parçalar yeniden birleşir, ancak üçüncü seferde hiçbiri daha önceki gibi birleşmez. Gücünün üçte ikisine ulaşmıştır ve tam gücüne ulaştığında kimse onunla rekabet edemez. Konuşurken, iki genç, ucundan yere doğru üç kan akıntısı akan güçlü bir mızrakla salona girer. Herkes ağlar ve ağıt yakar; ancak Peredur gördüklerinin anlamı konusunda bilgilendirilmediği için bununla ilgili soru sormaktan kaçınır. Sonra, içinde bir adamın kafasının kan içinde yüzdüğü bir tepsiyle iki genç kız girer. Haykırışlar ikiye katlanır. Peredur uyumaya çekilir. (7) Ertesi gün, amcasının izniyle yola çıkar ve bir şövalyenin cesedinin başında ağıt yakan güzel bir kadın bulur. Kadın, kendisinin üvey kız kardeşi olduğunu söyler; annesinin ölümüne sebep olduğu için onu lanetli olarak adlandırır; ve ona, Glade Şövalyesi tarafından öldürülen kocasının yasını tuttuğunu söyler. Peredur, ikincisiyle tanışır, onu alt eder ve üvey kız kardeşiyle evlenmesini sağlar. (8) Peredur, on sekiz gencin ve beş kızın bulunduğu bir şatoya gelir ve kızların şefi kadar güzel bir görünüme sahip birini daha önce hiç görmemiştir. İki rahibe bir şişe şarap ve altı somun ekmek getirir ve bu herkese yetmelidir. Gençler, kızı Peredur'a karısı veya sevgilisi olarak sunması için zorlarlar. Kız reddeder; ancak onu düşmanlarına bırakmakla tehdit ettiklerinde kabul eder. Ağlayarak Peredur'a gelir ve elini
arayan bir kont tarafından nasıl kuşatıldığını anlatır. Yardımını yalvarır ve kendini onun ellerine
vermeyi teklif eder. Peredur ona uyumasını söyler, ona yardım edecektir. Ertesi gün kontun evinin efendisini devirir. Hayatını
kurtarmak için kontun kuşatılmış kızın topraklarının üçte birini teslim etmesi gerekir. İkinci gün kontun kâhyası için de aynı şey geçerlidir; üçüncü gün ise kontun kendisi için. Peredur böylece ev sahibinin tüm topraklarını geri kazanır ve üç hafta onunla kalır; ama onun aşkı olmasa bu kadar uzun süre kalmazdı. (9) Peredur daha sonra kocasının kendisi hakkında kötü şeyler
yaptığı Çadır Hanımı ile karşılaşır. Onu yener, masumiyetini kabul etmeye zorlar ve ikisini de Arthur'a gönderir. (10) Peredur, uzun boylu ve görkemli bir hanımın şatosuna gelir ve hanım ona Gloucester büyücülerinden kaçmasını söyler, büyücüler o gece şatoya saldıracaktır; ancak o kalmaya karar verir ve bir büyücü tarafından yakalandığında nöbetçilerden birini savunur. Büyücü onu ismiyle selamlar. Kadın, ondan zarar göreceğini önceden bilir. Eğer onunla giderse şövalyeliği ve silah kullanmayı öğrenecektir. Peredur, kontese zarar vermeyeceğine dair söz vermesi üzerine ona izin verir ve üç hafta onunla kalır. (11) Peredur bir münzevi hücresine gelir. Sabahleyin kar yağmıştır. Bir şahin hücrenin önünde bir kümes hayvanı öldürmüştür, ancak Peredur'un atı tarafından korkutulmuştur; bir kuzgun kuşun üzerine konmuştur. Peredur, kuzgunun siyahlığını, karın beyazlığını, kanın kırmızılığını en sevdiği kadının saçlarına, tenine ve yanaklarındaki iki kırmızı lekeye benzetiyor. Böylece düşüncelere dalmışken, Arthur ve ev halkı onunla birlikte gelirler, ancak onu tanıyamazlar. Bir genç ona yaklaşır, ancak cevap alamaz; bunun üzerine Peredur'a
saldırır ancak yere serilir. Yirmi dört genç aynı şeyi dener,
ve aynı şekilde geri püskürtülürler. Kai daha sonra gelir ve öfkeyle konuşur, ancak Peredur onun için kollarını kırar. Gwalchmai daha sonra ona
nezaketle yaklaşır, adını öğrenir ve onu Arthur'a getirir, Arthur da ona
saygı gösterir. Böylece herkes Caerlleon'a döner. (12) Peredur, Angharad Law Eurawc'ın sevgisini ister ve onu reddettiğinde, onu sevene kadar hiçbir Hristiyanla konuşmayacağına yemin eder. (13) Peredur, kapıcısı olan bir aslanı öldürdükten sonra, büyük gri bir adamın, bir putperestin şatosuna gelir. Gri adamın kızı ona babasını söyler ve onun isteği üzerine atını ve silahlarını evine getirir. Peredur vasalları alt eder ve gri adamın oğullarını öldürür ve tüm haneyi vaftiz edilmek üzere Arthur'a gönderir. (14) Peredur altın bir yüzüğün üzerinde yatan bir yılanı öldürür ve yüzüğü kazanır. Uzun bir süre hiçbir Hristiyanla konuşmaz ve Arthur'a ve sevgilisine duyduğu özlem yüzünden renk ve görünüşünü kaybeder. Arthur'un sarayına döner ama onu kimse tanımaz ve Kai'nin tek kelime etmeden onu uyluğundan itmesine izin verir. Birçok şövalyeyi alt eder ve sonunda Angharad Law Eurawc ona olan aşkını itiraf eder. Arthur'un sarayında kalır. (15) Peredur kocaman, siyah, tek gözlü bir adamın şatosuna gelir. Adamın kızı onu babasına karşı uyarır. Fakat Peredur kalır, ikincisini
yener ve gözünü nasıl kaybettiğini öğrenir. Yas Höyüğü'nde bir
taş yığını vardır, yığının içinde kuyruğunda bir taş olan bir yılan vardır, bunun erdemi
sahibine istediği kadar altın vermektir. Yılanla savaşırken gözünü kaybetmiştir. Peredur'u yılana yönlendirir ve onun tarafından
öldürülür. Peredur, kalenin kızlarının sevgisini reddeder ve
sürgüne gider. (16) İşkenceler Kralı'nın oğlunun sarayına gelir. Her gün Göl'ün Addanc'ı onları öldürür. Sohbet sırasında
bir atlı eyerde bir cesetle salona girer. Cesedi ılık su ve balsamla meshederler ve canlanır. Aynı şey
diğer iki genç için de olur. Ertesi gün Addanc'a karşı yeniden yola çıkarlar, onlarla birlikte gitmek isteyen Peredur'u reddederler; ancak Peredur onları takip eder ve bir höyüğün üzerinde oturan en güzel kadını bulur, eğer ona aşkını taahhüt ederse, Addanc'ı görebileceği ve ondan gizlenebileceği bir taş verir. Peredur söz verir ve kadın ona taşı verir ve onu Hindistan'da aramasını söyler. Peredur, beyaz koyun sürüsü ve siyah koyun sürüsünün olduğu bir vadiden geçer ve vadiden akan nehri geçtiklerinde renkleri değişir. Çobanlarını Addanc'ın mağarasına giden yolda öğrenir, onu öldürür, bir önceki geceki üç arkadaşıyla karşılaşır, ona canavarı öldürmesinin
önceden tahmin edildiğini söylerler, onlara başını sunar, onunla evlenmeyi teklif ettikleri kız kardeşlerini reddeder; hizmetçisi olmak isteyen Etlym Gleddyv Coch adında bir gencin hizmetlerini kabul eder ve yola çıkar. (17) Başarılar Kontesi'nin sarayına gelir, üç yüz şövalyesini devirir; ancak Etlym'i sevdiğini öğrenince onu ona teslim eder. (18) Etlym'in eşliğinde Peredur, Yas Höyüğü'ne gelir, yılanı koruyan üç yüz şövalyeden ikisini öldürür, ikincisini öldürür, kalan yüz şövalyeye harcadıkları her şeyi geri öder, Etlym'e taşı verir ve onu sevgilisine geri gönderir. (19) Peredur, birçok renkli çadırın olduğu bir vadiye gelir, bir değirmencinin yanında kalır, ondan yiyecek ve konaklama ödünç alır ve bir turnuvanın yaklaştığını öğrenir. Mevcut tüm şövalyeleri yener ve geri ödeme olarak atlarını ve silahlarını değirmenciye gönderir. Turnuva İmparatoriçesi onu çağırır, elçilerini üç kez geri püskürtür, dördüncü seferde pes eder. Kendisini Addanc'a karşı ona yardım eden kadın olarak tanıtır ve onu on dört yıl boyunca eğlendirir. (20) Arthur, şövalyeleriyle birlikte Caerlleon-upon-Usk'tadır ve bunların arasında Peredur da vardır. Oraya, sarı bir katırın sırtında, çirkin görünümlü bir kız girer. Peredur hariç herkesi selamlar ve ona Topal Kral'ın sarayındaki sessizliğini
azarlar; eğer akan mızrağın ve diğer harikaların anlamını sormuş olsaydı, Kral sağlığına kavuşur ve egemenliğin barışını sağlardı - tüm talihsizlikleri Peredur yüzündendir. Sonra, beş yüz yetmiş şövalyenin bulunduğu, her birinin en sevdiği hanımla birlikte olduğu bir kaleden bahseder - şöhret kazanılabilir; ve yüksek bir dağda, bir kızın tutuklu olarak tutulduğu, onu kurtaran kişinin
dünyanın şöhretinin zirvesine ulaşacağı bir kaleden bahseder. Gwalchmai, tutuklu kızı serbest bırakmak için yola koyulur, Peredur'a kanayan mızrağın anlamını sormak için. Ayrılmadan önce bir şövalye içeri girer ve Gwalchmai'ye teke tek dövüşe meydan okur, çünkü efendisini ihanetle öldürmüştür. (21) Gwalchmai, onu kendi kalesine yönlendiren bir şövalyeyle tanışır ve orada kız kardeşi tarafından karşılanır. Kalenin hizmetkarı, onu şövalyeye babasının katili olmakla suçlar. Gwalchmai, suçlamayı kabul etmek veya reddetmek için bir yıl süre ister. (22) Kara kızla ilgili haber arayan ancak bulamayan ve tüm adayı dolaşan Peredur, İyi Cuma günü zırh giydiği için onu azarlayan bir rahiple karşılaşır. Peredur, atından iner, rahibin onayını ister ve Harikalar Kalesi'yle ilgili haber alabileceği bir kale olduğunu öğrenir. (23) Peredur oraya doğru ilerler ve
kalenin kralıyla tanışır, kral onu kızına emanet eder ve kız tarafından iyi karşılanır. Küçük bir sarı sayfa onu kızının sevgisini kazandığı için krala suçlar ve hapse atılması gerektiğini söyler. Fakat
bakire onunla arkadaş olur ve bir turnuvaya katılmasına yardım eder,
burada üç gün boyunca tüm rakiplerini yener. Kral sonunda onu tanır ve ona kızını teklif eder; fakat o reddeder ve
Harikalar Şatosu'na doğru yola çıkar. (24) Oraya vardığında kapıyı açık bulur ve
holün içinde bir satranç tahtası ve satranç taşları kendi kendine oynar. Kaybeden tarafı kayırır, bunun üzerine satranç tahtasını göle atar. Kara bakire içeri girer ve onu azarlar - Ysbidinongyl Şatosu'nda, siyah bir adamın İmparatoriçe'nin egemenliğini harap ettiği yerde
satranç tahtasını tekrar bulabilir. Peredur onu alt eder, ancak hayatını bağışlar; kara bakire bunun için onu azarlar ve onu öldürür; ancak kara bakire, alnında tek bir keskin boynuzu olan, en hızlı kuş kadar hızlı bir geyiği
öldürmediği sürece ona İmparatoriçe'ye girmesine izin vermez. Ona, geyiği uyandıracak olan İmparatoriçe'ye ait küçük bir köpek verir.
Bu köpeğin yardımıyla ikincisini öldürür, ancak yanından geçen bir kadın köpeği alır ve geyiği öldürdüğü için onu azarlar. Onun dostluğunu ancak bir korulukta bulunan bir cromlech'e giderek ve orada yaşayan bir adamla üç kez dövüşmeye meydan okuyarak kazanabilir. Peredur itaat eder ve paslı zırh giymiş siyah bir adamla dövüşür; ancak atından indiğinde rakibi ortadan kaybolur. (25) Peredur, at sırtında, topal, gri saçlı bir adamın oturduğu bir şatoya gelir ve yanında Gwalchmai vardır. Bir genç salona girer ve Peredur'un arkadaşlığını ister - Arthur'un sarayına gelen ve Peredur'u satranç tahtasıyla ilgili olarak azarlayan siyah kız oydu; tepside kanlı kafayla gelen genç oydu ve kafa, Peredur'un amcasını da topallayan Gloucester büyücüleri tarafından öldürülen Peredur'un kuzeninin başıydı ve konuşmacı olan o, Peredur'un kuzeniydi. Peredur, Arthur'dan yardım ister ve büyücülere karşı harekete geçerler. Büyücülerden biri Arthur'un üç adamını öldürür; bunun üzerine Peredur onu vurur ve o kaçar,
bu Peredur'dur, şövalyeliği onlardan öğrenmişti, onların
kader katili. O ve tüm arkadaşları öldürülür. Harikalar Şatosu ile ilgili olarak
bu böyle anlatılır.

=Thornton El Yazması Sir Perceval.=--(1) PERCYVELLE, Percyvelle ve Arthur'un kız kardeşi
Acheflour'un oğludur. Babası, daha önce bir turnuvada yendiği Kızıl Şövalye tarafından bir turnuvada öldürülür. Annesi ormana gider, oğlunu on beş yaşına kadar eğitmeden büyütür ve ona Tanrı'ya dua etmeyi öğretir. (2) Daha sonra Arthur'un sarayındaki üç şövalyeyle tanışır: Ewayne, Gawayne ve Kay. Onları tanrı sanır. Şövalye olduklarını öğrenince Arthur'un sarayına gidip kendisi de şövalye olmaya karar verir, vahşi bir at yakalar ve annesine dönerek dikkatini
çektiğini söyler. Annesi ona her zaman ölçülü olmasını, şövalyelerle karşılaştığında onları selamlamasını öğütler ve ayrılırken ona bir nişan olarak bir yüzük verir. (3) Yola çıkar ve yolda bir ev bulur ve oradan kurtulur, yemek yer, içer ve bir yatakta uyuyan bir kadın bulur, yüzüğünü ondan alır ve annesininkini yerine koyar. (4) Arthur'un salonuna gelince içeri girer ve Kral'ın yanına gider, böylece kısrağı Arthur'un alnını öper. Arthur'un elinden şövalyelik ister, reddedilirse onu öldürmekle tehdit eder. Arthur babasına benzerliğini görür, babasının zamansız kaderi için ağıt yakar ve kitapların oğlunun babasının lanetinin intikamını alması gerektiğini söylediğini hatırlar. Percyvelle ona
çığlık atmasını ve şövalye ilan etmesini söyler. Masaya otururken Kızıl Şövalye içeri girer, Arthur'un kupasını alır (beş yıl boyunca bunu yapmıştı) kimse onu engellemeye cesaret edemez. Kralın ağıtı üzerine Percyvelle Kızıl Şövalye'yi öldürmeyi ve şövalyelik verilirse kupayı geri getirmeyi taahhüt eder. Kral söz verir, Percyvelle onu hor gören tecavüzcüyü takip eder, ancak ona fırlatılan bir okla öldürülür. Şövalyenin atını yakalar ve zırhını çıkaramadığı için annesinin "demirden ağacı yak" emrini hatırlayarak cesedi yakmak için bir ateş yakar. Onu takip eden Gawayne ona zırhın nasıl çıkarılacağını gösterir; zırh çıkarıldığında Percyvelle cesedi kızartmak için ateşe atar. Kendisini Kral kadar büyük bir efendi olarak görerek Arthur'a geri dönmeyi reddeder, ancak kupayı Gawayne'e geri gönderir ve yoluna devam eder. (5) Kızıl Şövalye'nin annesi olan yaşlı bir cadıyla karşılaşır ve ona oğlu olarak hitap eder; cadıyı mızraklar ve ateşe atar. (6) Kaçan on şövalyeyle karşılaşır ve onu Kızıl Şövalye sanırlar, ancak vizörünü kaldırdığında en yaşlı şövalye rahatlar ve Kızıl Şövalye'nin kendisine ve oğluna nasıl düşmanlık beslediğini ve on beş yıl önce kardeşini nasıl öldürdüğünü anlatır. Percyvelle'in düşmanını yaktığını öğrenen Percyvelle, onu kalesine davet eder. (7) Öğle vakti, Maiden-land'den bir haberci gelir ve Leydi Lufamour'dan, onu karısı olarak almak isteyen bir "Sowdane"e karşı yardım ister. Percyvelle, yaşlı şövalyenin üç oğluyla yola çıkar, ancak onları bir mil sonra geri gönderir. Bu arada, Carebedd'deki Kral, Percyvelle için yas tutarken, Lufamour'un mesajlarını alır, ondan Percyvelle ile ilgili haberler alır ve maiyetiyle birlikte onu takip etmek üzere yola çıkar. Percyvelle, Sowdane'in kampına geldiğinde, muhafızlar tarafından saldırıya uğrar, ancak hepsini öldürür ve sonra onu kale duvarının altına yatırır. Sabahleyin, Lufamour'un adamları, düşmanlarına yapılan katliamı ona bildirir. Percyvelle'i fark eder ve kahyası Hatlayne'i onu odasına çağırması için gönderir. Birlikte masada otururken düşmanın kasabayı neredeyse ele geçirdiği haberi gelir. Percyvelle tek başına dışarı çıkar ve kısa süre sonra tek bir şövalye bile sağ kalmaz. Daha sonra dört şövalyeyle karşılaşır: Arthur, Ewayne, Gawayne, Kay. Onlara karşı çıkar ve Gawayne saldırısını kabul eder. Birbirlerini tanırlar ve hepsi Lufamour'un kalesine doğru ilerler. Ertesi gün Sowdane gelen herkese meydan okur; Arthur tarafından şövalye ilan edilen Percyvelle onu öldürür ve ardından Lufamour ile evlenir. (8) Bir yıl sonra annesinin yalnızlığını düşünür ve onu aramaya koyulur. Ormanda ağıt yakan bir kız duyduğunda onu bir ağaca bağlı bulur, çünkü bir yıl önce uyurken bir yabancı onun yüzüğünü çalmış ve onun yerine kendi yüzüğünü bırakmıştır. Şimdi yüzüğü o kadar değerli bir taştandı ki
ne ölüm ne de acı gelebilirdi. Onu serbest bırakır,
onu bağlayan Kara Şövalye'yi yener, onları uzlaştırır ve
aldığı yüzük karşılığında kendi yüzüğünü talep eder. Fakat Kara Şövalye onu
ülkenin efendisine vermiştir - bir deve. (9) Percyvelle devi öldürür ve
kapıcının yüzüğünü talep eder. Kapıcı ona, güzel bir hanımı seven efendisinin ona aynı yüzüğü nasıl teklif ettiğini, fakat kadının oğlunu öldürdüğünü haykırarak
ormana koştuğunu ve o zamandan beri
duygularını kaybettiğini anlatır. Percyvelle bir keçi derisi giyer ve dokuz günlük bir aramadan sonra onu bulur. Devin sihirli içeceği onu üç günlük bir uykuya
sokar, ardından aklı başına gelince oğluyla birlikte eve gider. Daha sonra oğlu Kutsal Topraklara gider ve orada öldürülür.

=The Queste del Saint Graal.=--[_Furnivall'ın metni (F.) mevcut özetin temeli olarak alınmıştır.
Galce çeviride (W) bulunmayan kelimeler ve pasajlar italik yazılmıştır;
Furnivall'daki kelimeler veya pasajlar yerine
Galce çeviride bulunan kelimeler veya pasajlar parantez içindedir.
Birch-Hirschfeld'ın Özeti'nden (B. H.) alınan varyasyonlar notlarda verilmiştir._]

(1) Whitsun Arifesinde Yuvarlak Masa'nın arkadaşları Camelot'ta
bir araya geldiğinde, bir _damızlık_ (genç) büyük bir telaşla gelir, Lancelot'u sorar ve ona _Kral Pelles'ten_ (en çok sevdiği şey uğruna)
ormana kadar eşlik etmesini söyler. Guinevere'in muhalefetine rağmen bunu yapar ve iki kuzeni Boort ve Lionel'i bulduğu bir rahibe manastırına gelir. Üç rahibe daha sonra dünyada benzeri pek bulunamayacak Galahad adında bir çocuk getirir; biri Lancelot'tan onu şövalye ilan etmesini ister, o da kabul eder ve ertesi gün Lancelot ve arkadaşları Camelot'a döner; kuzenleri çocuğun Lancelot'un oğlu olduğunu düşünür, ancak Lancelot hiçbir şey söylemez. (2) Yuvarlak Masa'da her şövalyenin koltuğu işaretlenmiştir, ancak Tehlikeli Koltuk'ta Rab'bin Çilesi'nden bu yana _dört yüz elli dört_ (dört yüz elli) yıl geçtiği ve bu Whitsun Günü'nde koltuğun efendisini bulacağı yazılıdır. Lancelot bu sözleri örtbas eder ve Kay'in hatırlatmasıyla saray bir macera beklerken, yemeğe oturmadan önce bir genç onlara suda yüzen bir taştan bahseder. Bu, içine bir kılıç saplanmış kırmızı bir mermer bloğudur ve üzerinde dünyanın en iyi şövalyesi dışında kimsenin kılıcı çekemeyeceği yazılıdır. Lancelot, Kutsal Kase'nin harikalarının başlamak üzere olduğunu ilan eder ve macerayı denemeyi reddeder; Gawain, Perceval ve diğerleri denerler ancak
başarısız olurlar; sonra on iki kralın servis yaptığı masaya otururlar; yaşlı bir adam
içeri girer, vermeil zırhlı bir şövalyeyi götürür, onu Davut'un soyundan ve Arimatea'lı Joseph'in akrabalarından gelen, Kutsal Kase maceralarını
başaracak olan arzulanan şövalye ilan eder. Şimdi üzerinde "Bu Galahad'ın koltuğu" yazan Tehlikeli Koltuğa yaklaşır, kendisi
oturur, yaşlı adamı gönderir ve ona selam vermesini söyler, "_Amcam Kral Pelles ve büyükbabam zengin balıkçı_."[14] (3) Lancelot'un oğlu olarak tanıdığı yeni şövalyeye ve Lancelot'un Balıkçı Kral'ın (Kral Pelles) kızı olan Bors ve Lionel'e büyük bir onur verilir. Kraliçeye şövalyenin geldiği söylenir ve hanımları onun _Büyük Britanya'nın harikalarına son vereceğini ve onun aracılığıyla Sakat Kral'ın iyileşeceğini_ söylerler. Galahad daha sonra Arthur tarafından kılıç macerasını denemeye teşvik edilir, kabul eder, kılıcı kolayca çeker ve bir kalkan ister. (4) Bir genç kız belirir, Lancelot'un dünyadaki en iyi şövalye
olarak yerini kaybetmesi nedeniyle ağlar ve Nasciens'li Kral'a, münzeviye, o gün Yuvarlak Masa'nın yoldaşlarını beslemek için Kutsal Kase'yi göndereceğini söyler. Galahad'ın Lancelot ve Perceval dışında herkesi devirdiği bir turnuva düzenlenir ve bu turnuvada en iyisi Galahad olur. Akşam duasından sonra mahkeme masaya oturur, bir gök gürültüsü duyulur, ardından en parlak güneş ışınları gelir, böylece herkes Kutsal
Hayalet tarafından aydınlatılmış gibi olur. Hiç kimse ışığın nereden geldiğini bilmez ve hiç kimse tek bir kelime bile söyleyemez.
Kutsal Kase beyaz samite ile kaplı olarak içeri girer, ancak onu kimin
taşıdığını kimse göremez; salon tatlı kokularla dolar ve Kase masaların
üzerinden geçerken her koltuk her birinin özlediği etle dolar.
Sonra ayrılır, hiç kimse nasıl olduğunu söyleyemez ve daha önce tek kelime
edemeyenler artık konuşabilir. (5) Hepsi kendilerine bahşedilen lütuf için Tanrı'ya şükranlarını sunar ve Gawain onlara daha önce hiç kimseye _Sakat Kral'ın_ (Kral
Peleur'un sarayında) dışında
istediği her şeyle hizmet edilmediğini söyler. Ancak Kutsal Kase'yi açıkça göremezlerdi ve Gawain
bir yıl ve bir gün boyunca onu aramaya gideceğini ilan eder. Yuvarlak
Masa şövalyeleri de benzer bir yemin ederler. Arthur çok üzgündür çünkü bu görevde birçok kişinin öleceğini bilir. Kraliçe ve hanımları da aynı şekilde ağlar ve şövalyelerine katılmayı teklif ederler, ancak yaşlı bir rahip onlara, münzevi Nasciens'ten, Kutsal Kase görevine çıkan hiçbir şövalyenin yanında hanımı veya genç kız olmaması gerektiğini söyler - görev dünyevi değildir. Ertesi gün,
Kral Bandamagus'un önerisiyle, tüm görevciler, önce Galahad, görevi bir yıl ve bir gün ve gerekirse daha uzun süre sürdürmeye yemin ederler.
Kraliçe Lancelot'tan ayrıldıktan ve Arthur Galahad'a bir kalkan
zorladıktan sonra, görevciler birlikte yola çıkar ve ilk geceyi
Vagan'ın Kalesi'nde geçirirler. Ertesi gün yola koyulurlar ve ayrılırlar. (6) Beş gün sonra Galahad, Kral Bandamagus ve Ywain'i "li aoutres" bulduğu bir manastıra gelir. Manastırda, kaderi belirlenmiş olan kişi dışında hiçbir şövalyenin alıp öldürülmeden veya yaralanmadan gidemeyeceği bir kalkan vardır. Kral Bandamagus kalkanı alır, ancak bir Beyaz Şövalye tarafından devrilir; Galahad daha sonra kalkanı alır ve Beyaz Şövalye ona kalkanla ilgili şunları söyler:--Rabbimizin Çilesinden kırk üç yıl sonra, Rabbimizin bedenini Haç'tan indiren Arimathea'lı Joseph[15], komşusu Tholomes ile savaş halinde olan o zamanlar bir Sarazen olan Kral Evelac'ın yaşadığı Sarras şehrine gelir. Josephes, Joseph'in oğlu, Evelac'ı hazırlıksız savaşa gitmemesi konusunda uyardı ve Kral'ın ne yapması gerektiğiyle ilgili sorularına yanıt olarak ona yeni yasayı, İncil gerçeğini ve Kurtarıcı'nın ölümünü anlattı ve kalkanına bir sandalet haçı yerleştirdi. Dördüncü günkü savaşta bunu açığa çıkaracak ve Rab'be yalvaracaktı. Bunu yaptığında kanayan, çarmıha gerilmiş bir figür gördü. Savaşı kazandı ve hikayeyi anlattıktan sonra kayınbiraderi Nasciens vaftiz edildi. Kalkan daha sonra bir adama kaybettiği elini geri verdi. Evelac vaftiz edildi ve kalkanı asil bir şekilde korudu. Josephes babasıyla birlikte Büyük Britanya'ya geldi ve Kral Crudel onları birçok başka Hıristiyanla birlikte hapse attı. Mordrains[16] ve Nasciens daha sonra Büyük Britanya'yı işgal etti, Josephes'i serbest bıraktı ve onunla birlikte ülkede kaldı. Josephes ölüm döşeğindeyken ve Evelac ondan bir hatıra istediğinde, Kral Mordrains'e kalkanını getirmesini ve burnundan akan kanla birlikte üzerine bir haç işareti koymasını söyledi; bu her zaman kırmızı kalacaktı ve hiçbir şövalye Galahad, Nasciens'in soyundan gelene kadar kalkanı cezasız bir şekilde asmamalıydı. Nasciens'in gömüldüğü yerde, kalkan orada saklanmalıydı. (7) Galahad manastır mezarlığındaki bir mezara yaklaşır, oradan ona yaklaşmamasını ve onu dışarı atmamasını söyleyen bir ses çıkar. Ama bunu yapar ve bir insan biçiminde bir duman çıkar; mezarı açtığında ölü bir şövalyenin cesedinin orada yattığını görür, bu dışarı atılır. Bu şeyler bir semboldür:
sert mezar taşı dünyanın _katı yürekliliğini_ (İsa Mesih'in bu dünyada çektiği zorlukları) simgeler;[17] ölü beden günah içinde ölenler ve Mesih'in zamanında onu öldürdükleri ve Vespasian tarafından ceza olarak topraklarından
kovuldukları zamanki gibi; duman Galahad'dan kaçan bir şeytandı çünkü o bakireydi. (8) Ertesi gün Galahad, kendisine hizmet etmesine izin verilmesi için yalvaran ve şövalye ilan ettiği Melians adında bir gençle birlikte yola çıkar. Bir kavşakta ayrılırlar,
Melians uyarıya rağmen soldaki yolu tutar, altın bir tacın asılı olduğu bir çadıra gelir, onu ele geçirir, onu deviren ve öldüren yabancı bir şövalyeyle karşılaşır, ancak Galahad kurtarmaya gelir ve önce birini, sonra ikinci bir saldırganı yener. Melians, bakım için bir manastıra götürülür ve onu neredeyse alt eden iki şövalyenin, sol taraftan gitmesindeki gururu ve altın tacı kaçırmasındaki açgözlülüğü olduğunu öğrenir. (9) Galahad dua etmek için bir inzivaya girer ve ona Kızlar Kalesi'ne gitmesini ve
kötü geleneklerinden kurtulmasını söyleyen bir ses duyar. Yolda, kalenin geleneğine göre yenmesi gereken yedi şövalyeyle karşılaşır. Onları kaçmaya zorlar ve yaşlı bir rahip ona kalenin anahtarlarını getirir. Orada sayısız kız bulur ve kalenin eski efendisinin, oğluyla birlikte, daha önce kızını kaçırmaya çalışan yedi şövalye tarafından öldürüldüğünü öğrenir. Kaleyi bir kız uğruna ele geçirdikleri için, bir kız yüzünden kaybedeceklerini ve tek bir şövalye tarafından yenileceklerini önceden haber verdi, bunun üzerine oradan geçen her kızı esir almaya karar verdiler. Galahad esirleri kurtarır ve eski dükün bir kızını kalenin sahibi yapar. Daha sonra yedi kardeşin Gawain, Gheriot ve Ywain tarafından öldürüldüğünü öğrenir. (10) Hikaye şimdi Gawain'e döner. Galahad'ın kalkanı bulduğu manastırın yanından geçer, sonra Melians'ın hasta yattığı manastırın yanından geçer, bir rahip tarafından Galahad'la birlikte olmak için çok günahkâr olmakla suçlanır, kardeşi Gheheries'le tanışır, ertesi gün Ywain'le tanışır, kendilerine saldıran ve öldürülen yedi kardeşle tanışır; sonra Gawain tek başına bir inzivaya gelir, on dört yıldan beri ilk kez itirafta bulunur, münzevi tarafından uyarılır,
Kızlar Kalesi'nin cehennemi, tutsakların Mesih'in gelişinden önce haksız yere hapsedilen iyi ruhları, yedi şövalyenin yedi günahı temsil ettiğini öğrenir. Gawain'e tövbe etmesi için baskı yapılır, ancak boşuna. (11) Hikaye Galahad'a döner. Bir süre macera yaşamadan dolaştıktan sonra Lancelot ve Perceval ile tanışır. Onu tanımazlar, _kollarını_ (kalkanını) bilmezler[18] ve ona saldırırlar. Onları yener, ancak dövüşü gören bir münzevinin sözlerinden onu gerçekten tanıdığını öğrenir ve tanınmaktan korkarak aceleyle uzaklaşır.[19] (12) Perceval münzeviyle kalır ve Lancelot Bilinmeyen Şövalye'yi takip etmeye başlar. Geceleyin, yakınında (eski)[20] bir şapelin bulunduğu taş bir haça gelir.
İnip içeri girer, ancak demir bir korkuluk ilerlemesini engeller;
içinde
yedi mumun yandığı bir sunak görür (gümüş bir şamdan, bir mum
kabı).[21] Şapelden ayrılır, atının eyerini çıkarır ve haçın yanına
uyumak için uzanır. Sonra iki atın çektiği bir tabutun üzerinde hasta bir şövalye gelir, kederle ağıt yakar. Lancelot'a bakar, ancak tek kelime etmez,
onu uyumuş sanır, Lancelot da hiçbir şey söylemez, yarı uykuda kalır. Ve hasta şövalye ağıt yakar, "_Küçük bir hata için çektiğim acı için kutsal kaptan ne zaman teselli bulabilirim_ (hiçbir kötülük yapmamış olan bana
çektiğim kadar acı oldu mu)?"[22] Fakat Lancelot tek kelime etmez, ne de
şamdan haça doğru geldiğinde ve Kutsal Kase yaklaştığında
hasta şövalye, aynı şekilde göreve katılmak için kendisinin de iyileşmesi için dua eder. Sonra kabın durduğu masaya sürünerek ve gözlerine dokunarak_ (öperek) rahatlar ve uyur. Kutsal Kase
kaybolur ve Lancelot hâlâ tek kelime etmez, bunun için de birçok
şanssızlık yaşar. Hasta şövalye iyileşir, bir uşak belirir ve onu (Lancelot'un kılıcı ve miğferiyle) silahlandırır[23] ve ona Lancelot'un atını getirir ve şövalye Kutsal Kase'nin Logres Krallığı'nın birçok yerinde neden belirdiğini ve İngiltere'ye kimin tarafından getirildiğini öğrenene kadar asla dinlenmeyeceğine yemin eder. Böylece ayrılır ve _uşak Lancelot'un zırhını götürür_. Lancelot gördüklerinin rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu merak ederek uyanır. Ve bir sesin -taştan daha sert, tahtadan daha acı, incir ağacından daha hor görülen--gitmesi gerektiğini, Kutsal Kase'nin olduğu yeri kirletmemesi gerektiğini söyler. Ağlayarak dolaşır, bir münzeviye gelir,
büyük günahını, Guinevere'ye olan aşkını itiraf eder,
kalbinden koparması
için uyarılır, kendisi için hala umut varken. Lancelot söz verir,
ve şapeldeki maceranın ona açıklanmasını sağlar ve keşişle birlikte
kefaret ve eğitim için kalır. (13) Hikaye şimdi
Perceval'e döner. Münzevi ona iyi bakılmasını emreder, onu çok sever,
onun yeğenidir. Galahad'la istediği gibi dövüşmesini engeller,
kardeşleri gibi _onların zulümleri_ (mücadelelerinde ve turnuvalarında) için ölmek ve öldürülmek ister mi? O, Galahad ve Bors Görevi başaracaklardır. O, onun teyzesidir, eskiden Çorak Toprakların Kraliçesiydi. _Kötü davrandığından korktuğu
annesini sorar ve Arthur'un sarayına gittiğinde öldüğünü öğrenir._[24] Kırmızı kollu şövalye hakkında daha fazla soru sorar ve şöyle söylenir:--Mesih'in gelişinden bu yana üç tane
baş masa vardı; birincisi, Mesih'in sık sık Havarileriyle birlikte
yemek yediği masa; ikincisi, ilkinin benzerliği ve anısı için kurulan Kutsal Kase masası, bu topraklarda birçok mucizenin gerçekleştiği Arimatea'lı Joseph zamanında, başlangıçta Hristiyanlık bu ülkeye getirildiğinde. Dört bin yoksul arkadaşıyla birlikte geldi. Bir gün, bir ormanda dolaşırken yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, ama
yaşlı bir kadın _on iki_ (on) somun ekmek getirdi, bunları satın aldılar ve
bölüşmeye geldiklerinde birbirlerine öfkelendiler. Joseph öfkelendi,
on iki somunu aldı, insanları oturttu ve Kutsal
Kâse sayesinde somunları ihtiyaçlarına göre çoğalttı. O masada Joseph'in oğlu Joseph'in oturabileceği bir koltuk vardı, ama başkası yoktu, çünkü tarihin anlattığına göre, bu yer Rabbimiz tarafından kutsanmıştı. Şimdi Joseph'in akrabaları olan iki kardeş, onun liderliğini kıskanıyordu, kendilerinin de kendisi kadar iyi bir
tohumdan olduklarını söylüyorlardı ve biri Joseph'in koltuğuna oturdu ve hemen
yer tarafından yutuldu, bu yüzden koltuk Korkulan Koltuk olarak adlandırıldı.
Son olarak Merlin'in tavsiyesiyle yapılmış, dünyanın ve gök kubbenin yuvarlaklığını
göstermek için Yuvarlak Masa geldi. Ve Merlin, bu masanın yoldaşları tarafından Kutsal Kase'nin gerçeğinin öğrenileceğini ve üçünün, iki bakire ve bir iffetlinin, bunu başaracağını ve birinin babasını, insanın kurdu geçtiği gibi geçeceğini ve onun efendi olacağını ve onun için Merlin'in, kendisinden başka kimsenin zarar görmeden oturamayacağı büyük ve harika bir koltuk
yapacağını ve buna Tehlikeli Koltuk deneceğini önceden haber verdi. Ve Whitsuntide'da Kutsal Ruh'un Havarilere ateş kılığında gelmesi gibi, Whitsuntide'da Galahad da kırmızı zırhla geldi. Ve geldiği gün, Kutsal Kase için arayış başladı ve bu arayış, _ve mızrak_ hakkındaki gerçek öğrenilene kadar sona ermeyebilirdi. Galahad'ı bulmak için Perceval önce Galahad'ın bir kuzeninin yaşadığı _Gher_ (Got) Şatosu'nu ve _sonra Sakat Kral'ın yaşadığı Corbenic Şatosu'nu_ denemeliydi. (14) Teyzesi daha sonra kocasının Kral Laban'a karşı savaşta nasıl düştüğünü ve o vahşi yere nasıl çekildiğini anlatır.
Ve oğlu akrabaları olan Kral Pelles'e hizmet etmeye gitti ve iki yıldır onun hakkında sadece Büyük Britanya'daki turnuvaları takip ettiğini biliyor. (15) Ertesi gün Perceval bir manastıra gelir ve ayin yapıldığını
gördüğünde içeri girmek ister ama giremez ve üzerinde yatan bir erkek veya kadınla hasta yatağı görür, Rabbimiz'in bedeni kaldırıldığında
ayağa kalktığında, taç giymiş, vücudu yaralarla dolu ve "Baba, beni unutma" diye
ağlayan yaşlı bir adam olduğunu görür. Sanki _dört yüz_ (yüz dört) yaşından büyükmüş gibi görünür. Perceval bu harikalar hakkında soru sorar ve
şöyle söylenir:-- Arimathea'lı Joseph bu topraklara geldiğinde,
Saracen, Kral Crudel, yaşadığı Kutsal Kase'yi duyunca, onu ve oğlu Josephes'i ve diğer yüz kişiyi kırk gün hapse attı
ve onlara yiyecek verilmesini yasakladı. Fakat yanlarında kutsal kap vardı. Mordrains ve kayınbiraderi Seraphe bunları duyduklarında, ordularını topladılar, Britanya'ya çıktılar, Crudel'i yendiler ve Joseph'i serbest bıraktılar. Ertesi gün, Hristiyan olmadan önce çağrıldığı adıyla Evelac, Kutsal Kase'yi açıkça görmek istedi ve vazgeçmesi için uyarılmasına rağmen bunu yapmak için öne çıktı ve kör ve çaresiz kaldı. Cezasını itaatkar bir şekilde kabul etti, ancak yalnızca Mesih'e hayatta kalabilmesi için dua etti, ta ki _iyi şövalye gelene kadar, soyunun en iyisi[25] (Kutsal Kase maceralarını gerçekleştirecek şövalye). Bir ses ona cevap verdi, duası kabul edilecekti ve sonra gözlerinin ışığını alacaktı ve yaraları iyileşecekti. Bu _dört yüz_ (yüz dört) yıl önce oldu ve Perceval'in gördüğü kişi Kral Evelac'tı ve o süre boyunca Rab'bin bedeninden başka hiçbir şeyle beslenmemişti. (16) Perceval ertesi gün at sırtında ilerlerken yirmi şövalye tarafından saldırıya uğrar, çok sıkışmıştır ve ancak Kızıl Şövalye'nin yardımıyla kurtarılır, sonra Kızıl Şövalye ortadan kaybolur. (17) Atını kaybeden Perceval, geçen bir uşaktan boş yere bir tane ister, kısa bir süre sonra başka bir şövalye tarafından kaçırılır, Perceval uşağın koçanına biner, saldırır ancak devrilir. (18) Gece bir kadın belirir ve eğer isteğini yerine getirirse ona bir at teklif eder - aslında o düşmandır. Kadın kabul eder, kadın ona biner, bir nehre gelir ve onu geçmeye çalışmadan önce haç işareti yapar, bunun üzerine at uluyarak suya atılır. (19) Bu tehlikeden kurtarılan Perceval kendini vahşi hayvanlarla dolu vahşi bir adada bulur; bir aslanı bir yılana karşı korur ve onun hizmetini kazanır. Adasında huzursuzdur, ancak Tanrı'ya güvenir ve
oğulların babalarını yataktan çıkarıp
ölmelerinin utancından kurtarmak için onları öldürdüğü Gallerli erkekler gibi değildir. (20) O gece,
aslanın yanında uyuyan Perceval, kendisini ziyaret eden iki kadın görür,
biri bir aslanın, diğeri bir yılanın üzerindedir; bu kadın onu
yılanı öldürdüğü için azarlar. Ertesi gün yaşlı bir adam gemiyle gelir,
Perceval'i iyi öğütlerle rahatlatır ve rüyasını yorumlar:
aslanın üzerindeki kadın Mesih'in yeni yasasıydı, yılanın üzerindeki kadın ise eski yasa. (21) Sonra bir
damat belirir, Perceval'i yaşlı adama karşı uyarır, ona
İngiliz şarabı olmayan, iyi şaraplarla zengin bir ziyafet hazırlar, çünkü Büyük Britanya'da sadece
cervoise ve diğer ev yapımı içecekler içerler ve Perceval'in tutkusunu harekete geçirir. O, pes etmek üzereyken, kılıcının çapraz saplı kabzasını görünce
kendini çaprazlar ve genç kız alevler içinde kaybolur. Perceval pişmanlık duyarak
kılıcıyla uyluğunu deler. Yaşlı adam tekrar belirir, nasihat eder,
baştan çıkarılışının çeşitli özelliklerini açıklar ve sonunda onu
gemisine alır. (22) Hikaye şimdi Lancelot'a döner.
Münzeviden üç nasihatten sonra yola çıkar ve önce bir hizmetçiyle karşılaşır, bu hizmetçi ona sadakatsiz ve hain bir şövalye olarak
acı bir şekilde saldırır, çünkü Kutsal Kase'nin önünde harikalar yarattığını açıkça görmüş olmasına rağmen
yine de yerinden kıpırdamaz. (23) Bir keşiş kulübesine gelir ve keşişi, yeğeni Agaran'ın isteği üzerine düşmanlarına karşı ona yardım etmek için keşiş evinden ayrılan ve
sonraki tarafından haince öldürülen arkadaşının cansız bedeni üzerinde ağıt yakarken bulur. Bunlar, ölü keşişin bedenine giren bir
şeytan tarafından anlatılır. Lancelot uzun uzun
uyarılır, kırbaçlanır, ölü keşişin saçından gömleğini
giyer ve sonunda her hafta itiraf etmesi gerektiği
öğüdüyle
ayrılır. (24) Kendisini cesaretlendiren ama ona geceyi geçirebileceği bir yer bulamayacağını söyleyen bir kızla
karşılaşır. _Kavşaktaki bir haçın dibinde iner ve yıldızlarla çevrili,
taçlandırılmış ve yedi Kral ve iki şövalyenin eşlik ettiği, cennete alınmak için dua eden bir adamın vizyonunu görür; cennetten inen bir adam şövalyelerden birini
uzaklaştırırken, diğerine kanatlı bir aslan şekli verir, böylece
cennete uçar ve kabul edilir._[26] (25) Lancelot, silahlarını kaçıran ve saldıran şövalyeyle
karşılaşır, ancak onun tarafından devrilir. (26) _Bir inziva yerine gelir, itiraf eder, vizyonunu anlatır ve bunun kendi soyu açısından büyük bir anlamı olduğunu öğrenir, ki bu uzun uzun açıklanmalıdır: İsa'nın Çilesi'nden kırk iki yıl sonra, Arimatea'lı Joseph Kudüs'ü terk etti, Sarras'a geldi, Evelac'a yardım etti, o da kayınbiraderi Seraphe (Nasciens adını aldı) ile birlikte Josephes'in elinden vaftiz oldu ve kutsal inancın bir direği oldu, böylece Kutsal Kase'nin büyük sırları ona açıldı, ki bunu daha önce Joseph'ten başka kimse görmemişti ve ondan sonra da hiçbir şövalye sadece rüyasında görmüştü. Evelac şimdi yeğeninden, Nasciens'in oğlundan büyük bir göl çıktığını, buradan dokuz derenin çıktığını, sekizinin aynı büyüklükte olduğunu ve sonuncusunun geri kalanların toplamından daha büyük olduğunu gördü; Rabbimiz geldi ve Kral Mordrains'in Celidoine'in karnından aktığını gördüğü gölde yıkandı. Bu Celidoine, Lancelot'un vizyonunda yıldızlarla çevrili adamdı ve bunun nedeni yıldızların seyrini ve gezegenlerin şeklini bilmesiydi ve İskoçya'nın ilk Kralıydı ve dokuz akıntı onun dokuz torunuydu, bunlardan yedi Kral ve iki şövalye vardı: - birincisi Warpus; ikincisi Chrestiens;[27] üçüncüsü Alain li Gros; dördüncüsü Helyas; beşincisi, Galler'e gidip orada Kral Moroneus'un kızını
karı alan Jonaans; altıncısı, İrlanda Kralı'nın kızını
karı alan Lancelot; yedincisi Bans. Bunlar Lancelot'a görünen yedi Kraldı. Sekizinci akıntı, vizyondaki şövalyelerin en büyüğü olan Lancelot'un kendisiydi. Dokuzuncu akım, Lancelot'un, balıkçı kralın kızı olan, aslan gibi güçlü, tüm akımların en derini olan Galahad'ı doğurduğu
[28] (27) Lancelot, önünde bir çayır bulunan bir kaleye gelir,
burada siyah zırhlı şövalyelerden oluşan bir kalabalık, beyaz zırhlı şövalyelere karşı turnuva düzenler. Lancelot, ilkinin yardımına gider[29] ancak
yakalanır ve serbest bırakıldığında ağıt yakarak
gider. Gece, uyurken, cennetten bir adam gelir ve ona kötü inancını kınar. Bir
münzevi kadın, maceranın alegorik anlamını açıklar. Beyaz şövalyeler, Kral Pelles'in oğlu Eliezer'in, siyah şövalyeler ise Kral Helain'in oğlu Argastes'in şövalyeleridir; bu, cennet şövalyeleri ile dünyevi şövalyeler arasındaki bir turnuva olan Görevi sembolize eder ve o Göreve günahtan siyah olan hiç kimse giremezdi; ve Lancelot günahkâr olmasına rağmen,
oraya girdiğinde kara şövalyelere katılmıştı ve diğerleri tarafından yakalanması Galahad tarafından devrilmesiydi ve ağıdı günaha geri dönüşüydü ve vizyonunda onu kınayan Rabbimizdi; hakikatten
ayrılmasın. (28) Lancelot, Marchoise Gölü'ne gelir, kara zırhlı bir şövalye tarafından saldırıya uğrar, atını öldürür ve
sürer; kıyıya uzanır ve güvenle Tanrı'nın yardımını bekler. (29) Hikaye Gawain'e döner. Günlerce macerasız yolculuk ettikten sonra Hector de
Mares ile tanışır. Hiçbiri Lancelot, Galahad veya Bohors'tan bir şey duymamıştır. Birlikte seyahat ederken ıssız bir şapele gelirler, geceyi geçiren Gawain
rüyasında çayırda yüz elli benekli boğa görür, üçü hariç, biri soluk, diğer ikisi bembeyazdır. Daha iyi bir otlak bulmak için yola çıkan yüz kırk yedi kişiden birçoğu ölür ve bazıları geri döner, üç kişiden biri geri döner, ancak ikisi kalır ve aralarında anlaşmazlık çıkar ve ayrılırlar. Hector, kendisi ve Lancelot'un arkadaş oldukları bir adamın saldırısına uğradıklarını, Lancelot'u atından düşürüp bir eşeğe oturttuğunu, ardından Lancelot'un güzel bir çeşmeye gelip ondan içmek istediğini, ancak bunun kaybolduğunu görür; Hector, atını tutarak bir şatoya gelir, şato efendisi çok yüksekte olduğu için ona izin vermez. Birbirlerine rüyalarını anlatırken, bir mum tutan bir el belirir ve kaybolur ve bir ses onlara inançları zayıf olduğu için Kutsal Kase'ye ulaşamayacaklarını söyler. Bu harikaları açıklayabilecek bir keşiş bulmak için yola çıktıklarında, Gawain bir şövalye tarafından saldırıya uğrar ve onu öldürür,
Kral Urien'in oğlu Zina Eden Ywains. Sonra keşiş Nasciens'e gelirler, Nasciens boğaları Yuvarlak Masa'nın yoldaşları, benekli olanları günahla lekelenmiş olanlar, lekesiz üç kişiyi başaranlar, iki beyaz bakire Galahad ve Perceval, biri kirli, bir zamanlar günah işlemiş Bors. Rüyanın son kısmı açıklanamayabilir, çünkü bundan kötülük çıkabilir. Hector'un rüyasında iki at Gurur ve Gösteriştir. Lancelot'un bir eşeğe oturtulması gururun
ertelenmesi anlamına gelir, çeşme Kutsal Kase'dir. Her iki şövalye de Kutsal Kase arayışına devam edemeyecek kadar günah doludur. İleri atılırlar ve kayda değer bir macerayla karşılaşmazlar. (30) Hikaye Bors'a döner.
Önce, günahlarından arınmış hissetmediği takdirde Görevi terk etmesi için onu teşvik eden, itiraf ettiği, kendisinden af ​​aldığı ve Görev tamamlanana kadar ekmek ve sudan başka bir şey yemeyeceğine yemin ettiği bir keşişe geldikten sonra, metresi kız kardeşi tarafından çok ezilen, şampiyonu Kara Priadam'a karşı boşuna bir savunucu arayan bir şatoya gelir. Bors yardım etmeye geleceğine söz verir.
Geceyi şatoda geçirir ve ona sunduğu zengin yatakta uyumaz,
ama sabah sanki içinde yatmış gibi onu devirir. Priadam'ı yener ve hanımı efendiliğine geri getirir. (31) Ertesi gün, çıplak, bir direğe bağlı ve iki şövalye tarafından dikenlerle dövülen kardeşiyle karşılaşır. Aynı anda, bir şövalye tarafından kaçırılan çok güzel bir kız
geçerli kızdan yardım ister.
O acı içindedir, ancak kızın yardımına gider, onu taciz etmek isteyen kişiyi yaralar ve onu arkadaşlarına geri verir. (32) Sonra kardeşinin peşinden koşar, ancak görünüşte bir keşişle karşılaşır, kardeşinin öldüğüne inandırır ve gördüğü rüyaların açıklamasını yapar. Sonra bir kuleye gelir ve kule sakinleri tarafından karşılanır. Bir kız ona sevgisini sunar ve o reddettiğinde, on iki kızla birlikte kuleden atlamak için tehdit eder. Bors acımayla doludur, ancak onların ruhlarını kaybetmelerinin kendisininkinden daha iyi olduğunu düşünür. Kuleden düşerler, Bors haç çıkarır ve şeytanın bir aldatmacası olduğu için her şey kaybolur. Kendisine gösterilen kardeşinin cesedi de
gitmiştir. (33) Ertesi gün bir manastıra gelir ve burada kardeşinin yaşadığını ve tüm hayallerinin ve maceralarının alegorik olarak
açıklandığını öğrenir. Daha sonra kardeşi Lionel ile tanışır ve Lionel onu davranışları için
acı bir şekilde azarlar ve öldürme niyetiyle ona saldırır. Önce bir münzevi,
sonra da oradan geçen bir şövalye, Calogrenant onu durdurur ama ikisini de öldürür.
Bors sonunda, dualara ve yakarışlara rağmen kendini savunmak için
çekilmek zorunda kalır ama bir ses ona kaçmasını söyler ve aralarından gökten ateşli bir
marş gelir. Bors, onu denize doğru yönlendiren sesin emrini yerine getirir ve Perceval onu orada bekler. Beyaz samite ile kaplı bir gemiye gelir ve orada Perceval'i bulur, Perceval ilk başta onu tekrar tanımaz ve ona başından geçen her şeyi anlatır. (34) Hikaye Galahad'a geri döner. Sayısız maceradan sonra bir gün kendisini bir turnuvada Gawain ve Hector de Mares'e karşı bulur; ona öyle bir darbe indirir ki, onu eyerinden düşürür. (35) Perceval ve Bors'un bulunduğu gemiye, onlara eşlik eden bir kız tarafından getirilir
ta ki, Logres'ten on dört günlük bir yelken yolculuğundan sonra, başka bir geminin olduğu ıssız bir adaya gelirler, gemide içeri girmek isteyenlerin inançla dolu olduklarını görecekleri yazılıdır[30]. Kız daha sonra Perceval'e kız kardeşi olduğunu, _Kral Pellehem'in_ kızı olduğunu söyler. Gemiye girerler ve başında bir taç, ayağında kınından altı inç çıkmış bir kılıç olan zengin bir yatak bulurlar, ucu dünyadaki tüm renklerden bir taş, sapı iki canavarın, yılan Papagast'ın, balık Orteniaus'un kemiklerinden yapılmıştır; üzerinde sadece soyundan gelenlerin kılıcı tutacağı yazılı bir bezle örtülüdür. Perceval ve Bors ikisi de boşuna dener. Galahad, sorulduğunda, kılıcın üzerinde sadece diğerlerinden daha iyi vurabilenin çekmesi gerektiğinin yazdığını görür. Kız kılıcın hikayesini şöyle anlatır:--Gemi Logres Krallığı'na geldiğinde, Sakat Kral'ın babası Kral Lambar ile daha önce Sarazen olan ancak yeni vaftiz edilmiş Kral Urlain arasında savaş çıktı. Urlain bir keresinde
rahatsız olmuş bir şekilde gemiye kaçtı ve orada kılıcı bularak çekti ve
Kral Laban'ı[31] onunla öldürdü ve bu, Logres Krallığı'nda kılıçla vurulan ilk darbeydi ve bundan sonra iki krallığın ülkesinde öyle bir salgın ve yıkım geldi ki, daha sonra Çorak Topraklar olarak adlandırıldı. Urlain gemiye tekrar girdiğinde ölü olarak yere düştü. (36)
Galahad, kılıcı daha fazla incelediğinde, yılan derisinden kını, ancak kötü kumaştan yapılmış askıları bulur. Kının üzerinde,
giyenin arkadaşlarından daha üstün olması gerektiği ve askıların yalnızca bir
Kralın kızı ve bir kız tarafından değiştirilebileceği yazmaktadır; kılıcı çevirince, diğer tarafın
zift gibi siyah olduğu ve onu en çok öven kişinin en büyük ihtiyacında onu en çok kınaması gerektiği yönünde sözler taşıdığı görülür. Perceval'in kız kardeşi bunu şöyle açıklıyor: Rabbimiz'in Tutkusu'ndan kırk yıl sonra, Nasciens,
Mordrains'in kayınbiraderi, Dönen Ada'ya geldi ve bu gemiyi buldu,
ve içinde yatak ve kılıç, sonuncusunu arzuluyordu, ama onu çekmeye cesareti yoktu, sekiz gün boyunca aç ve susuz kaldı;
dokuzuncu gün bir fırtına onu başka bir adaya sürükledi, orada bir dev tarafından saldırıya uğradı, kılıcı çekti ve ikiye ayrılıp böylece
yazıyı yerine getirse de, devi yendi. Daha sonra
Mordrains ile tanıştı ve ona bu harikaları anlattı; Mordrains parçaları yeniden birleştirdi,
sonra, bir sese itaat ederek, gemiyi terk ettiler, ama giderken Nasciens
layık olmadığı bir kılıcı çekmeye cesaret ettiği için yaralandı,
bu yüzden onu en çok öven kişi onu suçlamak için en çok nedene sahipti. Diğer
kelimelere gelince, _Kral Pelles,[32] Sakat Kral_ (benim, _yani_, genç kızın amcam olan topal bir Kral) bir keresinde İrlanda'nın karşısındaki denizin kıyısındaki bu gemiye geldi ve gemiye girdiğinde kılıcını çekti, ancak
bir mızrakla uyluklarından yaralandı ve Galahad gelene_[33] kadar iyileşmeyebilirdi. (37) Sonra yatağı incelediler ve üç
iğnesi olduğunu gördüler; öndeki kar beyazı; arkadaki kan kırmızısı; üstteki zümrüt yeşili ve bunun bir yalan olduğu düşünülmesin diye hikaye düz yolundan saparak bu iğleri açıklamaya yöneldi. Havva, şeytanın tavsiyesine uyup Adem'in günah işlemesine sebep olduktan sonra, ikisi de kendilerini dünyevi olarak bilip utandılar ve Cennet'ten kovuldular. Havva kopardığı Hayat Ağacı'nın dalını sakladı ve dikti ve bu, Havva'nın onu diktiğinde bakire olduğunun göstergesi olarak dalları ve yaprakları beyaz olan bir ağaca dönüştü. Bir gün ağacın altında otururken, Tanrı onlara birbirlerini
cinsel olarak tanımalarını emretti ve böyle çirkin bir işe girişmekten
utandıklarında üzerlerine karanlık gönderdi. Böylece Habil doğdu ve Hayat Ağacı
yeşile döndü. Daha sonra Kabil, aynı ağacın altında Habil'i öldürdü ve
kırmızıya döndü. Tufan'da zarar görmeden kaldı ve Süleyman'ın zamanına kadar
vardı. Bilge Kral, karısının ve tüm kadınların kötülüğünü düşünürken, bir ses ona kendi soyundan bir kadının,
cinselliğinin verdiği üzüntüden daha fazla mutluluk getireceğini ve
bakire bir şövalyenin soyunun sonuncusu olması gerektiğini söyledi. Karısı, bu şövalyeye gelişini önceden bildiğini nasıl bildireceği konusunda danıştığı kişi, geminin inşasını ve Davut'un kılıcının değerli taşlardan yapılmış yeni bir kabza, yeni bir kabza ve kınla donatılmasını ve Süleyman'ın tacıyla birlikte zengin bir yatağa yerleştirilmesini tavsiye etti; ayrıca Hayat Ağacı'ndan ve ondan yetişen ağaçlardan yapılmış üç iğ yaptırdı. Ve her şey hazır olduğunda Süleyman rüyalarında gökten gelen melekleri gördü ve kılıca ve gemiye farklı yazılar
yazdılar. (38) Hikaye şimdi başka şeylerden bahsediyor. Kılıca yeni askılar takılmamıştı,
bu bir genç kız tarafından yapılacaktı. Perceval'in kız kardeşi kendi saçından askılar tedarik etti ve kılıca "Garip Askıların Kılıcı", kınına ise "Kan Hatırası" adını verdi ve Galahad kılıcı kuşandı. (39) Ertesi gün yelken açıp İskoçya Yürüyüşü'nde Carchelois Şatosu'na gelirler, sakinleri onlara saldırır ama hepsi öldürülür. Galahad öldürdükleri için üzgündür, ancak bir rahip ona onların putperest olduğunu ve dünyanın en iyi işini yaptığını söyler, çünkü şatoyu elinde tutan üç şövalye kendi kız kardeşlerini tecavüz etmiş ve babaları Kont Ernous'u ölümüne yaralamıştır. Sonuncusu ölmeden önce Galahad'ı Sakat Kral'ın yardımına gitmeye (başka maceralara atılmaya) teşvik eder.[34] (40) Ertesi gün dört aslanın önderlik ettiği beyaz bir geyikle karşılaşırlar; bunlar bir inziva yerine gelir, ayini dinler, geyik bir adam olur ve sunağın üzerine oturur, aslanlar bir adam, bir kartal, bir aslan ve bir öküzdür, hepsi kanatlıdır. (41) Ertesi gün
Perceval, bundan sonra takacağı Galahad'ın kılıcını alır.
Bir kaleye gelirler, kale sakinleri Perceval'in kız kardeşinin
kalenin geleneğini yerine getirmesini, yani sağ kolundan bir tabak kan vermesini talep ederler. Üç arkadaş, Perceval'in kız kardeşini gece yarısına kadar ezici zorluklara karşı korurlar, sonra kanın cüzzamdan muzdarip Kale Hanımı'nı iyileştirmek için istendiğini öğrenen Perceval'in kız kardeşi kendini feda eder. Ölmeden önce, bedeninin bir gemiye konulması ve Sarras'taki Ruhani Saray'a gömülmesi talimatını verir. Bors daha sonra iki arkadaşını, bir şövalye ve bir cüce tarafından takip edilen yaralı bir şövalyeye yardım etmek için bırakır;[35] ve Perceval ve Galahad, böylece terk ettikleri kalenin, orada dökülen iyi kızların kanının intikamı olarak gökten gelen ateşle yok edildiğini gördükten sonra, aynı şekilde ayrılırlar. (42) Hikaye Lancelot'a geri döner. Marcoise Suyu'ndadır, orman ve yüksek kayalarla çevrilidir, ancak Tanrı'ya olan inancını kaybetmez; bir sese itaat ederek geçen bir gemiye biner ve orada Perceval'in kız kardeşini bulur, hikayesini başındaki mektuptan öğrenir. Bir aylık yolculuktan sonra Galahad olduğu ortaya çıkan bir şövalye onlara katılır ve birlikte yarım yıl harikulade maceralar yaşarlar. Paskalya'dan sonra, kuşların tatlı ve çeşitli şarkılarını söylediği yeni bir zamanda karaya çıkarlar ve beyaz kollu bir şövalye Galahad'a babasını terk etmesini söyler, o da öyle yapar. (43) Denizde bir ay daha dolaştıktan sonra Lancelot, iki aslan tarafından korunan bir kaleye gelir[36] ve ilk başta kendini onlara karşı savunur, ancak Yaratıcısı'ndan ziyade gücüne güvendiği için azarlanır. İçeri girdiğinde, Kutsal Kap'ın ve ayin yapan bir rahibin bulunduğu bir odaya gelir; Lancelot içeri girmemesi konusunda uyarılır, ancak rahibin Tanrı'nın bedenini kaldırmak üzereyken bir adamı eline aldığını gördüğünde, ona yardım etmek için öne atılmaktan kendini alamaz, ancak ateşli bir
rüzgarla yere serilir ve on dört gün boyunca dilsiz, aç ve susuz kalır. Kendini Corbenic Şatosu'nda bulur ve bir genç kız ona arayışının
sonlandığını söyler. Kral Pelles onu görünce sevinir, akşam yemeğinde Kutsal Kase masaları öyle doldurur ki
yaşayan insan bundan daha büyük bir bolluk düşünemez; akşam yemeğinde Hector de Mares şato kapısına gelir, ancak içeri girmekten utanır,
Lancelot'un içeride olduğunu duyar ve şatodakilerin
suçlamaları ve alayları tarafından takip edilerek
gidip gider. Lancelot, Arthur'un sarayına geri döner ve
yolda Gawain'in öldürdüğü Bandamagus'un mezarını geçer. (44) Hikaye Galahad'a geri döner. Yaklaştığını bilen Kral Mordrains'in bulunduğu bir manastıra gelir ve kollarında ölmesini ister; Galahad onu göğsüne alır, Mordrains ölür ve tüm yaraları iyileşmiş olarak bulunur. (45) Galahad elini içine koyarak kaynayan çeşmeyi soğutur.
(46) Galahad, üç yüz elli dört yıldır yanmakta olduğu mezardan akrabası Symeu'yu kurtarır ve böylece Arimatea'lı Joseph'e karşı işlediği
günahın kefaretini öder. (47) Galahad, Sakat Kral'ın evine (Kral Peleur'un sarayı) gelmeden önce beş yıl at sırtında gider ve bu beş yıl boyunca Perceval ona eşlik eder ve bu süre içinde Logres Krallığı'nın büyük maceralarını gerçekleştirirler (Britanya Adası'nın kötü maceralarını kovarlar). (48) Bir gün, beş yıldır dört kez yatağa girmemiş olan Bors ile karşılaşırlar. Üçü
_Castle Corbenic_[37]'e (Kral Peleur'un sarayı) gelirler ve
Kral Pelles tarafından karşılanırlar ve Kral Pelles'in oğlu Eliezer, Joseph'in uyluklarından delinmiş olan
kırık kılıcı getirir; Bors parçaları
bir araya getiremez, Perceval onları sadece bir araya getirebilir, Galahad tek başına
kılıcı birleştirebilir ve sonra kılıç Bors'a verilir. (50)
Vesper zamanında saraya sıcak bir rüzgar vurur ve bir ses, Mesih'in masasına oturmaya uygun olmayan herkesin gitmesini emreder, çünkü gerçek şövalyeler Cennet'in
yemeğiyle
beslenecektir. _Kral Pelles, oğlu Eliezer ve yeğeni, yeryüzündeki en dindar hizmetçi_ (genç bir kız) dışında herkes gider; onlara
dokuz şövalye[38] girer ve Galahad'ı selamlar: üçü _Galya'dan_ (Galler),
üçü İrlanda'dan, üçü Danimarka'dan. _Sonra dört genç kız, tahta bir
yatakta, taç giymiş, kötü durumda olan bir adam getirir ve Galahad'ı uzun zamandır beklenen kurtarıcısı olarak selamlar._ Bir ses, Görev'in
bir arkadaşı olmamış olan kişiyi odadan dışarı çıkarır ve hemen _Kral Pelles ve Eliezer
ve genç kız ayrılır. Cennetten bir Piskopos gibi giyinmiş ve
dört[39] melek tarafından bir sandalyede taşınan bir adam gelir ve onu Kutsal Kase'nin durduğu
masanın önüne koyarlar. Alnında, Hristiyanlığın ilk
_Joseph_ (Arimathea'lı Joseph'in oğlu) Piskoposu olduğu yazılıdır,
bu adamın üç yüz yıl önce yaşadığını bildikleri için
şaşırırlar. O, sunağın önünde diz çöker ve _sandığın_ (odanın) kapısını açar ve
dört melek[39] çıkar, _ikisi yanan ışıklar taşır, üçüncüsü kırmızı samitten bir bez, dördüncüsü o kadar çok kanayan bir mızraktır ki damlalar diğer elinde tuttuğu bir
kutuya akar_ (ikisi meşalelerle, üçüncüsü mızrakla, dördüncüsü kanın damladığı kutuyu tutar); mumlar
masaya yerleştirilir, bez kutsal kabın üzerine yerleştirilir, böylece
kan içine düşer. Joseph daha sonra Sakramenti kutlar ve
ekmeği kaldırırken, sanki bir çocuk cennetten iner ve
ekmeğe çarpar, böylece
ekmek bir insan şeklini alır. Joseph daha sonra Galahad'ı öper ve ona Kurtarıcı'nın kendi eliyle beslenmesini söyler ve kaybolur. Fakat
kutsal kaptan, elleri kanayan, ayakları ve vücudu olan bir adam çıkar ve sırlarını açıklayacağını ve uzun zamandır arzulanan ve çalışılan yüce yemeği vereceğini söyler. Sakramenti Galahad'a ve arkadaşlarına verir ve Kutsal Kase'nin Son Akşam Yemeği'nin yemeği olduğunu açıklar ve Galahad, Sarras Şehri'nde onu daha iyi görecektir, oraya gidecektir, Britanya buna layık değildir ve onu Perceval ve Bors ile birlikte takip edecektir; _ancak Sakat Kralı iyileştirmeden ülkeyi terk etmemesi gerektiği için mızrağın kanından biraz alıp bacaklarına sürecektir_.[40] Galahad neden herkesin onunla gelemeyeceğini sorar; ancak Mesih, Havarilerin on iki kişi olduğu gibi on iki kişi olduklarını ve Havarilerin ayrıldığı gibi ayrılmaları gerektiğini söyler. _Galahad daha sonra
Sakat Kral'ı iyileştirir, Kral beyaz rahiplerin olduğu bir manastıra gider._ (51) Üç
yoldaş, Kral Claudas'ın oğlu Estrois de
Gariles ve Claudius aracılığıyla Arthur'un sarayına mesajlar gönderdikten sonra,[41] Süleyman'ın gemisine varırlar,
burada Kutsal Kase'yi bulurlar, yelken açarlar; karaya çıktıklarında Perceval'in kız kardeşini gömerler, Kâse masasını taşımalarına yardım etmesi için bir sakatı iyileştirirler, Kral _Escorant_ tarafından bir yıl hapse atılırlar, Kutsal Kase ile beslenirler; _Escorant'ın_ ölümünde Galahad Kral ilan edilir, Kâse'nin üzerine altın ve değerli taşlardan bir ağaç yapar ve her sabah yoldaşları gibi onun önünde dua eder. (52) Galahad'ın üç kişiyi taçlandırmasının yıldönümünde, kutsal kabın önünde, ayine başlayan ve Galahad'ı görmeye çağıran
bir Piskopos gibi giyinmiş bir adam görür ve Galahad bu manzara karşısında çok titrer ve Tanrı'ya dilin tarif edemediği ve kalbin düşünemediği şeyi görmesine izin verdiği için şükreder ve bu dünyevi hayattan cennetteki hayata geçmesi için yalvarır. Piskopos daha sonra ona Tanrı'nın bedenini verir ve kendisini Arimatea'lı Joseph'in oğlu Josephus olarak gösterir. Galahad, Perceval ve Bors'u öper ve Bors aracılığıyla Lancelot'a selamlarını iletir, ruhu daha sonra bedeninden ayrılır ve melekler onu alır. Daha sonra cennetten bir el kaba gelir ve onu ve mızrağı alır ve göğe doğru taşır, böylece Kutsal Kase'yi gördüğünü söyleyecek kadar cesur olan kimse olmadığı için (Gwalchmai hariç bir kez). (52) _Galahad'ın bedeni gömülür. Perceval bir inzivaya çekilir, burada Bors bir yıl iki ay onunla kalır; Perceval ölür ve Bors tarafından Galahad'ın mezarına gömülür; Babil kadar garip bir yerde tek başına kalan Bors, Britanya'ya yelken açar ve Camelot'a gelir, o sırada herkes onu gördüğünde çok sevinir; Kutsal Kase'nin maceralarını anlatır; bunlar yazılır ve Salisbury Manastırı'nda saklanır ve bunlardan Usta Walter Map, hikayeyi Latince'den Fransızcaya çevirten efendisi Kral Henry'nin sevgisi için Kutsal Kase kitabını yapmak için bunlardan yararlanır. Hikaye artık sessizdir ve Kutsal Kase'nin maceraları hakkında daha fazla şey anlatmaz._[42]

=Büyük Aziz Graal.=--(1) Yazar, Kutsal Üçlü'ye inanan herkesi selamlar. Kendisini üç nedenden dolayı isimlendirmez: Hikayeyi Tanrı'dan aldığına dair beyanı bir engel teşkil etmesin diye; Arkadaşları yazarı tanıyorlarsa kitaba daha az değer vermesinler; herhangi bir hata
yaptıysa tüm suç ona ait olsun.

(2) İsa'nın Çilesi'nden sonra 717 yılında, yazar Beyaz Britanya'nın en vahşi yerlerinden birinde kulübesinde yatarken, İyi Cuma arifesinde ve Üçlü Birlik'e dair şüpheler varken, İsa ona görünür ve ona bir insan avucundan daha büyük olmayan küçük bir kitap verir ve bu kitap tüm şüphelerini çözecektir;
O bunu kendisi yazmıştır ve sadece itiraf ve oruçla arınan kişi bunu okuyabilir. Yazar ertesi gün kitabı açar ve içinde her biri şu şekilde başlıklandırılmış dört bölüm bulur: Bu senin soyunun kitabıdır;
Kutsal Kase kitabı burada başlar; dehşetin başlangıcı buradadır; harikalar burada başlar. Şimşek ve gök gürültüsünü okurken
ve diğer harikalar. İyi Cuma günü, ayini kutlarken, bir melek onu ruhen üçüncü göğe yükseltir ve Teslis'le ilgili şüpheleri
ortadan kalkar. Ruhu bedenine döndüğünde kitabı kilitler; ancak Paskalya Pazarı'nda daha fazla okumak istediğinde, kitabın kaybolduğunu görür; bir ses, kitabı geri almak için acı çekmesi gerektiğini, Walescog ovalarına gitmesi, Norveç'e kadar harika bir canavarı takip etmesi ve orada aradığını bulması gerektiğini söyler. İtaat eder, canavar onu önce bir münzeviye, sonra maceraların çamını geçerek bir şövalyenin kalesine, üçüncü gün kraliçenin gölüne ve bir rahibe manastırına götürür. Şeytanın ele geçirdiği bir münzeviyi kovduktan sonra kitabı bulur ve döndüğünde İsa ona Yükseliş Günü'nden önce güzel bir kopya çıkarmasını emreder. Hemen işe koyulur, Paskalya'dan sonraki on beşinci gün.[43] Kitap şöyle başlar: Çok az kişi İsa'nın çarmıha gerilişine inanır, bunların arasında Kutsal Kase'nin tanıklık ettiği gibi Arimatea'lı Joseph de vardır. O her bakımdan iyi bir adamdır. Karısı ve oğlu Josephes ile birlikte Kudüs'te yaşıyor (Kutsal Yazıları sık sık alıntılayan Josephes değil, ama ondan daha az bilgili değil), babasının akrabalarını deniz yoluyla Beyaz Britanya'ya, o zamandan beri İngiltere olarak adlandırılan yere, dümen veya yelken olmadan, ancak bu gömleğin kıvrımında geçiren kişi oydu. Joseph, Rab'bi çok sevmiş olduğundan, ölümünden sonra O'na ait olan bir şeye sahip olmayı özler; Son Akşam Yemeği evine gider ve
yediği tabağı alır. Yedi yıl boyunca Pilatus'un şövalyesi olduktan sonra, ondan bir lütuf ister, bu da Mesih'in bedenidir. Pilatus bunu
verir; Joseph bedeni Haç'tan indirir, bir
mezarın içine koyar ve tabağı evinden alarak, bedenden akan kanı içine toplar,[44] ve bedeni mezara koymayı bitirir. Yahudiler bunu duyunca öfkelenirler, Yusuf'u yakalarlar, onu
şimdiye kadar görülmüş en
iğrenç ve en pis zindana atarlar, önce ona ekmek ve
su verirler, ancak Mesih'in dirildiği anlaşıldığında, Yusuf'un
gardiyanı Kayafas onu aç bırakır. Ancak Mesih, Yusuf'un
gönderdiği kutsal tabağı, içindeki tüm kanla birlikte evine geri getirir. Yusuf çok sevinir.
Mesih onu rahatlatır ve yaşayacağına ve adını yabancı yerlere
taşıyacağına dair güvence verir. Yusuf böylece hapiste kalır. Bu arada karısı, sık sık evlenmesi için
zorlansa da, kocasından kesin haber alana kadar reddeder; oğluna gelince, sadece Kutsal Kilise ile evlenecektir. (3) Kırk
yıl geçer; Mesih'in ölümünden sonra Tiberius Sezar on yıl hüküm sürdü, sonra
Caius bir yıl; sonra Claudius on dört yıl; sonra da, saltanatları sırasında S.S. Petrus ve Pavlus'un çarmıha gerildiği Noirons, on dört yıl; sonra Titus ve
oğlu cüzzamlı Vespasian. Yusuf'un serbest bırakılması Titus'un saltanatının üçüncü yılında gerçekleşir ve şöyle olur: Titus, Vespasian'ı iyileştirmek için boşuna bir sülük aramıştır. Sonunda, Kapernaum'dan garip bir şövalye yardım sözü verir
ve gençliğinde bir peygamber tarafından cüzamdan nasıl iyileştiğini anlatır.
İmparator bunu duyunca o peygamberi aramak için Yahudiye'ye gönderilir; habercisi Felix'e gelir ve ona Mesih'in dokunduğu hiçbir şey için
bir duyuru yapılmasını emreder; bunun üzerine yaşlı bir kadın, Marie la Venissienne,
Kurtarıcı'nın suretinin yüzünü sildiğinde üzerine
boyandığı bezi getirir. Haberci bu bezle Roma'ya döner ve sadece
bunu görmek bile Vespasian'ı iyileştirir ve hemen Mesih'in ölümünün intikamını almaya karar verir. Kudüs'e gider, Yusuf'un karısı önünde belirir,
Yahudileri kocasını terk etmekle suçlar; Yahudilerden hiçbiri
onun nerede olduğunu bilmiyor, Kayafas ise sırrı, ne yakılmaması ne de öldürülmemesi şartıyla açıklıyor. Vespasian da hapishaneye
iniyor ve sanki içinde yüz mum yanmış gibi aydınlık buluyor. Joseph'e kim olduğunu söylüyor, Joseph ise merak ediyor,
cumadan pazara kadar daha uzun süre kaldığını, bir kez bile karanlık olmadığını düşünüyor.
Bir ses Joseph'e korkmamasını ve Kutsal Kabı evinde bulacağını söylüyor. Joseph, Vespasian ile birlikte Kudüs'e dönüyor ve ona, Vespasian'ın
yaktığı Mesih'in ölümünün yardımcılarını gösteriyor. Kayafas
bir teknede sürükleniyor. (4) Vespasianus Roma'ya dönmeden önceki gece,
İsa Yusuf'a görünür ve ona gidip yabancı ülkeleri tohumuyla doldurmasını emreder; vaftiz edilmeli ve parası olmadan veya tabaktan başka bir şey olmadan gitmelidir; kalbinin isteyebileceği veya isteyebileceği her şey için, ona eşlik eden herkes aynı şekilde vaftiz edilmelidir. Yusuf, o zamanlar Kudüs Piskoposu olan Aziz Philip tarafından vaftiz edilir, aynı zamanda Vespasianus da öyledir, ancak hikaye artık sessizdir. (5) Yusuf arkadaşlarına ve akrabalarına vaaz verir ve
yetmiş beşini ikna eder. Kudüs'ten ayrılırlar ve Beytanya'ya gelirler,
Rab Yusuf'a görünür, ona çöldeki Yahudilere yaptığı gibi yardım sözü verir, tabak için tahta bir sandık yapmasını emreder, Kendisiyle konuşmak istediğinde açması gerekir, ancak Yusuf ve oğlu Josephes dışında kimse ona dokunamaz; Joseph emredildiği gibi yapar, birliği mucizevi bir şekilde beslenir ve on birinci gün Sarazenlerin adının Sara'dan değil, Babilone ve Salavandre arasında bulunan Sarras kasabasına gelirler. (6) Joseph ve yetmiş beş arkadaşı şehre girer ve Güneş Tapınağı'na, yargı kürsüsüne giderler, burada Sarazenler efendileri Bilinmeyen Evalach ile bir araya gelirler: gençliğinde yiğit bir adamdı, ancak artık yaşlıydı; yedi gün önce, Mısırlılar ordusunu yenmişti ve konsey şimdi bunun için nasıl intikam alınabileceğini tasarlıyor. Joseph bu olaylardan çok memnun olur ve konsey barışı tavsiye ettiğinde Kral'a zaferi garanti eder, ancak
putlarını yok etmeli ve Haç'ta ölen O'na inanmalıdır. Evalach, kendini kurtaramayan birinin bir başkasını nasıl kurtarabileceğini sorar. Joseph, cevap olarak, Mesih'in doğumundan, hayatından, ölümünden, cehenneme inişinden, dirilişinden, göğe çıkışından ve Kutsal Ruh'un gönderilmesinden bahseder. Evalach, Enkarnasyon'u veya Teslis'i anlayamaz ve Joseph, Bakire'nin, Kutsal Ruh'un kulağından gölgelemesiyle gebe kaldığını ve bakireliğinin, bir güneş ışığının
içine girdiğinde sudan daha fazla zarar görmediğini
açıklamasına rağmen, inatçı kalır ve bilginlerini yardımına çağırır, ancak Joseph bunları şaşırtır ve Evalach, Hıristiyanları gece için
konaklayıp onlara iyi yataklar verir. (7) Evalach, üç eşit gövdenin
çıktığı bir ağaç gövdesi ve üçü de aslında bir olan, ayrıca
bir çocuğun açmadan geçtiği mermerden gizli bir kapısı olan bir oda hayal eder; bir ses ona bunun Mesih'in mucizevi
gebeliğinin bir örneği olduğunu söyler. (8) Bu arada, uyuyamayan Joseph, teselli için dua eder ve Rab'be tüm merhametiyle Evalach'a yardım etmesi için yalvarır; bir ses ona Kral'ın rüyasını açıklaması için çağrılacağını söyler. Joseph daha sonra karısı Helyab ile yatar, ancak şehvet düşkünü insanların yaptığı gibi değil, çünkü Rab Galahad'ın doğumunu emredene kadar aralarında hiçbir şey yoktu ve sonra Kurtarıcı'ya karşı o kadar sevgi doluydular ki
hiç arzuları yoktu. Galahad'dan, şimdi İngiltere olarak adlandırılan Beyaz Britanya topraklarını onurlandıran yüksek soy geldi. (9) Ertesi sabah Joseph ve beraberindekiler, geminin önünde ibadet ederken (şimdi Daniel tarafından Ruhsal Saray olarak adlandırılan yer) yumuşak ve tatlı bir rüzgar esiyor ve Kutsal Ruh iniyor ve Mesih konuşuyor ve herkesi Kendisini sevmeye çağırıyor; Josephes'e yaklaşmalarını ve etine ve kanına sahip çıkmalarını söylüyor; Josephes geminin kapısını açar ve tamamen kırmızı giyinmiş bir adam görür ve yanında beş melek vardır, her biri altı kanatlıdır, hepsi kırmızı giyinmiştir, her birinin solunda kanlı bir kılıç, sağında ise ayrı ayrı birer haç, çivi, mızrak, sünger ve kırbaç vardır; Josephes İsa'nın çarmıha gerildiğini ve kanın yanlarından ve ayaklarından tabağa aktığını görür; gemiye girmek ister ama melekler onu engeller. Yusuf, oğlunun durumuna şaşırarak, sandığın önünde diz çöker ve orada beyaz örtülerle kaplı bir sunak görür, altında üç çiviyi örten kırmızı bir samit, kanlı bir mızrak başı ve getirdiği tabak ve sunağın ortasında altın ve değerli taşlarla dolu son derece zengin bir kap vardır; yedi melek, su ve sulama kabı (2), altın leğen ve havlular (2) ve altın buhurdanlarla (3) birlikte sandıktan çıkar, sekizincisi kutsal tabağı taşır, dokuzuncusu ölümlü bir gözün
hiç görmediği kadar zengin ve güzel bir baş, onuncusu bir kılıç, üçü daha mumlarla birlikte ve son olarak İsa. Melekler topluluğu evin üzerinden geçerek kutsal su serperler, çünkü daha önce şeytanlar tarafından mesken tutulmuştur. Mesih, Yusuf'a etinin ve kanının kutsallığını alacağını ve yeni koyunlarının egemen çobanı olacağını söyler; piskoposun giysileri
sandık dışına çıkarılır. Josephes bir sandalyeye oturur, bu sandalye
sonradan bir Sarazen Kralının gözlerinin yuvalarından fırlamasına neden olur, kutsanır,
bir melek Britanya'nın tüm krallarının meshedildiği kutsal yağı
Uther Pendragon'un zamanına kadar saklar, ki onun tarihini anlatan birçok kişiden hiçbiri
neden böyle adlandırıldığını doğru bir şekilde bilmemiştir; piskoposluk giysilerinin anlamı Josephes'e açıklanır ve görevleri ortaya konur.
(10) Josephes daha sonra sandığa girer ve sadece Mesih'in sözlerini kullanarak sakramenti kutlar, ekmek ve şarap et ve kan olur ve
ekmeğin yerine bir çocuk, emredildiği gibi üç parçaya böler,
ama bir bütün olarak yenir; bir melek tabağa patina ve kadeh koyar; Joseph ve arkadaşları sakramenti bir çocuk şeklinde alır;
Mesih Josephes'e sakramenti her gün kutlamalarını söyler; ona, kendisinin ve Joseph'in, Evalach'ın habercileriyle birlikte yakında gideceklerini söyler. Joseph'in kuzeni Leucans, geminin koruyucusu olarak atanır. (11) Joseph ve oğlu Kral'ın huzuruna çıkar ve putperest katibin tüm itirazlarını yener; Josephes, Evalach'a üç gün boyunca düşmanlarına teslim edileceğini ve ancak Mesih'e inanarak kurtulabileceğini söyler; putperest putlar, Josephes'in iki meleğinin zorlamasıyla bir iblis tarafından parçalanır. Bir haberci, Kral Tholomes'in içeri girdiğini ve ülkeyi ele geçirdiğini ve Sarras'ta taç giyinceye kadar dinlenmeyeceğini haber verir. Josephes, Kral'a bu talihsizliğin onun aşağılık kökenini hatırlatması olduğunu söyler, o Fransa'nın eski bir şehri olan Meaux'da bir kunduracının oğludur ve Augustus Sezar'ın Fransa'dan talep ettiği yüz genç ve yüz kızdan oluşan bir haraç grubundan biriydi, çünkü
burada başka yerlerden daha gururlu bir halk yaşıyordu ve Kasaba Kontu Sevain'in iki kızı haraç grubundaydı ve Evalach da onların hizmetkarları arasındaydı. Felix, Tiberius tarafından Suriye Valisi olarak atandığında, Evalach'ı da yanına almış ve bir gün Felix'in oğluna kızana kadar onu yüksek bir onurla tutmuştu, Evalach onu öldürüp kaçmak zorunda kalmıştı, ardından
şimdi yönettiği toprakları ona veren Babil Kralı Tholome Cerastre'nin hizmetine girmişti. Josephes, Kral'ın rüyalarını daha ayrıntılı olarak açıklar ve
ikincisi inanmaya istekli olduğunu beyan ettiğinde, kalkanını ister,
üzerine kırmızı bir haç yerleştirir ve ihtiyacı olduğunda ona bakmasını ve
Tanrı'ya dua etmesini ve kurtulacağını söyler. (12) Evalach ordusuyla
Tholomes'e karşı yürür, Kraliçe'nin ricasıyla kayınbiraderi Seraphe (dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla ondan nefret ettiğini düşündüğü) ona katılır;
iki ordu arasında sayısız çatışma çıkar; Seraphe cesaret harikaları gösterir; Evalach esir alınır ve ihtiyacı olduğunda kalkanı inceler,
üzerinde çarmıha gerilmiş İsa'yı görür, yardım için Tanrı'ya dua eder, bir Beyaz Şövalye
görünür, esir alınan Tholomes'i yener ve Evalach'ın ordusu
galip gelir. (13) Bu arada, Sarras'ta kalan Josephes, annesi kanlı bir akıntıdan kurtulduğundan ve vaftiz için annesinin yanına götürdüğü keşişin sakalının çok uzun olmasından korktuğu için Mesih ona göründüğünden beri gizlice Hıristiyan olan Kraliçe Sarraquite'e danışmanlık yapıyordu; kocasından korktuğu için inancını itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Josephes ona gerçekleşen savaştan ve Beyaz Şövalye'den bahsediyor. (14) Evalach ve Seraphe geri dönüyor; Kral hemen Hıristiyanları soruyor ve zaferini Tanrı'ya borçlu olduğunu öğreniyor; Seraphe de savaşta gücünü ona borçluydu; kalkan ortaya çıkıyor, yaralı kolu olan bir adam onunla iyileşiyor ve sonra haç kayboluyor; Seraphe Hristiyan olur, vaftiz edilir ve Nasciens adını alır, hemen
yaralarından iyileşir, Evalach'ı inanmaya teşvik eder ve Tholomes'un
ölümünden bahseder. Evalach vaftiz edilir ve Mordrains veya
İnancın Yavaşlığı olarak yeniden vaftiz edilir. Kasabayı vaftiz ettikten ve tüm imgeleri yok ettikten sonra,
Josephes üç arkadaşını Kutsal Kase Sandığı'nın sorumluluğunda bırakır ve
diğerleriyle birlikte Orcanz'a gider, bir imgeden Tholomes'u öldürmüş bir şeytan çıkarır ve putperest halkın daha fazlasını dönüştürür. (15) Bu arada Mordrains
halkına vaftiz olmalarını veya topraklarını terk etmelerini emretmiştir; birçok kişi
ikinci yolu seçer ve kasabanın dışında onları
acı bir şekilde yaralayan bir şeytanla karşılaşır, bunun üzerine Josephes yardımlarına koşar, ancak vaftiz işini bırakıp Tanrı'nın yasasını
ihlal edenlerle uğraştığı için mızraklı ve uyluğundan vurulmuş bir melekle karşılaşır ve yaranın izi hayatı boyunca onunla kalır ve demir mızrak ucu yarada kalır, böylece o zamandan sonra topallamaya başlar ve daha sonra bunun için acı çekmek zorunda kalır, hikaye zamanı gelince bunu gösterecektir. Çok daha fazla insan
dönüştürülür, Piskoposlar ülkede ve kutsal emanetler Sarras'ta bırakılır. (16)
Josephes, Mordrains, Sarraquite ve Nasciens'i kutsal tapınağa getirir ve onlara Mesih'in kanının bulunduğu kabı gösterir. Nasciens buna benzer hiçbir şey görmediğini düşünür ve o zamandan beri hiç kaybetmediği bir isim verir. Çünkü, diyor, daha önce gördüğü hiçbir şey onu biraz
hoşnutsuz etmemiş (li degraast), ama bu onu tamamen memnun etmiş (li gree); ayrıca, bir zamanlar genç bir adam avlanırken, derin düşüncelere dalmışken, bir sesin kendisini duyduğunu, "Kâse'nin harikaları ortaya çıkana kadar
düşündüklerini asla başaramayacaksın" dediğini ve artık bunun Kâse olması gerektiğini bildiğini, çünkü kalbinin her dileğinin gerçekleştiğini söylüyor. Ve daha da yaklaşıp kabın kapağını kaldırıyor ve
içine bakıyor, ama hemen titremeye başlıyor, artık göremediğini hissediyor. Ve körlüğün merakını cezalandırmak için olduğunu biliyor ve Josephes'e dönerek, Orcanz'daki melek tarafından açılan yaradan demirin çekilemeyeceğini, kendisinin de
yaralı Josephes gelip demiri çekene kadar
görme yetisini geri kazanamayacağını söylüyor.

Böylece düşüncelere dalmış bir şekilde dururlar, ta ki bir ses duyulana kadar, "İntikamımdan sonra şifam" ve bir melek belirir, mızrak sapıyla Josephes'in uyluğuna dokunur, bunun üzerine baş dışarı çıkar ve ondan büyük kan damlaları
damlar, melek bunları bir kapta toplar ve bununla Josephes'in yarasını meshederek iyileştirir ve Nasciens'in gözlerini ona görme yeteneğini geri kazandırır. Ve melek onlara mızrağın anlamının, Tanrı'nın onları yönlendirmeyi amaçladığı topraklarda gerçekleşecek harikulade maceraların başlangıcı olduğunu söyler; gerçek şövalyeler sahte olanlardan ayrılacak ve dünyevi şövalyelik göksel bir şövalyelik haline gelecektir. Ve bu maceraların başlangıcında mızrak o zamanki gibi kan damlatacaktı, ama
önceden hiç; ve sonra mızrağın olduğu dünyanın her yerinde harikalar olacaktı, büyük ve korkunç harikalar, Kutsal Kâse'nin ve mızrağın tanınması; ve Kâse'nin harikaları asla tek bir kişi tarafından görülmeyecekti; ve Josephes'in vurulduğu mızrakla
sadece bir kişi daha vurulacaktı, ve o Josephes'in akrabalarından bir Kral ve
iyi adamların sonuncusu; iki uyluğundan vurulacaktı ve
ancak Kâse harikaları İyi Şövalye'ye açıklandığında iyileşecekti ve
o kişi Nasciens'in akrabalarının sonuncusu olacaktı. Böylece, Nasciens Kâse'nin harikalarını gören ilk kişi olduğu için, o kişi son kişi olacaktı; gerçek çarmıha gerilmiş kişi şöyle der: "Yeni bakanlarımın ilk ve sonuncusu için, Haç'tayken mızrak darbesi almamın bir göstergesi olarak maceracı mızrağın intikamını alacağım." Ve Josephes mızrak başını yarasında taşıdığı sürece, bu harika maceralar da sürecektir. Şimdi bu günler (_yıllar_)[45] yirmi ikiydi. (17) Josephes, Mordrains'in vizyonunu açıklar ve ona gizli bir odada sakladığı, sadece kendisinin bildiğini düşündüğü bir kadının imajını yok ettirir. (18) Josephes ve arkadaşları Sarras'tan ayrılırlar, ancak hikaye bu yerdekiler hakkında hiçbir şey söylemez, ancak düz devam eder. Ertesi gece Mordrains, Sarras'ta masada otururken, aniden bir şimşek çaktığını ve dudaklarından ilk lokmanın düştüğünü hayal eder; büyük bir rüzgar onu uzak bir diyara götürür, orada bir aslan ve dişi aslan tarafından beslenir ve bir süre sonra bir kartal Nasciens'in oğlunu sakinlerinin önünde eğildiği bir diyara götürür ve bu yeğenin karnından büyük bir göl çıkar ve dokuz dereye neden olur, sekizi eşit genişlikte ve derinlikte, dokuzuncusu kalanların toplamı kadar geniş ve derindir ve akar ve çalkantılıdır ve ilk başta pis ve çamurludur, ancak daha sonra değerli bir taş gibi berrak ve saftır; sonra gökten çarmıha gerilmiş birine benzeyen bir adam iner, ellerini ve ayaklarını gölde ve sekiz derede yıkar, ancak dokuzuncusunda tüm vücudunu yıkar. (19) Mordrains vizyonunu Nasciens'e anlatır ve ona karşı daha önce hain ve kıskanç duygular beslediğini itiraf eder; rahiplerin tavsiyesini ararlar, ancak hiçbiri vizyonu açıklayamaz ve birlikte otururlarken büyük bir kargaşa duyulur ve bir borunun "korkunun başlangıcını" ilan eden sesi duyulur ve yere düşerler; ancak Mordrains Kutsal Ruh tarafından yakalanır ve götürülür. (20) Bu arada Nasciens, Hristiyan düşmanı Kalafier tarafından Mordrains'i ortadan kaldırmakla suçlanır ve gardiyan olarak Kalafier ile birlikte hapse atılır. (21) Bu arada Mordrains, Kutsal Ruh tarafından Babil, İskoçya ve İrlanda arasında uzanan, batı denizinin İspanya'ya kadar görülebildiği yüksek bir adaya götürülür; bir zamanlar korsanların iniydi, ancak Pompey onları oradan
kovdu. Mordrains'e adını Tout-entour olarak veren asil bir adam gelir, onu rahatlatır ve inançta kararlı olmaya teşvik eder; O gittiğinde güzel bir kadın belirir ve Kralı baştan çıkarır, ancak Kral şans eseri ona aldırmaz ve asil adamdan onun kılık değiştirmiş Lucifer olduğunu öğrendiği için bu onun için iyi olur. Birçok baştan çıkarmayla karşılaşır; fırtına, gök gürültüsü ve şimşek onu korkutur; harika kuş Anka
ona saldırır ve ekmeği dudaklarından kapar; Lucifer tekrar onu ziyaret eder ve ona Nasciens'in cansız bedenini gösterir, ancak bu sadece bir uydurmadır; sonunda, tüm bu zorluklara göğüs gerdikten sonra, asil adam tekrar gelir ve dokuz derenin rüyasını açıklar: göl Nasciens'in oğludur, ondan dokuz Kral türemiştir, hepsi iyi ve gerçek adamlardır, ancak dokuzuncusu her erdemde hepsini aşar; Kutsal Kase'nin harikalarının kendisine gösterileceği şövalyedir ve Mesih kendisini tamamen onda yıkayacaktır. (22) Bu arada
Nasciens, Kalafier tarafından oğlu Celidoine (Cennetten gelen) ile birlikte hapishanede tutuluyordu. Fakat bir buluttan çıkan mucizevi bir el Nasciens'in zincirlerini çözer ve onu zindandan dışarı çıkarır;
Kalafier onu kovalar fakat el tarafından yere serilir; ölüm döşeğindeyken Celidoine'in siperlerden atılmasını emreder fakat dokuz el onu havaya kaldırırken, Kalafier gökten gelen ateşle öldürülür ve ebedi ölüme gider. Kardeşinin kaçışını duyduğunda çok sevinen Sarraquite, onları karşılamak için haberciler gönderir. Bu arada Nasciens'in karısı Flegentyne, yaşlı şövalye Corsapias ve oğlu Helicoras eşliğinde kocasını aramaya koyulur. (23) Şimdi Nasciens, on dört günlük bir yolculukla Turning Adası'na götürülmüştür (bu konuda birçok
şaşırtıcı şey anlatılır); Bütün bunlar doğrudur, çünkü Mesih'in kendisi Kutsal Kase kitabını yazmıştır ve O, havariler için Rab'bin Duası ve zina yapan kadına verilen yargı dışında hiçbir şey yazmamıştır. Ve hiçbir adam, Diriliş'ten beri Mesih'in bu "haute escripture del S. Graal"dan başka hiçbir şey yazmadığını söyleyecek kadar cesur değildir. (24) Nasciens'in adasına bir gemi gelir ve eğer imanı tam değilse, ona karşı uyarıda bulunan sözcükler olmasaydı, girmek istediği adadır. Ancak, kendini haça
bırakarak girer [ve orada Queste, Inc. 35, 36, 37'de anlatılanlarla aynı harikaları bulur: kılıç ve üç iğ, tam olarak Queste'de anlatılan hikayenin aynısı]. (25) Nasciens bunun bir sihir olduğunu düşünerek gemi ikiye bölünür ve neredeyse onu boğar, ancak yüzerek adaya geri döner ve ertesi gün yaşlı bir adam bir gemiyle gelir ve başına gelenlerin alegorik bir açıklamasını yapar. (26) Bu arada, putperest Kral Label'ın ülkesine götürülen Celidoine, bir rüyayı yorumlayarak onun iyiliğini kazanır, onu ikna eder, ancak ölümünde putperest baronlar tarafından bir aslanla birlikte bir teknede sürüklenir ve üç gün sonra Nasciens'in adasına gelir. (27) İkisi buluşmalarına sevinir ve Süleyman'ın gemisinde birlikte adadan ayrılır, dört gün sonra başka bir adaya gelir, burada bir dev tarafından saldırıya uğrayan Nasciens, Süleyman'ın kılıcını ele geçirir, ancak elinde kırılır, yine de başka bir kılıçla devi alt eder. Süleyman'ın kılıcını azarlar, ancak
Celidoine bunun onun bir günahı olduğunu ve kırılmasına neden olduğunu söyler. Daha sonra Mordrains'in olduğu bir
gemi yaklaşırken görürler. Üçü arasında sevinç
vardır ve geçmiş maceralar hakkında çok şey anlatılır. Nasciens kırık
kılıcı Mordrains'e gösterir, o da kılıcı eline alıp birleştirir,
bunun üzerine bir ses onlara gemiden ayrılmalarını söyler; Nasciens yeterince hızlı itaat etmediği için Süleyman'ın kılıcını çektiği için
ceza olarak ateşli bir kılıçla omzundan yaralanır. (28) Sarraquite'in Nasciens'i aramak için gönderdiği haberciler, bu arada birçok macera yaşadılar, Kral Label'ın kızıyla karşılaştılar, gemi kazası geçirdiler ve eskiden büyük hekim Ypocras'ın (kendisinin bir Romalı kadın tarafından nasıl kandırıldığına dair uzun bir hikaye anlatılan) evi olan ıssız bir adaya atıldılar, çeşitli şekillerde baştan çıkarıldılar, ancak sonunda Mordrains, Nasciens ve Celidoine'e götürüldüler. (29) Üçüncü gece, beyaz giysili bir rahip denizde yürüyerek gelir, Nasciens'in yarasını iyileştirir ve Celidoine'i başka bir gemiyle gönderir. Geri kalanlar karaya çıkar, Mordrains ve Sarraquite yeniden bir araya gelir; Nasciens'in karısı Flegentyne çağrılır; Label'in kızı, Joseph'in akrabası ve kutsal bir adam olan Petrone tarafından vaftiz edilir. Lordum Robert of Borron'un tanıklık ettiği gibi, Celidoine'in karısının peşindeydi, bu tarihi, Efendimizin ilk verdiği kutsal münzeviye ithafen Latince'den Fransızca'ya çevirdi. (30) Nasciens oğlunu aramaya koyulur, şövalyeleri onun izini sürer ve ikisi günahları yüzünden öldürülür. Nasciens
Süleyman'ın gemisine tekrar gelir, güzel bir kız kılığında şeytan tarafından baştan çıkarılır, gemiye biner ve şu rüyayı görür: Celidoine
Sarras'ı terk eden herkesle birlikte vaat edilmiş topraklardadır; o, Nasciens,
aynı şekilde oradan gidecek ve asla oradan ayrılmayacak, gemi de
son soyunu Kutsal Kase ile birlikte Sarras'a geri götürene kadar
ve bu üç yüz yıl sonra olacak; ve bundan sonra Celidoine
önüne dokuz kişi götürür, hepsi Kral kılığındadır, sekizincisi bir köpek gibiydi ve dokuzuncusu bir aslana dönüşür ve onun ölümünde
tüm dünya onun için yas tutar. Ve bu Nasciens'in torunlarının isimleri şunlardır: Celidoine, Marpus, Nasciens, Alains li Gros, Ysaies, Jonans, Lancelot, Bans, Lancelot, sonuna kadar bir köpeğe benzer, Galahad,
kaynakta pis ama sonradan temiz, Mesih'in
kendisini tamamen yıkayacağı ve tüm maceraları sonlandıracak olan. Ertesi gün Nasciens'e, torunlarından sekizincisinin günahları nedeniyle bir köpeğe benzediği ve dokuzuncusunun başlangıçta zina sonucu olarak pis olduğu ve Kutsal Kilise'nin istediği gibi olmadığı
açıklanır. (31) Hikaye, kendi topraklarına çekilen Flegentyne'e değindikten sonra, oğlu Josephes ve arkadaşlarıyla birlikte ortalıkta dolaşan Joseph'e geri döner. Joseph, gökten gelen bir ses tarafından Galaad adında bir oğul doğurması emredilir. Sonunda şirket deniz kıyısına gelir ve
gemileri olmadığı için yakınır; Joseph onları azarlar ve iffetli olanların geçebileceğini söyler, bunun üzerine dört yüz altmış kişi şehvetlerini itiraf etmek için öne çıkar. Josephes'e Kutsal Kase Taşıyıcılarını öne çıkarması,
gömleğini sırtından çıkarması ve
suya sermesi söylenir, böylece tüm
temiz yoldaşlar
üzerinde yer bulur. Bu gerçekleşir ve hepsi, olması gerektiği gibi olmayan ve batmış ve neredeyse boğulmuş olan
Symeu ve oğlu dışında bir yer bulur. Seçilen şirket, yarın Büyük Britanya'ya varır, o zamanlar Sarazenler ve kâfirlerle doludur. Josephes daha sonra şirketin geri kalanı için dua eder; gökten gelen bir ses, onların iyi zamanda geleceklerini ve buranın, çoğalacakları ve
her yerdeki en değerli ırk olacakları vaat edilmiş topraklar olduğunu söyler. (32) Bu arada Nasciens, Kutsal Kase'nin tarihinin tanıklık ettiği gibi, geride bırakılan Joseph'in takipçilerinin yanına Süleyman'ın gemisiyle götürüldü. Yeniden günaha düşmemeleri konusunda uyarıldıktan sonra Joseph'e götürüldüler ve isteyebilecekleri kadar etle beslendiler. Ancak beşinci gün, bir gün boyunca yemek
yememiş olan topluluk, yoksul bir kadının çadırına gelir; orada tartıştıkları on iki somun ekmek vardır. Bahsedilen Josephes, her somunu üçe böler ve Kutsal Kase'yi masanın başına koyduktan sonra, ekmek gücüyle beş yüzden fazla kişiye yeter. (33) Bundan sonra topluluk, Celidoine'in Sarazen bilge adamlarla tartıştığı Galafort Kalesi'ne gelir. Hıristiyanlar Ganort tarafından iyi karşılanır ve kısa bir süre sonra o ve halkı vaftiz edilir, boğulmayı reddeden yüz elli kişi. Vücutlarının üzerine bir kule inşa edilir, Harikalar Kulesi ve bundan sonra, kehanet edildiğine göre, Arthur adında bir Kral hüküm sürecek ve bir kılıç darbesinden maceralar başlayacak, on iki yıl sürecek, Nasciens'in son soyundan gelen kişi onları bitirene kadar ve o zamana kadar Arthur'un evinden hiçbir şövalye kendisi kadar iyi bir adamla dövüşmek zorunda kalmadan kuleye girmeyecek; maceraları bitirecek olan kişi ortaya çıkana kadar böyle olacak. Böylece kule inşa edilir ve "Arthur'un Ölümü Hikayesi"nde anlatıldığı gibi, Lancelot onu yok edene kadar kule ayakta kalır. (34) Joseph'in karısı, Galafort Kalesi'nden Galahad adını alan bir oğul doğurur. (35) Northumberland Kralı, Ganort'un dönüşümünü duyarak onu mahkemeye çağırır ve reddetmesi üzerine ona saldırır, ancak yenilir ve Hıristiyanlar tarafından öldürülür. (36) Babası Josephes ve
yüz elli Hıristiyan Galafort'tan ayrılıp
Norgales'e gelir ve Kral Crudel tarafından hapse atılırlar. Kral, "Kırk gün orada kalsınlar ve gemilerinin onları besleyip beslemediğine baksınlar" der. Rabbimiz onları rahatlatmak için gelir ve onlara iyi bir neşe içinde olmalarını söyler. Bu köpekleri öldürmek için bir intikamcı gönderecektir. (37) Çarmıha gerilmiş birinin benzerliğinde olan Rabbimiz, daha sonra Mordrains'e görünür ve karısı, çocukları ve Kral
Label'in kızı ve Nasciens'in karısıyla birlikte yola çıkmasını ve Büyük Britanya'ya gitmesini, orada Kral Crudel'den intikamını almasını söyler. Mordrains dinler ve kısa bir süre sonra tüm ev halkıyla birlikte yola çıkar ve topraklarını Dük Ganor'un sorumluluğuna bırakır. Yolda bir şeytan, Kraliçe Flegentyne'e
aşık olan geminin kaptanını kaçırır. Britanya'ya varırlar ve arkadaşlarına kavuşurlar; büyük bir sevinçtir; Nasciens'in kraliçesi sevinçten ölmüş gibi olur ve on iki kez bayılır. (38) Mordrains, Crudel'e Hıristiyanları serbest bırakması için haber gönderir ve
reddettiğinde ona karşı yürür, onu devirir ve öldürür, ancak
acı çekmese de ağır yaralanır. Josephes ve arkadaşları
serbest bırakılır ve Kutsal Kase'nin önünde şükranlar sunulur. Ertesi gün, Josephes kutsal
kabın önünde görev yaparken, Mordains uyarıcı bir sese rağmen onu görmek için
yaklaşır; görme yetisini ve vücudunun gücünü
kaybeder; aptallığını itiraf eder, ancak Nasciens'in dokuzuncu torunu olan İyi Şövalye gelene kadar ölmemek için dua eder. Bir ses ona bunu ve İyi Şövalye geldiğinde görme yetisini yeniden kazanacağını ve
yaralarının iyileşeceğini vaat eder; ancak bu vaadi Mordrains'in yanında üç kişi daha duyar, Joseph, Josephes ve Nasciens. (39) Mordrains, Celidoine'in Kral Label'ın kızıyla evlendiği ve bir oğlu, Nasciens'in olduğu Galafort'a getirilir. Mordrains daha sonra karısını ve kalkanını Nasciens'in korumasına verdikten sonra bir inzivaya çekilir ve Beyaz Rahipler için bir manastır inşa eder ve Perceval onu ve Galahad'ı görene kadar orada kalır, "Kutsal Kase Hikayesi"nin anlattığı gibi. (40) Josephes Galafort'u terk eder ve Camelot'a gelerek halkın çoğunu dönüştürür, bunun üzerine Kral Agrestes üzülerek sahte niyetle vaftiz edilir ve Josephes'in ayrılmasından sonra Hıristiyanları zulmeder ve delilik ve ölümle cezalandırılır. Josephes
geri dönerek, kanları bir haçı karartmış olan şehitleri gömer, bu haç, İyi Şövalye Lancelot of the Lake'in oğlu gelene kadar "Kara Haç" adını korur. (41) Josephes Dev Tepesi adlı bir tepeye gelir;
Cuma günüdür ve Brons, Kutsal Kase masasında onun yanında oturmaktadır, ancak
ikisi arasında bir adamın oturabileceği bir yer vardır ve Brons, Josephes'in akrabası,
neden onu dolduracak birini davet etmediğini sorar. Josephes,
sadece herhangi bir mevcut kişiden daha kutsal olan biri o yeri doldurabilir, çünkü
Son Akşam Yemeği'nde Mesih'in koltuğunu temsil eder ve O'nun gelişini veya kimi göndereceğini beklerken boştur. Topluluktan ölümcül günah içinde olanlar
bu sözü bir varsayım ve masal olarak kabul eder ve Moys, arkadaşları Josephes'in iznini isterlerse orada oturmaya istekli olduğunu beyan eder. Bunu yaparlar ve Josephes, Moys'un Britanya'ya zor gelebileceğini onlara hatırlatsa da ve Moys'u ciddiyetle uyarsa da, izin verir. Moys koltuğa oturur ve hemen gökten gelen yedi alevli çete onu yakalar ve kuru bir çalı gibi yanan uzak bir yere götürür. Halk pişman olur ve Josephes, sorularına cevaben, Moys'un nerede olduğunu öğrenecekleri günün geleceğini söyler. (42) Yemekten sonra Josephes, Brons'un isteği üzerine, Brons'un on iki oğlunu önüne çıkarır ve onlara evlenip evlenmeyeceklerini sorar. On biri evlenmeyi seçer, ancak on ikincisi bakireliği ve Kutsal Kase'ye hizmeti seçer. Josephes, diğer on biriyle evlendikten sonra, onu ölümünde Kase'nin koruyucusu olarak atar ve daha sonra koruyuculuğu dilediğine bırakabilir. (43) Josephes ve arkadaşları, putperestleri din değiştirerek Britanya'dan geçiyorlar. Şimdi Kutsal Kase sadece günah işlemeyenlere yiyecek verir ve birlik bir göl kenarında kamp kurduğunda, Josephes'in akrabası olan Peter, onu saflar arasında taşır ve günahkârlar hariç herkes en iyi yiyecekle beslenir; bunlar şikayet eder ve Josephes'ten kendileri için dua etmesini ister, bunun üzerine Brons'un en küçük oğlu, Kutsal Kase bekçisi olarak seçtiği Alains le Gros'u (Alains, Celidoine'in oğlu, kraldı ve taç takmıyordu, ancak bu asla) Kutsal Kase masasından ağı alıp gölette balık tutmasını söyler. Alains öyle yapar ve büyük bir balık yakalar, ancak "Yeterli olmayacak" derler; ancak Alains, üçe bölüştürdükten ve yeterli olması için dua ettikten sonra herkes beslenir. Alains'e bu nedenle Zengin Balıkçı denir ve ondan sonra gelen tüm Kutsal Kase bekçileri bu ismi taşırlar, ancak onlar ondan daha kutsanmışlardır, taç giydikleri Krallar iken o hiç taç giymemiştir. (44) Joseph, arkadaşlarını bırakarak Broceliande Ormanı'na gelir, onu hasta kardeşine götürmek isteyen bir Sarazenle karşılaşır, ancak kendisi bir aslan tarafından öldürülür. Joseph hapse atılır ve hasta şövalyenin kalesindeki adamlar tarafından uyluğundan yaralanır, ancak hasta şövalyeyi ziyaret etmek için izin alarak onu iyileştirir ve aslan tarafından öldürülen Sarazen'i hayata döndürür; her iki kardeş de vaftiz edilir; yarada kalan bir kılıç parçası Joseph tarafından çıkarılır ve kalan kılıçla birlikte yerleştirilerek Kutsal Kase maceralarını gerçekleştirecek olan kişi gelene kadar kılıcın
tam olarak iyileşmeyeceği kehanetinde bulunur. (45) Joseph, arkadaşlarının yanına döndüğünde, onları büyük bir
suyu nasıl geçecekleri konusunda şüphe içinde bulur, rehberlik için dua ederler ve dört geyiğin takip ettiği beyaz bir geyik belirir ve onları, daha sonra bir balıkçı teknesiyle geçen
Hanaan hariç, karşıya geçirir. Josephes, Alain ve Pierron'a cevap olarak, geyiği ve aslanları Mesih ve Evanjelistler olarak açıklar ve Mesih daha sonra Arthur, Mordred ve Lancelot'a bu şekilde görünecektir. (46) Hıristiyanlar, büyük bir ateşin yandığı bir eve gelirler,
bu ateşin içinden acıklı bir ses duyulur; bu Moys'un sesidir; Josephes'in duasıyla gökten yağmur yağar ve alevlerin yarısını söndürür, ancak İyi Şövalye Galahad gelene kadar tamamen kurtulamayabilir. (47) Hıristiyanlar, İskoçya'nın adını aldığı Kral Escos'un topraklarına gelirler. Kutsal Kase, Chanaan'a ve Moys'un babası Symeu'ya et vermeyi reddeder, bunun üzerine öfkelenen Symeu, Pierre'e saldırır ve onu yaralar ve Chanaan on iki kardeşini öldürür. Symeu şeytanlar tarafından kaçırılırken, Chanaan'ın mezarı alevler içinde kalır ve bu alevler Lancelot gelene kadar sönmeyebilir. (48) Bu arada Pierre'in yarası daha da kötüleştiğinden, onu bir rahiple birlikte geride bırakılır, rahip onu deniz kıyısına götürür ve isteği üzerine onu bir tekneye
yerleştirir; bu onu putperest kral Orcanz'ın adasına götürür, Orcanz'ın kızı onu deniz kıyısında ölürken bulur, ona acır ve iyileşene kadar gizlice ona bakar. Babası bir şampiyon ister, Pierre kendini sunar, fetheder, onu dönüştürür ve vaftiz eder, Orcanz Lamer adını alır ve kızıyla evlenir ve Kral Luces düğüne gelir ve çok sevinir. Ondan Orcanie Kralı Lot'un oğlu Gauvain geldi. Mordred
Lot'un gerçek oğlu değildi, Arthur'un oğluydu. Gauvain böylece Arimathea'lı Joseph'in soyundandır. (49) Josephes on beş yıllık bir gezintiden sonra Galafort'a geri döner ve kardeşi Galahad'ın büyüdüğünü görür; Josephes'in tavsiyesiyle Hocelice'li adamlar Galahad'ı kralları olarak alırlar ve o da Urien'in oğlu Ywain'in atası olur. Bir keresinde at sırtındayken Symeu'nun ateşli mezarına gelir ve bu mezar, İyi Şövalye Galahad gelene kadar söndürülemez. Galahad öldüğünde, Symeu'nun acılarını dindirmek için bulduğu bir manastıra
gömülür ve mezarının mezar taşı Lancelot tarafından kaldırılıncaya kadar kaldırılamaz. (50) Joseph, Galahad'ın taç giymesinden kısa bir süre sonra ölür ve Josephes, ölümün yaklaştığını hissederek, Mordrains'e son bir ziyarette bulunur ve Mordrains ondan bir armağan ister. Josephes kralın kalkanını ister ve burnundan fışkıran kanla birlikte kalkanın üzerinde kırmızı bir haç işareti vardır, onu Mordrains'e verir ve Galahad bunu yapana kadar hiç kimsenin onu boynuna pişmanlık duymadan asmayacağını söyler; kalkan Nasciens'in mezarına yerleştirilir. Ertesi gün Josephes ölür; bedeni daha sonra kıtlığı durdurmak için İskoçya'ya taşınır ve Glays Manastırı'na gömülür. (51) Ölümünden önce Kâse'yi Alain'e emanet eder. Alain, kardeşleriyle birlikte gelir, bunlardan biri olan Josue evli değildir, Terre Foraine'e gelir, Kralı ve halkı ikna eder ve Josue'yi kızıyla evlendirir. Kutsal Kâse'nin dinlenme yeri burasıdır; bunun için görkemli bir kale inşa edilir, Keldani olan ve "kutsal kap" anlamına gelen Corbenic yüksekliğindedir. Josue'nin düğününde, Kutsal Kase'nin gücü öyledir ki,
hazır bulunan herkes,
akla gelebilecek en iyi etleri yemiş gibi
doymuştur. Ve o gece, vaftiz edilen Kral, Alfasem, kalede uyurken, kutsal kabın kızıl samite ile kaplı olduğunu görür ve tamamen alevler içinde olan bir adam ona Kutsal Kase'nin bulunduğu yerde hiçbir ölümlünün uyuyamayacağını söyler ve
onu iki uyluğundan yaralar ve diğerlerine Saray Maceracı'da uyumaktan
sakınmalarını söyler. Ve sonrasında birçok şövalye macerayı denedi,
ama Gauvain gelene kadar hayatını kaybetti ve hayatını kurtarsa ​​da,
Logres Krallığı uğruna yaşamadığı kadar utanç ve talihsizlik yaşadı. (58) Alain ve Alfasem öldü; Josue Kral ve Kutsal Kase Bekçisi olur ve
ondan sonra Aminadap, Catheloys, Manaal, Lambor, hepsi Kral ve Balıkçı olarak bilinir ve düşmanıyla savaşan Lambor, Bruillant onu deniz kıyısına kadar takip eder ve Bruillant orada Süleyman'ın gemisini bulur ve içeri girer ve
Lambor'u öldürdüğü kılıcı bulur ve bu, Büyük Britanya'da o kılıçla vurulan ilk darbedir ve bundan dolayı o kadar büyük felaketler
ortaya çıktı ki ne işçi çalıştı, ne buğday büyüdü, ne meyve ağaçları meyve verdi, ne de sularda balık bulundu, böylece toprak Çorak Toprak olarak bilinirdi. Ancak Bruillant kılıcı çektiği için öldü. Lambor'dan sonra,
Pelleans, Roma savaşında iki uyluğundan yaralandı, oradan
her zaman Sakat Kral olarak anıldı ve İyi Şövalye Galahad gelene kadar
iyileşemedi; ve ondan Pelles iner ve onun kızı
Göl Lancelot'u Galahad'ı doğurur. (59) Nasciens, Flegentyne ve
Sarraquite aynı gün ölür. Celidoine hüküm sürer ve onu
Marpus takip eder, onu Nasciens, Alain li Gros, Ysaies, Jonas, Lancelot, Bans,
Göl Lancelot'u takip eder. Burada Celidoine'in tüm tohumlarının hikayesi sona erer
ve lordum Robert of Borron'un
şöyle başladığı Merlin'den bahsetmeye geri döner.[46]

Sayfaları düzenlerken, Borron'un şiirinin özeti düştü.
Sayfa formunu bozmamak için, ihmalin fark edilmesinden önce sabitlenmiş olan
Büyük St. Graal'dan sonra bir alt sayfa numarasıyla
eklenmiştir.

=Robert de Borron'un Şiiri: Arimatea'lı Joseph.=--(1) Mesih'in gelmesinden önce tüm insanlar Cehenneme gidiyordu, ama O, onları Cehennemden
çıkarabilmek için bir Bakireden doğdu. Yahudiye Roma'nın yönetimi altındayken ve Pilatus onu yönetirken beden aldı. Şimdi Pilatus'un bir askeri Mesih'i seviyordu ama bunu göstermeye
cesaret edemiyordu. Mesih'in birkaç havarisinden biri kötüydü, onun kahyasıydı ve O'nu Yahudilere
ihanet etti. (2) Perşembe günü İsa havarilerini toplar;
Yahuda'nın sorusu, ayakların yıkanması, ihanet öpücüğü takip eder.
Yahudiler İsa'yı kaçırdıklarında, içlerinden biri,
içinde sakramentini yaptığı çok güzel kabı alır ve Pilatus'a verir, Pilatus da İsa'nın ölümünü öğrenene kadar onu saklar. (3) Joseph buna öfkelenir ve kendisi ve beş şövalyesinin beş yıllık ücretsiz hizmeti için ücret talep eder ve ücreti Mesih'in
bedenidir. Pilatus ona bunu verir ve Yusuf çarmıha doğru acele eder, ancak muhafızlar onu reddeder, bunun üzerine Pilatus'a şikayette bulunur, o da Nikodemus'u onu alması için gönderir ve ayrıca kabı Yusuf'a verir. (4) Yusuf ve Nikodemus cesedin yanına iner ve yıkarlar, bu da kanın yeniden akmasını sağlar. Yusuf kanı kaba koyar, cesedi ince bir beze sarar ve gömer. Cehenneme iniş ve Diriliş takip eder.
(5) Yahudiler, Joseph ve Nikodemus'a öfkelenir; ikincisi
kaçar, ancak Joseph korkunç ve karanlık bir hapishaneye atılır. Ona
Mesih, kabıyla birlikte büyük bir ışık altında görünür ve Joseph'e talimat verir,
ona olan sevgisi için ölümünün sembolüne sahip olacağını ve
onu dilediğine saklamasını söyler; sonra Joseph'e kutsal kanının bulunduğu büyük, değerli kabı verir. Joseph, kabı evinde
saklayarak merak eder. Joseph, kabı yalnızca Üçlü Birlik adına alacak olan üç kişiye teslim edecektir. Hiçbir Sakrament asla kutlanmayacaktır
ama Joseph anılacaktır. Ancak Joseph'e Sakrament hakkında bilgi verilmelidir; ekmek ve şarap Mesih'in eti ve kanıdır, mezar
Sunaktır; mezar örtüsü Onbaşıdır, kanın
konulduğu kap Kadeh olarak adlandırılacaktır,
kupa-plaka mezar taşını ifade eder. Joseph'in kabını gören herkes Mesih'in arkadaşlığında olacak, kalplerinin arzusunun gerçekleşmesini ve sonsuz sevinci yaşayacak. (Yazar şunu ekliyor: Bunu söylemeye cesaret edemem ve söyleyemem de, ancak büyük katipler tarafından yazılan tarihin olduğu büyük kitabım vardı, içinde Graal adı verilen büyük sırlar yazılıdır.) Mesih, hapiste kalan Joseph'i terk eder, ona kulak asan kimse yoktur (6) ta ki İmparator'un oğlu Vespasian cüzzamlıyken, bir hacı Roma'ya gelip Mesih'in iyileştirmelerini anlatana ve başını koyana kadar. Vespasian iyileştirilebilirdi, Mesih'in herhangi bir şeyi Roma'ya getirilebilirdi. İmparator, Pilatus'un Çarmıha Gerilme ve Joseph hikayesini duyan haberciler gönderir. Yahudiler bir araya çağrılır ve biri habercilerin önüne getirilen Verrine'den bahseder ve Mesih'in yüzünü nasıl sildiğini ve böylece O'nun benzerliğini nasıl elde ettiğini anlatır. Onu Roma'ya götürürler, Vespasian iyileşir ve Mesih'in ölümünün intikamını almaya koyulur. Birçok Yahudi'yi öldürür, bazılarını yakar. Bir Yahudi, Joseph'i bulmayı teklif eder ve onun
hapis hikayesini anlatır. Vespasian hapishaneye indirilir ve
Joseph'i hayatta bulur, Joseph, şaşkınlığına rağmen onu ismiyle karşılar ve ona İncil tarihi ve Hristiyan İnancı hakkında bir ders okur. Vespasian
dönüşür ve Yahudileri otuz kişi başına bir peniye satar. (7)
Joseph akrabalarını, aralarında kız kardeşi Enygeus ve
kayınbiraderi Hebron'u teşvik eder. İnanmayı ve onu takip etmeyi kabul ederler. Onlarla birlikte yola çıkar ve uzun süre uzak diyarlarda yaşarlar. Bir süre her şey
iyi gider, ancak sonra ordunun yaptığı her şey boşa çıkar; bu,
şehvetli günah yüzündendir. Ordu, Hebron'a kendilerinin ve çocuklarının açlıktan
öldüğünden yakınır. (8) Hebron bunu ağlayarak gidip kabın önünde diz çöken ve takipçilerinin neden acı çektiğini soran Joseph'e bildirir. Kutsal
Ruh'tan gelen bir ses onun suçlu olmadığını, ancak kabı halkın önüne koyması ve ona Mesih'in öğrencileriyle nasıl yemek yediğini ve sahte öğrencinin nasıl tespit edildiğini hatırlatması gerektiğini söyler. Mesih'in en son yemek yediği
masa adına, Joseph bir tane daha hazırlamalı ve sonra kayınbiraderi Brons'u çağırıp onu suya balık tutmaya göndermeli ve Joseph'in ilk yakaladığı balığı masaya koymalı ve sonra kabı alıp masanın üzerine koymalı, bir havluyla örtmeli ve sonra Hebron'un balığını karşısına koymalıdır. Daha sonra halk çağrılacak ve yakında nerede günah işlediklerini görecekler. Ve Joseph, Mesih'in Son Sakrament'te oturduğu yere, Brons sağında olacak şekilde oturacaktır. Ve Brons, Yahuda'nın koltuğunu belirtmek için bir
koltuk geri çekecek ve böylece boş bırakılan koltuk, Enygeus'un kocası Brons'tan bir çocuğu olana kadar doldurulmayacak ve o çocuk doğduğunda koltuğu orada olacak. Daha sonra halk, Rabbimizin lütfuna göre
oturmaları için davet edilecek. Joseph bunların hepsini yapıyor; halkın bir kısmı
oturuyor, bir kısmı oturmuyor, oturanlar tatlılıkla ve kalplerinin arzusuyla
dolu, diğerleri hiçbir şey hissetmiyor. Petrus adında oturanlardan biri,
hiçbir şey hissedip hissetmediklerini soruyor ve onlara bunun günahla
kirlenmiş oldukları için olduğunu söylüyor. Günahkarlar daha sonra ayrılırlar, ancak Joseph onlara her gün geri dönmelerini söyler. Böylece Joseph günahkarları tespit eder ve böylece kap ilk olarak kanıtlanır.
(9) Joseph günahkarlara, hiçbir günahkarla arkadaşlık etmediği ve ona karşı sevgisi olmadığı için onları diğerlerinden ayırdığını söyler. Günahkarlar kabın adını sorarlar: _Graal_ olarak adlandırılır, çünkü onu gören herkes onu beğenir.
Şimdi bunların hepsi gerçektir, bu yüzden buna Kutsal Kase Hikayesi diyoruz ve bundan sonra Kutsal Kase olarak bilinecektir. (10) Bir günahkar kalır, Moyses, ikiyüzlü (burada düzyazı versiyonlarından doldurulabilecek bir boşluk: Moyses boş koltuğa oturur, bunun üzerine yer açılır ve onu
yutar). (11) Joseph, Mesih'e, hapishanede kendisine geldiği ve sıkıntıda olduğunda yardımına geleceğine söz verdiği gibi, şimdi de Moyses'in başına neler geldiğini ona göstereceğini dua eder. Ses, Joseph'e tekrar boş koltuktan bahseder ve Joseph'in masasındaki kişinin, Hebron'un doğuracağı ve Enygeus'un doğuracağı ve oğlunun koltuğu dolduracağı üçüncü adam gelene kadar doldurulmayacağını söyler. Moyses sadece aldatmak için geride kalmıştı, hak ettiği cezayı almıştı, boş koltuğu dolduracak olan gelene kadar masalda veya şarkıda ondan başka bir şey duyulmayacaktı. (12) Zamanla Brons ve Enygeus'un on iki oğlu olur ve onlarla çok fazla ilgilenirler ve Joseph'e onlarla ne yapılacağını sorarlar. Joseph kabın önünde dua eder; on biri evlenecek, biri bekar kalacak; bu Alain'dir. Joseph, kabın bu yeğeni hakkında danıştığında, ses tarafından, Mesih'in ölümü ve kap hakkında her şeyi anlatması, Alain'e kabın kendisinden bir varis çıkacağını söylemesi söylenir; Alain, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin sorumluluğunu alacak ve batıya gidecektir. Bir melek Petrus'a okuması için bir mektup getirecek ve ona istediği yere gitmesini söyleyecek; o da şöyle diyecek: Avaron vadisi; oraya gidip Alain'in oğlunu bekleyecek ve o gelene kadar
geçmeyecek ve Petrus ona kabın gücünü öğretecek ve Moyses'in başına ne geldiğini söyleyecek ve sonra ölecek. (13) Her şey sesin önceden haber verdiği gibi olacak; mektup Petrus'a gelecek ve Petrus Avaron vadisine gitme niyetini bildirecek ve orduya Tanrı'ya asla iradesine karşı gelmemesi için dua etmesini söyleyecek. Alain kardeşleriyle birlikte ayrılacak ve Joseph'in ona öğrettiği gibi İsa Mesih'in adını vaaz edecek. (14) Petrus bir gün daha kalacak; bir melek, bunun Rab'bin Joseph'e kabın şeylerini görüp duyması için gönderdiğini söylüyor. Melek devam eder: Rab, Brons'un değerli bir adam olduğunu bilir ve bu nedenle,
O'nun isteği balık tutmaya gitmesiydi; gemiyi Joseph'ten sonra tutmalıydı, Joseph ona özellikle Tanrı'nın hapishanede Joseph'e söylediği kutsal sözler konusunda uygun şekilde talimat vermeliydi, ki bunlara Kutsal Kase'nin Sırları denir; Brons, yakaladığı balıktan dolayı Zengin Balıkçı olarak adlandırılacaktı; bütün halk batıya gidecekti; Brons, oğlunun oğlunu bekleyecek ve ona gemiyi verecekti, o zaman
kutsanmış Üçlü'nün anlamı bilinecekti; gemi Brons'a verildikten sonra, Petrus gidecekti, çünkü o zaman gerçekten Zengin Balıkçı Hebron'un gemiye sahip olduğunu gördüğünü söyleyebilirdi; bütün bunlar yapıldığında, Joseph mükemmel bir neşeye ve yaşanabilir bir hayata gidecekti. (15) Ertesi
Joseph onlara meleğin mesajını, sadece hapishanede Zengin Balıkçı'ya söylediği Mesih'in sözlerini anlatırdı. İkincisi daha sonra Kutsal Kase ve reislik sahibi olur; Joseph onunla üç gün kalır, sonra İyi Balıkçı gider - doğduğu topraklara - ve Joseph kalır.[47]

Usta Robert de Borron şüphesiz Hebron'un oğlu Alain'in nereye gittiğini ve başına ne geldiğini; Petrus'un nasıl bir hayat sürdüğünü ve başına ne geldiğini; uzun zamandır kayıp olan Moyses'un başına ne geldiğini; Zengin Balıkçı'nın nereye gittiğini ve
nerede kaldığını anlatmalıdır. Bu dört şeyi bir araya getirmek iyi olurdu, ama bunu hiç kimse
önce Kutsal Kase'nin en büyük tarihini duymadan yapamazdı, ki bu da hepsi doğrudur; ve bu süre zarfında Lord Walter'a anlattığım gibi, Kutsal Kase'nin büyük tarihi hiçbir zaman ölümlü bir insan tarafından anlatılmamıştı. Tanrı bana
güç verirse, bir kitapta bulabilirsem bu dört parçayı bir araya getireceğim,
bu arada beşinciye geçmeli ve dördünü unutmalıyım. (Ardından
Merlin gelir).

=Robert de Borron'un Şiiri: Merlin.=--(Bir sonraki bölümde Birch-Hirschfeld'in Kutsal Kase efsanesi teorisinin tartışılması için tüm materyalleri vermek amacıyla, Merlin'in kısa bir özeti eklenmiştir. Tam bir özeti Birch-Hirschfeld, s. 166, _vd._'de bulunabilir)

İblis, Mesih'in ona karşı kazandığı zaferden dolayı öfkelenerek, intikam almak için
bir bakireye, insanlığın en bilgesi olacak ve Mesih'in öğretisine karşı çıkacak bir oğul doğurur. Bu, on sekiz aylıkken iffetsizlikle tehdit edilen annesini kurtarabilen Merlin'dir.
Daha sonra Kral Vortigern'e getirilir ve ona tamamlanmamış kulenin gizemini açıklar. Vortigern, Merlin'in yanında büyük bir onurla duran
Pendragon tarafından tahtından indirilir; Aynısı halefi Uter Pendragon için de geçerlidir, kendisi için Yuvarlak Masa'yı kurar ve Uter'in halefinin zamanında doldurulmak üzere bir yer boş bırakır. Daha sonra Kral'ın Yguerne'e olan tutkusunu tatmin etmesine yardımcı olur ve oğulları Arthur'un sorumluluğunu üstlenir. Arthur büyüyüp genç olduğunda örsteki kılıcın macerasını
tamamlar ve Kral ilan edilir. "Ve ben, Borronlu Robert, bu kitabın yazarı, Brons'un oğlu Alain'den ve Britanya'nın acılarının nasıl
yaratıldığından bahsetmeden Arthur'dan daha fazla bahsedemem; ve kitapta Alain'in nasıl bir adam olduğundan, nasıl bir hayat sürdüğünden ve onun soyundan ve onların hayatından da bahsedildiği gibi ben de Alain'in nasıl bir adam olduğundan bahsetmeliyim. Ve bunlardan bahsettiğimde tekrar Arthur'dan bahsedeceğim."

(Ardından, yukarıda özetlenen Didot-Perceval adlı tek bir el yazmasında, s. 28 gelir. Görüleceği üzere, Alain'in ne adam olduğunu söylemez ve ona en yüzeysel şekilde değinmez).

BÖLÜM III.

İki bölümden oluşan efsane: Grail'in Erken Tarihi, Quest - Her bölümün iki biçimi ayırt edilir - Çeşitli versiyonların gruplandırılması - Gelişimin alternatif hipotezleri - Grail'in iddia edilen Kelt kökenine etkileri - Grail'in çeşitli anlatımlarının daha yakından incelenmesi: İlk kullanımı ve ilk sahibi; Joseph'in tesellisi; özellikleri ve bunun yarattığı etki; adı; İngiltere'ye gelişi; Kutsal Kase Bekçisi ve
Vaat Edilen Şövalye ile ilişkisi--Queste'nin gelişimindeki üç farklı aşama--Vaat Edilen Şövalye'nin çalışması ve niteliği--Sonuçlar: Queste'nin Erken Tarihine
Öncelik--Versiyonların kronolojik düzenlenmesi.

Özetlerin sağladığı bilgiler, efsanenin bir bütün olarak genel bir görünümünü almamızı ve
değişen biçimlerinin daha doğru bir kronolojik sınıflandırmasını denememizi sağlar. Efsanenin iki ayrı bölümden oluştuğu görülecektir: Biri Kutsal Kase'nin
kökeni ve dolaşmalarıyla (Erken Tarih) ilgili, diğeri ise Queste'siyle ilgili. Bu iki bölüm Joseph ve Didot-Perceval'de ve her biri tek bir organik bütün olarak kabul edilen Büyük St. Graal ve Queste'de bir arada bulunur. A Versiyonları, Chrestien ve devam ettiricileri; C, Didot-Perceval tek başına ele alındığında; D, Queste; F, Wolfram ve G, Perceval le
Gallois, yalnızca Quest'i ele alır. B, Metrical Joseph ve E, Grand St. Graal versiyonları yalnızca Erken Tarih'i ele alır. Ancak neredeyse tüm versiyonlarda, hangi bölümde olursa olsun, diğerine referanslar bulunur ve versiyonlar dikkatlice incelendiğinde, her bölümün tamamen farklı iki formunun olduğu görülür. İlk Tarihi ele alırsak, A, B, C, D, E ve G versiyonları, bununla ilgili oldukları ölçüde, şu şekilde ilişkilendirir: Kutsal Kase, Rabbimizin Son Akşam Yemeği'nde kullandığı, Pilatus tarafından Joseph'e verilen, Joseph'in ölü Mesih'in bedeninden akan kanı almasına yarayan, esareti sırasında mucizevi bir şekilde onu ayakta tutan, serbest bırakıldıktan sonra takipçilerinin inancını sınamak için kullandığı ve Joseph (A, D, E) tarafından İngiltere'ye getirilen, Brons (B, C) tarafından getirilen ve sonunda Joseph tarafından kayınbiraderi Brons'a emanet edilen, Brons'un torunu gelene kadar saklanmak üzere (B ve C versiyonları) veya Brons'un oğlu Alain'in sorumluluğuna bırakılan, ondan da kardeşi Josue'ye geçen ve İyi Şövalye gelene kadar onun soyunda kalan (E versiyonu) kaptır. Ancak F, Wolfram, Kase'yi "lapsit exillit"in (_yani_, lapis herilis veya lapsus ex coelis veya
lapis electrix) bir kabı yapar; bu, isyancı meleklerin düşüşünden sonra Titurel ve hanedanına emanet edilmiş ve onlar tarafından Montsalvatch'daki Kase Kalesi'nde muhafaza edilmiş ve kendisinin seçtiği kutsal bir Şövalyelik tarikatı tarafından korunmuştur. Bu nedenle, Erken Tarih söz konusu olduğunda, bir tanesi hariç, tüm versiyonlar esas olarak aynı sınıftadır; aralarındaki farklar, görünüşe göre, kökenle değil, gelişimle ilgilidir.

Şimdi Görev'e dönersek, iki sınıf da aynı şekilde ayırt edilebilir:
Birincisinde kahraman Perceval'dir, ikincisinde üç kahraman vardır,
Galahad, Perceval ve Bors, bunların başında Galahad gelir. Birinci sınıfa
A, Chrestien, vb. versiyonlar, C, Didot-Perceval aittir; F, Wolfram; ve G,
Perceval le Gallois; D, Queste ise yalnızca Quest'i anlatan versiyonlardan
diğer sınıfa aittir. Ancak, onu E,
Grand St. Graal takip eder, çünkü ikincisinde Quest'e herhangi bir gönderme vardır.
Diğer Erken Tarih versiyonunda, yani B, Metrical Joseph'te, Quest'i başaracak
kahramanın ismi belirtilmemiştir, ancak onunla ilgili göstergeler, D, Queste'dekinden daha çok C,
Didot-Perceval'deki hikayenin gidişatıyla örtüşmektedir; bu nedenle ilk sınıfta yer almalıdır. Bu sınıfın versiyonlarındaki ana olay,
kahramanın hasta bir kralın şatosuna yaptığı ziyaret, orada diğer kalıntılarla birlikte Kutsal Kase'yi görmesi, ilk ziyarette gördüklerinin anlamını sormayı ihmal etmesi, cezası, Kutsal Kase'ye ikinci ziyareti,
ve amacına ulaşması, ister Hasta Kral'ın iyileşmesi, ister Kutsal Kase krallığının kazanılması olsun. Kutsal Kase döngüsüne ait olan H, Peredur ve I, Sir Perceval versiyonları, Kutsal Kase'den bahsetmeseler de ve I, Sir Perceval yukarıda belirtilen olayı içermese de,
aynı şekilde bu sınıfa yerleştirilmelidir, tıpkı Diu Crone'un Gawain bölümleri gibi. İkinci sınıfta bu ana olay eksiktir, ancak
daha az önemli olan birkaç özelliği tamamen farklı bir bağlantıda mevcuttur. D, Queste'deki hikaye büyük ölçüde maceralardan oluşur
genellikle Erken Tarih versiyonundaki, E, Grand St. Graal'dakilerle ayrıntı ayrıntı uyuşur, ki bu versiyonla Quest formunda benzerlikler paylaşır.

Efsanenin her bir bölümü iki formda mevcut olsa da, her iki durumdaki versiyonların büyük çoğunluğu bir forma aittir. Şu anda D ve E'yi bir bütün olarak ele aldığımızda, her iki durumda da yalnızca bir azınlık versiyonu vardır, yani Erken Tarih için F, Wolfram, Quest için D-E, Queste, Grand St. Graal. Ve bunların her biri, efsanenin bir kısmı söz konusu olduğunda yalnızca azınlıktadır, D-E, Erken Tarih'teki çoğunluk ve Quest'teki F ile aynı fikirdedir. Oradaki tüm versiyonların ortalaması alındığında, Erken Tarih'in türü olarak _Joseph of Arimathea formu_; Quest'in türü olarak _Perceval formu_ denebilecek bir sonuç ortaya çıkar. Bir kural olarak, daha fazla sayıda versiyonun daha eski bir formu temsil ettiği güvenle varsayılabilir, bu varsayım Erken Tarih açısından, azınlık versiyonu F, Wolfram'ın, tüm versiyonların en son tarihli olanlarından biri olduğu tarihsel olarak kanıtlanabilir ve Quest açısından, aşağıdaki hususlarla güçlendirilmiştir:--Azınlık versiyonu D-E'nin üç kahramanı vardır, bunlardan Perceval, baş kahraman Galahad'dan sonra ikinci sıradadır, aslında anlatıda aynı büyüklükte bir yer kaplar. Bu konum, yalnızca Quest'in orijinal uygulayıcısı olmasından kaynaklanabilir. Yedi veya sekiz versiyonun Queste'nin üç kahramanından yalnızca birini ve diğerini seçmek için bir araya gelmiş olması ve onu tek kahraman yapmış olması açıkça kabul edilemezken, D, Queste'nin yazarının, hikayenin eski biçimlerinden bazı sebeplerden dolayı memnun olmamasına rağmen, orijinal kahramanı tamamen yok edecek kadar değiştirmeye cesaret edememesi nedeniyle, bu yolu izlemesi kolay anlaşılır.

Şimdi doğal olarak iki alternatif hipotez akla geliyor. Efsanenin iki bölümü, genellikle birleştirilmiş olmaktan ziyade ayrı ayrı bulunsa da, aslında tek bir organik bütün oluşturabilir veya bir bölüm açıklayıcı ve tamamlayıcı bir sonradan akla gelen düşünce olabilir. İlk hipotez kabul edilirse, Metrik Joseph ve Didot-Perceval'i bir üçlemenin ilk ve son kısımları olarak görmek doğaldır; bu üçleme, efsaneyi en eksiksiz ve en düzenli haliyle sunduğu için, hikayenin en eski biçimi olma iddiasına sahiptir ve diğer tüm versiyonların tek değilse bile başlıca kaynağıdır. Öte yandan, ikinci hipotez kesinse, efsanenin bir kısmı diğerinden daha sonraysa ve yapay olarak onunla birleştirilmişse, bu kaynaşmanın en mükemmel olduğu versiyon, en erken olmak yerine, daha büyük olasılıkla en son biçimlerden biridir. Bu alternatif hipotezler, bu çalışmaların özel amacını - Kutsal Kase romanslarındaki iddia edilen Kelt öğesinin araştırılmasını - nasıl etkiler? Bu şekilde. Erken Tarih, romantizmin ayrılmaz bir parçasıysa, Kutsal Kase'nin kendisi için tamamen Hristiyan efsanevi bir kökene sahip olma olasılığı büyük ölçüde artar ve Kelt taraftarının göstermeyi umduğu en büyük şey, bir Hristiyan efsanesinin Kelt halk geleneklerinden bir şekilde güçlü bir şekilde etkilenmiş olmasıdır. Ancak, tersi doğruysa, olasılıklar hemen Hristiyan efsanevi öğesinin müdahaleci olma lehinedir ve Kelt taraftarının başlıca amacı, Görev'in mevcut versiyonlarını Erken Tarih tarafından üzerlerinde bırakılan izlerden ayırmak ve kalıntı ile kabul edilebilir gerçek Kelt geleneği arasında mümkün olduğunca çok paralellik biriktirmek olacaktır. Ancak, ikinci hipotezin kabul edilmesinin Kutsal Kase'nin Kelt kökeninin kabul edilmesini içerdiği sonucu kesinlikle çıkmaz. Romantizm, bildiğimiz şekliyle -Quest, Erken Tarih- iki öğenin birleşimi olabilir, bunlardan biri, Hristiyan efsanesi, mistik kapla bağlantılı olan _her şeyi_
iddia edebilir. Aksi takdirde görevimiz
çok daha basit olurdu. Çünkü döngünün Kâse olmayan üyeleri olarak adlandırılabilecek olanların, _yani_, H, Peredur ve ben, Sir Perceval,
Erken Tarih hakkında hiçbir şey bilmememiz, romanın hangi bölümünün orijinal, hangisinin eklendiğine dair kesin bir ipucu vermez. O zaman iki nokta araştırılmalıdır -Erken Tarih ve Quest'in birbiriyle ilişkisi; ve Quest'in daha eski bölüm olduğu bulunursa, Kâse gerçekten ona mı aittir, yoksa hikayenin şu anda sahip olduğumuz çeşitli biçimlerinde bulunması Erken Tarih'ten mi kaynaklanıyor olabilir. Kâse'nin
anlatıldığı çeşitli pasajların incelenmesi, ilk noktayı çözmeye yönelik materyal sağlayacaktır. Böyle bir inceleme, Wolfram'a, efsanenin en eski biçimleriyle ilgili olarak görünüşe göre çok az şey kazanılan Perceval le Gallois nesrine ve Heinrich von dem
Tuerlin'in Gawain bölümlerinin versiyonuna yapılan tüm atıfları faydalı bir şekilde atlayabilir. Ayrıca, döngünün iki Kutsal Kase üyesi olmayan üyesini (Mabinogi ve Sir
Perceval) de şimdilik ihmal etmelidir, çünkü onların tanıklıkları, Quest'in romansın en eski kısmı olup olmadığına göre ya çok az ya da en yüksek değerdedir. Bu istisnalar dışında, tüm versiyonlar karşılaştırma unsurları sağlar, ancak tartışılan noktayla ilgili olarak, görünüşe göre Gerbert'in şiiri olan
Conte du Graal'ın en son bölümünden çok az şey kazanılabilir. İkinci noktanın dikkate alınması, çeşitli Quest formlarının kendi aralarında karşılaştırılmasını ve onlarla benzerlikler sunan çok sayıda Kelt hikayesinin incelenmesini gerektirecektir.

_Kâse: ilk kullanımı ve ilk Sahibi._

Chrestien'den Kâse'nin erken tarihi hakkında hiçbir şey öğrenmiyoruz,
Mons MS. versiyonu takip edilirse Gautier de daha iletişimsel olmayacaktır. Ancak, A IIA'nın ara eklemesi ve Manessier tüm ayrıntıları verir.
Birincisine göre:

... c'est icel Graal por voir
Que nostre Sires tant ama
Que de son saint sanc l'anora
A jor que il fu en croix mis. (16-19)

İkincisine göre:

C'est li vassiaus, ce sacies-vous,
U ens li sains sans presious
Nostre Segnor fu receus
Quant de la lance fu ferus. (35,017-20)

İlkinden "Josep le fist fere" (ayet 22) olduğunu ve bunu, Rabbimizin Haç'ta asılıyken her bir ayağından akan kanı toplamak için kullandığını öğreniyoruz (ayetler 30-39), ikincisinde ise ilk sahibinin kim olduğu ve Rabbimizin kanını almak için Kutsal Kase'yi kimin tuttuğu belirsizliğini koruyor. B versiyonlarında verilen bilgiler, beklenebileceği gibi çok daha kapsamlı. B I, Metr. Jos., buna "un veissel mout gent" adını veriyor ve Mesih'in bunu nasıl kullandığını anlatıyor, "feisoit son sacrement" içinde; bir Yahudi tarafından nasıl bulunduğu, Pilatus'a teslim edildiği, Pilatus tarafından Yusuf'a verildiği ve İsa'nın bedeni Haç'tan indirildiğinde yaralarından tekrar fışkıran kanı almak için nasıl kullanıldığı.--C,
Didot-Perceval: Brons, Longis'in Rab'bin bedenini Haç'ta asılıyken nasıl deldiğini anlattıktan sonra, Kutsal Kase için "en cest vessel gist le sanc
que Joseph recueilli qui decoroit par terre" (s. 483) der.--E, Grand St.
Graal: Yusuf, İsa'nın içinden yemek yediği kabı kendisi bulur,
eve götürür ve bedeni Pilatus'tan aldıktan sonra kabı alır ve yaradan akan tüm kanı içine toplar (I,
s. 23, 24). İlginçtir ki, el yazmasının kendisi. Bu versiyonu veren,
Joseph'in Haç'ın altında oturup,
yanındaki ve ayaklarındaki yaralardan damlayan kanı topladığı bir resme sahiptir.
Kâse'nin Joseph'in eline nasıl geçtiğine ve onu nasıl kullandığına dair üç farklı
açıklama vardır:--

(1) Kâse, Mesih'in kanının Haç'a asıldığında alındığı kaptır (Pseudo-Gautier, Manessier, Didot-Perceval ve Büyük St. Graal'in bir elyazmasındaki bir resim); Joseph bunu yaptırmıştı
(Pseudo-Gautier).

(2) Kâse, Mesih'in Son Akşam Yemeği'nde kullandığı kaptır.
Bedeni Haç'tan indirildikten sonra Mesih'in kanı için bir kap olarak kullanılmıştır (Metr. Jos.).

(3) 2 Numaralı ile aynıdır, küçük değişikliklerle, örneğin kutsal kabı bizzat Joseph bulmuştur (Büyük St. Graal).

_Kâse: Joseph'in Tesellisi._

Chrestien ve Gautier yine sessiz kalıyorlar, ancak A IIA, Pseudo-Gautier'den, Joseph'in Kâse önünde dua etmeye alışkın olduğunu, bunun sonucunda Yahudiler tarafından yüksek bir kuleye hapsedildiğini, oradan Rab tarafından kurtarıldığını, bunun üzerine Yahudilerin onu Nikodemus'la ve Mesih'e benzeyen kız kardeşiyle birlikte sürgüne göndermeye karar verdiğini öğreniyoruz (ayetler 60-110).
Manessier, Mons MS'de. versiyon, bunu atlar, ancak A IIIA, şu önemli pasaja sahiptir:--

En une charte orrible et lede
Fu mis Joseph sanz nul arreste;

* * * *

XL ans ilecques estut
C'onques ne menja ne ne but;
Mais Damediex li envoioit
Le Saint Graal que il veoit
II foiees ou III le jor; (V. ss. 153-4.)

B versiyonlarında bu bölüm büyük öneme sahiptir. B I., Joseph
hapse atılır, çünkü Yahudiler onun Mesih'in bedenini çaldığından şüphelenirler. Zindanda ona göre "qui estoit korkunç ve karanlık" (v.
703), ona Kâse'yi veren İsa ortaya çıkar ve buna şaşırır.
onu kimsenin bilmediği bir evde saklamıştı (ayet 860) ve
onu şöyle:--

  En iyi on kişi arasında
  De ma mort ve la garderas
  Et cil l'avunt bir bahçıvan
  Bir cui tu la voudras donner. (847-50)

Bunlar üç olacak...

  Joseph, bien ce saras garder,
  Que tu ne le doiz komutanı
  Qu'a üç kişi qui l'arunt.
  Ou non dou Pere le penrunt
  Et dou Fil ve dou Saint-Esprit (871-75)

Yusuf'un Mesih'in bedenine verdiği makamlar,
Ayin: mezar sunaktır; vücudun sarıldığı çarşaf, beden; kanın alındığı kap, kadeh olarak adlandırılacak; ve üzerinde durduğu patina, mezar
taşı olarak belirtilecektir (ayet 901-912). Son olarak Mesih, Yusuf'a şunu vaat eder:--

Tout cil qui ten veissel verrunt,
En ma compeignie serunt;
De cuer arunt emplissement
Et joie pardurablement. (917-20)

Düzyazı versiyonları, bu anlatımı ana hatlarıyla tekrarlar, ancak bazı önemli eklemelerle, şöyle ki: B II, Cange MS., Mesih'in son sözlerinden sonra, "Lors li aprant Jhesu Christ tex paroles que ja nus conter ne
retraire ne porroit," vb. ekler (I, 227); Mesih gemiyi ona teslim ettiğinde
Joseph, "Tu tiens lou sanc as troispersonnes en une deite, qui degota des
plaies de la char au fil" vb. (I, 225-26);
Kase, "lou Graal c'est a dire sor lou caalice."... C'de, Didot-Perceval,
Brons'la konuşan Kutsal Ruh ona Perceval'e açıklama yapmasını emrediyor:
"icelles paroles segroies qu'il (_i.e._, İsa) aprist a Joseph en la
anlatıcı şunu ekler: "je ne vous puis dire ne ne doi" (I,
483). E, Grand St. Graal: Yahudiler, Joseph'in Mesih'in bedenini Haç'tan indirmesine öfkelenerek onu "la plu hideuse chartre
qui onques fust veue"ye atarlar ve Rab'bin dirilişini duyduklarında onu aç bırakmayı teklif ederler; ancak Mesih ona gelir, onu rahatlatmak için "la
sainte esceuele que ostoie en sa maison a tot le sanc qu'il Auoit
requelli" getirir ve onu çok rahatlatır ve ona hapishanede ölmemesi, sağ salim çıkması ve adının yüceltilmesi konusunda güvence verir. Ve
Joseph "fu en la prison ... tant qu'il demoura xlii ans" (s. 25-26).[48]
Burada yine üç farklı anlatım var:--

(1) Pseudo-Gautier'in, sadece Joseph'in Kutsal Kase'ye olan bağlılığından bahsettiği ve bu bağlılığı esaret sırasında herhangi bir teselliyle ilişkilendirmediği anlatım.

(2) B versiyonlarının, Mesih'in bizzat kutsal kabı esire getirdiği ve ona verdiği bazı vaatler ve tavsiyelerle ilişkilendirdiği anlatım; kap onun tohumuyla kalacak, ancak Üçlü Birliğin bir sembolü olan üç kişiden sorumlu olacak. Joseph'in Mesih'in bedenine yaptığı hizmetler Ayinle bağlantılıdır. Bu versiyonun geç (nesir) taslakları,
Kâse'nin kutsal niteliği üzerinde daha da fazla ısrar ediyor.

(3) Büyük St. Graal ve Pseudo-Manessier yeni bir unsur sunuyor--Kâse, Joseph'in yiyecek veya içecek olmadan
(birine göre kırk yıl, diğer versiyona göre kırk iki yıl) geçindirildiği maddi araçtır.

B versiyonlarındaki olayın büyük önemi, diğer versiyonların ve özellikle Büyük St. İlk bakışta Graal,
sadece B'nin büyütülmesine benziyor, daha da dikkat çekici
B'nin düzyazı versiyonları ile C, Didot-Perceval arasındaki anlaşma,
İsa'nın Yusuf'a B I, Metr'e karşı söylediği sözlere saygı duyarak. Jos.Bu
iki versiyondan hangisinin daha eski olduğuna karar vermek zor; B ben, sonra
İsa'nın sözlerinde şu önemli pasaj bulunmaktadır:--

  Ge n'ose conter ne retreire,
  Ne je ne le pourroie feire,
  Neis, se je feire le voloie,
  Hayattan kaçmama izin ver
  Ou les estoires sunt escrites,
  Par les granz clers feites ve dites:
  La sunt li gizli yazı ver
  Qu'en numme le Graal ve dit.

bu, Didot-Perceval'in ardından gelen düzyazı versiyonlarının gizli sözcükler hakkında bu şekilde konuşmasının nedeni olabilir veya şiir yazanın bu gizli sözcükleri kendilerinin, _yani_, _açıklamasının mazereti olabilir Kutsal Kase'nin Kutsal Eşya ile ilişkisindeki gizemleri, bu durumda dizenin düzyazı biçimlerinden daha sonra olacağı görülmektedir.[49] Son olarak, Pseudo-Manessier, A IIIA ve Büyük St. Graal'ın bilgilerini biri diğerinden veya ortak bir
kaynaktan.

_Kâse'nin Özellikleri ve Etkileri._

Chrestien'de bunlar tamamen fiziksel nitelikte görünüyor; Kâse
Her öğünde salonda üstü açık olarak taşınır (4,470-79),
Fisher King'in babası...

  D'une seule oiste li sains hom
  Quant en ce Greal li aporte
  Sa vie sostient ve conforte
  Tant sainte cose est li Graaus. (7,796-99)

Chrestien'de onun kutsal doğasının en doğrudan ifadesi. Gautier'de,
benzer şekilde, aşağıda fiziksel özellikler üzerinde ısrarla durulmaktadır
pasajlar:--

  Lors vit parmi la sale aler
  La rice Greail ki servoit
  Et sis le acı bir hibe kullanımıdır. (20,114-16)

  Bir hibe loisir'i yönetin;
  Adonques veissies servir
  Le Greail dürüstlüğüyle tüy döküyor. (20,142-43)

ancak 28,078-81. ayetlerde dikkate değer bir manevi etki atfedilmektedir.
BT--

  Araba li diables ne decoit
  Nul homme ki le jor le voie,
  Ne ne le tanıştım en erkek sesi
  Por faire pecie creminal.

A IIA, Pseudo-Gautier'de, yalnızca fiziksel taraf üzerinde ısrar ediliyor:

  Et de quanqu'il lor ert mestiers
  Les fornissoit a tel plente
  Com s'il n'eant neant coste; (12-14)

  Et li Graaux par tot aloit
  Et acı ve vin par tot portoit
  Ve bana bir hibe tesisi var. (171-74)

Manessier, Kâse'nin özelliklerine özel bir atıfta bulunmuyor.

B versiyonlarında, Kutsal Kase'nin manevi gücü üzerinde durulmaktadır. Mesih'in Joseph'e söylediği sözler daha önce alıntılanmıştır (_supra_, s. 71)
ve ikincisinin Kutsal Kase'yi hangi amaçla kullandığı ve özellikle
belirtilen Kutsal Ruh tarafından Joseph, onlara uygundur.
Kâse, onun şirketinin günahkarlarını ayırt etmek için bir mihenk taşı olarak hizmet edecektir--

Car il n'a a nul pecheour
Ne compaignie ne amour; (2,629-30)

burada günahla kirlenmemiş olanlar getirir

La douceur, l'accomplissement
De leur cueurs tout entierement; (2,565-67)

böylece onlara göre--

... Cuers ne pourroit,
A pourpenser ne soufiroit
Le grant delit que nous avuns
Ne la grant joie en quoi nous suns. (2,609-12)

Kutsal Kase'nin bu test gücü özellikle, gemi Brons'un yakaladığı ve ona Zengin Balıkçı adını kazandıran balıkla bağlantılı olarak masaya konulduğunda devreye girer.

C, Didot-Perceval'in yalnızca bir referansı vardır, "ne il ne covient mie en sa
compagnie pechier" (I, 483), B ile ve Gautier'in satırlarıyla hemfikir
28,079-80.

D, Queste'de, Kutsal Kase'nin fiziksel armağanlarına geri dönüyoruz. "Ve salonun kapısından girer girmez tüm avlu parfümlerle doldu... ve salonun her yerine yayıldı. Ve masaların önüne geldiğinde onları bir adamın yiyebileceği her türlü etle doldurdu. "İstediği
şeyi elde etti." İçeri girdiğinde, "Herkes birbirine baktı ve
tek bir kelime bile söyleyebilen yoktu;" dışarı çıktığında, "Herkes
konuşmasını geri kazandı" (D II, s. 442-43). Kutsal Kase'nin müritlerinin lütuf durumunu test etmek için kullanıldığı bir toplantıya dair hiçbir ima yoktur. E, Büyük Aziz Graal, bu iki fikrin ilginç bir karışımını gösterir; Kutsal Kase, tapanlarını besler, ancak yalnızca "de sainte vie" olanları, onlara "toutes le boines viandes ke cuers d'omme pourroit
penser" getirir, ancak "li pecheour n'auoient ke mangier". Bu versiyon, diğer birçok pasajda olduğu gibi burada da kendini gösterir, en son tarihli versiyonlardan biridir, daha eski versiyonların kavramlarını somutlaştırır ve uzlaştırır; bu kavramların ortak bir kaynaktan veya birbirlerinden türetilmesi zordur. Gautier'in 28.079. satırlarındaki tek cümlesi olmasaydı (Conte du Graal'ın Gautier'in adıyla anılan kısmının homojenliğine karşı en güçlü kanıtı sağlayan bir pasaj), daha önceki A versiyonları tarafından Kutsal Kase'nin yiyecek verme gücüne dair kesintisiz bir tanıklık zinciri olurdu ve Queste, B ve E, Grand St. Graal formları tarafından ısrarla vurgulanan manevi armağanlara karşı desteklenirdi. Her halükarda, mistik alegoriye olan güçlü eğilimiyle Queste'nin yazarının, B'de bulunan Kutsal Kase gücünün son derece manevi sunumu önünde olsaydı, kullandığı materyalist tanımlama lehine bunu ihmal edeceğine inanmak
zordur. Bu versiyon bir noktada diğerlerinden farklıdır, Kutsal Kase'nin göründüğü kişileri nasıl aptalca vurduğu.[50]

_Kase'nin Adı._

Versiyonların çoğunda adı hakkında herhangi bir açıklama bulunmamakla birlikte,
Kase, B ve C ona ilginç bir kelime oyunu anlamı katıyor, dolayısıyla B I, Metr.
Jos.:

  Par droit Graal l'apelera;
  Car nus le Graal ne verra,
  Ce croi-je, qu'il ne li katılıyorum; (2,659-61)

ve C, Didot-Perceval, "Et por ce l'anpelon-nos Graal, qu'il katılıyorum
evleri geziyor" (s. 483). E, Grand St. Graal, bu versiyonları takip ediyor gibi görünüyor
Nasciens'in sözleriyle, "Car tout mi pense sont accompli, puis ke ie voi chou
qui en toutes beni seçiyor ve katılıyorum" (I, 212). Böyle bir kelime oyunu açıklaması, bulunduğu versiyonların erkenliğiyle mi yoksa geçliğiyle mi daha uyumludur? "Greal" kelimesinin fincan veya kap olarak anlamı mükemmel bir şekilde yerleşik olsaydı, konunun ilk ele alınışında kelimenin neden açıklanması gerektiğini görmek zordu.

_Kâse'nin İngiltere'ye Gelişi._

Ne A I, Chrestien, ne de A II, Gautier, Kâse'nin İngiltere'ye nasıl
geldiğine dair hiçbir ipucu vermez; A IIA, Pseudo-Gautier'e gelene kadar bu konu hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz. Orada (ayet 139-48) Joseph ve arkadaşlarının gemiye binip Tanrı tarafından vaat edilen topraklara -Beyaz Ada'ya, yani İngiltere'nin bir parçasına- varana kadar nasıl yelken açtıkları anlatılır; ve (v. 161-66) Joseph, "sa vitaille li falloit"i bularak, Tanrı'dan kutsal kanı topladığı
Kâse'yi kendisine ödünç vermesini ister. Dua kabul edilir ve Kâse belirir ve topluluğu besler. A III, Manessier,
sadece Joseph'in Sarras'tan ayrıldıktan sonra Kâse'yi yanında taşıdığını söyler, sonra tek kelimeyle muammalı bir pasajda (Balıkçı Kral konuşur):--

Et, quant il furent departis,
Il s'en ala en son pais,
Et tout partout u il aloit
La loi Jhesucrist essaucoit.
Puis vint en cest pais manoir,
Od lui le saint Greal, por voir.
Josep qui en Dieu se fia
Icest pais edefia. (35,123-30)

B versiyonlarının anlatımı çok daha ayrıntılıdır ve en dikkatli analizi gerektirir. B I, Metr. Jos.'da Batı'dan ilk kez bahsedilmesi, Mesih'in Joseph'e, Kutsal Kase'yi saklayacak, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin sorumluluğunu üstlenecek olan yeğeni Alain ile ilgili sözlerinde bulunur ve

Puis s'en ira vers occident
Es plus loiteins lius que pourra; (3,100-01)

ayrıca Petrus'un da "es vaus d'Avaron"a gideceği (3,123), buna şunun da eklendiği belirtilir--

Ces terres trestout vraiement
Se treient devers occident. (3,125-26)

Etkili bir şekilde (ayet 3,262, vb.) Alain'in kardeşlerini garip diyarlara götürdüğünü öğreniyoruz. Fakat Kutsal Kase geride kalır ve 3.353. ayette, vb. bir melek tüm insanların Batı'ya gitmesinin, Brons'un gemiyi alması gerektiğini, doğrudan Batı'ya gitmesi gerektiğini ve Petrus'un Kutsal Kase'yi Brons'un elinde güvende gördükten sonra aynı şekilde gitmesi gerektiğini bildirir. Joseph meleğin emrini yerine getirir ve üç gün sonra Kutsal Kase'yi Brons'un ellerine teslim eder.

Ainsi Joseph se demoura.
Li boens Pescherres s'en ala
(Dont furent puis meintes paroles
Contees, ki ne sunt pas foles)
En la terre lau il fu nez,
Ve Joseph si est demourez. (3.455-60)

3.459. satırın Fisher'a mı yoksa Joseph'e mi atıfta bulunduğundan emin olmak zor olduğundan kafa karıştırıcı bir pasaj, bariz bir öneme sahip bir nokta, çünkü
ikinci durumda Joseph'in bu versiyonda Batı'ya gitmediğini gösterir. Düzyazı versiyonlarına dönersek, ilgili pasajlarda bazı dikkat çekici farklılıklar
bulunur; bu nedenle B II, Cange MS. (I, 265) Brons'un çocukları için nasıl eş bulduğunu anlattıktan sonra, "Mais ancor estoit
la crestientez moult tenue et moult novele en ce pais que l'an apeloit la
bloe Bretaigne que Joseph avoit novellement convertie a la creance de
Jhesu-Christ" diye ekler, bu sözler yazarın Joseph ve arkadaşlarını _zaten_ İngiltere'de hayal ettiğini gösterir. İlgili pasaj
ayet 3,445-60 şu şekildedir: Ensinc se departirent, si s'en ala li riches
Peschierres, Bretaigne'e izin vererek şartlı tahliyelerini sürdüremiyor
Joseph'i ve sonunu yeryüzünde ve ya pais ya da envoiez de'de geçirmek için
par Jhesu-Crist (275). B III, Didot MS, kelime oyunu referansını vurguluyor
Meleğin Joseph'e mesajında ​​Avalon'a, "Come li monde ... va en
avalant covient-il que toute ceste gent se retraie en occident" (s. 330).
Son pasaj şu şekildedir: "Eynsi se despartirent Joseph et Bron: et
Joseph s'en la en la terre et el pais ya da il fust nez et ampris la terre"
(s. 332). Böylece bu versiyonların tanıklığı Metr. Jos.'daki v, 2,459'un Joseph'e uygulanmasını destekler. C, Didot-Perceval'den, B versiyonlarınınkine benzer kısımlarda bir açıklama elde ederiz, en doğrudan
atıf münzevi Perceval'in amcasının konuşmasındadır, "Biaus
nies que a la table la ou Joseph fist et je meismes oimes la voiz
de saint esperit qui nos comenda venir en loingteines terres en occident,
et comenda le riche pecheor mon pere que il venist en cestes parties, la
ou li soleil avaloit" (449-50), burada Avalon'a yapılan kelime oyunu atıfı yine belirgindir ve görünüşe göre Joseph'in İngiltere'ye geçişi belirtilmemiştir. Efsanenin tamamen farklı bir biçimi D ve E'de bulunur. İlkinde (D II, 450) kısaca şöyle belirtilir: "Ve
sonra Joseph'e ve babası Joseph'e ve onlarla birlikte ailesinden birkaç kişiye Sarras şehrinden yola çıktılar ve Büyük Britanya'ya kadar geldiler"; yine, s. 467'de Perceval'in teyzesi, Arimathea'lı Joseph ve oğlu Joseph'in Büyük Britanya'ya geldiğinde, onlarla birlikte yaklaşık 4.000 kişinin geldiğini ve hepsinin masanın üzerine konan ve başında Kutsal Kase bulunan on somun ekmekle beslendiğini anlatır. E, Büyük Aziz Graal, özellikle Josephe'den bahseder; I, s. 22,
"le lignage ioseph son pere outre mer iusqu'en la bloie
bertaigne qui ore a nom engleterre" ifadesini geçtiği için ve II, 123, vb., geçidin nasıl gerçekleştirildiğine dair tam bir açıklama sunar; Kutsal Kase taşıyıcılarının önce nasıl gönderildiği ve suyun gücüyle nasıl desteklendiği; Josephe gömleğini çıkardığında ve babası Joseph ayağını üzerine koyduğunda, 250 kişiyi alabilecek kadar nasıl şiştiği. Bu iki açıklama, A IIA, Pseudo-Gautier'inkiyle diğerlerinden daha iyi örtüşmektedir; aslında, ikincisinde (ayet 125-29), Joseph'in Verrine tarafından yapılan Rabbimiz'in portresini denizin merhametine nasıl emanet ettiğini anlatan bir bölüm, Büyük St. Graal'ın mucizevi gömlek hikayesi için ipucu vermiş olabilir. Bu versiyonda da, D, Queste'de olduğu gibi, önce İngiltere'ye geçişi duyuyoruz ve sonra Kutsal Kase gezginlerin mucizevi beslenmesinde beliriyor. Bu nedenle versiyonlar iki açıkça tanımlanmış gruba ayrılıyor, Joseph birinde Kutsal Kase taşıyıcısı, Brons ise ikincisinde. İkinci sınıf, Metrelik Joseph ve Didot-Perceval tarafından temsil ediliyor, eğer Conte du Graal'ın bir bölümünün Berne MS. biçimini hariç tutarsak, ki bu da bitişinde Metrelik Joseph'i açıkça kopyalamıştır. Diğer tüm versiyonlar birinci sınıfa aittir. Hatta, Borron'un şiirlerinin nesir biçimlerinden biri, Kutsal Kase'nin İngiltere'ye getirilmesinin Joseph anlatımını desteklemek için eklenmiştir. Dahası, Borron'un tüm
işlemle ilgili anlatımı belirsiz ve anlaşılmazdır; İlk başta Alain kader
kahramanıdır, ona uzun pasajlar ayrılmıştır ve mistik
kapların muhafazası açıkça ona ayrılmıştır. Yine de oldukça sessizce ayrılır,
kendisi hakkında daha fazla bir şey duyulmaz ve aynı meleksel
mesaj mekanizması Brons için harekete geçirilir, bundan sonra baş _rol_
ona atanır. Bu, Britanya'nın evanjelizasyonunun en başından itibaren iki
anlatısı olduğunu göstermiyor mu, biri Joseph'e atfedilir,
daha geniş bir popülariteye sahiptir ve sadece romanların çoğunluğu tarafından takip edilir,
diğer anlatıya daha fazla önem veren Borron ise
beceriksizce ikisini birleştirmeye çalışmıştır? Her durumda, efsane tamamen Hristiyan kökenli olsaydı ve
Metrik Joseph en erken biçimi ve diğer biçimlerin kaynağı olsaydı, böylesine önemli bir noktadaki tanıklığının neredeyse diğer tüm
versiyonlarla çelişmesi dikkat çekici olurdu.

Yukarıdaki gerçekler, romanın iki bölümünün başlangıçta bağımsız olup olmadığı ve hangisinin daha eski olduğu sorusuna ışık tutuyor mu? Joseph'ten bahseden tek şey Quest'in sonraki biçimleridir. Ancak, Erken Tarih'te Britanya'nın evanjelizasyonunun atfedildiği iki kişiden gerçekten daha yaşlısıysa, bu, romanın iki bölümünün ancak gelişimlerinin geç bir aşamasında temasa geçtiğini ve Quest'in daha eski olduğunu kanıtlamak için kendi başına uzun bir yol kat edecektir. Brons'un orijinal Kutsal Kase getiren olarak görülmesi durumunda durum farklıdır; Erken Tarih'in diğer versiyonlarından dışlanmasına yol açan aynı nedenler, onu Quest'in çoğu versiyonundan uzak tutmuş olabilir ve bir Quest versiyonunda bulunması, romanın homojenliğinin bir kanıtı olarak iddia edilebilir. Şimdilik, Erken Tarih'in Brons biçimi olarak adlandırılabilecek şeyin azınlıkta olduğu gerçeğini belirtmek yeterlidir. _Kutsal Kase Bekçisi ve Vaat Edilen Şövalye ile ilişkisi._

A versiyonlarında Kutsal Kase Bekçisi, Görevin kahramanı Perceval'in amcası olan Balıkçı Kral'dır. İlişki ilk olarak
Chrestien'de açıkça ortaya konur, burada keşiş, Perceval'e Kutsal Kase'den bahsederken şöyle der--

Cil qui l'en sert, il est mes frere
Ma soeur et soie fu ta mere,
Et del rice Pesceour croi
Que il est fius a celui roi
Qu del Graal servir se fait. (7.789-94)

İsminin kökeni, bir savaşta iki uyluğundan geçen bir mızrak saplanmasıyla yaralanmasını, çektiği acıları ve tek tesellisinin bir
tekneden balık tutmak olduğunu anlatan pasajda (ayet 4.685-98) tam olarak açıklanmıştır. Kutsal Kase'nin nasıl eline geçtiğini C söylemez. Gautier'in bu gerçeklerden bahsetmeye hiç fırsatı yoktur, ancak Manessier'den öğreniyoruz ki,
Joseph, toprağı dönüştürdükten sonra orada öldü; Balıkçı Kral onun soyundandır ve eğer Tanrı isterse Kutsal Kase asla onun yanından başka bir yerde bulunmayacaktır (35,130-36); Balıkçı Kral'ın, Partinal tarafından haince öldürülen ve katil eyleminde kılıcını kıran Goon Desert adında bir kardeşi vardı. Goon'un bedeni ve kılıcın parçaları yeğeni tarafından Balıkçı Kral'a getirildiğinde, onlarla kendini yaralar,
"parmi les gambes en traviers" ve bir şövalye gelip parçaları bir araya getirip kardeşinin ölümünün intikamını alana kadar iyileşmeyebilir.

Sahte Gautier, Joseph'in ölmekte olan Kutsal Kase'nin torunlarıyla kalması için nasıl dua ettiğini anlatır--

Si first il, c'est verite fine,
Qu' apres sa mort n'en ot sesine
Nus hom, tant fust de son lignage
Se il ne fu del haut parage.
Li riches Pescheor, por voir,
En fu estret et tuit si oir
Et des suens fu Greloguevaus
Ausi en refu Percevaus. (183-90)

Manessier, fark edileceği üzere, Chrestien'in Fisher King'in yarasının sebebine ilişkin
olarak aynı fikirde olmadığını ve ne kendisinin ne de Chrestien'in diğer
devam ettiricilerinin, Chrestien'in (ayet 7,791-99) çok rahat bir şekilde değindiği Fisher King'in babası olan o gizemli kişiden hiç bahsetmediğini fark etmiş olmalısınız.
Onlara göre Perceval, Joseph'in doğrudan soyundan geliyor, Brons burada olduğu gibi Kutsal Kase'nin İngiltere'ye taşınmasında da tamamen göz ardı ediliyor.

B versiyonlarında Kutsal Kase bekçisi Brons'tur ve Vaat Edilen Şövalye onun oğlu veya torunudur, çünkü yakından bir inceleme, bir anlatıda iki farklı
anlatının somutlaştırıldığını tekrar gösterir. Geçitte,
Kutsal Ruh, Yusuf'la konuşurken ona bırakılacak boş yeri söyler.
Yapacağı tablonun ardından şu satırlar ortaya çıkıyor:--

  Cil lius estre empliz ne pourra
  Devant qu' Enygeus ortalama
  Bron'un sen mari'nin oğlu,
  Que tu et ta suer amez si;
  Et quant li enfes sera nez,
  La sera ses lius assenez; (2,531-37)

bunu düzyazı versiyonları takip ediyor: B II, Cange MSS., "ne icil leux ne
Bron ve Anysgeus'un başarılı olamayacağını görmek için bu çabayı artırdık"
(I, 254); B III, Didot MS., "Cist leus ne porra mie estre ampliz devant ce
que li fist Bron l'ampleisse" (I, 316). Ancak daha sonra yeni bir hesap
görünür; Kutsal Ruh'un ikinci mesajında ​​Yusuf'a şöyle anlatılır:

  Que cist luis empliz ne sera
  Devant que li tierz hons venra
  On ligin sonuncusu
  On paragraftan biri,
  Et Hebruns le doit engenrer
  Et Enygeus ta sueur porter;
  Et cil qui de sen fil istra,
  Cest liu meismes emplira. (2,789-96)

İlgili pasajlarda hem B II hem de III aşağıdakilere sahiptir:
önemli bir ekleme, "et I. autre (_i.e._, place) avoc cestui qui el nom
de cestui sera fonde" (I, 261), "raemplira ce leu et I. autre qui en leu
decestu isera fondez" (I, 322), M. Hucher'in düşüncelerini etkili bir şekilde ortadan kaldırır.
(I, 254, not) şu açıklamayı yaparak iki açıklamayı uyumlu hale getirmeye çalışın:
ilki "Perceval qui'de Masanın üstünde değil
remplit le lieu vide." Bundan böyle efsane ikinci anlatımı takip edecektir.
Brons'un oğlu Alain'e şunu açıklandı:

      ... de lui doit oissir
  Un oir malle, qui doit venir. (3,091-92)

Petrus "le fil Alein"i bekleyecek, Brons "le fil sen
fil"i bekleyecek ve geldiğinde ona kabı ve Kâseyi verecek (3,363-67). B
II, Cange MS., yine Alain'e verilen söze karakteristik bir ekleme yapıyor "ve eğer sen bir masles'i yaparsan, o da senin lütfunla
onarıcı olur" (I, 267).

C, Didot-Perceval, B. Perceval'in ikinci anlatımını takip eder. Perceval, Alain li Gros'un oğlu, zengin Fisher King Brons'un torunu, "et cil rois
pecheors est en grant enfermetez, quar il est vieil home et plains de
maladies" (I, 418) ve münzevi "un des fiz Bron et frere
Alein"in yeğenidir (I, 448), ancak ilginç bir şekilde Brons'a babasının babası olduğunu söylediğinde, ikincisi ona "bieaux nies" (I, 483) diye hitap eder. Her durumda, B ve C'nin, Kutsal Kase bekçisi ile Görevi başaran kişi arasında torun ve büyükbaba ilişkisinden daha yakın bir ilişkiye dair kanıt sunup sunmadığına bakılmaksızın, iki nesilde 400 yılı aşan bir süreyi birbirine bağlayan kronoloji eşit derecede fantastiktir. D, Queste'de, efsanenin diğer versiyonlarının etkisi nedeniyle bu versiyonun gelişimindeki üç aşamaya kesinlikle karşılık gelen en az üç farklı anlatım ayırt edilecektir. En eskisi, D II'de korunan, artık kaybolmuş bir Fransız orijinalinin Galce çevirisidir. Vaat Edilen Şövalye, Lancelot'un oğlu Galahad'dır, anne tarafından Kral Pelles'in torunudur (bölüm iv). Kutsal Kase, Kral Peleur'un (bölüm lxvii) sarayında saklanır, adı görünüşe göre Corbenic'tir (bölüm lxiv). Topal Kral, Perceval'in kız kardeşi (bölüm xlix) tarafından, Kral Urlain ile savaşan ve onu öldüren Kral Lambar'ın oğlu olarak anılır ve bu darbenin sonucunda ülke harap olmuştur; daha sonra (böl. l.) topallığı, Hıristiyanlıkta ondan daha iyi bir adam olmamasına rağmen, uyluğundan bir mızrakla yaralandığı sihirli kılıcı çekmeye çalışırken yaptığı aptallığa bağlanır. Ayrıca, burada ondan amcası olarak bahseder. Kutsal Kase arayışı, bu Topal Kral'ın iyileştirilmesiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Furnivall tarafından basılan metinde, Galahad ilk olarak Lancelot'un oğlu ve Pelles'in torunu olarak tanıtılır, ancak Arthur'un sarayına geldiğinde, geri dönen arkadaşına "Salues ​​moi tous chiaus
del saint hostel et mon _oncle le roi pelles_ et mon _aioul le riche
pescheour_" der. Bu versiyona göre, Guinevere'nin hanımları, Galahad'ın Topal Kral'ı iyileştireceğini kehanet ederler. D I'de eksik olan uzun bir açıklama, keşiş tarafından Lancelot'a ataları hakkında şu şekilde verilmiştir (s. 120):--Nasciens'in oğlu Celidoine'in dokuz torunu vardı: Warpus, Crestiens, Alain li Gros,
Helyas, Jonaans, Lancelot, Ban, Lancelot'un kendisi, Galahad, Mesih'in
tamamen yıkanacağı kişi. Perceval, Kral Pellehem'in oğludur (s. 182).
Topal Kral Pelles'tir, "que l'on apiele lo roi mehaignie" (s. 188); Lancelot oraya geldiğinde o, Corbenic'tedir. Galahad ve arkadaşları sarayına vardıklarında taç takan hasta bir adam getirilir ve Galahad'ı kurtarıcısı olarak kutsar. Kutsal Kase'nin ortaya çıkmasından sonra Galahad, yarasına mızrakla dokunarak onu iyileştirir. Üçüncü anlatım, 1488'de Rouen'de Gaillard le Bourgeois tarafından Lancelot ve Mort Artur ile birlikte basılan Queste versiyonundan[51], Galahad'ın Balıkçı Kral'a ve _büyükbabası Kral Pelles_'e selamlarını ilettiğini belirtir; Perceval'in kız kardeşinin Pelles'in nasıl yaralandığına dair anlatımına, "o Galahad'ın büyükbabasıydı"[52] sözlerini ekler; Lancelot'un Kutsal Kase Kalesi'ne yaptığı ziyarete dair anlatıma, "burası Kutsal Kase'nin saklandığı Corbenic Kalesi'ydi" sözlerini ekler. Bu farklılıkları tartışmadan önce, Büyük St. Graal'in bu noktalarda ne söylediğine bakmak tavsiye edilir. Burada Balıkçı Kral Alain, Brons'un oğlu, bakiredir ve Josephe Kâse'yi onun bakımına teslim ettiğinde onu istediği kişiye bırakma yetkisi verir (II, 360--39.) Buna göre Alain, Kâse'yi Balıkçı Kral unvanıyla kardeşi Josue'ye bırakır. Josue'nin torunları Aminadap, Catheloys, Manaal, Lambor'dur (Süleyman'ın kılıcıyla Bruillans tarafından yaralanan ve tüm ülkenin çöle döndüğü
öyle şiddetli bir savaş çıkan).[53] Pelleans, ayak bileğinden yaralanan ve Topal Kral adını alan Pelles, kızı Lancelot'tan Galahad doğar ve böylece anne tarafından Brons'tan dokuzuncu olan Joseph'in kardeşidir. Galahad'ın soyu da benzer şekilde Nasciens'in oğlu Celidoine'den şu şekilde verilmiştir: Marpus,
Nasciens, Alains li Gros, Ysaies, Jonans, Lancelot, Bans, Lancelot,
Galahad, Celidoine'i bu şekilde sayarak Nasciens'ten onuncu sıradadır,
Joseph'in arkadaşı, (cilt ii, bölüm xxxix.) Şimdiye kadar hikaye oldukça tutarlıdır, ancak babanın ve annenin soyağacı arasında bir nesil farkı vardır.
Ancak 17. bölüm, çok önemli bir pasajda,
farklı bir açıklama sunar. Melek, Josephe ve Nasciens'e mızrağın harikalarını açıklıyor; Josephe'e şöyle diyor, "de cheste mızrak
dont tu as este ferus; ne sera iamis ferus ke vns seus hom. Et chil sera
rois, et downra de ton lignaige, si serra li daerrains des boins. sakin
en sera ferus parmi les cuisses ambedeus" ve ölene kadar iyileşmeyecek
İyi Şövalye gel, "ve sakin ... serra li daerrains hom del lignaige
nascien. Et tout ausi com nasciens a este li premiers hom qui les
meruelles du graal a veues; diğer sera chil li daerrains qui les
Verra.[54] Araba che dist li urais crucefis. 'Au premier home du precieus
lignaige, et au daerrain, ai iouise mes meruelles bir gösterici.' Ve ben
dist enchore apres. 'Ekşi ve ekşi, mes menistres'in
yenilikçileri benim zevkime göre kutsayıp saklıyor, esneyip
parlıyor, o muhteşem
ağızların'" (I, 216-17), _yani_, Joseph'in
sonuncusu mızrakla yaralanan tek kişi olacak, Nasciens'in soyunun sonuncusu kurtarıcı olacak. Ancak Galahad'ın yukarıda verilen soyağacına göre, Yaralı Kral Josephe'nin soyunun sonuncusu değil (kuzeni Josue tarafından temsil ediliyor) , Galahad
kendisi Josephe'den olduğu kadar Nasciens'ten de son gelendir ve
sözcükleri yalnızca Josue'nin doğrudan erkek soyundan gelenlere
uygulamak için alsak bile, yine de bir tutarsızlık vardır, çünkü Pelles değil, babası Pelleant , dır "roi mehaignies." Eğer Yaralı Kral gerçekten Josephe'nin soyunun sonuncusuysa, _yani_, Pelles, Galahad onun torunu olurdu, tıpkı
Percival'in Brons'a olan torunu gibi. D. ve E. versiyonlarını bir araya getirdiğimizde, bazı efsanenin nasıl büyüdüğüne dair fikir onlardan alınabilir
ve daha sonraki uyumlaştırıcıların farklı hesapları uzlaştırma girişimlerinde
nerede kaldıklarına dair. Queste'nin ilk taslağında, Galahad'ın bununla hiçbir ilgisi yoktur Topal Kral, ikincisi kalır
Perceval'in amcası, Chrestien'de elde edilen ilişkinin ta kendisi. Galahad
Perceval'in yerini almıştır, ancak tamamen oraya adım atmamıştır. Queste'nin ikinci taslağı, ilk taslakta eksik olan Topal Kral ve onun şifasını beceriksizce, sonundaki büyük Kutsal Kase sahnesine sokarak bunu düzeltmeye çalışır; bu, Queste'nin orijinal yazarına yabancı bir fikirdir; yazar, Perceval'in baş kahraman olarak yer aldığı, ayrıca baş kahraman söz konusu olduğunda belirgin Quest olayıyla da
ilişkisini kopardı. Ancak garip bir gaf yapıldı; ikinci taslak, Galahad'ın büyükbabasını hem Fisher hem de Lame King yapmak için endişeliydi, aslında Pelles'ten Galahad'ın amca, kendi
belirtisiyle doğrudan çelişmektedir. Üçüncü taslak bu hatayı düzeltir ve farklı
açıklayıcı eklemelerle Galahad'ın Topal Kral'la ilişkisini ve kalesinin Kutsal Kase ile özdeşliğini doğrulamaya çalışır. Büyük St. Graal'ın yazarı şimdi sahneye çıkıyor, Topal Kral'ın babası olan Percival'in amcası Kral Lambar hakkındaki hikayeyi sahipleniyor, onu Galahad'ın atası yapıyor ve oğluna Pelleant adını veriyor (bu isim tüyler ürpertici Queste'nin ikinci taslağına Perceval'in
babasınınki olarak geri döner) ve böylece Galahad'ı anne tarafından Brons'tan türetir,
ancak melek ağzına koyduğu kehaneti böylece yalanladığı gerçeğini kaçırır, Josephe'nin mızrakla sakatlanacak olan son nesli ve Lambor'una soyağaçlarını eşitleyecek kadar hayali
atalar vermemiş olması.

Böylece, Kutsal Kase Kralı ile Görevi başaran kişi arasındaki en eski ilişki olan amca-yeğen ilişkisine geri dönüyoruz ve Perceval'in yerini Galahad'ın aldığı versiyonlarda, Perceval'in büyük amcası Kral Lambar'ın anlattığı bir hikaye buluyoruz. hiçbir şekilde A versiyonlarında amcasına anlatılanlardan farklı değil ve burada olduğu gibi orada da kahramanın ailesine gelen felaketin nedeni, kahramanın aradığı ve aracılığıyla arayışını başarmaktır.
Ayrıca Erken Tarih'in Quest
formlarını etkilediği ölçüde, etkisinin daha sonraki versiyonlarda belirgin olduğunu ve bu etkiyi uygulayan kişinin Brons değil Joseph formu olduğunu fark ediyoruz. Grand St. Graal'a gelene kadar, önceki versiyonları tek bir uyumlu bütünde somutlaştırmak için açık ve cesur bir girişim olan Brons formu kendini hissettirmez.

_Vaat Edilen Şövalyenin Eseri._

Chrestien'de, Grail Kalesi'ne yaptığı ilk ziyaretlerin başarısızlığı üzerine kahramana yöneltilen suçlamalarla, Görevin başarılı bir şekilde
başarılmasının sonuçlarının ne olacağını ancak tahmin edebiliriz; o
her şeyi
düzeltirdi ve--

Le bon roi ki est mehaignies;
Que tous eust regaengnies
Ses membres, et tiere tenist,
Ve si grans bien en avenist; (4.763-67)

başarısızlığından birçok kötülük doğacaktır ve bunun nedeni annesini terk ederek işlediği günahtır, annesi bunun üzerine kederden öldü
(4.768-71); yine İğrenç Damsel onu Zengin Kral'ın
yarasının iyileşmiş olacağını, ülkesini barış içinde tutacağını,
şimdilik asla tutamayacağını söyler

Dames en perdront lor maris
Tieres en seront essilies,
Et pucieles deconsellies;
Orfenes, veves en remanront
Et maint Chevalier en morront. (6,056-60)

Gautier de Doulens, Gawain'in Kutsal Kase Kralı'na yaptığı kısmen başarılı ziyaretin etkisini canlı bir şekilde anlatır;
manzaranın karakteri bir anda değişir--

N'estoit pas plus que mienuis,
Le soir devant, que Dex avoit
Rendu issi com il devoit
As aiges lor cors el pais; Et tout li bos, ce m'est avis,
  Geri dönüş ve verdor hazinesi,
  Eğer talep edersen
  Por coi si sainnoit en l'antier
  Lalance; si devoit öğrenci
  Li Regnes; mais plus ne puppla
  Önemli olan artı ne talep. (20,344-55)

Bütün ülke halkı Gawain'i hem kutsuyor hem de lanetliyor.

  Efendim, mors nous as et garis,
  Tu dois estre lie et maris;
  Araba hibesi aise nos yapıldığı gibi,
  S'en devons tout mercier De;
  Et si te devons tüy döküyor
  İçinizi ısıtacak bir şey dökün
  Le Greail, por coi il servoit,
  Ne de la joie ki devoit
  La venir ne poroit nus dire,
  Düello ve öfkeden kaçınmalısınız. (20.357-66)

Manessier'de, Perceval sonunda Partinal'i öldürerek Görevi tamamladığında ve üçüncü kez Kutsal Kase Kalesi'ne geldiğinde
(ancak o zaman bile oraya uzun gezintilerden sonra ulaşmış ve şans eseri
rastlantısal olarak rastlamıştır), Kral'a bununla ilgili bir haber gelir;--

Li rois, a grant joie et grant feste
Est maintenant salis en pies
Ve se senti sain et haities. (44.622-24)

Perceval amcasının ölümünden sonra Kral olarak taç giyer ve yedi yıl
hüküm sürer.

Bu nedenle, A versiyonlarında, Sakat Kral'ın iyileştirilmesi ve bunun sonucunda topraklarının bereket ve refahına kavuşturulması, Görevin kahramanının başarması gereken görevlerdir. B versiyonlarında ise tamamen farklı bir dizi anlayışla karşılaşılır. Balıkçı Kral Brons, torununu bekleyecek ve ona Joseph'ten aldığı kabı teslim edecektir. Bu yapıldığında, Üçlü Birliğin anlamı bilinecektir--[55]

Lors sera la senefiance
Accomplie et la demonstrance
De la benoite Trinite,
Qu'avons en trois parz devisee. (3,371-74)

Bunun yanı sıra, Vaat Edilen Şövalye Petrus'u ziyaret edecek, Petrus gelene kadar
geçmeyecek ve ondan kabın gücünü ve Moys'un kaderini öğrenecektir (ayet 3,127-36). Son olarak, geldiğinde boş koltuğu dolduracak ve hakkında söylenen Moys'u bulacaktır--

De lui plus ne pallera-on
Ne en fable ne en chancon,
Devant que cil revenra
Qui li liu vuit raemplira:
Cil-meismes le doit trouver. (2,815-19)

Burada, hasta bir kralın kurtarıcısını beklediğine dair bir ipucu haline getirilebilecek tek gösterge, Petrus'a yapılan atıftır. İkincisinin İngiltere'ye giderken, günaha düşmemek ve Tanrı sevgisini kaybetmemek için cemaatin dualarını istemesi (ayet 3320-35) hiç de dikkat çekici değildir. Bu, günah işlediği ve bunun sonucunda yalnızca Vaat Edilen Şövalye'nin onu iyileştirebileceği bir hastalıkla cezalandırıldığı bir versiyonu mu varsayar?

C'ye döndüğümüzde, Quest'i başaran kişinin ne yapması gerektiğine dair tamamen farklı bir açıklama karşımıza çıkıyor. Kendisi boş koltuğa oturuyor, doğru,
ama Moys'un kaderini çekmesi de onunla birlikte geliyor, ki bundan ancak babası Alain'in büyük iyiliği sayesinde kurtuluyor (s. 427).
Moys'u bulamıyor; Petrus'tan bir kez bile ismiyle bahsedilmiyor,
Perceval de kendisi gelene kadar ölmeyecek olan kimseyi ziyaret etmiyor ve ondan geminin gücünü öğreniyor, her zaman Balıkçı Kral'ı hariç tutuyor,
onunla ilgili referanslar için bkz. _yukarıdaki_, s. 83. Bu Balıkçı Kral "peçe evi ve
düzlükler de hastalıklar, ne il n'aura james sante devant bir şövalye gibi
la Table ronde aserra, sera prodons vers Deu et vers sainte eglise et ait
artık dünyadan başka bir şey yok. Et lors vendra a
la maison au riche roi pecheor ve quant il aura talep edilen quoi li Graus
sert, tantost sera li roi gariz de de sa'nfermete et cherront li
enchentement de Bretaigne et sera la Prophetic Accomplie" (s. 419). Yine,
P. 427 "li zenginlikler rois pecheors est cheuz en grant maladie et en grant
XXX şövalyesinden başka bir şey değil, qui ci sunt
asis, ait tant fait d'armes et de chevalerie qu'il soit li mieudres
chevalier del monde." Yine, s. 427, "Et quant il (_i.e._, Balıkçı)
King) sera gariz, si ira, dedanz li III jorz, de vie a mort, et baillera a
celui chevalier, le vesseau et li aprendra le segroites paroles qui li
aprist Joseph; ve lors, Sainct Esprit ve cherront li'nin zarafetini güçlendiriyor
enchentement de la Bretaigne et les afaires." Yine, Perceval Balıkçı Kral'a ikinci kez geldiğinde ve soruyu sorduğunda
ve gizli sözcükleri öğrendiğinde, orada kaldı "et moult fust prodons et
cheirent les enchentement de la terre de Bretaigne et par tout le monde." O halde, burada Hasta Kral, gizemli soru, şifa ve
toprak üzerindeki etki (Britanya'nın büyülerinin nasıl ısrarla vurgulandığına dikkat edin), tıpkı A versiyonlarında olduğu gibi. B ile tek temas noktaları, Brons'un Perceval gelene kadar ölmemesi bakımından Petrus'a benzemesi ve sakatlığının esas olarak yaşına atfedilmesi ve ilk bakışta A'nın olumlu ifadesinden ziyade B'nin belirsiz
belirtileriyle daha çok uyuşan
bir yaraya atfedilmemesidir.

Arayışın amacına ilişkin olarak, her biri oldukça kesin ve tutarlı iki açıklama, biri A ve C ile, diğeri B ile temsil edilen, böylece ortaya çıkmaktadır.
Diğer versiyonlar konuya nasıl ışık tutuyor ve bu iki açıklamadan hangisini destekliyor?
Ne
Arayış'tan, D, ne de Büyük St. Graal'dan, E, Görev hakkında net bir anlayış toplanamıyor. Her ikisinin de Kutsal Kase'nin maceraları ve harikaları hakkında söyleyecek çok şeyi var, ancak Kutsal Kase'nin kendisi veya Galahad ve iki arkadaşı söz konusu olduğunda başarıdan kesinlikle hiçbir şey çıkmıyor. Doğuya gider, onunla birlikte
münzevi olurlar ve ölürler. Ancak Quest'in ana hedefi daha az belirginleştikçe, ikincil nesnelerin sayısı artar. D, Queste'de,
Galahad, Seat Perillous'un macerasını başaracaktır (bölüm iii, iv);
Joseph'in Mordrains'e bıraktığı kalkanı takacaktır (bölüm x);
Kâse'ye çok yaklaştığı için
körlüğe uğrayan Mordrains'i hayattan kurtaracaktır (bölüm xxiii); (Queste'nin ikinci taslağına göre) kılıcı çekmeye çalıştığı için her iki bileğinden yaralanan Kral Pelles'i (taslağa göre büyükbabası) serbest bırakacaktır;
Bir zamanlar Arimathea'lı Joseph'e karşı günah işlediği için
ateşli bir mezarda yanan Simei'yi serbest bırakacaktır (bölüm lxvi). Yeterince uzun olan bu listeye Büyük
Aziz Graal, Joseph'in kırdığı kılıcın yeniden lehimlenmesini ekliyor: "Ha espee,
iamais ne sera resaudee deuant ke chil te tenra qui les hautes auentures
del Saint Graal devra asoumir" (II, 264); Moy'ların dışarıdan teslimi
yaktığı fırın, her zaman "ains trouuera enchore merchi" değil
ve özür dilerim. Mais che qu'il a mesfait, espanira il en tel maniere qu'il en
sera en fu iusc' a tant ke li boines chiualiers uenra" (II, 277). Moys
aynı şekilde Galahad'dan "achieura les auentures de la grant
bertaigne" (II, 279-80) olarak bahseder. Son olarak, Pelleur (mehaignies de ii
cuisses) "en vne bataille de rome" serbest bırakılacak, "il ne peut garir de
la plaie deuant ke galaad, li tres boins chiualers, le vint visiter. Mais
lors sans faille gari il" (II, s. 373).

Queste, Petrus hakkında hiçbir şey bilmez, ancak Grand St. Graal'da Brons'la aynı şekilde
sonunda ortaya çıkar ve Kral Luces'i
dönüştürür (II, 3356-3), _yani_ böylece Geoffrey of Monmouth'un Britanya efsanesini dönüştürme biçimiyle bağlantılandırılır.

Önceki ifade, Queste ve Grand St. Graal'ın geçliği konusunda daha önce ileri sürülen her şeyi doğruluyor. İlkinin yazarı, daha eski efsanelerin cesur ama aşırı becerikli olmayan bir uyarlayıcısı olduğunu tekrar gösteriyor; ikincisinin yazarı ise, tek amacı, eline geçen her olayı tanıtarak hikayesini uzatmak olan, akılsız bir derleyici. Ancak geç de olsa, yine de, Kutsal Kase arayışının amacına ilişkin olarak kaydedilen iki güçlü şekilde farklılaştırılmış anlatımdan hangisinin daha eski olarak görülmeye daha çok hak iddia ettiği sorusuna ışık tutabilirler. Görüldüğü gibi, Conte du Graal ve Didot-Perceval, Kutsal Kase arayıcısının ana amacını sakat bir kişinin iyileştirilmesi veya doğaüstü derecede yaşlı bir Kralın hayattan kurtarılması olarak belirlemede Metrik Joseph'e karşı hemfikirdir. Bu _motif_, söylenmesi gereken çok fazla şey yok, Conte du Graal'da her şeyin döndüğü eksendir;
Metrik Joseph'te buna pek değinilmemiştir.

Queste, yakından bakıldığında, Conte du Graal biçimine tanıklık eder. Özetten (_supra_, s. 41, Inc. 12) görüldüğü gibi, Chrestien'in şiirinde çok fazla vurgu yapılan olay,
Hasta Kral'a yapılan ziyaret, atlanan soru,
sonraki talihsizlik. Doğru, tüm bunlar orijinal kahramandan,
Perceval'den, yeni kahraman Galahad'ın babasına aktarılmıştır ve doğru, Queste'nin Kutsal Kase arayıcısına önerdiği nihai nesne, kesin bir nesne önerdiği ölçüde, farklı bir karakterdedir. Ancak bu nesnenin Metrik Joseph'te olduğu gibi ifade edilmemesi,
Conte du Graal'da bulunanın ise farklı bir bağlantıda olsa da somutlaştırılması, şüphesiz eski olanla aynı
şifa motifi olarak adlandırılabilecek şeye işaret ediyor. Burada yine Metrik Joseph azınlıktadır ve hatta aynı yazara atfedilen ve aynı üçlemenin ayrılmaz bir parçası olarak iddia edilen Didot-Perceval versiyonu bile onu takip etmiyor.[56]

_Vaat Edilen Şövalyenin Nitelikleri._

Ne Chrestien, ne Gautier ne de Manessier, görev kahramanının görevini başarması için özel niteliklere vurgu yapmıyor. Chrestien'de, daha önce belirtildiği gibi (_supra_, s. 87), Perceval'in annesini terk ederken işlediği günah, Kutsal Kase Şatosu'na ilk ziyaretinde Görevi başarmasını engellemektedir (ayet 4,768-71
ve 7,766-74), devam ettirici ise kahramanın tekrarlanan başarısızlıklarını açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmaz. Gerbert şiirde yeni bir _motif_
gösterene kadar değil, ama o zaman bu dikkat çekicidir; eğer Perceval uzun zamandır çabaladığı hedefe
şimdiye kadar ulaşamamışsa, bunun nedeni ilk aşkı Blanchefleur'e (VI, s. 182) sadakatsiz olmasıdır; Kutsal Kase'nin tüm sırrını öğrenmeye hazır olmadan önce geri dönüp onunla evlenmek zorundadır.[57]

Diğer Görev versiyonları bu noktada Chrestien'e çarpıcı bir şekilde zıttır. C. Didot-Perceval'in şu sözleri daha önce belirtilmişti:
(yukarıda, s. 89). Yine genç kız, ilk olayından sonra kahramanı azarlıyor
başarısızlıkla karşılaştığında ona şöyle hitap eder:--"Mes je sai bien por quoi tu l' as perdu,
por ceque tu ni es pas si sage ne si vaillant, ne n'as pas fet tant
d'armes; ne n'ies si prodons que mavoir le sanc nostre (efendim) en
guarde" (s. 467). Bu bağlamda, Perceval'in Yuvarlak Masa'nın en iyi şövalyelerinin hepsini, Gawain (daha sonra gösterileceği gibi, hikayenin en eski biçiminin yoldaş kahramanı) dahil,
yendikten ve böylece kendisini dünyanın en iyi şövalyesi olarak onayladıktan sonra,
Merlin'in belirip onu Kutsal Kase Kalesi'ne yönlendirmesi önemlidir.[58] Kutsal Kilise hakkındaki konuşma bir ek gibi görünüyor ve orijinal ideal tamamen fiziksel bir
ideal.

Queste'de kahramanın niteliği efsanenin ana özelliği, her şeyin döndüğü eksen haline gelmiştir.
Gerekli olan tek şey, kahramanın bakire olması ve hikayenin iffetin yüce erdeminin uzun bir
yüceltmesi olmasıdır. Yine de burada bile Galahad'ın savaşçı eylemleri farklı bir ideale işaret eden bir şekilde ele alınmıştır.
Kahramanın iffetine atfedilen önemin C, Didot-Perceval'de, küçük de olsa izler bulunabilir; böylece münzevi amcası onu şöyle uyarır, "ünlü olmana izin verme, lüks ve iyi bir peche'ye sahip olma, sevdiğin şeyi, Bron'un evini yenile," ve tazının kızıyla olan macerasında, (s. 440) ondan iyilikler dilemiş olmasına ve kız da beyaz geyiğin başını ona getirirse söz vermiş olmasına rağmen (s. 470) ona döndüğünde ve kız kendini ona sunduğunda, onunla bir gece bile geçirmemesinin sebebi olarak arayışını öne sürer. Gautier de Doulens'te ise, tam tersine, her şey o günün ortodoks geleneğine göre gerçekleşir - şövalyelerin talepte bulunmada dakik olduğu, hanımların da bu tür pazarlıkların yerine getirilmesini sağlamada titiz olduğu bir dönemde. Fakat burada, yine, iffete yapılan atıflar eklemeler gibi görünüyor ve oldukça beceriksizce yapılmışlar, Queste'de ise bunlar hikayenin hayati ruhu.

Yukarıdakilerden çıkan sonuç şudur:--

Quest'in Perceval biçimi kesinlikle ikisinin de daha eskisidir ve gerçekte Galahad biçiminin temelini oluşturur.
Hristiyan mistik unsurların karışımından
arındırıldığında, hiçbir şeyin Erken Tarih'i zorunlu olarak varsaymadığı tutarlı ve açık bir
hikaye olarak görünür. Ancak, ikincisinin etkisi açıkça izlenebilir.
Chrestien'in kendisi söz konusu olduğunda, bu etkinin kökeni, kapsamı ve doğası konusunda kesin olarak hiçbir şey iddia edilemez; onun devam ettiricileri durumunda, Queste ve Büyük St. Graal tarafından temsil edilen Erken Tarih'in biçimine kesinlikle atıfta bulunulabilir (Gautier de Doulens'in
Berne parçasının tek örneği hariç). Conte du Graal'ın bölümleri ne kadar
sonraki tarihlerde olursa, Erken Tarih'in etkisi o kadar güçlü bir şekilde belirginleşir ve _pari passu_ Kutsal Kase'nin Hristiyan mistik tarafına verilen artan önem de o kadar belirginleşir.

Erken Tarih'in iki biçimi ayırt edilebilir. Birincisinde, Joseph
ve Doğu'da dönüştürdüğü kişiler grubu, Hristiyanlığı Britanya'ya getirmenin araçları haline getirilir. Kutsal Kase neredeyse sadece
en maddi yönüyle ele alınır. Bu biçim Galahad
Arayışı ile yakından bağlantılıdır ve kronolojisi, Apostolik ve Arthur çağları arasındaki zaman farkını doğru bir şekilde
geçirmek için ayrıntılı bir şekilde çerçevelenmiştir. Yukarıda belirtildiği gibi, Perceval
Arayışı'nın sonraki versiyonlarını da etkilemiştir. İkinci veya Brons biçimi, Joseph'in yoldaşları hakkında hiçbir şey bilmez, Joseph Britanya'nın dönüşümüne yalnızca dolaylı olarak aracıdır,
gerçek evanjelistler, belirgin Kelt isimleri taşıyan akrabalarıdır. Bu akrabalar, kahramanlıklarının bir devam filminde ele alınması gereken büyükbaba ve baba (veya sadece baba veya amca) olarak ilişkilendirilir. Kutsal Kase'nin manevi karakterine güçlü bir şekilde vurgu yapılır ve bu karakterin vaat edilen devam filminde önemli bir rol oynaması amaçlanmıştır. Bu formun hiçbir izine, Büyük St.'ye gelene kadar hiçbir versiyonda (Gautier'in yukarıda belirtilen parçası hariç) rastlanmaz. Graal, Joseph biçimiyle çelişmeyen bölümlerin somutlaştırıldığı yerdir.

Didot-Perceval, Brons Erken Tarihi ile resmen temas halinde olmasına rağmen, aslında o eserde duyurulan devam eseri değildir. Hikayenin en temel özelliği olan kahramana verilen görevin doğası bakımından ondan
derinden farklıdır. İncelendiğinde bunun, Hristiyan mistik öğesiyle tatlandırılmış
Conte du Graal ile aynı nitelikte olduğu görülür. Ancak, Metrik Joseph'in bir devam eseri olması _amaçlanmıştı_, bu gerçek Borron'un ilk iki bölümüne sahip olduğumuz Joseph-Merlin-Grail üçlemesi planını asla tamamlamadığının bir kanıtı olarak alınabilir.

Bu bölümün başında araştırma için işaretlenen iki noktadan ilki böylece
çözülmüştür. Quest başlangıçta Erken Tarih'ten bağımsız ve ondan daha eskidir. Ve hiçbir durumda ilkinin versiyonlarının ikincisinin etkisinden tamamen arınmış olduğu söylenemezken, daha eski formlarda izler hikayenin ilkel unsurlarından kolayca ayrılabilir.

İncelenen versiyonlar şimdi şu şekilde düzenlenebilir:--

(1) Chrestien'in Conte du Graal bölümü. Perceval Quest'in en eski formu, ancak Erken Tarih'i varsayar.

(2) Gautier de Doulens, büyük olasılıkla Chrestien'i hemen hemen hemen
takip etti. Erken Tarih'in en eski formuyla ilgili olarak ondan Chrestien'den daha az şey toplanabilir, ancak bu muhtemelen şu şekilde temsil edilir:

(3) Pseudo-Gautier, büyük olasılıkla Queste ve Grand St. Graal tarafından kullanılan çalışmanın ana hatlarını verir. Pseudo-Gautier, Berne El Yazması'nda olduğu gibi Gautier'den neredeyse kesinlikle birkaç yıl sonradır. yazıcı,

(4) Borron'un muhtemelen on ikinci yüzyılın sonlarına doğru yazılmış olan şiirinde bilgi aramayı gerekli buldu,
ancak bazı nedenlerden dolayı bir süre bilinmedi,
ancak daha sonra, el yazmalarının sayısından da anlaşılacağı üzere,
popüler oldu. Borron'un başka hiçbir Erken Tarih hakkında hiçbir şey bilmediğine inanmak için her türlü neden var.
Eserleri, elimizde olduğu kadarıyla, özetlenmiş ve düzenlenmiştir. Bu arada

(5) Queste ortaya çıkmıştı. Yazar muhtemelen Pseudo-Gautier ile aynı Erken Tarih'i kullanmıştır.
Conte du Graal'ı biliyordu ve
eğitim amacıyla buna karşı yazmıştır.
Kesinlikle Borron'un şiiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, yoksa güçlü mistik eğilimleriyle
Kâse'nin manevi ve sembolik karakteri üzerinde durmaktan geri kalamazdı.

(6) Büyük St. Graal, eserin daha önceki bir taslağı, artık bu başlıkla biliniyor. Muhtemelen varsayımsal orijinal Erken Tarih'in genişletilmiş bir versiyonu; Brons ve grubuyla ilgili olan ve Borron'un şiiri bilindiğinde eklenen tüm son kısımları istemek.
Bu eser 1204'ten önce (bu yıl Helinandus tarafından anılır) ortaya çıkmış olmalı ve Chrestien şiirini 1189-90 civarında yazdığından, Grail döngüsüne ait en az yarım düzine eserin on ikinci yüzyılın son on iki yılında çıktığı sonucu çıkar.

(7) Manessier ve

(8) Gerbert, 1216'dan 1225'e kadar Conte du Graal'a bağımsız sonlar çıkardılar. Muhtemelen Borron'un şiiri bu zamandan kısa bir süre sonra bilinir hale geldi ve bize ulaştığı şekli alan Büyük St. Graal'a dahil edildi.

(9) Didot-Perceval muhtemelen döngünün tüm üyelerinin en son tarihli olanıdır.

İkinci noktamızı incelemeye geçmeden önce, yani Kutsal Kase'nin gerçekten Quest'in orijinal biçimine ait olup olmadığı veya Quest versiyonlarına Erken Tarih'ten itibaren dahil edilip edilmediği konusunu ele almadan önce, önceki araştırmacıların görüşlerini ve araştırmalarını özetlemek tavsiye edilir. Böylece bu sayfalarda özel olarak incelenmemiş birçok ilgi çekici nokta
aydınlatılacaktır. Döngünün kökeni ve gelişimine dair, birçok açıdan ulaştığımız sonuçlara doğrudan karşıt olan bir teori de tam olarak ortaya konulacak ve böylece araştırma yöntemimizin ve bizi götürdüğü sonuçların sağlamlığını olumsuz eleştirilerle test etme fırsatı verilecektir.

BÖLÜM IV.

GRAIL DÖNGÜSÜYLE İLGİLİ EDEBİYATIN ÖZETİ.

Villemarque--Halliwell--San Marte (A. Schulz)--Simrock--Rochat--
Furnivall'ın Grand St. Graal ve Borron'un yeniden basımı--J. F.
Campbell--Furnivall'ın Queste'si--Paulin Paris--Potvin'in Conte du
Graal--Bergmann--Skeat'ın Arimathea'lı Joseph'i--Hucher: Grail Keltçesi,
Borron'un tarihi--Zarncke, Zur Geschichte der Gralsage; Grail Hristiyan
efsanesine aittir--Birch-Hirschfeld, Zarncke'nin görüşlerini geliştirir:
Queste'den daha genç olan Grand St. Graal, her ikisi de Chrestien'i ve Borron'un üçlemesinin
ayrılmaz bir parçası olan
daha önceki bir Queste olan Didot-Perceval'i varsayar; Mabinogi, Chrestien'den sonra; döngünün çeşitli üyeleri tarihlendirilir--Martin, Birch-Hirschfeld ile mücadele eder: Borron,
Chrestien'den sonra, şiiri romantizmin en eski aşamasını temsil eden ve kökleri Kelt geleneğinde olan--Hertz--Birch-Hirschfeld'in eleştirisi.

Mösyö Th. de la Villemarque'ın araştırmaları, hem daha sonraki araştırmalara uyguladıkları etki hem de efsanenin Kelt kökenine dair argümanları eksiksiz ve yöntemli bir şekilde dile getiren ilk kişi olması nedeniyle uygun bir başlangıç ​​noktası oluşturur. Bunlar ilk olarak "Contes populaires des anciens Bretons
precedes d'un essai sur l'origine des epopees chevaleresques de la Table
Ronde" (Paris, 1842) başlıklı ciltte yer almış ve Geraint ve Peredur'un Mabinogion'unun giriş denemeleri ve ayrıntılı açıklayıcı notlarla Fransızca çevirisini içermektedir. Peredur çevirisinden önce, şu sonuçların belirtildiği
Chrestien'in şiirinin bir incelemesi gelir: Kutsal Kase
Kelt kökenlidir, Fransızca terim Galce _per_ ile eşdeğerdir ve benzer bir anlama, havzaya sahiptir. Taliessin'in ima ettiği Druid havzasıdır, Branwen Mabinogi'sinde yer alan, Bretanya'nın en eski halk masallarında görülen ve on ikinci yüzyıl Mabinogi'sinde Peredur, yani Havza Arayıcısı tarafından aranan. Druid havzasının ve Saksonlara karşı ölümsüz nefretin ozan sembolü olan mızrağın orijinal okült karakteri, tonu ve karakteri tamamen romantik olan Mabinogi'de kaybolur. Şövalyelik idealine nispeten alışkın olmayan bir halk arasında bestelenmiştir, ancak kaba ve sert bir ruha sahiptir. Ancak olduğu haliyle, Chrestien'in şiirinin temelini oluşturur. İkisi arasındaki karşılaştırma, Galli romantizminin basit karakterini gösterir ve Fransız şairin onu feodal saraylılık ve dini mistisizm aşılayarak nasıl dönüştürmeye çalıştığını gösterir. Gelişiminin son aşamasında hikaye, bozulmamış, gizemli ve mistik karakterine geri döner.

M. de la Villemarque'ın söylediklerinin çoğu sağlam ve açıklayıcıdır; ancak,
ne yazık ki, Fransız şiirinin tek bir adamın değil, üç adamın eseri olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, yine de onu organik bir bütün olarak ele alır ve böylece
karşılaştırmasının daha büyük kısmını tüm değerlerinden mahrum eder. Dahası,
tezini, hiçbir kanıt gölgesi olmadan onuncu yüzyılın sonuna atfedilen bir Breton şiirine (hikayesi Perceval'in gençliğine benzeyen) dayalı argümanlarla destekler.

1861'de M. de la Villemarque, eserini "Les Romans de la Table Ronde et les Contes des Anciens
Bretons" başlığı altında kapsamlı eklemelerle yeniden bastı. Yukarıda özetlenen bölüm esasen değişmeden kaldı,
ancak yazarın romansların gelişim biçimine ilişkin görüşlerine önemli ölçüde eklemeler yapıldı. Başlıca vurgulanan noktalar şunlardır:
Gal şiiri ile Fransız metrik
romanları arasındaki ölçü benzerliği; Plantagenet krallarının Gal geleneklerine olan hayranlığı ve onlara gösterilen ilgi; ve Gal ve Breton şarkıcıların erken dönemdeki popülaritesi. Villemarque'ın konu hakkındaki son sözü, Galli hikaye anlatıcılarının eski ozanlar tarafından pagan bir gelenek aldıkları,
bu geleneğin karakterinin değiştiği ve Sakrament Gizemi ile karıştırıldığı,
Kuzey Fransa ve Almanya'nın roman yazarlarına aktardıkları ve
onların da buna taze ve ölümsüz bir hayat verdiğidir.

Villemarque'ın görüşleri, Bay Baring Gould tarafından Sangreal üzerine yazdığı denemede ("Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri", 1867) işlendi ve bu formda veya orijinal sunumlarında, döngünün Kelt kökeninin yetkili açıklaması olarak geniş kabul gördü.

İngiltere'de, Bay Halliwell, 1844'te Thornton Sir Perceval'i düzenlerken, Lance ve Grail'in olay dizisinin aynı olması nedeniyle çıkarılmasına rağmen, onu Chrestien ve devam ettiricilerinden türetmiştir. Mabinogi, Chrestien'in bir uyarlaması olarak ima edilir. Perceval'in "le Gallois" lakabının, hikayenin Galce kökenini ima ettiği varsayımı saçma olarak reddedilir.

Almanya'da Kutsal Kase döngüsü, 1840'tan önceki birkaç yıl boyunca San Marte (A. Schulz) tarafından dikkatli bir araştırmanın konusunu oluşturdu. 1836'dan 1842'ye kadar Wolfram von Eschenbach'ın Parzival'inin modern bir Almanca çevirisini, efsanenin doğuşuyla ilgili ayrıntılı bir denemeyle birlikte yayınladı ve 1841'de "Die Arthur-Sage und die Maehrchen des rothen Buchs von Hergest"i yayımladı. İkinci çalışmada Mabinogi'nin dikkatli bir analizi şu sonuçlara varır:--Yer ve kişiler tamamen Galce'dir;
ton ve karakter Haçlı Seferleri ve Şövalyelik döneminden daha eskidir;
Perceval _sage_'in bilinen en eski kaynağı olarak güvenle kabul edilebilir. Mabinogi'yi Kiot'un (_yani_, Wolfram'ın) versiyonuyla karşılaştırırken, Peredur'a yüklenen göreve vurgu yapılır ve bu görevin Kiot'taki Kutsal Kase Arayışı'ndan
karakter olarak farklı ve köken olarak bağımsız olduğu kabul edilir. Thornton Sir Perceval, Kutsal Kase hikayesinden
hiçbir şey bilmeyen erken dönem Breton _jongleur_ şiirinin temsilcisi olarak iddia edilir.
Önceki çalışmada Wolfram von Eschenbach'ın şiiri, çerçevesi söz konusu olduğunda, Kiot'un sadık bir yankısı olarak kabul edilir ve Provence kökeni Doğu ve Güney imalarıyla
kanıtlanır.
Provenceliler Peredur _bilgesini_ doğrudan Bretanya'dan almış olabilirler,
her neyse, onu Kutsal Kase efsanesiyle
birleştirdiler. Onların versiyonu sanatsal bir
bütündür, oysa Kuzey Fransız versiyonu karmaşık bir macera dizisidir. Chrestien'in ikincisindeki payı, devam ettiricilerininkinden haklı olarak ayırt edilir ve bunlar oldukça doğru bir şekilde tarihlendirilir. Robert de Borron'dan bahsedilir, ancak daha önceki düzyazı versiyonlarının on üçüncü yüzyılda uyarlanması olarak;
Büyük St. Graal on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru yerleştirilir. Efsanenin Arimathea'lı Joseph biçimini analiz ederken, daha önceki İngiliz tarihçilerinin Joseph'in Britanya'yı evanjelizasyonuyla ilgili sessizliği not edilir ve efsanenin bu bölümünün en erken tarihi olarak 1140 verilir. Joseph'in esareti muhtemelen onunla Josephus arasındaki bir karışıklıktan kaynaklanır. Joseph efsanesi ile Kutsal Kase efsanesi arasında gerçek bir bağlantı yoktur. Wolfram'ın Templeisen'i Tapınakçılarla yakından uyuşur, onlara karşı yöneltilen başlıca suçlamalardan biri, zenginlik ve erzak bekledikleri ve ağaçların ve çiçeklerin çiçek açma gücünü atfettikleri bir kafaya tapındıkları iddiasıydı.[59]

San Marte'nin Wolfram çevirisini hemen (1842) Simrock'un çevirisi izledi, notları esas olarak selefinin Kutsal Kase efsanesinin kökeni ve gelişimi hakkındaki görüşlerine yönelikti. Kiot'un varlığı
tartışmalı; Wolfram ile Chrestien arasındaki _farklar_ Provencal tarafından bilinmiyor, ancak Alman şiirine aşina. Kutsal Kase efsanesi en eski haliyle Vaftizci Yahya ile bağlantılıdır. Bu nedenle Mabinogi'de Kutsal Kase
bir tepsi içindeki bir baş olarak temsil edilir; Tapınak Şövalyeleri'nin tapınmakla suçlandığı baş muhtemelen aynı kökene sahiptir; Cenevizliler, Kutsal Kase ile özdeşleştirdikleri Sacro
Catino'yu Aziz John the Baptist şapelinde saklamışlardır; Chrestien, Aziz John'un arifesinden (Yaz Ortası Arifesi) özellikle önemli bir şekilde bahseder. Efsaneye göre, dördüncü
yüzyılda bulunan Vaftizci Yahya'nın başı daha sonra Konstantinopolis'e taşınmıştır ve burada
on birinci yüzyılda bir imparatorun ölmesini engellemek için kullanılmıştır (Kutsal Kase'nin bile, hiç kimse onu gördüğü gün ölemez). Wolfram, Vaftizci'ye yapılan göndermeleri keserse, _en revanche_ hikayeye Prester John'u dahil eder. Kutsal Kase'deki temel unsur, yaratıcı gücün sembolü olan kasedeki kandır, tıpkı Vaftizci'nin başı gibi,
ikisi de yaz ekinoksuna atıf yapar. Vaftizci Yahya ile ilişkilendirilen Herodias, eski bir Germen tanrıçası olan Abundia'nın yerini alır, tıpkı Yahya'nın Odin veya Baldur'un yerini alması gibi.[60] Mitin özü, öldürülen tanrının (Odin-Hackelberend,
Baldur, Adonis, Osiris) kanının üreme gücüdür. Kutsal Kase yalnızca Tanrı'nın lütfu bahşedilenler tarafından görülebildiği gibi, Alman halk masalında hazine veya canlı elflerin yattığı
oyuk höyüklerin girişi yalnızca Pazar çocukları veya saf gençler tarafından görülebilir. Bu nedenle, hiç kimse Hackelberg'in (Odin) mezarını bulamaz. Bu tür mağaralara girildiğinde, giden ölümlüye Kutsal Kase Kalesi'nin demir parmaklıklarının Parzival'e kapanması gibi kapanır. Gauvain'in maceralarının çoğu Alman halk geleneğinde yer alır. Parzival'in gençliğine gelince, "burada tüm insanlar arasında bulunan Büyük Aptal halk masalının (Dummling'in Maerchen'i) bir varyasyonuna sahip olduğumuzdan şüphe edilemez. Bu masalı elinde bulunduran insanların, ister gelenek yoluyla ister yazılı olarak, Kutsal Kase hikayesiyle temasa geçirdiğini söylemek zor, ancak bağımsız bir biçimde bulunanlar arasında ilk iddiaya sahip olan kişiler olacaktır." Kutsal Kase olayının Mabinogi açıklaması kabul edilemez ve Mabinogi'nin kendisi Chrestien'den daha sonradır, bunu Gloucester cadılarının aptalca icadı ve cücelerin Peredur'u selamlama olayını yanlış yorumlamasıyla gösterir. Orijinal halk masalında çirkin kahramana _gülünmüştür_, selamlanmamıştır. Thornton Sir Perceval, Perceval'in gençliğinin başka hiçbir yerde bulunmayan daha eski bir versiyonunu içerebilir. Ancak Wolfram'ın şiiri, başlangıçta pagan olan ve ancak daha sonraki Kuzey Fransız şairlerinin elinde tamamen Hristiyanlaştırılmış olan Kutsal Kase mitinin en eski ve en saf biçimini temsil eder.

Simrock'un spekülasyonları, Alman geleneği için çok fazla şey talep etme eğilimiyle gölgelenmiş olsa da, her zamanki keskin ve yaratıcı,
biraz da hayal ürünü, öğrenimiyle doludur. Kelt geleneği konusundaki cehaleti,
maalesef, yukarıda alıntılanan ve bu çalışmanın sloganlarından biri olarak benimsediğim pasajda verilen ipucunu takip etmesini engelledi.

1855'te Rochat, bir Bern el yazmasından ("Ueber einen bisher unbekannten Percheval li
Gallois," Zürih) seçmeler yayınladı. Gautier
de Doulens'in Chrestien'in devamının bir kısmını içeren (v. 21.930'dan sona, on üç giriş ve elli altı orijinal sonuç satırıyla, _bk._ s. 19) ve
Kâse efsanesinin kökeni ve gelişimi sorusuna uzun uzadıya girmiştir. Mabinogi, San Marte'nin görüşünün aksine,
Chrestien'den sonra yerleştirilmiştir. Villemarque'ın Morvan le Breiz baladı, Perceval _sage_'in en eski biçimidir, ardından muhtemelen Galce bir orijinalden türetilmiş gerçek bir popüler prodüksiyon olan Thornton Sir Perceval gelir.
San Marte'nin söylediklerine rağmen, Kâse olayı Mabinogi'de bulunur ve
Chrestien'in ikincisini basitçe genişletmiş gibi görünebilir. Ancak San Marte'nin Kutsal Kase mitinin (Güney) kökenine ilişkin teorisine göre bu imkansızdır ve Mabinogi'nin bu olayı içermesi, bunun geç olduğunun kanıtıdır. 1861'e kadar Kutsal Kase efsanesi üzerine yazanların hepsi şu dezavantaja sahipti:
önlerinde döngünün hiçbir parçasının tam metni yoktu[61]
ve büyük ölçüde alıntılara ve az çok dikkatlice derlenmiş özetlere güvenmek zorundaydılar. O yıl Bay Furnivall, Grand St. Graal'in Roxburghe Kulübü için, Robert de Borron'un şiirinin (ilk olarak 1841'de M. Franc. Michel tarafından düzenlenmiştir) yeniden basımıyla birlikte öğrencilere birinci sınıf öneme sahip materyaller sağladı. Giriş sözleri, hikayenin Kelt kökenine şiddetle karşıdır ve Bay D. W. Nash'in, "konusunu gerçekten bilen otorite"nin, Peredur'daki Mabinogi'nin efsanenin en eski biçimiyle hiçbir ilgisi olamayacağı ifadesiyle eleştirel zekasının ölçüsünü verdiği bir alıntıyla desteklenmektedir, çünkü "Sir T. Malory'de, Perceval Galahad'ın ardından ikinci sırada yer almaktadır." Aslında, ne editör ne de Bay Nash farklı versiyonları yerleştirmeye çalışmış gibi görünüyor ve bu nedenle iddiaları pek değerli değildir, ancak yine de Kelt hipotezini itibarsızlaştırmaya katkıda bulunmuşlardır. San Marte, ilk cilde eklenmiş bir denemede, Wolfram'ın şiirlerinin kaynağıyla ilgili iyi bilinen görüşlerini tekrarladı ve bu arada, Mabinogi'nin sadece Galceleştirilmiş bir Fransız romanı olduğu fikrine itiraz etti. 1862'de "Batı Yaylalarının Popüler Hikâyeleri"nin yetenekli editörü Bay J. F. Campbell, ikinci cildinde (s. 152) Büyük Aptalın Lahdi Hikâyesi hakkında bazı açıklamalar yayınladı ve bu şu şekilde sona erdi: "Bu 'Lahdi', on ikinci yüzyılda Perceval le
chercheur du basin olan bir Kelt kahramanının maceralarındaki bir bölüm olarak düşünmeye meyilliyim. O da fakirdi, dul bir kadının oğluydu ve yarı aç ve annesi tarafından cehalet içinde tutuluyordu, ancak yine de ... sonunda o kutsal leğene, le Saint Graal'a ve kutsal mızrağa sahip oldu. Hikâyede Hristiyan olmasına rağmen, açıkça Galce masallarında sıkça görülen ve tüm popüler geleneklerde bağlantıları olan Galce tılsımlarla aynıdırlar: yok eden ışıltılı silah ve iyileştiren kutsal tıbbi kupa." Bu sözleri, aslında Bay Campbell'ın ifadesinin bir uzantısı olan
çalışmalarım için bir düstur olarak aldım. İkincisi hak ettiği ilgiyi görmüş olsaydı, örneğin, Simrock'un 101. sayfada alıntılanan sözlerinin aşina olduğu bir akademisyenin eline düşseydi, büyük olasılıkla
şu anki çalışma için hiçbir sebep olmayacaktı.

Metinlerin yayımlanması, Bay Furnivall'ın 1864'te Roxburghe Kulübü için çıkardığı, British Museum'dan Quete del Saint Graal elyazması ile devam etti. Bibliotheque Nationale'den on iki elyazmasının açılışı da aynı şekilde verilmiştir ve bunlar ile Bay Furnivall'ın metni arasında önemli bir birlik olduğunu göstermektedir.
1868'de Mons. Paulin Paris, "Romans
de la Table Ronde" adlı eserinin ilk cildinde Yuvarlak Masa döngüsüne genel bir giriş ve Metrik Joseph ve Büyük St. Graal üzerine özel bir çalışma yayınladı. Etki payının büyük bir kısmı,
Breton _lais_ aracılığıyla Kelt geleneklerine atfedilmiştir. Kutsal Kase'nin Erken Tarihi, bir İngiliz efsanesidir ve
İngiliz Kilisesi'nin ulusal ve bölücü özlemlerini temsil eder.
Büyük St. Graal'in önsözünde verilen ve
Helinandus tarafından tekrarlanan tarih, efsanenin redaksiyonunun gerçek tarihi olarak kabul edilir ve
büyük ölçüde Büyük St. Graal'de daha sonra bulunan tarihle aynıdır.
"Kutsal Kase" kelimesi, Latince _gradale_, modern kademeli ile bağlantılıdır ve
geleneğin ilk olarak yazıldığı kitabı belirtir. Büyük St. Graal, Chrestien'in şiirinden önce gelir ve Robert de Borron'un ilk taslaktaki şiiri Büyük St. Graal'den önce gelir ve 1160 ile 1170 arasında yazılmıştır, ancak daha sonra 1214'e doğru revize etmiştir, bu da onun ima ettiği l. 3.490, "O mon seigneur, Gauter _en peis_" (altı çizili kelimeler Latince _in pace_ ile eşdeğerdir) Gautier of Montbeliard'a geçmiş zamanda. 1868'den 1870'e kadar M. Potvin, Conte du Graal'ın kendi baskısını ve Mons MSS'den Perceval le Gallois nesrini çıkardı. Son sözlerde, döngünün diğer tüm üyelerine göre ikinci romantizm için öncelik talep edilir ve efsanenin gelişiminde üç aşama ayırt edilir - Galli ulusal - militan - Hıristiyan - şövalye - ikinci aşamaya ait ve esasen on birinci yüzyıldan kalma nesir romantizmi. Mızrak ve leğen, aslen pagan İngiliz sembolleridir ve Kutsal Kase efsanesinin satır aralarında sapkın Britanya ile ortodoks Roma arasındaki uzun bir mücadele okunabilir. Quest'in Perceval biçimi Galahad biçiminden daha eskidir.
Joseph of Arimathea biçimleri en sonuncusudur ve bunlar arasında Grand St.
Graal en erken olanıdır.

Bunlardan bazılarının paradoksal olduğu sonuçlar, Dr. Bergmann'ın "San Greal, S. G. Romance'nin Kökeni ve Anlamı Üzerine Bir Soruşturma" adlı eserinde ortaya çıkar, Edinburgh, 1870. Kutsal Kase fikri tamamen Guyot'a aittir, ayrıca Arthurian döngüsüyle bağlantısı da vardır. Chrestien, Guyot'u takip etti, ancak eserin karakterini değiştirdi ve bu nedenle Wolfram tarafından kınandı, Wolfram daha önceki şairin sadık bir temsilcisi olarak görülebilir. Chrestien'in değişiklikleri, şiiri şövalye çevrelerinde daha kabul edilebilir hale getirmeyi amaçlıyor. Öte yandan Walter Map, Guyot'u
fazla seküler ve sapkın buldu ve Kutsal Kase'nin Arimathea'lı Joseph ile ilişkilendirildiği efsanenin Latince versiyonunu tamamen dini bir bakış açısıyla yazdı. Bu versiyon,
Büyük St. Graal'in ve
Chrestien'in devamcılarının yazarı olan
Robert de Borron'un temelini oluşturur. Bergmann, Kutsal Kase'nin Kelt kökenini inkar etse de,
bu arada Peredur'un Mabinogi'sinin gerçekliğini kabul eder ve
hikayenin tüm çerçevesinin Kelt olduğunu kabul eder.

Efsanenin en son, en gelişmiş ve en mistik versiyonlarından birinin (yani, Wolfram'ın) hepsinin ortak kaynağını gerçekten temsil ettiği paradoksunu kanıtlama çabasında, Bergmann en yersiz varsayımları yapmaya zorlanır; buna örnek olarak, _roi-pecheur_'un aslen _günahkar_ kral olduğu ve Kuzey Fransız _trouveres_'in onu bir _balıkçı_ olarak göstermesinin yanlışlıkla olduğu ifadesi verilebilir. 
Bergmann'ın görüşleri nispeten fark edilmeden geçti. Gerçekten de, Profesör Skeat'in 14. yüzyılda Grand St. Graal'ın aliteratif bir özeti olan Joseph of Arimathea'nın baskısında bunlara onayla değinilmiştir (E. E. Text Soc., 1871). Editörün önsözünde, Joseph tarafından Britanya'nın evanjelizasyonuyla ilgili Glastonbury gelenekleri bir başlangıç ​​noktası olarak alınır, bunlarda iki kısım ayırt edilir, biri William of Malmesbury'nin anlatımıyla uyuşan _efsanevi_ ve belki de önemli ölçüde eski, diğeri _muhteşem_, romanslardaki kişileri ve olayları tanıtan ve şüphesiz onlardan türetilen. "Historia Britonum"un yayınlanmasından yaklaşık yirmi yıl sonra
Walter Map muhtemelen bir Latin şiiri yazmıştır ve Robert de Borron, Büyük St. Graal ve belki de döngünün diğer eserleri bundan türetilmiştir.
"Grail" bir kase veya tabaktır. Chrestien, Conte du Graal'ını Map'ten ödünç almış olabilir; "Quest" muhtemelen romans yazarlarının sonradan aklına gelmiştir.

Bu tür spekülasyonlar, Grail döngüsünün gerçek eleştirisini ilerletmek için pek hesaplanmamıştır. Birkaç yıl sonra, 1875'te, o zamanlar var olan metinler, bu sayfalarda sıkça alıntılanan M. Hucher'in çalışmasıyla desteklendi. Büyük bir araştırma ve yaratıcılık sergileyen bir giriş ve notlarda, aşağıdaki önermeler ortaya konmuştur:--Kâse Kelt kökenlidir ve Hristiyanlık öncesi Galya paralarında tasvir edilmiş olarak görülebilir.
Robert de Borron'un şiiri Petit St. Graal ve yazarı, 1147 ile 1164 yılları arasında Barbeaux Manastırı'na büyük hediyeler veren Fontainebleau yakınlarındaki aynı adlı bölgenin lorduydu ve bu hediyeler 1169'da adı geçen Robert'ın oğlu Simon tarafından doğrulandı. Yaklaşık 1169'da Robert İngiltere'ye geldi, Walter Map ile tanıştı ve ondan Arthur romanı ve Kutsal Kase efsanesi hakkında bilgi edindi. 1170 ile 1199 yılları arasında Walter of Montbeliard'ın hizmetine girdi ve (düzyazı olarak) Arimathea'lı Joseph ve Merlin'i yazdı. Daha sonraki bir dönemde İngiltere'ye döndü ve Map ile birlikte Büyük St. Graal'ı yazdı. Bu, MS 2.455 Bibl. Nat. tarafından gösterilmiştir. (Büyük St. Graal'dan): "Ya da
dist li contes qui est est estrais de toutes les ystoires, si come Robers de
Borons le translatait de latin en romans, a l'ayde de maistre Gautier
Map." Ancak Tristan ve Guiron le
Courtois'in yazarı Helie de Borron, Robert'ı arkadaşı ve akrabası olarak adlandırır. Helie,
çalışmalarını adadığı Henry olduğu varsayılan
III. Henry'nin altına yerleştirilmiştir; eğer öyleyse, yaklaşık elli yıl önce yazan Robert'ın arkadaşı olabilir mi? Ancak Helie, gerçekte II. Henry'nin altına yerleştirilmelidir. Robert
aslen düzyazıyla yazmıştır; şiir, daha sonraki etimolojik ve
dilbilgisi biçimlerini içerir, ancak zaman zaman daha eski olanları korumuştur; ayrıca v. 2.817'de vs. (_supra_, s. 83) Moys'un Vaat Edilen Şövalye tarafından kurtarılmasına atıfta bulunur ve bu nedenle Büyük St. Graal'ın bilgisini ima eder; bu pasaj düzyazı versiyonlarının çoğunda atlanmıştır, bu nedenle
açıkça daha eskidir. Sonra şiir, bir düzyazı versiyonunda (C.) belirtilen Britanya'nın Hıristiyanlaştırılması konusunda sessizdir. Borron'un Moys ve Petrus'un tarihleriyle daha sonra ilgilendiğine ve bilgilerini Latince bir orijinalden çıkardığına dair ifadesini kabul edebiliriz.
Merlin, Borron'un anlayışının eksenidir. Üçlemesinin üçüncü bölümünü (Joseph of Arimathea, Merlin, Perceval) Chrestien ile karşılaştırırken, Chrestien'in Quest'in Fransızca (Brons-Perceval) biçiminden ziyade İngilizce (Joseph-Galahad) biçimini yeniden ürettiği akılda tutulmalıdır ve bu, Chrestien ve Robert'ın Perceval'inin çerçevesinin esasen aynı olmasına rağmen. Chrestien'in çalışmasından önce muhtemelen Mabinogi'de bulunan Peredur hikayesinin Hristiyanlaştırılmış Kutsal Kase efsanesine uyarlandığı bir çalışma vardı. Robert ve Chrestien arasında sık sık görülen sözlü benzerlikler vardır (_yani_, Gautier, Hucher, Chrestien ile devam ettiricileri arasında asla ayrım yapmaz) ve bu da her ikisinin de ortak bir kökene sahip olduğunu gösterir. Chrestien'in Brons'tan hiç bahsetmemesi ve Ford Perillous ile Ford Amorous hikayeleri arasında böyle bir fark olması dikkat çekicidir. Robert'in Perceval'inde, _trouveres_'in Chrestien'de bulunan İyi Cuma olayından bahsetmediğinden şikayet etmesi de dikkat çekicidir.

M. Hucher, birçok durumda, ortaya çıkardığı gerçeklerin tam önemini görememiştir.
Çünkü, döngünün bir bütün olarak gelişimi ve bileşen parçalarının birbirleriyle ilişkisi hakkındaki yanlış anlayışından dolayı.
Ancak, döngünün doğru bir incelemesini mümkün kılmıştır. Böyle bir incelemeyi ilk kez denemenin meziyeti, Paul ve Braune'nin Beitraege'sinin üçüncü cildinde (1876) yayınlanan, kabul edilebilir
kaba taslağı "Zur Geschichte der Gralsage" adlı eserinde Zarncke'ye aittir.--Çeşitli biçimler şu şekilde gruplandırılabilir: (1) Borron'un şiiri, (2) Grand St. Graal, (3) Quete, (4) Chrestien, (5 ve 6) Chrestien'in devamcıları, (7) Didot MS. Perceval, (8) Prose Perceval li Gallois. Efsanenin ne İspanyol-Provençal ne de Kelt kökeni kabul edilebilir değildir; kaynağı tamamen Arimathea'lı Joseph'in apokrif efsanelerindedir ve bu efsanelerde iki aşama ayırt edilebilir; birincisi Gesta Pilati ve Narratio Josephi tarafından temsil edilir ve bunlar Mesih'in Joseph'e hapishanede nasıl göründüğünü ve onu oradan nasıl serbest bıraktığını anlatır; ikincisi ise Tiberius'un şifa efsanelerini Titus veya Vespasian'ınkilerle birleştiren Vindicta Salvatoris tarafından temsil edilir. Joseph'in Titus'la bu şekilde temasa geçmesiyle, ikisi arasındaki zaman aralığı kırk yıllık esaretle açıklanır ve ilk ipucu Kutsal Kase'nin mucizevi bir
sürdürücü güce sahip olduğu yönündedir. Borron'un şiiri hala tamamen efsanevi niteliktedir; zengin balıkçının yakaladığı balık Mesih'in
sembolüdür; Vaat Edilen Şövalye'yi bekleme olayı
ancak orijinal geleneğe değil, daha sonraki bir Hıristiyan mistisizm
tarzına aittir. Büyük St. Graal ve Quete şiirin _donnee_'sini genişletir ve geliştirirken, Chrestien'de ton, atmosfer ve
çerçeve derinden değiştirilmiştir, ancak
Chrestien için 1-3 Numaralılardan başka kaynaklar varsaymak için hiçbir neden yoktur, farklılıklar
kasıtlı olarak
tanıtabileceği kadar yeteneklidir. 7 Numaralı (Didot-Perceval) ise Chrestien ve devamcılarından
sonradır ve her ikisini de kullanmıştır. Wolfram von Eschenbach'ın modeli olarak yalnızca Chrestien vardı, Kiot'un şiiri
sahte bir kaynaktı. Britanya'nın Joseph tarafından dönüştürülmesi efsanesi gerçek bir İngiliz geleneği değildir; William of Malmesbury'nin Glastonbury'ye ilişkin anlatımı, Norman Kralları emriyle yazılmış bir broşürdür ve Kelt geleneğinin temsilcisi olarak hizmet etmekten acizdir. Joseph ile ilgili olan pasajlar, eserinin geri kalanıyla uyuşmayan ve tüm çağdaş yazarların sessizliğiyle çürütülmüş, sonradan yapılmış eklemelerdir. Zarncke'nin keskin makalesi, döngünün büyümesine ilişkin çalışan bir hipotez inşa etmek için övgüye değer bir girişimdi. Ancak, belki de böylesine büyük bir edebiyat külliyatının aceleyle incelenmesinde kaçınılmaz olduğu gibi, ciddi yanlış anlamalarla doludur. Sürümler son derece yanlış bir şekilde "yerleştirilmiştir". Tartışma sıklıkla, günün tanınmış önde gelen şairi Chrestien'in Kiot'u kopyalayamayacağı gibi _a priori_ akıl yürütmelerle ve Branwen'in Mabinogi'sindeki Llyr'in kızı Bran'ın, Robert de Borron'un şiirindeki Hebron'un belki de uzak bir yankısı olduğu gibi savunulamaz iddialarla gölgelenir. Ancak, öğrencisi A. Birch-Hirschfeld için zemini temizleme ve onu tüm döngünün hala en araştırıcı ve kapsamlı araştırmasını üstlenmeye teşvik etme gibi büyük bir meziyeti vardı: "Die Sage vom Gral", vb. Birch-Hirschfeld'in analizi şu anda sağlam eleştiri için tek temel olduğundan, görüşlerini tam olarak vereceğim:--Kutsal Kase'nin Erken Tarihi ile ilgili versiyonların en kapsamlısı olan Büyük St. Graal, araştırma için en iyi başlangıç ​​noktasıdır. Belirgin dini tonundan keşiş yazarlığı çıkarılabilir. Konunun ele alınışı, (1) aynı motifin _ad nauseam_ tekrarlanması (_örn._, dört kez mızrak yarası), (2) soyağaçları, (3) kitapta ele alınmayan maceralara ve özellikle Vaat Edilen Şövalye'ye yapılan göndermelerle gösterildiği gibi orijinal değildir. Birinci sınıf öneme sahip olan Helinand'ın tanıklığı (bkz. _yukarıdaki_, s. 52), Büyük St. Graal için 1204'ten daha sonraki bir tarihe izin vermez. Queste'ye baktığımızda, bazen Büyük St. Graal ile birlikte el yazmalarında bulunmasına rağmen, Lancelot ile birlikte de bulunması ve kahramanın ebeveynliği düşünüldüğünde, ikincisini tamamlamak için yazılmış olması daha olasıdır. Bu varsayım, konunun en erken ele alınışı olduğu iddiasına aykırıdır, çünkü Kutsal Kase efsanesinin başlangıçta Arthur romanında bu şekilde bahşedildiği kadar önemli bir yer işgal etmiş olması oldukça olasılık dışıdır. Böyle bir
iddia, Queste'nin üç kahramanı olması ve ikincisinin açıkça daha eski bir versiyonun orijinal kahramanı olması gerçeğiyle daha da olumsuzlanır.
Büyük St. Graal ile Queste arasındaki ilişkiyi tahmin ederken,
ikincisinin Erken Tarihle ilgili olduğu ölçüde yalnızca Joseph, Josephe, Evelach (Mordrain) ve Seraphe'den (Nascien) bahsettiği, Galahad'ın soyundan geldiği; Joseph'i İngiltere'ye getirdiği ve Kâse'nin doğası hakkında hiçbir açıklama yapmadığı akılda tutulmalıdır. Brons, Alain, "zengin balıkçı" isminin açıklaması, Moys ismi atlanmıştır, ancak hikayesi Büyük St. Graal'dekiyle esasen aynı şekilde bulunur ve kanayan mızrağın kökeni konusunda sessizdir. Eğer Grand St. Graal'dan daha genç ve ondan türetilmiş olsaydı, Erken Tarih için Mordrain bölümlerinden daha önemli olan bu noktalar kesinlikle üzerinde durulurdu. Fakat o zaman eğer Grand St. Graal daha genç bir eserse, hepsi böylesine gelişigüzel bir şekilde tanıtılan Brons, Alain ve Petrus nereden türemiştir? Açıkça Josephe'den veya Mordrain'den ve grubundan hiçbir şey bilmeyen önceki bir Erken Tarih vardı, Queste'nin yazarının icadı, oradan Grand St. Graal'a geçtiler ve efsanenin daha eski biçimiyle kaynaştılar. Ayrıca, Grand St. Graal'ın Queste'ye (cilt ii, s. 225) olumlu bir atıfı vardır. Queste'nin yazarı yeni şahsiyetlerini şu nedenlerle tanıttı: Galahad'ı orijinal kahramanın yerine koymuştu ve önemini artırmak için ona Joseph'in bir arkadaşından gelen hayali bir soy veriyordu.
Modelinden Joseph'in Doğu'daki gezintilerini öğrendi, dolayısıyla Mordrain grubunun Doğu kökeni. Eski biçiminde Kutsal Kase Joseph'in yeğeninin korumasına geçmişti, Queste'de Vaat Edilen Şövalye Mordrain'in yeğeninden geliyordu; Brons, orijinal Quest
kahramanının atası olarak Queste'de zorunlu olarak ortadan kayboluyor ve onun yeri büyük ölçüde Josephe tarafından alınıyor. Queste'nin Büyük St. Graal'a göre önceliği ve ikincisinin ilkini kullanması bu nedenle kesin olarak görülebilir. Ancak Mordrain Queste'nin icadıysa, hastalığının, Vaat Edilen Şövalye'yi beklemesinin, kanayan mızrağın ve iyileştirdiği topal kralın anlamı nedir? Bunların Kutsal Kase ile gerçek bir bağlantısı yok gibi görünüyor ve görünüşe göre daha eski bir eserden, yani Chrestien'in Conte du Graal'ından türetilmişler.

Chrestien'in 10.601. ayette sona eren çalışmasının 1189'dan daha geç başlanmamış olduğu düşünülebilir (_vide_ _supra_, s. 4). Tamamlanmamış hali, Kutsal Kase hakkında çok az olumlu bilgiye sahip olmasını açıklar, çünkü
Chrestien bu bilgiyi açıkça hikayenin sonuna saklamayı amaçlamıştır. Ancak konunun ele alındığı bu özgürlük, önünde uygun gördüğü şekilde çıkarabileceği ve uyarlayabileceği bir
çalışma olduğunun kanıtıdır; ayrıca (Önsöz, 475. ayet, vb.) bu konuda kendi sözleri de vardır. Chrestien'in Kutsal Kase hakkındaki anlatımıyla -mücevherlerle süslü, harikulade özelliklere sahip, bir bakire tarafından taşınan, kanayan bir mızrakla önlenen, gümüş bir tabakla birlikte gelen, her iki bileğinden yaralanmış bir kral tarafından korunan (tek tesellisi balık tutmak olan, soyadından gelen), kralın babasına hizmet eden, balıkçı kralın yeğeni Perceval tarafından aranan, kaderi, arayanın bu konuda sorması gereken bir soruyla bağlantılı olan-- Queste'ninkiyle karşılaştırılabilir; burada Kutsal Kase krallığının nasıl elde edilebileceğine dair hiçbir şey bilinmemektedir (aynı Lancelot olayını anlatmasına rağmen), eylemin merkezinde olan bir yaralı kraldan değil, her ikisi de ikincil öneme sahip iki kraldan habersizdir (ancak muhtemelen Chrestien'in Balıkçı Kral'ın babası Mordrain için ipucu vermiş olabilir), burada mızrak Kutsal Kase ile aynı seviyede olmak yerine daha az önemlidir. Queste'nin bu özellikleri Chrestien'den devraldığı, ikincisinin sunumunun ünü tarafından buna zorlandığı açık değil mi? Queste bu nedenle şu eserleri varsayar: bir Lancelot,
Erken Tarih, Chrestien'inkinden farklı bir Quest ve son olarak
topal kral ve mızrak özelliklerinin gösterdiği gibi Chrestien. Bu nedenle 1189 (Chrestien başladı) ile 1204 (Büyük St. Graal bitti) arasına denk gelir.

Chrestien'in üç devamcısına gelince, Gautier de Doulens'in Montpellier El Yazması'nda bulunan Kutsal Kase anlatımının, yalnızca Joseph'i bildiği ve Fisher King ile Perceval'i onun torunları yaptığı için, Manessier ve Gerbert'inkinden daha eski bir gelişme aşamasına ait olduğu ve hem Queste hem de Büyük St. Graal'in dayandığı orijinal versiyonunkini takip ettiği anlaşılıyor. Gautier'in Queste'yi bildiğini gösteren hiçbir şey yokken, Queste'nin Gautier'den Perceval'in kız kardeşini ve kırık kılıcı almış olması mümkün. Gautier böylece Chrestien'den hemen sonra ve Queste'den önce, yani yaklaşık 1195'te yazmış gibi görünüyor. Diğer iki devamcının tarihine gelince, Queste'yi kullanmış olmaları, onların kompozisyonunun geç olduğunun tek kanıtıdır (tarihi için bkz. _yukarıdaki_, s. 4). Chrestien'in devamcılarının Kutsal Kase hakkındaki açıklamalarında Queste versiyonlarıyla önemli ölçüde uyumlu olmalarına rağmen Chrestien'in kendisiyle çelişmedikleri, onun mızrak hakkındaki açıklamasına önemli ölçüde katkıda bulundukları belirtilmelidir. Bu, Chrestien'in kalıntıların hiçbirinin kökeni hakkında bilgi vermemesi nedeniyle, devamcıların bu tür bilgileri başka yerde aramak zorunda kalmaları gerçeğiyle kolayca açıklanabilir; Kutsal Kase ile ilgili diledikleri her şeyi buldular, ancak mızrakla ilgili hiçbir şey bulamadılar, ikincisi ilk olarak Chrestien tarafından tanıtılmıştı ve Queste versiyonları onun anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Böylece, kendi kaynaklarına atılarak, mızrağı İsa'nın Çarmıhta asılıyken
delindiği mızrakla özdeşleştirme yöntemine rastladılar. Çok doğal olan bu fikir, muhtemelen Chrestien'in niyetindeydi ve ona yarım yüzyıl önce Antakya'da Kutsal Mızrak'ın
keşfedilmesi hikayesi tarafından _önerilmiş_ olabilir. Ancak, mızrağın Kutsal Kase efsanesiyle en erken haliyle bağlantısının çok
şüpheli olduğu ve Kelt efsanelerinin bunu Chrestien'e sağlamış olabileceği ve onu hangi amaçla kullanmayı amaçladığını göstermiş olabileceği kabul edilmelidir. Şimdiye kadarki
romanların analizi, daha
önceki bir formun varsayımıyla sonuçlandı; bu erken biçim, efsanenin tüm sonraki versiyonlarının kaynağı veya temeli, Robert de Borron'un Petit St. Graal'ında mevcuttur. İki biçimde, bir düzyazı ve bir şiirsel biçimde bulunan bu çalışmanın şiirsel biçimi, _pace_ Hucher, açıkça daha eskidir, Hucher'in geçlik kanıtları yalnızca mevcut tek el yazmasının yakın tarihli olduğunu ve yeni konuşma biçimlerine izin verdiğini gösterecektir;[62] ayrıca düzyazı versiyonları açıkça tek bir orijinalden türemiştir. Şiirin, Büyük St. Graal ile karşılaştırıldığında daha büyük sadeliği, bu durumda öncekiliğini kanıtlar; Paulin Paris'in şiirin şu anki haliyle yazarın Büyük St. Graal ile tanışmasından sonra yazılmış ikinci bir taslak olduğu hipotezi savunulamazdır, şiirin (ayet 929 vb.) "grant livre" ve "nul home qui
fust mortal" (ayet 3,495-6) tarafından yazılmış "grant estoire dou Graal" ifadelerine yaptığı atıflar Büyük St. Graal'a değil, aksine, muhtemelen ikincisinin yazarına eserinin gerçek yazarının Mesih olduğuna dair kurgusunu önermiştir. Büyük St. Graal, şiiri Queste ile birlikte kullanmış, bir versiyonu diğerinin yardımıyla parçalara ayırmış ve böylece şiirdeki fikir dizisini tamamen kaçırmıştır: Günah, halk arasında yoksulluğun sebebi; Brons'un yakaladığı balık (Mesih'in sembolü) sayesinde saf olanın saf olmayandan ayrılması, bu balık insanları beslemez, ancak Kutsal Kase ile birlikte gerçek olanları sahte müritlerden ayırır; kendini beğenmiş sahte müritlerin cezalandırılması; Brons'un Kutsal Kase'yi emanet etmesiyle ödüllendirilmesi. Öte yandan, Büyük St. Graal'da balık bir sembol değil, gerçek bir yiyecektir, bu da Queste'nin hesabına yatırılması gereken bir değişikliktir. Benzer şekilde, Büyük St. Graal'daki iki Alain de açıklanabilir, biri şiirden, diğeri Queste'den türetilmiştir. Kavramsallaştırma açısından, sonraki çalışma öncekinden daha ileri değildir. Borron'un üç bölümden oluşan çalışmasına geri dönecek olursak; ikinci, Merlin veya üçüncü, Perceval'in yazarlığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, ancak ilkinin yalnızca bir elyazması bu gerçeği belirtir ve ayrıca, özellikle Lancelot olmak üzere, diğer romanslarla bağlantılı olarak sıklıkla bulunur; Perceval'e gelince, benzersiz elyazmasının Borron'a ilişkin sessizliği bir argüman değildir, tıpkı Arimathea'lı Joseph bölümünde olduğu gibi. Tüm dış koşullar, Borron'un çalışmasını Joseph, Merlin, Perceval olmak üzere üç bölüme ayırdığını göstermektedir. Ancak, eğer öyleyse, son bölüm birincisine büyük ölçüde karşılık gelmelidir; ancak, uyumsuz temalara birlik verme konusunda çok az yaratıcılığa veya güce sahip bir şairle uğraştığımızı ve her ayrıntıda açıkça izlenen bir plan bulmayı beklemememiz gerektiğini unutmayın. Böylece
yazarın Joseph'te Musa ve Petrus'tan daha sonra söz edeceği vaadi yerine getirilmemiş gibi görünüyor, ancak bu Borron'un yeni ayrıntılar icat etmedeki çekingenliğinden kaynaklanıyor. Musa hakkında söylenenler Joseph'le uyuşmuyor,
oysa daha sonraki bir yazar muhtemelen Büyük St. Graal anlatımını takip ederdi;
Petrus'a gelince, o münzevi Perceval'in amcası olarak tanınacaktır.
Burada biraz tutarsızlık olabilir, ancak Borron tutarsız olabilir,
bu da ilk başta bakire kalmaya yemin eden ve
sonra evlenen Alain'e yaklaşımıyla gösterilmiştir. Ancak daha ciddi bir argümanla karşılaşılması gerekiyor; mızrak
Perceval'de yer alır--şimdi _ex hypothesi_ mızrağın ilk tanıtımı
Chrestien'e aittir. Ancak mızrak yalnızca iki pasajda yer alır, ikisi de
açıkça eklenmiştir. İki eserin üslubu ve ifade biçimi karşılaştırıldığında yazarlık kimliği açıkça ortaya çıkar; Her ikisinde de Kâse
her zaman _li graaux_ veya _li veissel_'dir, sonraki versiyonlarda olduğu gibi
_li saint graaux_ değil; her ikisi de _la grace dou graal_'dan bahseder; her ikisinde de Kâse
onu _en guarde_ tutan bekçisine _bailli_'dir; boş koltuk _siege perilleux_ değil, _li
liu vit_'tir. Merkezi kavram da aynıdır--İlahi Üçlü'yü simgeleyen Kâse bekçilerinin Üçlüsü. Mesih'in
Kâse ile birlikte hapisteki Yusuf'a verdiği, onun
Brons'a verdiği gizli sözler, Perceval'in sonunda Brons tarafından kahramana emanet edilir--ve Galahad biçimindeki Quest'e dair hiçbir iz yoktur, Perceval Queste'den sonra tarihlenmiş olsaydı kaçınılmaz olarak böyle olurdu. Perceval, Yusuf'la bağlantılı olduğu gibi, Merlin'le de aynı şekilde bağlantılıdır; Queste versiyonlarında ne Merlin'in ne de Blaise'in önemli bir rol oynamaması dikkat çekicidir, ancak Borron'un şiirinde Merlin, Apostolik ve Arthur çağları arasındaki gerekli bağlayıcı halkadır. Yine Perceval'in tüm karakteri, döngünün en erken eserlerinden biri olduğunu gösterir; ya Chrestien ve Gautier'i kullanmış olmalı ya da onlar kullanmış olmalı; eğer ilkiyse, Joseph'in sonunu sağlamak için gerekli olan maceraların seçilmiş olması inandırıcı mıdır? Ancak Chrestien'in Perceval'i kullanma biçimini takip etmek kolaydır; önünde üç bölümlük şiir varken, üçüncüsünü sadece tuvali olarak aldı, ilk iki bölümle ilgili her şeyi, dahası, Kutsal Kase'nin kökeni ve erken tarihiyle ilgili her şeyi dışarıda bıraktı; çocukluk hikayesi Perceval'de yarı yarıya belirtilmiştir ve Chrestien'in kendine yardım etmek için Bretonca hikayeleri olabilir; boş koltukla ilgili her şey Erken Tarih'e geri döndüğü için dışarıda bırakılmıştır; Gurnemanz'a yapılan ziyaret, kahramanın Kutsal Kase Şatosu'ndaki davranışına bir sebep sağlamak için tanıtılmıştır; Balıkçı Kral'ın yarası yine sadece Chrestien'in daha anlamlı bir sebep sağlama girişimidir; Chrestien'in kılıcı icat ettiği gibi; portresini Rosette la Blonde'dan kopyaladığı Kutsal Kase habercisini de icat etti. Son bölümlerin sırası Chrestien tarafından mantıklı bir şekilde daha iyiye doğru değiştirildi, çünkü onda Perceval'in şüphesi önce gelir, sonra İyi Cuma kınaması, sonra münzeviye itiraf ve günah çıkarma; oysa Perceval'de kahraman şüphe, kınama ve günah çıkarmadan sonra tekrar a-turnaya atlar ve Merlin'in ellerinden ikinci bir kınama ister. Burada hangisinin orijinal, hangisinin kopya olduğunu görmek kolaydır. Chrestien böylece Perceval'de iki kahramanını maceralarla donatmak için tam olarak ne istediğini net bir şekilde anladı.[63] Borron'un yol gösterici anlayışına gelince, Erken Tarih ile hiçbir ilgisi olmaması yönündeki kararlılığı onu tamamen ihmal etmesine neden oldu; sadece şövalyece bir şiir üretmekle ilgilendi ve sonuç olarak modelinin tüm manevi unsurlarını somutlaştırdığını görüyoruz. Gautier de Doulens'in ilerleme yöntemi çok daha basitti: Chrestien'in bilerek dışarıda bıraktığı tüm maceraları devraldı ve bunlar bir araya getirilmiş olarak bulunabilir (22.390-27.390. dizeler) ve aralarında modele tamamen yabancı olan sadece birkaç bölüm (Perceval'in Blanchefleur'e ziyareti, vb.) bulunabilir.[64] Perceval, Gautier'den sonra olamaz, aksi takdirde Joseph ve Merlin ile bu kadar yakın bir ilişki içinde olamazdı; bu nedenle, Conte du Graal'ın kaynağı ve Borron'un şiirinin gerekli bir parçası olmalı, ki bu şiirin tamamı Arimathea'lı Joseph efsanesini Arthur _bilge_ ile bağlantılandırmak için ilk girişimdir. Böylece,
Kâse'nin kökenine ilişkin soru cevaplanmış gibi görünüyor, Borron'un anlayışının Hristiyan efsanevi karakteri açık; ancak yine de bu anlayışın daha eski bir halk mitinin Hristiyanlaştırılmış biçimi olma olasılığı var.
Böyle bir mit Kelt geleneğinde aranmıştır.
Merlin'in üçlemede oynadığı rol böyle bir hipoteze renk katıyor gibi görünebilir, ancak
efsaneyle olan bağlantısı tamamen yapaydır. Kelt kökenine ilişkin teori de Peredur'un Mabinogi'lerine atıfla güçlendirilmemiştir. Bu, Merlin hakkında hiçbir şey bilmez ve Didot-Perceval'den çok Chrestien'e yakındır ve aslında, Conte du Graal'in çok sayıda eklemeyle beceriksizce yeniden anlatılması olarak görülebilir. Chrestien'in Didot-Perceval hakkında bir bilgisi olduğu varsayılmalıdır, çünkü Balıkçı Kral ve Kutsal Kase Şatosu'nu Kutsal Kase'nin Erken Tarihi'ni ele alan bir şiirden başka nereden elde edebilirdi ki bu Mabinogi'lerin yapmadığı bir şeydir. Ancak, Chrestien'in Mabinogi'yi Borron'un şiiriyle birlikte kullandığı söylenebilir. Galce masalının, aksine, sadece bir kopya olduğu şu değerlendirmelerden açıkça anlaşılmaktadır: Gurnemanz ile Balıkçı
Kral'ı karıştırmaktadır; Peredur'un annesinin ağzına şövalyeler hakkında bir ünlem koymaktadır, "Melekler, onlar benim oğlum", Perceval'in ünleminden Chrestien'in şiirinde aynı etkiyi verecek şekilde açıkça yanlış okunmuştur; _Perceval'in_ karda üç kan damlası üzerindeki aşk transı, Chrestien'de kahramanın Blanchefleur'e olan tutkusuyla açıklanmaktadır, ancak Mabinogi'de oldukça açıklanamaz; yine, Galce masalında mızrak ve leğen bölümü oldukça ikincildir, Chrestien'in bitmemiş eserinin belirsiz bir anısı olarak görülürse kolayca açıklanabilen bir gerçektir; ayrıca Mabinogi, efsanenin gelişiminde ikincil bir aşamaya ait olduğu daha önce gösterilmiş olan mızrağa büyük vurgu yapar. Yine Graal kelimesi eski Gal edebiyatında sıklıkla geçer ve değişmez bir şekilde Fransızca biçimindedir, eşdeğer bir Galce terimle asla çevrilmemiştir. Peredur ismine gelince, Galce hikaye anlatıcısının yabancı Perceval ismi yerine ulusal bir kahramanın ismini seçmesi anlaşılırdır; Basin-Seeker etimolojisi savunulamaz. Kutsal Kase ile Kelt masalındaki sihirli kazan arasında gerçek bir benzerlik yoktur, ki bu esasen bir yenilemedir, oysa Kutsal Kase ikinci aşamada yalnızca mucizevi beslenme ve üçüncü aşamada iyileştirme güçleri kazanır. Mabinogi'deki bu tür maceraların doğrudan Chrestien'e atfedilemeyeceği gibi gerçek bir Peredur _bilgesine_ ait olması elbette imkansız değildir.

O zaman soru ortaya çıkıyor: Robert de Borron basit bir kopyacı mıydı yoksa efsane şu anki haliyle ona mı aitti, yani ilk önce Arimathea'lı Joseph ve Kutsal Kase efsanelerine mi katıldı yoksa bir selefi mi vardı? Şimdi, daha eski Joseph efsaneleri, Zarncke'nin William of Malmesbury'ye atfedilenin geç olduğunu gösterdiği için, mucizevi bir gemi eşliğinde dolaşmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyor. Ayrıca Borron'un, Paulin Paris'in (Romanya, cilt i.) varsaydığı gibi ondan önce yerel bir Fransız efsanesi olması da olası değil; bu durumda Kutsal Kase'yi İngiltere'ye getirip Joseph'in kaderini belirsizlik içinde mi bırakırdı? Kutsal Kase'yi İngiltere'ye getirmek, onun Üç Kutsal Kase bekçisi (İngiliz kanından üçüncüsü) kavramının, Üçlü Birliği sembolize etmesinin ve Arthur grubunun bu merkezi kavramla ilişkisinin mantıksal sonucudur; Üçüncü
Kâse-bekçisi ve üç harika tablodan üçüncüsü neredeydiyse, Kâse de orada olmalıydı. Peki Borron'u kutsal kabı Joseph efsanesiyle ilişkilendirmeye iten ne oldu? Bu soruyu cevaplarken, Kâse'nin daha sonraki mucizevi
özellikleri unutulmalı ve Borron'la birlikte bunun yalnızca bir "lütuf" kabı olduğu hatırlanmalıdır; bu, sahte havarinin tarihinde
gösterilmiştir, ki bu da açıkça Son Akşam Yemeği'nin ve İsa'nın bir lokmayı batırdığı ve haine alıp yemesini söylediği tabak aracılığıyla Yahuda'nın tespit edilmesinin ayrıntılarını takip eder.
Borron'un ilk tablosu Son Akşam Yemeği'nin birebir kopyası olduğundan, _onun_
kutsal kabı Mesih tarafından kullanılanın özelliğine sahiptir. Borron, bu anlayışa kanonik kitaplarda anlatılan hikayeden
yöneldi; Apocrypha'dan ne gibi bir yardım aldı? Veronica efsanesinden bahsetmesi ve Vespasian'ın Yahudilerden intikamını sunumunda yer alan bazı ayrıntılar (örneğin, otuzunu bir peniye satması) onun
Vindicta Salvatoris'i bildiğini gösteriyor. Bu kitapta Arimathea'lı Joseph, Mesih'in kendisini kurtardığı eski esaretten bahsediyor. Böylece Borron, Vespasian'ın Kudüs'e geldiğinde Joseph'in yaşadığını biliyordu. Gesta
Pilati'den, Joseph'in hapsedilmesiyle ilgili tam bilgiye sahipti; bu iki apokrif eserin anlatımlarını birleştirdi, Gesta Pilati'de anlatılan kurtuluş yerine Mesih'in Joseph'i ziyaretini koydu
ve Vespasian'ı kurtarıcı yaptı, ki bu Vespasian tarafından _Josephus_'un serbest bırakılmasıyla ilgili Suetonius'un anlatımıyla (Vesp. ch. v.) teşvik edilmiş olabilir. Fakat Joseph neden Kutsal Kase bekçisi olsun? Çünkü Kurtarıcı tarafından kullanılan kabın talihleri ​​Kurtarıcı'nın bedeninin talihlerini sembolize eder;
Son Akşam Yemeği'nde hazır bulunan _o_ Pilatus'a getirildi, Joseph'e teslim edildi, gömüldü ve üç gün sonra dirildi, aynısı Kutsal Kase için de geçerlidir.
Ayrıca, Mesih'in Joseph'e söylediği sözleri (892, vb.) mezara koyulma ve ayin arasındaki sembolik bağlantının tamamen işlendiği yerlerle karşılaştırın. Böylece Mesih'in bedenini mezara koyan Joseph, o olayı anan
sembolün doğal koruyucusudur, bu nedenle de Kutsal Kase, ayin ve kutsallığın tüm sembolizminin doğal merkez noktasıdır ve bu nedenle Kutsal Kase, Joseph efsanesinde yerini bulmuştur ve sonunda en önemli özelliği haline gelmiştir. Perceval'in sorusunun bizi alıkoymasına gerek var mı? Bu, Joseph'in Mesih'in bedeni için iki kez başvurması gerektiği gibi, temsilcisi Kutsal Kase arayıcısının da Mesih'in bedeninin sembolü olan Kutsal Kase için iki kez başvurması gerektiği gerçeğiyle açıklanamaz mı? Ancak belki de soruyu ve Fisher King'in zayıflığını Borron'un, muhtemelen Breton kaynaklarından türetilen icatları olarak düşünmek en iyisidir, kahramanın daha önce kendisine açıklanan bir görevi yerine getirme kolaylığı böyle bir görüşü destekler. Borron'un, fark edilmesi gerekir ki, büyük bir icat gücü yoktu; Joseph'te, takip edeceği efsane olduğu sürece iyidir; Merlin ve Perceval'de Breton destanlarına eşit derecede çaresizce sarılır ve kendini
Kâse maceralarını beceriksizce düzenli Arthur
efsanesine örmekle sınırlar.

Büyük St. Graal ve Queste'nin yazarlığı sorusu, sonuncusu çok güvenle W. Map'e atfedilmiştir, artık yararlı bir şekilde araştırılabilir. 1143-1210 yılları arasında geliştiğini bildiğimiz Map (yukarıdaki _sayfa_, s. 5'e bakın),
zamanının tüm siyasi ve sosyal hareketlerinde yer aldı.
Eğer
elyazmalarının tanıklığına inanırsak, ona şu romanların yazarlığını atfederler: (1) üç bölümden oluşan Lancelot; (2) Queste;
(3) Mort Artur; (4) Büyük St. Graal, o günlerde edebi kompozisyonun ne kadar yavaş olduğu hatırlandığında, yoğun yaşamıyla oldukça bağdaşmayan bir edebi etkinlik göstermiş gibi görünüyor. Giraldus Cambrensis'in sözleriyle de uzlaştırılamaz[65], ancak Paulin Paris (Rom. i. 472) _dicere_ ve _verba dare_ sözcüklerinin yerel dilde kompozisyona atıfta bulunduğu ve Map'in _hitabetini_ Gerald'ın _edebi_ faaliyetine değil, _Fransızcasını_ Gerald'ın _Latince_ çalışmalarına karşı koyduğu teorisiyle böyle bir uzlaştırmaya çalışmıştır. Bu ilk olasılık dışılığa ve Gerald'ın olumlu tanıklığına karşı, dönemin yazarlarının ve el yazmalarının tanıklığı doğru olmalıdır. En önemlisi, Helie de Borron'un Guiron le Courtois'e yazdığı önsözdür.[66] İlk tercüme edenin Luces de Gast olduğunu anlattıktan sonra
Latince kitaptan Fransızcaya çevirdi ve Tristan'ın hikayesinin bir kısmını yaptı,
şöyle devam ediyor: "Apries, Gautiers Haritasının entremist haritasıdır.
roi Henry ve monsenyör Lancelot du Lac'ın evinin sahibi
Başkaları, hayattaki tek gramını seçmedi. Messiers Robers de
Borron entremist apres'tir. Je Helis de Borron, birinci monsenyör olarak
de Borron, et pour ce que compaignon d'armes fusmes longement, en
commencai mon livre du Bret." Yine Bret'in sonsözünde,[67] "Je
croi bien touchier veya les livres que maistres Gautiers Maup'un yumruğu, qui fit
Monsoingnour Lancelot dou Lac'ın evi; ve des autres granz
Robert de Berron'un formda olduğu hayatlar var, yeni bir çiçek açacaksınız
de la matiere ... Monsoingnour'da yaşayan Luces de'nin evinde
Gant ve maistre Gautier Maapp ve ciz of monsoingnour Robert de Berron
qui est mes arkadaşlarım ve mes paranz charnex s'acourderont au miens lives--et
je qui sui appelex Helyes de Berron quii engendrez dou sanc des gentix
Paladins des Barres qui de tous ont ete övünç ve övgüyle
d'Outres en Romenie qui ores est appelee France." Artık Helie bunu yapamaz.
Hucher'in iddia ettiği gibi muhtemelen II. Henry'nin (+ 1189) saltanatına aittir
(s. 59), Harita'dan geçmiş zamanda (_fu_ clers) ve Harita'dan bahsederken
Henry'den daha uzun yaşadı, üstelik Romenie'den söz edilmesi ona geçişi kanıtlıyor 1304'te Latin İmparatorluğu'nun kurulmasından sonra yazılmıştır. Helie'nin
tanıklığı bu nedenle yakın bir çağdaşın tanıklığı değildir ve yalnızca
Map'in ölümünden kısa bir süre sonra Lancelot'un ona atfedildiğini gösterir. Dahası,
bu ölçüde lekelenmiştir, büyük Latince kitapla ilgili olarak eşit bir güvenle konuştuğunu; ve tabii ki hiç var olmamış olan; Robert de Borron'un yoldaşı olduğunu söylediğinde ona inanamayız, çünkü bu sonuncusu Chrestien'den önce yazmıştır ve en az otuz yıl Helie'den daha yaşlıdır, Guiron'da (yaklaşık 1220'de yazılmıştır) kendisini genç bir adam olarak adlandırır. MSS'nin tanıklığıyla ilgili durum nedir?
Lancelot'unkiler ne yazık ki Queste'nin neredeyse her zaman eklenmesi nedeniyle kolofonlarını kaybetmişlerdir; Queste gösterisinin bir kural olarak
Paulin Paris'in Bibl. Nat., MS'den alıntıladığı gibi bir kolofon. 6.963 (MSS. Franc II., s. 361): "Maistre Gautiers'in Haritası, Saint-Graal'in kitabını, kral Henri'nin aşkından, ilk önce iki latinceyi Fransızcaya çeviren kişi olarak sunar." Benzer bir ifade
Mort Artur'un bir el yazmasında yer alır (Bib. Nat. 6,782.). Her ikisi de eşit derecede
güvenilirdir. Şimdi Kral yalnızca II. Henry (+ 1189) olabileceğinden ve Queste
Mort Artur'dan önce geldiğinden, yaklaşık 1185'te, Chrestien'in Conte
du Graal'ı ise yaklaşık 1180'de yazılmıştır; bu, Conte
du Graal'ın Chrestien'in son eseri olduğu hatırlandığında, pek de olası olmayan erken bir tarihtir. Üçüncü şahısta ifade edilen bu kolofonların biçimi de, Luces de Gast ve Helie de Borron'un yazarlıklarını duyurdukları geveze birinci şahıs kayıtsızlığından çok farklı olduğundan, burada yazarın kendi
yazısının olmadığı şüphesini uyandırıyor. ifadesi, ancak geleneksel bir atıfı izleyen bir kopyacının ifadesidir. Lancelot'u Map'in yazıp yazmadığına bakılmaksızın, Queste'yi veya _a fortiori_ Büyük St. Graal'ı
yazmadığı güvenle varsayılabilir. Bu eserlerin yazarlığına ilişkin gelenek romanslar
Geoffrey'nin Historia Regum Britanniae elyazmasını borçlu olduğu Gualterus archidiaconus
Oxenfordensis'ten bahsetmesinden kaynaklanmış olabilir. Kopyacının geleneksel atıfının benzer bir örneği
Büyük St. Yazarının Robert de Borron olduğu bildirilen Graal. Sıradan formüller (yukarıda alıntılanmıştır, s. 5) Joseph'teki Borron'un kendi sözleriyle karşılaştırılmalı (yukarıda alıntılanmıştır, s. 5) ve formdaki fark not edilmelidir. Bu pasajların
ara değerlemeler olduğunu kanıtlayan şey, Grand St'nin yazarının . Graal özellikle
önsözünde isminin gizli kalması gerektiğini beyan eder. Söz konusu kolofonlar
sadece Borron'un şiirinin gerçek
atıfından alınmış gibi görülmelidir ve Queste'nin yazarlığına dair
olumlu bir kanıt yoktur veya Grand St. Graal; her iki eser de muhtemelen Fransız kökenlidir, Grand St. Graal'da Meaux'dan bahsedilmesiyle gösterilmiştir. Borron'un şiirinin tarihine gelince, _terminus ad quem_
Conte du'nunkiyle sabitlenmiştir Kutsal Kase (1180); ve şiir Montbeliard'lı Gautier'e ithaf edildiğinden, 1150'den önce doğmuş olması pek mümkün değildir ve Robert'in hamisi olabilmesi için belirli bir yaşa ulaşması gerekir, 1170 ile 1190 yılları arasına denk gelmelidir. Araştırmanın sonuçları şu şekilde özetlenebilir: Kutsal Kase romanslarının kökeni, kısmen kanonik, kısmen kanonik olmayan yazılara dayanan bir Hristiyan efsanesinde aranmalıdır. Bu Hristiyan efsanesi, en eski Kutsal Kase romansının yazarı tarafından Breton sagalarına işlenmiştir; Provence İspanyolcası veya Kelt kökeni teorileri de aynı şekilde savunulamazdır ve Latin bir orijinalin masalını kabul etmeye gerek yoktur. Kronolojik olarak, versiyonlar şu şekilde düzenlenmiştir:--

(1) 1170 ile 1190 arasında (muhtemelen 1183 civarı) Robert de Borron, üçlemesini yazmıştır: Arimathea'lı Joseph--Merlin--Perceval. Kaynaklar: Hristiyan

efsanesi (Acta, Pilati, Descensus Christi, Vindicta Salvatoris) ve
Breton sagaları (Brut?). Burada Kutsal Kase basitçe bir lütuf kabıdır.

(2) Yaklaşık 1189'da Chrestien, ana kaynağı Borron'un şiirinin üçüncü kısmı olan Conte du Graal'ına başladı.
Kâse'ye atfedilen harikulade yiyecek özellikleri; kanayan mızrağın, gümüş tabağın ve sihirli kılıcın tanıtımı.

(3) 1190 ile 1200 arasında Gautier de Doulens, Chrestien'in şiirini
devam ettirdi. Ana kaynaklar, (1)'in üçüncü kısmı ve Erken Tarih için aynı kısmın ilk kısmı - kırık kılıcın tanıtımı.

(4) 1190 ile 1200 arasında (ama Gautier'den sonra mı?) Queste du St. Graal
Lancelot'un devamı olarak yazılmıştır. Kaynaklar (1) ve (2) (mızrak için) ve belki de (3). Erken Tarihe yeni kişiler, Mordrain, Nascien,
vb. tanıtıldı.

(5) 1204'ten önce Grand St. Graal yazıldı, esas olarak (4)'e dayanıyordu ama
(1)'in ilk kısmı da kullanıldı.

(6) 1214 ile 1220 arasında. Manessier'in Conte du Graal'ın devamı. Erken Tarih için (5) kullanıldı.

(7) 1225'ten önce Gerbert of Montreuil'in Manessier'e yaptığı eklemeler. Hem
(4) hem de (5) kullanıldı.

(8) Yaklaşık 1225 Perceval li Gallois; önceki tüm
versiyonlardan derlendi.[68]

Birch-Hirschfeld'in teorisinin Almanya'da en çok ilgi çeken kısmı
Wolfram'ın Chrestien ile ilişkisine dayanıyordu (bkz. _infra_,
Ek A). Diğer açılardan teorisi çok genel kabul gördü. Ancak, övgü dolu
bildiriler hafif bir karakterdeydi ve tezini desteklemek için yeni bir gerçek ortaya konulmadı. Ancak, Wolfram'ın Chrestien ile ilişkisine ilişkin görüşüne karşı çıkan bir muhalif buldu. Bu, Birch-Hirschfeld'in sonuçlarının çoğunu kapsayan E. Martin'di ("Zeitschrift fuer d. Alterthumskunde," 1878, s. 84 vb.). Queste'nin Grand St. Graal'a göre önceliğini kabul ederken, 1204'ü şu anda sahip olduğumuz haliyle son eser için bir _terminus ad quem_ olarak sabitlemenin gerekliliğini görmedi, çünkü Helinandus'un ifadesi daha eski bir versiyona atıfta bulunabilirdi; Grand St. Graal tarihlendirilemiyorsa, Queste de tarihlendirilemezdi. Didot-Perceval'e gelince, bunun Borron'un eseri veya Chrestien ve Gautier'in kaynağı olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Birch-Hirschfeld'in mızrak pasajlarının eklendiğini göstermek için öne sürdüğü argümanlar sağlam değildi; ya Chrestien'in Perceval'i iddia edildiği gibi kullanmış olması ya da Joseph'in tamamen dindar yazarı olan Borron'un Perceval'de tarzını tamamen değiştirmiş olması oldukça olasılık dışıydı. Dahası, Birch-Hirschfeld, Borron'un 1183'ten önce Gautier of Montbeliard'a bir eser adamasını sağladı, oysa ikincisi oldukça genç bir adam olmalıydı ve Helie de Borron'un kendisinin ve Robert'in silah arkadaşı olduğuna dair ifadesini itibarsızlaştırmak için hiçbir neden yoktu, bu inanılmaz bir gerçekti, çünkü biri diğerinden kırk yıl önce yazılmıştı. Chrestien ve devam ettiricilerinin eseri, Kutsal Kase döngüsünün sahip olduğumuz en eski eseri olarak görülmelidir. Daha eski versiyonların kaybolmuş olması muhtemeldi. Bir Latin versiyonu
olmuş olabilirdi, Joseph de Barimaschie
(_i.e._, ab Arimathea) gibi formlar buna işaret ediyordu. Martin bu saldırıyı
"Zur Gralsage, Untersuchungen" adlı eserinde takip etti, Strasburg, 1880. Birinci bölüm, Wolfram'ın Chrestien'den başka kaynakları olması gerektiğini ve sonuç olarak sunumunun Chrestien'inkinden farklı olan kısımlarının romansın orijinal biçimini yeniden oluştururken dikkate alınması gerektiğini göstermeye ayrılmıştır. İkinci ve üçüncü bölümler, Heinrich von dem Tuerlin'in "Die Crone" adlı eseri ve geleneğin en eski biçimiyle ilgilidir. Gawain'in Grail Kalesi'ne ikinci ziyareti, Heinrich'in anlattığına göre (_yukarıdaki_, s. 26), büyülerini bozan doğru kelime söyleninceye kadar mağaralarda veya yıkık kalelerde uyuyan yaşlı adamların yaygın gelenekleriyle ortak özelliklere sahiptir. Bu anlayış, diğer tüm versiyonlarda bulunan anlayıştan farklıdır çünkü onlarda mucize yaratan soru, doğal olmayan şekilde uzayan yaşamdan değil, ciddi hastalıklardan kurtarır. Kelt geleneğinde, kurtuluşu bekleyen bu acı çekene benzer bir şey bulunabilir mi? Yeğeni Modred tarafından neredeyse ölüme yakın yaralanan Arthur, Morgan la Fay'in iyileşmesi için onu taşıdığı Avalon'da büyülü bir hayat geçirmiyor mu ve halkını kurtarmak için oradan geri dönmeyecek mi? Orijinal kavram efsanevidir - yaz tanrısı kış güçleri tarafından sürgün edilmiştir, ancak tekrar geri dönmeye mahkumdur. Arthur'un genellikle yeraltı bir kalede beklemesinin _bilgesi_ yaygın olarak yayılmıştır, en erken iki bildiri (Liebrecht'in baskısının 12. sayfasındaki "Otia Imperialia"da Tilbury'li Gervasius ve Heisterbach'lı Caesarius) bunu Etna ile ilişkilendirir - gelenek, Sicilya'nın Norman fatihlerini oraya kadar takip etmiştir - ve Sicilya'dan Almanya'ya nüfuz etmiş gibi görünmektedir, ilk olarak II. Frederick'in anlattığı Alman geleneğinde bulunmuştur. Yine Gerald (MS 1188) "Itinerarium Cambriae"de
(Frankfort, 1603, s. 827, L. 48) bölgede bir sıradağdan söz eder.
Galler'in Güneydoğusu: "nisap esası Cadair Arthur dicitur i. Cathedra
Arthuri, katedral modunda gemina promontorii cacumina'yı tercih ediyor
praeferentia. Et quoniam in alto cathedra et in ardua sita est, summo et
Maksimum Britonum Regi Arthuro vulgari iptal edildi." Eildon Tepeleri aynı bağlantıda not edilebilir, "tüm Arthur şövalyeliği, onları uzun süre yeni bir hayata çağıracak olan maceracının trompet sesini büyülü bir uykuda bekler" (Stuart Glennie, "Arthurian Localities", s. 60). Eğer Kutsal Kase Kralı Arthur ise, kanayan mızrak açıkça onun çok ağır yaralandığı silahtır. Ve Kutsal Kase? Bu başlangıçta bolluğun, neşeli ve bereketli bir yaşamın, dolayısıyla dalgaların ötesindeki sonsuz yaz diyarı Avalon'un, Vita Merlini'nin dediği gibi, Arthur'u ziyaret edenlerin "planitiem omnibus deliciis plenam"ı bulduğu yerin sembolüdür. Romanın Hristiyan Kutsal Kase anlayışının baskın olduğu versiyonlarından Robert de Borron'un şiiri (yaklaşık 1200'de yazılmıştır) en erken olanıdır ve bunda, _maugre_
hikayenin Hristiyanlaştırılması, Kelt temeli açıkça görülür: Kutsal Kase
sahibi Avalon'a doğru yola çıkar; ilk bekçiler Brons ve Alain'dir,
tamamen Kelt isimleridir, bunlardan ilki Bran ile karşılaştırılabilir;
boş koltuk Ulrich von Zatzikhoven'in Lanzelot'undaki _Eren stein_'ı akla getirir, ki bu şiirin (5.178. beyit) _ist gesaget daz er den man niht vertruoc
an dem was valsch oder haz_. Kutsal Kase'nin tamamen Hristiyan kökenli olduğunu kabul etmek şu zorluğa yol açar: Mesih'in kanının
alındığı kap bir kaseydi, Son Akşam Yemeği'nin
anılmasında kullanılan gibi açık veya düz bir tabak değildi. Açıkça, Kutsal Kase'nin Son Akşam Yemeği
kasesiyle özdeşleştirilmesi bir dizi
dönüşümün sonuncusudur. Efsanenin Hristiyan kökenli olduğu, Kutsal Kase bekçisine verilen Fisher soyadıyla da kanıtlanamaz. Doğru, ne
Chrestien ne de Wolfram bu soyadını açıklıyor, oysa Borron'un şiirinde en azından bir balık
yakalanmış. Ancak balık gerçekten de ona atfedilen sembolik anlama sahip olsaydı, ona çok daha fazla vurgu yapılmaz mıydı? Her durumda, bu tek nokta Borron'un önceliğini kanıtlamak için yeterli değildir ve Fisher soyadının orijinal Kelt geleneğinde artık kaybolmuş bir öneme sahip olduğuna inanmak daha basittir. Birch-Hirschfeld'in teorisi, ayrıca, ortaçağ geleneğinde başka yerlerde gözlemlenenin aksine bir gelişme olduğunu varsayar. Değişmez rota, ırksal-putperestten Hristiyan efsane aşamasına doğrudur. On ikinci yüzyılda, bu kadar gelişmiş mistik hayal gücünün olduğu bir dönemde, orijinal olarak Hristiyan bir efsanenin mistik karakterini kaybetmesi ve ozanların hayal güçlerini kullanabilecekleri bir konu haline gelmesi olası mıdır? Romanın daha önceki biçiminde, Kutsal Kase arayıcısına verilen görevle Castle Marvellous'ta Gawain'e verilen görev arasında belirgin bir tezat vardır. Birincisi, Hristiyan efsanesiyle ilişkilendirilerek değişime uğramıştır; ancak ikincisi, efsaneden etkilenen versiyonlarda bile, ilkel Kelt karakterini korumuştur. Gawain'in katlanmak zorunda olduğu denemeler, Purgatorium S. Patricii'de, Visio Tnugdali'de vb. resmedildiği gibi, yeraltı dünyasına girmeye çalışan kişiye dayatılan denemelerle karşılaştırılabilir. Bu, uzun zaman önce Arthur'un sarayından kaybolan dört kraliçenin yaşadığı ve Chrestien'e (9.388. ayet) göre Gawain'in bir kez bulduktan sonra artık ayrılamayacağı bir yeraltı diyarı olan Castle Marvellous'un sunumuyla oldukça uyumludur. Bu kraliçelerden biri, bir büyücünün kaçırdığı Arthur'un annesidir; bu, Arthur'un babası Uther'in, Merlin'in sihirli yardımıyla kocasından Igerne'i kazanmasını sağlayan geleneğin bir çeşidi gibi görünmektedir. Kelt geleneğinin birçok başka anısı romanslarda bulunabilir - Gawain'in bir pınarın yanında bir ağacın altında otururken bulduğu Orgeleuse, Kelt folklorunun tamamında karşılaşılabilecek türden bir su perisidir ve bu tür varlıklara ilişkin Germen anlayışından oldukça farklıdır.

W. Hertz, "Sage vom Parzival und dem Gral" (Breslau, 1882) adlı eserinde, esas olarak Birch-Hirschfeld'i takip ederek, romans döngüsünün ortaya çıktığı iki unsur olan "_efsane_" ve "_bilge_" üzerinde durur. Birch-Hirschfeld'in teorisindeki zayıf noktaların çoğunu göz ardı etmiyor, _örneğin_, Bron'un yakaladığı balığı Mesih'in sembolü olarak tamamen kabul ederken, döngü yazarlarının ilki olarak kabul ettiği Robert de Borron'da bulunan olayın, tüm _ex hypothesi_ sonraki yazarlar tarafından "zengin balıkçı" lakabına verilen vurguyu haklı çıkaracak kadar önemli olmadığını fark ediyor. "Zengin" kelimesinin, başlangıçta Kutsal Kase bekçisine bahşedilen putperestlerin bol miktardaki dönüşüm gücüne atıfta bulunduğunu düşünüyor, ancak Robert bile bu göndermenin tam gücünü kavrayamadı. Birch-Hirschfeld'e karşı, Joseph'in Britanya'nın dönüşümüyle olan bağlantısının, tüm versiyonlarda efsanenin ilk olarak Britanya topraklarında kesin bir şekil almış olması gerektiğini gösterdiğini ve Britanya Kilisesi'nin ayrılıkçı ve papalık karşıtı eğilimlerinin böyle bir efsaneye orijinal dürtüyü sağladığını düşünüyor. Kutsal Kase başlangıçta tamamen "Efsane"ye aittir; ancak sonraki versiyonlarda ve Wolfram'da, ikincisinin gerçek doğasını bilmemesi nedeniyle, büyülü ve popüler bir karakter kazanır. Öte yandan, mızrak kısmen Kelt _bilgesinden_ türetilmiştir. Perceval'in çocukluğu gerçek bir halk hikayesi, büyük bir aptallık hikayesidir ve başlangıçta Kutsal Kase ile hiçbir ilgisi yoktur, bunu Thornton Sir Perceval'e, hikayenin kalan en ilkel biçimi olan Mabinogi'ye ve doğrudan veya dolaylı olarak Chrestien'den türetilen Peronnik'in modern Breton hikayesine bakarak açıkça görebilirsiniz. Soruya gelince, Heinrich von dem Tuerlin'in versiyonunda olduğu gibi, halk geleneğine gönderme yapıyormuş gibi görünse de, Gawain'in soruyu sormasının kale efendisini ve hizmetkarlarını ölüm-içinde-yaşamın büyüsünden kurtardığı gibi, sorunun biçimi, "Je vos prie que vous me diez
que l'en sert de cest vessel", orijinal olarak Kutsal Kase kültüyle bağlantısını gösterir ve "Efsane"ye atıfta bulunmasını gerektirir. Ancak, mevcut versiyonlar, soru hakkında tatmin edici bir açıklama sunmakta başarısızdır. Efsanenin en erken biçiminde (Hertz'in kaybolduğunu varsaydığı) Didot-Perceval'dekiyle aynı şekilde bulunup bulunmadığı bir varsayım meselesidir.

Birch-Hirschfeld'in teorisi, Bölüm III'te zaten dolaylı olarak eleştirilmiştir. Burada ileri sürülen düşünceler, Martin'in eleştirileri ve Hertz'in itirafları, daha ayrıntılı olarak incelenmesinin gerekliliğini ortadan kaldırıyor. Resmen konuşursak, teori, Borron'un eserinin esasen yazdığı gibi olduğu varsayımına dayanıyor, bu varsayım, Metrik Joseph ile Didot-Perceval arasındaki _motif_ farkıyla gösterildiği gibi, yanlıştır. Tekrar, teori, Brons ve Borron'un şiirinde bulunan Kutsal Kase'nin o özel kavramıyla ilgili diğer tüm versiyonların sessizliğini hesaba katmıyor. Ayrıca, Birch-Hirschfeld'in yalnızca anlamsız bir icat olduğunu varsayabileceği gizemli soru hakkında tatmin edici bir açıklama sunmuyor, Borron'un _eine harmlose Erfindung_. Aslında, döngünün yalnızca bu kısımları, iddia edilen
kaynak fikre atıfta bulunmaya izin verdiği için ayrıntılı olarak incelenir ve böylece titiz bir çıkarım gösterisi yapılır, ki bu da tüm efsane dikkate alındığında ve yalnızca bir kısmı hesaba katılmadığında boşluğu ortaya çıkar. Birch-Hirschfeld'in teorisi, ısrarla vurgulandığı gibi, yalnızca normal olanın tam tersi bir efsanenin gelişimini varsaydığı için reddedilmelidir. Bu geniş romantizm gövdesinin, yazarı tarafından bile algılanamayan, tam anlamı tamamen göz ardı edilen, basit ama yüce bir manevi anlayıştan
kaynaklandığını kabul
edemeyiz, sadece mümkünse, Chrestien ve devam ettiricileri tarafından değil, aynı zamanda Büyük St. Graal ve Queste'yi yazan teolojik mistikler tarafından da -evet, hatta döngünün tüm yazarlarının en sonuncusu ve bazı açılardan en teolojik zihniyetlisi, Prose Perceval le Gallois ve Gerbert tarafından bile. Otto Kuepp ile birlikte
(Zacher's Zeitschrift, XVII, 1, s. 68) "şimdiye kadarki en hristiyan
motivasyon, belirsiz bir şekilde geraten ve hiç kimse
kötü
olmadan
sürdürülebilir." demeliyiz.

Böylece, Kutsal Kase'nin gerçekten ona ait olup olmadığını belirlemek amacıyla Quest'in incelenmesi için alan açıktır. İlk adım, Quest'in en eski biçimi ile döngünün Kutsal Kase olmayan üyeleri olarak adlandırılanlar arasında ne tür bir ilişki olduğunu görmektir - _yani_, Peredur ab Evrawc'ın Mabinogi'si ve Thornton MS. Sir Perceval. Bu soruşturmanın ön hazırlığı olarak, Didot-Perceval'in Conte du Graal ile ilişkisini daha yakından belirlemek için bir girişimde bulunulmalıdır - tamamen ikincisinden türetilmiş mi yoksa başka kaynaklar aracılığıyla Chrestien'de bulunandan farklı bir hikaye biçiminin izlerini korumuş olabilir mi.[69]

BÖLÜM V. Didot-Perceval'in Conte du Graal ile ilişkisi--İlkinin kaynağı değil--Conte du Graal ile
Mabinogi'nin ilişkisi--Mabinogi'nin kopyaladığı örnekler
Chrestien--Bağımsızlığına dair örnekler--Kardaki kan
damlaları olayı--İki eser arasındaki farklar--Mabinogi'nin
makinesi ve Conte du Graal'deki izleri--Geyik avı--Mabinogi ve Manessier--Conte du Graal'in kaynakları ve çeşitli parçaların ortak bir orijinalle ilişkisi--Sir
Perceval--Steinbach'ın teorisi--Buna itirazlar--Conte du Graal'deki
tavsiyeler--Wolfram ve Mabinogi--Görünüşe göre en eski Kelt formundan
Kase'nin yokluğu.

Didot-Perceval'in Conte du Graal ile ilişkisini incelerken,
olayların sırası önemlidir. Bu, Didot-Perceval sırasının standart olarak alındığı alt tabloda (verilen sayılar II. bölümde özetlenen olayların sayılarıdır)
gösterilmiştir.

----------------------------------------------------------------------
DIDOT-PERCEVAL. | CHRESTIEN. |
----------------------------------|------------------------------|
Inc. |Inc. |
2. Perceval |11'de ortaya koymaktadır. Ancak zengin balıkçının | iğrenç genç kızın |
| arayışından sonra Perceval ilk olarak |
| Kutsal Kase'yi aramaya koyulur. |
| |
3. Ağlayan bir genç kız bulur | 8. Bir şövalye bulmak açısından. Bir cüce ve Orgellos'un |
ölen şövalyesi için ağlayan genç kızla macera | ve (9) |
Delande için. | Orgellous'u yenmek | | de la Lande. |
| |
4. Satranç Tahtası'na varış | ... ... ... ... |
Şato. Geyik avı macerası ve tazının | |
kaybı. | |
| |
5. Kız kardeşle buluşma; | ... ... ... ... |
Kutsal Kase ile ilgili talimat; onu aramaya yemin etmek. | |
| |
6. Buluşma, itiraf |15. İyi Cuma'dan _Sonra_ |
ve olaydan | öğüt. |
münzevi amca. | |
| |
7. Amcanın öğütlerine aldırış etmeme (bir şövalyeyi öldürme), | |
Satranç Tahtası'nın | |
kızının | |
düşüncesiyle. | |
| |
8. Rosette ve | | ... ... ... |
Le Beau Mauvais (iğrenç | |
kız) ile tanışma. | |
| |
9. | ... ... ... ... |
Urbains ile Ford'da macera. | |
| |
10. Ağaçtaki iki çocuk. | |
| |
11. Grail'e ilk varış | 7. ... ... ... ... |
Şato. | |
| |
12. Yol kenarındaki sitemler | 8. Her ikisinde de |
genç kız. | kahramanın bir yol kenarındaki genç kız tarafından sitem edilmesi. | | |
13. Geyiğin başını ve tazısını kaçıran genç kızla | |
buluşma ve | |
Satranç Tahtası Şatosu'na ikinci | |
ziyaret. | |
| |
14. Umutsuzluk dönemi (7 yıl) |15. ... ... ... ... |
İyi Cuma olayıyla | |
sona erdi. | |
| |
15. Melianz de Turnuvası |13. Ama Gawain'den bahsedilmedi |
Lis. Merlin'in sitemlerinden. | Perceval'den. |
| |
16. Grail'e ikinci varış | ... ... ... ... |
Kale Görev Başarısı.| |
-----------------------------------------------------------------

-----------------------------
GAUTIER DE DOULENS.
------------------------------
Inc.
... ... ... ...

9. Bir kız
bir şövalye için
ağıt
açarken bulunduğunda.

7 ve 8.

12.

12.

12. Bir şövalye
öldürüldüğünde, ancak
münzeviyle buluşmadan _önce_.

11.

9. Ford Amorous; _tamamen
farklı macera_.

20. _Bir_ çocuk.

... ... ... ...

... ... ... ...

13 ve 18. Birçok macera
araya giriyor.

... ... ... ...

... ... ... ...

22.

-----------------------------

Didot-Perceval ve Chrestien'deki farklı dizi, Birch-Hirschfeld'in açıkladığı gibi, Chrestien'in eseri yeniden şekillendirirken kendisine verdiği özgürlükle açıklanabilir; ancak, _ex
hypothesi_, Chrestien'in modelinden selefinin atladığı maceraları alan Gautier neden tam olarak aynı şekilde hareket etmiş olsun? Eğer
teori doğru olsaydı, Didot-Perceval'in Hristiyan olmayan olaylarının Gautier'de en azından oldukça aynı düzende bir araya getirildiğini görmeyi beklerdik. Tabloya bir göz atmak, durumun böyle olmadığını gösterir. Dahası, bir olayda Didot-Perceval açıkça haklıdır ve Gautier açıkça haksızdır, yani kahramanın münzeviyle tanışmasından önce şövalyenin öldürülmesinin olaydan tüm puanı aldığı 12. olayda. Conte du Graal'in Gautier'in adı altında geçen kısmının (her ne kadar tamamının aynı yaşta veya tek bir adama ait olduğu kesin olmasa da) şu anda sahip olduğumuz Didot-Perceval'e dayandırılamayacağına dair kesin bir kanıt, iki versiyonda da oldukça farklı olan Ford Amorous veya Perillous'un macerasıyla sağlanır. Bu olay, Didot-Perceval'de vahşi ve fantastik karakteriyle öne çıkar. Bu, Kelt halk masalının doğuştan gelen
tuhaf cazibesinin çoğunu hala üzerinde barındıran gerçek bir Kelt _maerchen_'idir. Gautier'nin bu güzel olayın yerine verdiği sıradan olayı koymuş olması kabul edilemez. Öyleyse, Gautier'in doğrudan Didot-Perceval'den ödünç almış olması söz konusu değilse, iki versiyon arasında kısmen var olan güçlü benzerlikler nasıl açıklanacaktır? Bu benzerliklerden bazıları daha önce alıntılanmıştır (_supra_, s. 75), geri kalanı burada yararlı bir şekilde bir araya getirilebilir.[70]

Satranç Tahtası Şatosu'na ilk varış--

DIDOT-PERCEVAL. GAUTIER.

Li plus biaux chasteaux del monde Le bel castiel que je vos dis
et vit le pont abeissie et la . . . . .
porte defferme (s. 439). Et vit si bieles les entrees
Et les grans portes desfremees
(22,395, vb.);

Genç kız ona satranç taşını suya atmaması konusunda öğüt verir...

  Votre cors est esmeuz bir hibedir Car cou serait grans vilonie (22.503).
  kötü adam (s. 440).

Geyiği öldüren Perceval, kafasının götürüldüğünü görür...

  Bir örtü veya bir palestoi gördüyseniz Bir kötü hava noktası
  hibe aleure et prist le brachet Vint cevaucant parmi la arazi
  et s'en ala veya tot (s. 442).        Voit le braket, plus ne talep
                                      Par le coler d'orfrois le prist
                                        .     .     .     .     .     .
                                      Si s'en aloit grant aleure
                                          (22,604, vb.).

Perceval'in onu zorla elinden almakla tehdit etmesi üzerine şöyle cevap verdi:

  Efendimiz Chevalier, zorla n'est mie Zorla a faire n'est mie drois
  droit et zorla beni poez bien Et zorla beni poes vos faire (22.640).
  yapsınlar (s. 443).

Daha sonra Mezar Şövalyesi ile olan dövüşünde üstesinden geldi...

  Vers le tonbel grant Que fuiant vait vait aleure
  aleure et li tombeaux s'enleva Vers l'arket et la sepouture
  contre moultet chevalier s'en Si est entres plus tost qu'il pot
  feri enz (s. 444).                     (22,723, vb.).

Rosette'in (iğrenç genç kız) tanımında--

  Ele col ve les mains plus Le col avoit plus noir que fer'den kaçının
  noires et le vier, que fer... (25.409).
  (s. 453).

İğrenç genç kız ve şövalyesi Arthur'un sarayına geldiğinde Kay şaka yapar:
aşağıdaki gibi:--

  Lors pria (_i.e._, Kay) le chevalier Biaus efendim,
  par la foi que il devoit, le roi, Dites moi, si Dex le vos mire,
  qui li deist veya il l'avoit prize et Si plus en a en vostre terre,
  si en porroit une autre tele avoir, Une autele en iroie querre
  si il l'aloit querre (s. 457).         Eğer quidoie trover
(25.691 vs.).

Bu benzerlikler tesadüf olamayacak kadar büyük. Ancak, bunların başlıca iki maceraya dayandığı fark edilecektir:
Satranç tahtası ve geyik avı ve
iğrenç bakire.
İkincisine gelince, sadece Birch-Hirschfeld'in
Rosette'in, Perceval'i Grail Şatosu'ndaki davranışlarıyla mahkemede suçlayan genç kızın aslı olduğu fikrine değinmek yeterlidir, bu teoriyi çürütmektir.
İlk macera aşağıdaki bölümde yakından incelenecektir. Bu iki olaydaki paralelliği açıklamak için birinin veya diğerinin doğrudan ödünç aldığını varsaymaya gerek yoktur;
zaman zaman her ikisinin de yakından takip ettiği ortak bir aslı davanın gereksinimlerini karşılayacaktır. Didot-Perceval'in yazarının Gautier'in devamını kullandığını ve Chrestien'in orijinalini kullanmadığını kabul etmek zordur, özellikle de hem Birch-Hirschfeld hem de Hucher tarafından garip bir şekilde göz ardı edilen şu gerçek hesaba katıldığında: Perceval, Grail Kalesi'ne ilk
varışında sessizliğini korur (_yukarıdaki_, s. 31'deki özete yapılan bir atıfla görüleceği gibi), çünkü, "li souvenoit du prodome qui li
avoit deffandu que ne fust trop pallier," vb. Aslında, "prodome" böyle bir şeyi yasaklamamıştı ve bu sıradan cümle, Chrestien'in kahramanının Kutsal Kase'deki gizemli davranışını açıklamak gibi bu kadar vurguladığı nedene ilk göndermedir. Açıkça, tarafsızca düşünen herkes için farklı kaynaklardan gelen materyallerin açık bir özeti ve bir araya getirilmesi olan Didot-Perceval, kaynaklarından birinde Chrestien'deki Gonemans'a karşılık gelen bir bölüm bulmuştur. Ancak muhtemelen Quest'in Galahad versiyonundan etkilenen yazarı, bu varsayımsal kaynağın "çocukluk" başlangıcını şu anda kendi versiyonunda bulunanla değiştirmiştir ve Gonemans bölümü hikayenin geri kalan kısmıyla birlikte gitmiştir. Kahraman Kutsal Kase'ye geldiğinde, yazar şaşırır; kahramanı ne yapması gerektiğini önceden bilir, bunu yapma amacıyla yola çıkar ve yine de sessiz kalır. Yazar bu sessizliği açıklamak için
atılan bir bölüme ait olan güdüyü kullanır, ancak kelimeleri
kendi münzevisine uygular, ağzına böyle kelimeler koymadığını ve
ona atfedilen sessiz kalma emrinin
anlamsız hale geldiğini unutur. Didot-Perceval
Chrestien'in şiirinde model bu şekilde mi ele alınır? Kesinlikle değil, bu nedenle. İyi Cuma olayından sonra, _trouveres_'in bu konudaki sessizliğiyle ilgili olarak alıntılanan (_supra_, s. 31) dikkat çekici pasaj ortaya çıkar. Chrestien olayı tam olarak verir,
ve Perceval'in yazarının bu eleştirisi için hiçbir nedeni olamazdı,
ya da Chrestien'in eserini kullanıyor olsaydı buna cesaret edemezdi. O zaman iki hipotez kalır; Bilinmeyen kaynak, Chrestien ve Gautier tarafından kullanılan versiyona benzer bir versiyon olabilir veya _diğerlerinin yanı sıra_ İyi Cuma olayının da atlandığı Conte du Graal'ın özet bir özeti olabilir. Her iki durumda da, Perceval'deki pasajın varlığı aynı şekilde açıklanması zor bir durumdur; ancak ilk hipotez, Ford Perillous olayının ilkel karakteri ve bunların yerine değinilecek olan diğer birkaç özellik tarafından desteklenmektedir. Didot-Perceval, bu nedenle Borron'un şiirine, merkezi _donnee_'sine Perceval _sage_'in Conte du Graal'ın temelini oluşturan versiyona benzer bir versiyonunu uyarlayarak bir son sağlama girişimi olacaktır, yazarı büyük ölçüde Quest'in _Queste_'de bulunan Galahad biçiminden etkilenmiştir. Bu görüş doğruysa, Perceval'in tanıklığı (Borron'un şiirinden veya _Queste_'den etkilenmediği her yerde) hikayenin orijinal biçimini belirlemede değerlidir, özellikle de yazarın materyallerini bir araya getirmedeki beceri eksikliğinden dolayı. Bu nedenle, Conte du Graal ile Peredur ab Evrawc'ın Mabinogi'leri arasındaki ilişkiyi ele alan aşağıdaki bölümde kullanılacaktır. _Conte du Graal ile Mabinogi'lerin İlişkisi._--IV. Bölümde görüldüğü gibi, görüş Monsieur de Villemarque ile Mabinogi'leri Conte du Graal'in doğrudan kaynağı olarak kabul ederek başladı ve Zarncke ve Birch-Hirschfeld'in onu az çok doğrudan bir kopya olarak görmesiyle sona erdi. Bu konuda yaşayan bilim insanlarının en yeteneklisi olan M. Gaston
Paris, Lancelot hikayesiyle ilgili son makalesinde (Romanya, 1886) bu görüşün lehinde olduğunu ifade etmiştir.[71] Bu formda sunulan soruyla ilgilenmeden önce, Simrock'un görüşü, diğer tüm araştırmacıların görüşünden farklı olsa da, dikkate değerdir. O da Mabinogi'yi Chrestien'den türetilmiş olarak görür ve yine de romantizmin altında yatan mitin yorumunu, yalnızca onda bulunan bir özelliğe, tabaktaki kanayan kafaya dayandırır. Ancak Mabinogi'ler burada mitin gerçek biçimini gerçekten korudularsa, bu Chrestien'inkinden daha eski bir versiyonu temsil ediyor olmalı ve diğer yandan, Chrestien tek kaynağıysa, söz konusu özellik hikayenin en eski biçimine ait olamaz. Simrock'un teorisi bu açıdan iki versiyon arasındaki ilişkiye ilişkin olarak benimsenen görüşe göre ayakta kalır veya düşer ve bu görüş belirtilene kadar tartışılmasına gerek yoktur.

Karşılaştırmayı kolaylaştırmak için, iki hikayede ortak olan olaylar aşağıdaki gibi tablolaştırılmıştır, Mabinogi'ninkiler standart olarak alınmıştır:--

MABINOGI. CONTE DU GRAAL.

Inc. Inc. _Chrestien._
1. Şövalyelerle karşılaşma. 1.

2. Çadırın 2.
damsel'iyle macera.

3. 3 ve 4.
Guinevere'e yapılan hakaretin intikamı; cücelerin olayı; Saraydan ayrılış.

5. İlk amcanın evine varış 5. Gonemans.
(balık tutarken bulundu); silahla
eğitim.

6. İkinci amcanın evine varış 7. Amcanın balık tutarken bulunması;
(Kâse Şatosu). Tılsımların, Kâse ve mızrağın ilk görüşü. tılsımlar (havzadaki kafa ve mızrak).

7. Kuzeni tarafından 8. azarlanan üvey kız kardeşinin sitemleri; ayrıca
şövalye hakkında
talimat verdiği bir ölü için ağıt yakarken bulur.
sihirli kılıç.

8. yeğenini kahramana sunan 6. Blanchefleur, Gonemant'ın kuşatılmış kalesinin
kızıyla macera.

9. Çadırın 9. kızıyla ikinci karşılaşma.

10. Gloucester'ın büyücüleriyle ilk karşılaşma, kahramanın ev sahibesine saldırmaktan
vazgeçmek zorunda kalırlar.

11. Karda kan damlalarının 10.
macerası.

20. Nefret dolu kız tarafından 11.
mahkeme önünde Peredur'un sitemi.

21. Gwalchmai'nin babasını öldürdüğü 14.
hanımla macerası.

22. Peredur'un şövalyeyle tanışması 15. Keşiş, kahramanın amcası.
İyi Cuma ve
rahibe itiraf.
_Gautier._
24. Harikalar Şatosu'na varış Inc. 7, 8 ve kısmen 13 ve 18.
(Satranç Tahtası Şatosu); geyik avı;
köpeğin kaybı;
cromlech'in siyah adamıyla kavga.

25. (Kâse)'ye ikinci varış 22. Gautier'in kalesini; hikayenin Görev kısmının burada kahramanın ikinci Gloucester'a
gelişiyle
sona erdirdiği ölçüde; büyücülerin yok edilmesiyle. "Böylece Kâse Şatosu anlatılıyor, ancak
olaylarda Şato ile ilgili hiçbir benzerlik yok.
Harikalar."

Bu nedenle, diziliş Mabinogi ve Chrestien'de tam olarak aynıdır,
tek istisna Blanchefleur olayıdır, ki bu olay Fransız şiirinde önce gelir, Galce hikayede ise Kutsal Kase'ye ilk ziyareti takip eder. Sıra benzerliği, kopya ile orijinal arasındaki ilişki gibi bir varsayımı haklı çıkarmak için kendi başına yeterlidir.
Mabinogi yakından incelenirse, bu varsayımı güçlendirecek çok şey bulunur. Bu nedenle, Birch-Hirschfeld, Peredur'un şövalyeleri ilk gördüğünde ve annesine ne olduklarını sorduğunda, "Melekler, oğlum" cevabını aldığını belirtmiştir; bu ancak Perceval'in kendi haykırışının çarpıtılmış bir anısı olabilir,

... Ha! efendim Dex, Merchi!
Ce sont angle que je je voi ci! (1.349-50).

kahramanın annesi, oğlunun bilgisinden korumak için elinden geleni yaptığı şövalyeleri bu şekilde tanımlayan son kişi olacağından. Yine, Simrock, Peredur'un Arthur'un sarayına vardığında cüce tarafından savaşçıların şefi ve şövalyeliğin çiçeği olarak alkışlanması olayını eleştirdi ve haklıydı. Chrestien'deki buna karşılık gelen olayda, kahramana bir genç kız tarafından gülerek dünyanın en iyi
şövalyesi olması gerektiği söylenir ve bir aptalın ilan etmeye alışkın olduğu gibi on yıldır gülmemiştir. Bu, Mabinogi'ninkinden daha eski bir biçimdir ve halk hikayesine daha yakındır. Dolayısıyla, sadece bir örnek vermek gerekirse, Bay Kennedy'nin Giolla na Chroicean Gobhar (Keçi Derisiyle Arkadaş) [İrlanda Keltlerinin Kurguları, s. 23], kahraman Dublin Kralı'na gelir, Arthur'a Peredur olarak, derilere bürünmüş ve bir sopayla silahlanmış olarak.
"Şimdi, Kral'ın kızı o kadar melankolikti ki yedi yıl boyunca hiç gülmedi, ama Keçi Derili Tom'un babasının en iyi şampiyonlarını devirdiğini gördüğünde, büyük ve tatlı bir kahkaha attı," ve
elbette Tom onunla evlenir, ama her türlü denemeden geçmeden, evet, hatta Cehennem'e gidip gelmeden. Chrestien'de, ilkel biçim zaten üst üste binmiştir; kahkaha atan genç kızdan veya peygambervari aptaldan başka bir şey duymayız; ve Mabinogi'de, Chrestien'de eski kahkahaya eklenen kahramanın selamının tek başına var olduğu açıktır. Birch-Hirschfeld, Peredur'un iki amcasının sahneye getirilme biçimine de itiraz ediyor, ilki, Chrestien'deki Gonemans'a karşılık geliyor, gerçek Balıkçı Kral, Sihirli Tılsımlar Şatosu'nun efendisi yerine balık tutarken bulunuyor, ikincisinde ise Peredur, ilk amcasının evinde kaldığı süre boyunca sahip olduğu gücün denemelerinden geçmek zorunda kalıyor. Birch-Hirschfeld, açıkça, iki kişi arasında bir karışıklık olduğunu söylüyor. Yine, Peredur, kanayan başı ve mızrağı gördüğünün ertesi günü ikinci amcasını terk ettiğinde, "amcasının izniyle yola çıktı" deniyor. Bu sözler Chrestien'in bir anısı olabilir mi?

Ve gerçek köprüyü terk et,
Ensi laissie'den kaçınmak için
Çünkü bu yüzden,
Neyi görmek istiyorsun?
Tutuklanmadan geçmez (4.565-69).

Daha sonra, Tılsımlar Şatosu'na yapılan başarısız ziyaretin en ilkel biçiminde, kahramanın ertesi gün
kendini çıplak toprakta bulduğunu, şatonun kendisinin tamamen yok olduğunu göreceğiz. Ayrılmak için izin verilmesi fikri, bu en eski anlayışa taban tabana zıttır ve Mabinogi'deki varlığı, yalnızca hikaye anlatıcısının modelinin yanlış anlaşılmasıyla açıklanabilir gibi görünüyor.

Blanchefleur olayı bazı sözlü paralellikler gösteriyor, "Kız
Peredur'u karşıladı ve kollarını boynuna doladı."

Et la damosele le prent
Par le main debonnairement (3,025-26)
Et voit celi ajenouillie
Devant son lit qui le tenoit
Par le col embraciet estroit (3,166-68).

Ekmek ve şarap getiren "iki rahibe" de, Perceval'in Blanchefleur'un kasabasına girerken gördüğü "Il
Abeies"ten kaynaklanıyor olabilir mi? Bu sahnede Galli hikaye anlatıcısının sadece daha iffetli olmakla kalmayıp,
Fransız şairden çok daha fazla duygu hassasiyeti gösterdiği fark edilebilir. Peredur'un davranışı, on dokuzuncu yüzyıl standartlarına göre bir beyefendinin davranışıdır. Ancak Chrestien muhtemelen tarihsel gerçekliğe daha yakındır ve çiftinin davranışı--

S'il l'a sor le covertoir mise

* * * *

Ensi giurent tote la nuit.

bir Galli _paketleme_ çiftininkine o kadar benzemektedir ki, bu olaya verilen renklendirmenin
Galli kaynaklara atfedilmesi kabul edilebilir görünmektedir.
İki eserde belirgin benzerlikler sunan bir diğer sahne ise
kahramanın nefret dolu genç kız tarafından mahkeme önünde azarlandığı sahnedir.
Mabinogi'de _tırtıklı kayışları_ olan _sarı_ bir katırın üzerinde girer:
Chrestien--

Sor une _fauve mule_ et tint
En sa main destre une escorgie (5,991-2).

"Yüzü ve iki eli, ziftle kaplanmış en siyah demirden daha siyahtı."

Ains ne veistes si noir fer
Come ele ot les mains et le cor (5,998-99).

"Ve Arthur'u ve Peredur hariç tüm ev halkını selamladı."

Kral ve baronları selamladı
Tout ensemble comunalment
Fors ke Perceval soulement (6,020-3).

Mabinogi'de Peredur, akan mızrak hakkında soru sormadığı için
azarlanır; Chrestien'de "la lance qui saine" ilk olarak belirtilir
ancak Kutsal Kase eklenir. Peredur harikaların anlamını ve nedenini sormuş olsaydı, "Kral sağlığına kavuşurdu ve
egemenlikleri barışa kavuşurdu. "

Li rices rois qui moult s'esmaie
Fust or tos garis de sa plaie
Et si tenist sa tiere en pais (6,049-51).

Şimdi ise "şövalyeleri yok olacak, eşleri dul kalacak ve
bakireler parasız kalacak"--

Dames en perdront lor maris,
Tieres en seront essilies,
Et pucieles desconsellies;
Orfenes, veves en remanront
Et maint knight en morront (6,056, vb.).

İğrenç genç kızın yaşadığı "Görkemli Şato"da beş yüz altmış altı şövalye ve "her biriyle en sevdiği hanımefendi",
"Castle Orguellos"ta beş yüz yetmiş ve "qui n'ait" yok s'amie
avoeques lui." "Ve kim silahlarda, karşılaşmalarda ve
çatışmalarda şöhret kazanmak isterse, eğer isterse orada kazanacaktır."

Que la ne faut nus ki i alle,
Qui la ne truist joste u batalle;
Qui viout faire chevalerie,
Si la le quiert, n'i faura mie (6,075, vb.).

"Ve kim şöhret ve onurun zirvesine ulaşmak isterse, onu
nerede bulabileceğini biliyorum. Yüksek bir dağda bir şato var ve orada bir kız var ve orada bir tutuklu olarak tutuluyor ve onu serbest bırakan kişi dünyanın şöhretinin zirvesine ulaşacak."

Mais ki vorroit le pris avoir
De tout le mont, je quie savoir
Le liu et la piece de terre
U on le porroit mius invadere;

* * * *

A une damoisiele assise;
Moult grant honor aroit conquise,
Qui le siege en poroit oster
Et la puciele delivrer (6,080, vb.).

Bu son durumda kesinlikle, diğer durumlarda muhtemelen, en azından alıntılanan pasajlar ölçüsünde doğrudan bir etki
kabul edilmelidir. Ancak aceleyle Galce hikaye anlatıcısının kopyacı olduğu sonucuna varmadan önce, diğer konuda bazı gerçeklerden bahsedilmelidir yan. Böylece, Birch-Hirschfeld'in Mabinogi tarafından ele alınanlardan biri olarak belirttiği
kardaki kan damlaları olayı,
Galce hikayesinin
Blanchefleur'e karşı Perceval'inki kadar güçlü bir tutkuya dair hiçbir iz içermediği ifadesiyle birlikte, Profesör H. Zimmer tarafından "Keltische Studien" adlı eserinin ii. cildinin 200. sayfasında ele alınmıştır. Deirdre'nin Noisi'ye olan aşkının, Usnech'in Oğulları'nın İrlanda destanında bulunan benzer yollarla uyanmasından (en eski elyazması kaynak, Leinster Kitabı, 1164'ten önce eski elyazmalarından kopyalanmıştır)
bahsederek, bu motifin Kelt geleneğindeki erken öneminin kanıtı olarak bahsetmektedir. Bu pasaj İngilizcede şöyledir: "Kışın üvey babası karda bir buzağının derisini yüzmekle meşgulken, kardaki kanı
içen bir kuzgun gördü; ve haykırdı, 'Böyle bir adamı sevebilirdim, ve sadece onu, üç renge sahip, saçları kuzgun gibi, yanakları kan gibi, vücudu kar gibi.'"

Şimdi Mabinogi, neredeyse aynı sözcüklerle söylüyor - kuzgunun siyahlığını ve karın beyazlığını ve kanın kırmızılığını, en çok sevdiği hanımın saçına, cildine ve yanağındaki iki kırmızı lekeye benzetiyor. Chrestien'de kuzgun yok ve tüm vurgu, kardaki _üç_ damla kana yapılıyor, bu da kahramanın hanımının yüzünün kırmızı ve beyazını aklına getiriyor. Zimmer'in haklı olarak belirttiği gibi, Mabinogi'nin versiyonu kesinlikle ikisinin arasında daha ilkel; ve ayrıca, olay Birch-Hirschfeld'in Chrestien'in kaynağı olduğunu varsaydığı Didot-Perceval'de hiç yer almadığı için, bu olayın aşağıdaki gelişimi, _ex
hypothesi_, gerçekleşmiş olmalıdır. Didot-Perceval'de kahraman bir zamanlar
düşüncelere dalmıştır. Bunu açıklamak için, Chrestien
kardaki üç kan damlası olayını uydurur; Mabinogi, Chrestien'i kopyalayarak,
olayı bilinen en eski
olan kadar ilkel bir biçimde sunar! Burada, o zaman, Mabinogi, Chrestien'den daha eski bir biçimi korumuştur,
her ikisinde de ortak olan tüm bu kısımlarda kaynağı olduğu iddia edilmektedir. Peredur'un Talisman Kalesi'nde kılıç testinden geçmesinin, Birch-Hirschfeld'in iddia ettiği gibi, Galli hikaye anlatıcısının Chrestien'den devraldığı iki kişiyi, Gonemans ve Balıkçı Kral'ı karıştırdığını gösterdiği kesin değildir. Kılıç olayı daha sonra incelenecektir; burada şunu söylemek yeterlidir ki, Conte du Graal'da kırık silahla ilgili hiçbir açıklama yapılmamıştır; oysa Mabinogi'de basit ve doğal bir açıklama yapılmıştır. Ancak bu iki örnek, yukarıda ileri sürülen paralelliklerin gücünü zayıflatamaz. Ancak, bunların Chrestien'in ödünç alan kişi olmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirlemede, iki versiyon arasındaki farklar benzerliklerden daha da önemlidir. Bunlar nelerdir? Perceval tipindeki
Kâse arayışına ait Fransız romansları, sihirli tılsımlar arayışının iki versiyonunu verir,
Conte du Graal ve Didot-Perceval. İkincisi, daha önce gösterildiği gibi, efsanenin başlangıç ​​noktası olarak kabul edilemeyecek erken bir tarihi önceden varsayar,
çünkü bu, _a priori_ gerekçelerle kabul edilemezdir ve
birçok iyi tespit edilmiş gerçeğe aykırıdır.
İlkinin kendisiyle tutarlılığı yoktur, Manessier'in bitişi, sakat kralın acısının nedeni gibi temel bir noktadaki Chrestien'in açılışıyla çelişmektedir. Yine de, görünüşte bağlantısız maceralarla
çokça örtülmüş bir hikayenin aşağıdaki taslağı bundan elde edilebilir. Bir kahraman, kardeşi tarafından yaralanan bir amcayı iyileştirmek ve aynı zamanda o kardeşinden intikam almak için sihirli tılsımlar aramak zorundadır. Öte yandan, Mabinogi'de anlatılan hikaye nedir? Bir kahraman, kuzeninin ölümünün (ve bir amcanın zarar görmesinin) intikamını almak için tılsımlar tarafından yönlendirilir; tılsımların onun mülkiyetine geçtiği belirtilmemiştir. Bu formlardan herhangi birinin diğerine doğrudan model olarak hizmet etmiş olabileceğini kabul etmek zordur. Eğer Mabinogi, Conte du Graal'ın basit bir kopyasıysa, tılsımların değişmiş anlamı nereden gelir? Ayrıca, kahramanın sonunda hedefine ulaştığı ve kısaca aşağıdaki gibi olan mekanizma nereden gelir? Peredur'un akrabalarının başına gelen felaket, doğaüstü varlıklar, Gloucester büyücüleri tarafından yaratılmıştır; görevi nihai olarak başarması, onu teşvik etmek için (1) siyah ve iğrenç genç kız biçimini alan kuzeni tarafından sağlanır; (2) Satranç
tahtasının kızı, onu Ysbydinongyl macerasına
karşı kışkırtır,
siyah adamı hemen öldürmediği için onu azarlar ve sonra onu
geyik avına
zorlar; (3) Tazını kaçırıp
onu cromlech'in siyah adamıyla dövüşmeye gönderen hanım; "ve
kanlı başı tepside ve mızrağı kan damlatarak salona gelen kuzen." Satranç
tahtasının Şatosu ile bağlantılı olan ve hem Conte du Graal'da hem de Didot-Perceval'de uzun uzun anlatılan, ancak hikayenin ana
ipucuyla hiçbir şekilde bağlantılı olmayan olayların tamamı, böylece Mabinogi'de o anaipucunun ayrılmaz bir parçasını oluşturur. Conte du Graal'ın yazarları, bunu bilselerdi Galce masalının düz versiyonunu ihmal ederler miydi yoksa, diğer yandan, Mabinogi'nin yazarı, iddia edilen modelinin bağlantısız olaylarını organik bir bütün halinde işleyebilir miydi? Her iki hipotez de olası değildir. Dahası, Conte du Graal ve Didot-Perceval, dikkatlice incelendiğinde, Galce hikayesindekine benzer bir mekanizmanın belirgin izlerini gösterir. Örneğin, Chrestien'de Perceval, Balıkçı Kral'a vardığında, bir uşağın odaya, yalnızca bir tehlikede kırılabilecek kadar iyi çelikten yapılmış bir kılıç getirdiğini görür ve bu, Kral'ın yeğeni (_yani_,
Perceval'in kuzeni) amcasını istediği gibi hediye etmesi için göndermiştir; ve
Kral onu kahramana verir--

... biaus frere ceste espee
Vous fu jugie et destinee (4,345-6). Perceval'in Grail Şatosu'ndaki ilk macerasından sonra, onu sitemleriyle saldıran kişi onun "germaine kuzeni" (4.776) olur; kılıç hakkında her şeyi bilir (4.835-38) ve ona, eğer kırılırsa nasıl onarabileceğini söyler (4.847-59). Şimdiye kadar, ayrıca, not edilmesi gereken, Blanchefleur Perceval'in sevgilisi olan Chrestien, aynı şekilde kuzeni, Gonemans'ın yeğenidir (3.805-95). Bir kuzen onun tarafından böylece sevilir, bir kuzen onun için sihirli kılıcı temin eder, bir kuzen, Mabinogi'de olduğu gibi, onu arayışın tamamlanması için teşvik eder ve Chrestien'in şiirini bitirmiş olsaydı hesaba katacağından şüphemiz olmayan tavsiyelerde bulunur. Şimdi, şiirin bölümünde satranç tahtası olayından kaynaklanan çeşitli maceraların bulunduğu Gautier'e dönersek, Mabinogi ile kendisi arasındaki bu fark fark edilebilir. İlkinde, Peredur'un kuzeninin neden olduğu bu maceralar, görünüşe göre kahramanın gücü ve cesaretinin sınanması olarak hizmet eder. Satranç tahtasının kaybı, görevin başlangıç ​​noktasıdır ve kuzen kara bakire olarak yeniden ortaya çıkar. Gautier'de buna benzer hiçbir şey bulunmaz. Doğru, Perceval'i azarlayan genç kız, bir tür su perisi olduğu için, doğaüstüdür, ancak kahramanı görevi yerine getirmeye yönelten ona olan aşktır; ona köpeği ödünç veren de odur ve onu götüren "pucelle de malaire" ile özdeşleştirilmez (22.604, vb.). Fakat daha sonra Perceval, Balıkçı Kral'ın kızının (dolayısıyla Perceval'in kuzeni) kendisine bir şövalyenin, babasının sarayında bulunan ve Kutsal Kase ile ilgili olarak ona gerektiği gibi soru sormayan başka bir iyi şövalyeyi kızdırmak için bir geyik başını ve tazıyı nasıl kaçırdığını anlattığını söyleyen bir şövalyeyle tanışır ve bu nedenle tazısını alıp soyguncu şövalyeyi takip etmesine yardım etmeyi reddeder (23,163, vb.). Bu, "pucelle de malaire"in Perceval'in kuzeni olduğunu ve Mabinogi'dekiyle aynı _rol_ oynadığını gösterir. Doğru, daha sonra (Olay 13) Perceval genç kızı bulduğunda, onun Balıkçı Kral'ın kızı olduğu söylenmez; aksine, özetin de göreceği gibi, şövalyesi Garalas'ın kardeşi olan Mezar Şövalyesi ve bir periyle on yıl nasıl yaşadığı hakkında uzun bir hikaye anlatılır. Burada, Perceval'in daha sonra geri döndüğü satranç tahtasının hanımından oldukça farklıdır. Didot-Perceval'de bulunan versiyon, Mabinogi'nin Gautier'e karşı olduğu konusunda hemfikirdir; çünkü kahraman,
satan taşlarını
attığı için onu azarlayan genç kıza değil,
şatonun hanımına aşıktır. Bu sitemkar kız, hiçbir şekilde tazıyı kaçıran ve "une vieille" olarak tanımlanan ve daha sonra "elle estoit quand elle voloit une des plus
belles damoiselles du monde. Et est cele meismes que mon frere (burada Gautier'de olduğu gibi bir perinin sevgilisi olan Mezar Şövalyesi'nin kardeşi) amena a la forest" denilen kadınla özdeşleştirilmemiştir, yani kendisi peridir, Satranç Tahtası Şatosu'nun hanımının kız kardeşidir ve ondan nefret eder ve onun ve şövalyesinin gururunu
azaltmak ister (s. 469). Burada, yine, maceranın çeşitli karakterleri arasında bir bağlantı kurulabilir; ve kahramanın Mezar Şövalyesi'ne karşı mücadelesine gizemli bir cadıya dönüşmüş güzel bir
damat tarafından sürüklendiği anlaşılmaktadır.[72] Mabinogi böylece tutarlı bir şekilde çalışılmış bir kavram verir - dönüştürülmüş cadı = Peredur'un kuzeni - bu kısmen Gautier'de bulunan iki uyumsuz versiyondan birinden elde edilebilir, bu versiyon pucelle de malaire'i Fisher King'in kızı, dolayısıyla Perceval'in kuzeni yapar ve geyik avını Kutsal Kase olayıyla ilişkilendirir, kısmen Didot-Perceval'den, aynı pucelle de malaire'in sadece bir rol oynadığını, dünyanın en güzel hizmetçilerinden biri olduğunda nasıl olduğunu anlatır. Şimdi geyik avının hikayenin Gautier de Doulens ile Didot-Perceval arasındaki en yakın sözlü benzerliklerin bulunduğu kısımlarından sadece biri olduğunu gördük. Bu nedenle, olayın detaylarında daha fazla benzerlik olmaması şaşırtıcıdır. Ancak işaret edilen benzerlikler esas olarak olayın ilk kısmıyla ilgilidir ve sonraki kısımda (kahramanın Mezar Şövalyesi ile karşılaşması) daha az belirgindir. Bu, az önce işaret edilen olayın detaylarındaki farkla birlikte ele alındığında, yukarıda ifade edilen, Didot-Perceval ve Gautier'in doğrudan değil, ortak bir kaynak aracılığıyla bağlantılı olduğu ve bunun etkisinin her iki hikayenin belirli bölümlerinde açıkça görülebildiği ve bu kaynak başarısız olduğunda anlatımlarında büyük ölçüde farklılaştıkları görüşünü güçlendirir. Böyle bir hipotezin mantıksız olmadığı, Gautier'in bu hikayenin iki çelişkili biçimine sahip olması gerçeğiyle gösterilir, bunlardan biri, tazı çalan genç kızı Balıkçı Kral'ın kızı yapan, Mabinogi'lerle dört ayak üzerindeyken, diğeri Didot-Perceval'inkine daha çok benzer, ancak önemli açılardan farklıdır. En azından bu durumda, Gautier'in iki kaynağı olmalı ve eğer iki taneyse neden daha fazla olmasın?

Gautier ile Mabinogi arasındaki benzerliklerin açıklanmasında, ikincisinin yazarının Gautier'i Chrestien'e yaptığı gibi özgür bir şekilde kullandığı, ancak çalışmasının sonuna doğru yorulduğunda ilk başta olduğundan çok daha özet bir şekilde özetlediği ileri sürülebilir. Her iki eserde bulunan geyik avı versiyonlarının karşılaştırılması bu teoriyi çürütmek için yeterli değilse, buna karşı şu değerlendirme yapılabilir: Mabinogi tamamen Conte du Graal'dan türemişse, Kutsal Kase bölümüne verilen farklı biçim nasıl açıklanabilir?--sadece Chrestien'i tanıyorsa, satranç tahtası macerasını nereden aldı ve Gautier'i Chrestien kadar iyi tanıyorsa, Kutsal Kase macerasını neden başladığı gibi aynı şekilde bitirmedi, yani kısmen iddia edilen modeline uygun olarak?

Manessier, hikayenin sonraki bölümünde Mabinogi'ye Gautier'den daha mı yakın? Onun anlattığı hikayenin ana noktaları şu şekilde özetlenebilir:--Kutsal Kase kızı, Balıkçı Kral'ın kızı, salver'ın kızı, Kral Goon Çölü'nün kızı, kardeşi (_yani_, ikisi de Perceval'in kuzenleridir); Espinogre tarafından kuşatılan Goon Çölü onu yener, ancak yeğeni Partinal tarafından haince öldürülür, Partinal'in kılıcı darbede kırılır. Goon'un bedeni Balıkçı Kral'ın kalesine getirilir,
kırık kılıç da Goon'un kızı tarafından getirilir,
bir şövalye gelip parçaları bir araya getirip Goon'un ölümünün intikamını alana kadar saklanır. Balıkçı Kral kılıcı alırken kendini uyluklarından yaralar ve Partinal'den intikamını alana kadar iyileşemez. Perceval, katili nasıl bulabileceğini sorar, kan intikamı (faide = O.H.G. Fehde) onun üzerindedir. Perceval, Partinal ile dövüşür, onu öldürür, zaferinin
anahtarını olarak başını keser, Balıkçı Kral'ın kalesine döner,
şans eseri kaleye
gelir, Balıkçı Kral'ı en yüksek siperlerdeki bir mızrağa sabitlenmiş başı görerek iyileştirir. Amcası Perceval'in ölümü üzerine, onun yerine Kutsal Kase Kalesi'nin Kralı olur. Burada, o zaman,
Mabinogi'de olduğu gibi, hikaye kesinlikle bir kan davasına döner; kahramanın bir akrabasının ölümüne neden olan aynı eylem,
doğrudur, dolaylı olarak, bir başkasının sakatlanmasına da neden olur, tıpkı Mabinogi'de aynı doğaüstü varlıkların Peredur'un kuzenini öldürmesi ve amcasını sakatlaması gibi; kuzen tekrar
görünür, kahramanın intikamı yalnızca onun yardımıyla alabileceği sihirli kılıcı getirir ve gerçekleşmesi kaderindeki intikamcıyı
belirtecek olan kehaneti söyler. Son olarak, Mabinogi'ler öldürülen adamın kafasına özel bir vurgu yapıyor gibi görünüyorsa,
Manessier katilin kafasına özel bir vurgu yapıyor. Şimdi Mabinogi'lerin Manessier'i kopyalamış olamayacağı oldukça açık. Galli hikaye anlatıcısının, Chrestien'i kendi vatandaşlarının zevkine uyarlayarak, Grail Quest'i bir kan davasıyla değiştirdiği iddia edilmiştir, ancak Manessier ile bu şekilde uğraşmasının sebebi ne olabilir? Manessier'de, söylenmesi zor olsa da, hikayenin eski biçimine uyarlanmış olan Hristiyan efsanevi ayrıntılarını dışarıda bırakmak zorundaydı, o eski biçimde hiçbir mistik öğenin karışmadığı açık ve anlaşılır bir anlatım bulmak için. Ana hatların güçlü genel benzerliğini, aynı derecede belirgin ayrıntı farklılıklarıyla (Partinal yerine Gloucester Büyücüleri, vb.) açıklamak, her ikisinin de ortak bir efsanevi kaynağa dayanmasına rağmen birbirleriyle bağlantılı olmadıklarını söylemekten başka bir şey değildir. Böylece ele alınan gerçekler şu şekilde özetlenebilir:--Mabinogi ile Conte du Graal arasında, her ikisinde de ortak olan maceralarda genel hatlarda belirgin bir benzerlik vardır; Chrestien'e ait Conte du Graal bölümünde ayrıca birçok ve yakın sözlü paralellikler vardır ve Mabinogi'nin karşılık gelen kısmı her iki eserde de ortak olan olayların geri kalanından daha uzun anlatılır. Mabinogi'de Grail Quest'e yanıt veren şey, temel özellikleri Conte du Graal'den, ancak bu eserin çeşitli bölümlerinden farklı oranlarda elde edilebilen açık ve anlaşılır bir bütün oluşturur. Dolayısıyla, bu Mabinogi tılsım arayışının, yani hikayenin merkezi entrikasının göstergeleri, Chrestien'de en ufak bir niteliktedir ve geçici ipuçlarıyla sınırlıdır; Gautier'de daha eksiksiz ve daha kesindirler, ancak merkezi entrikanın yalnızca ayrıntılarda değil, kavram olarak da Mabinogi'ninkinden farklı bir versiyonunu işaret ederler; yalnızca Manessier'de kavramda bir anlaşma vardır, ancak ayrıntılar hala farklılık gösterir. Son olarak, Mabinogi'nin Chrestien ile en yakın sözlü uyum içinde olan kısımları, bu merkezi entrika ile kolayca uzlaştırılamayan ifadeler içerir.

Bu gerçekler, bu tür çıkarımları haklı çıkarıyor gibi görünüyor.
Mabinogi'nin, kahramanıyla ilgili her türlü olayın açıkça bir araya getirilmesi olduğu, tek bağlantı halkasının kişiliği olduğu düşünüldüğünde, yazarının eserini derlerken, malzeme için elini her yöne uzattığı varsayılabilir. Şimdi,
Peredur _bilgesi_'nin bir kısmı, Büyük Aptal ve İntikamcı Akraba'nın halk masalı döngülerinde sıklıkla bulunan maceralardan oluşuyordu; bu döngüler, en azından Kelt geleneğinde, J. G. von Hahn'ın "Die Arische Aussetzung und Rueckkehr-Formel" başlığı altında tanımladığı döngüyle hemen hemen aynı alanı kapsıyordu. Mabinogi'nin orijinalinde bu bölüm muhtemelen çocukluğu ve ormanda yetişmeyi, Arthur'u ziyaret etmeyi ve beraberindeki olayları, amcanın (Balıkçı Kral _olmuş_ olabilir) eğitimini, kahramanın belirli tılsımları ve kuzeninin başını görerek görevi hakkında bilgilendirileceği (büyülenmiş) kaleye varışı, iğrenç genç kızın sitemlerini, kahramanı satranç tahtası, geyik avı vb. maceralarıyla daha sonra test etmesini, kahramanın görevi son olarak tamamlamasını, akrabalarının düşmanlarından intikam almasını ve büyülerin kaldırılmasını içeriyordu. Büyük Aptal sınıfının hikayelerinde sıklıkla bulunan türden bir aşk hikayesi yok gibi görünüyor, _örneğin_ İrlandalı olanında (_yukarıda_, s. 134). Bu orijinal muhtemelen gerçek bir popüler versiyon olmaktan birkaç adım uzaktaydı; Olaylar
hem aşırı öz hem de karmaşık bir şekilde sunuldu ve bazıları,
bir sonraki bölümde görüleceği gibi, yaşayan halk masalının koruduğu
dışarıda bırakıldı veya önemleri anlaşılmadı. Mabinogi'nin bugünkü haliyle yazarının, Chrestien'i bilerek, çıplak, yalın anlatısını Fransız'ın şiirinden parçalar ve yamalarla birleştirmesinden daha doğal ne olabilir? Chrestien onu hayal kırıklığına uğrattığı anda, orijinalinin aceleci özlü ifadesine geri döner. Chrestien'i uyarlaması son derece az beceriyle yapılır ve zaman zaman modelini yanlış anlamış gibi görünür. Ödünç almalarını ayrıntılarla sınırlar, örneğin Chrestien'in Kutsal Kase olayını sunuşunun Galce orijinalinin yerini almasına izin vermez. Bir noktada, Chrestien'i izleyerek hayati bir değişiklik yapmış olabilir. Mabinogi'nin Galce kaynağının, kahramanın aracılığıyla iyileştirilecek bir amca olan sakat bir kraldan haberdar olup olmadığı şüpheli görünüyor; tek görev, kuzeninin ölümünün intikamını almak olabilir. Doğru, "topal amca" sonunda görünüyor, ancak bu, düzenleyicinin ani bir tutarlılık arzusundan kaynaklanıyor olabilir. Ancak, Mabinogi'de saklanan Galce hikayede bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, kesinlikle Conte du Graal'daki kadar önemli bir rol oynamamıştır. İki hikaye de aynı macera döngüsünü ele alır, ancak kahramanın amacı her ikisinde de aynı değildir ve sonuç olarak kullanılan makine de aynı değildir. Mevcut Mabinogi, bu iki varyasyonun tek bir tema üzerine beceriksizce birleştirilmesidir.[73]

Bu araştırma, Chrestien'in devam ettiricileriyle ilişkisi sorusuna da ışık tutar. Birch-Hirschfeld'in Didot-Perceval'in Chrestien ve Gautier'in kaynağı olduğu teorisi
zaten bir kenara bırakılmıştır. Daha önce ileri sürülen nedenlerin dışında, Manessier'in hikayenin sonunu nereden aldığını açıklamaması
tek başına onu kınayacaktır. Chrestien ve iki devamcısının tek bir kaynaktan beslendiği ve bunun da büyük olasılıkla ana hatları yukarıda verilen
Galce proto-Mabinogi'ninkilerle neredeyse aynı olan çok uzun olmayan bir şiir olduğu artık açık olmalı, ancak hikaye
amcanın iyileşmesi üzerine dönüyordu ve kuzenin ölümünün intikamını almak üzerine değildi. Aynı zamanda, doğrudan veya dolaylı olarak, Didot-Perceval'in kaynaklarından biri olarak hizmet etmiş gibi görünen bu şiir, muhtemelen birçok açıdan popüler dizelerden
ayrılmıştı ve _bunun belirlenmesi
son derece zor bir soru olsa da_ Arimathea'lı Joseph efsanesinin dahil edilmesine ve bunun sonucunda eski halk masalının nesne ve olaylarının Hristiyan sembolizmlerinin
amaçlarına uygun hale getirilmesine
başlamış olabilir. Böyle bir birleştirme neredeyse kesinlikle Chrestien'in zamanından önce başlamıştı ve onun tarafından devam ettirildi. Modelini özgür ve cesur bir ruhla ele aldığı, kendisine en iyi görünen şekilde değiştirip eklediği konusunda çok az şüphe olabilir. Bu tek başına Manessier'in kölece ortak orijinali takip ederek topal kralın yarasının nedenini farklı şekilde anlatmasını açıklar. Chrestien'in yaratıcı gücünden yoksun olan Gautier, anlatısının zarafeti ve canlılığı konusunda sıklıkla onunla eşit olsa da, bir plan kavramına sahip değil gibi görünüyor; Conte du Graal'ın onun adı altında geçen bölümü, tutarlılık için özen gösterilmeden bir araya getirilmiş bağlantısız maceraların düzensiz bir yığınından ibarettir. Ancak tam da bu nedenle, hikayenin orijinal biçimini geri getirmede, tutarlılık, uyum ve hikayesinin sanatsal gelişimi için çabalayan, eski versiyona eklemeler yapan veya ondan çıkarımlar yapan Chrestien'den daha değerlidir. Gautier'in şüphesiz Chrestien'in kullandığının dışında başka kaynakları da vardı. Bu, hikayenin bu kısmı için kendini Chrestien'in orijinaliyle sınırlayan ve selefinin getirdiği _motif_ farklılıklarına dikkat etmeyen Manessier için geçerli görünmüyor. Hikayeye yabancı olan şeyleri, bize tanıdık olan Queste ve Grand S. Graal kaynaklarından aldı ve bölümünün üçte ikisinden fazlası bunlardan türetildi. Perceval-_bilge_'nin en eski biçimine geri dönersek, Mabinogi ve
Conte du Graal bu nedenle eşit değerdedir ve birbirini tamamlar. Her ikisi de
ikinci el kaynaklardır ve tanıklıkları zaman zaman üzücü bir şekilde bozulmuştur,
ama bu efsanevi döngünün gelişiminin daha erken aşamalarına ilişkin bilgi esas olarak onlardan aranmalıdır. Bunlar kendi başlarına
tam gelişmiş efsanenin daha gizemli
özellikleri hakkında tatmin edici bir açıklama yapmazlar, ancak gerçekleri yalnızca Hristiyan efsanevi
köken hipotezini mahkemeden çıkaracak şekilde sunarlar. Daha fazla ilerlemeden önce, İngiliz
Sir Perceval'in de hikayenin daha eski biçimine ilişkin güvenilir göstergeler veren versiyonlardan biri olarak kabul edilme iddiasında bulunup bulunmadığına bakmak iyi olacaktır.

Halliwell tarafından basitçe Conte du Graal'ın kısaltılmış bir İngilizce versiyonu olarak tanımlanan bu şiir, Ch. IV, diğer araştırmacılar tarafından daha fazla saygıyla karşılandı, birçoğu arkaik görünümünden etkilenerek, bunun Perceval _bilge_'nin en eski versiyonlarından biri olduğunu söyledi. Son zamanlarda Paul Steinbach'ın "Uber dem Einfluss des
Crestien de Troies auf die altenglische literatur," Leipzig, 1885 adlı tezinde ayrıntılı bir çalışmanın konusu olmuştur. Araştırmalarının sonuçları şu şekilde ifade edilebilir: iki eser Kızıl Şövalye'nin ölümüne kadar olay olay örtüşmektedir, başlıca farklar Perceval'in Kral Arthur'un yeğeni yapılması, babasının Kızıl Şövalye'nin elinden ölmesinin ikincisinin intikam eylemi olarak açıklanması, Arthur'un yeğenini hemen tanıması ve ona Kızıl Şövalye'den bahsetmesi ve Kızıl Şövalye'nin yakılmasının sadece Chrestien'in dizelerinde ima edilmesidir--

Ains auroie par carbonees.
Trestout escarbellie le mort, vb. (2,328-9).

İngilizce şiirde tam olarak anlatılmıştır. Kızıl Şövalye olayından sonra
paralellik çok daha az yakın. İngiliz şiirinin kendi içinde olayları var:
cadının öldürülmesi, amca ve dokuz kuzenle karşılaşma,
yüzük için devle mücadele,
anneyle karşılaşma ve onu iyileştirme.
Geri kalan olaylardan, Lufamour ile bağlantılı olanlar, Chrestien'in kahramanının Blanchefleur ile macerasını ve Kara Şövalye'nin macerasını, Chrestien'deki Orgellous de la Lande ile az çok paraleldir. İngiliz şiirinin 2.288 kıtasının büyük kısmı Chrestien'den şu şekilde paralel olabilir:--

P. of G. Cr. 1-160 485-940
    161-188 941-1,206
    189-256 1,207-82
    257-320 1,283-1,554
    321-432 1,555-1,828
    433-80 1.829-1.970
    481-600 2,091-2,170
                 {2.055-90
    601-56 {2,135-59
                 {2,171-2,225
    657-740 2,268-2,312
    741-820 2,313-2,398
  1.061-1.108 4.000-4.060
1.109-1.124 5.511-553
1.381-1.540 5.600-5.891
953-1.012}
1.125-1.380} {2.900-3.960
1.541-1.760} {4.088-94
1.761-1.808 4.095-4.150
1.809-1.951 4.865-5.375

olaylar v. 821-952 ve 1.953-2.288'i kapsamakta olup, Chrestien ile tamamen bağlantısı olmayan tek v.
olaydır. İki eser arasındaki bu genel mutabakat, birinin diğerine bağımlılığını göstermektedir. Fakat
açıkça bağımlı olmasına rağmen, İngilizce şiir, Fransız orijinali ile arasındaki farklarla gösterildiği gibi, Perceval _bilgesinin_ hem daha az hem de daha
fazla gelişmiş bir aşamasına aittir. Farklılıklar böylece iki türdür, yazarın daha eski, muhtemelen Breton, popüler geleneklere bağlılığını ve kendisine ait olanları ve
malzemelerini işlediği ve Chrestien'in şiirinin bölümlerini daha eski bir çerçeveye yerleştirdiği beceriyi kanıtlar. İlk
türden olanlar şunlardır: Perceval'in Chrestien'deki gibi beş şövalye yerine üç şövalyeyle buluştuğu ifadesi, İngiliz şiiri burada Mabinogi'lerle uyuşuyor;
bir kısrağa binmesinden ve keçi postlarına bürünmesinden bahsedilmesi,
İngiliz şiiri yine Chrestien'den ziyade Mabinogi'lerle uyuşuyor ve aynı şekilde Villemarque'ın Barzaz Breiz'de bastığı Morvan lez Breiz hakkındaki Breton baladlarıyla temas noktalarını gösteriyor.
Devle mücadele de Lez Breiz döngüsünden, o kahramanın Mağribi deviyle mücadelesinden paralellik gösterebilir. Bu noktalar, yazarın Perceval'in küçük bir döngü oluşturmasıyla ilgili popüler gelenekler hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, bu döngünün başlangıcı ve sonu sırasıyla anneden ayrılış ve anneye dönüş. Hikayenin bu biçimi, yazarı Chrestien'in şiirini geleneksel çerçeveye getirmek için yaptığı kadarını dışarıda bırakmaya teşvik etmek için yaygın ve popüler olmuş olmalı. Görevini büyük bir beceriyle yerine getirdi, anlattığı hikayenin gidişatına doğrudan etki etmeyen her türlü izi ortadan kaldırdı. Bu beceri göz önüne alındığında, hikayeyi daha tutarlı ve mantıklı hale getiren farklılıklar adil bir şekilde ona atfedilebilir. Bunlar şunlardır: Perceval'in Arthur'un yeğeni yapılması, Kızıl Şövalye ile Perceval'in babası arasındaki bir kan davasından bahsedilmesi, Perceval'in Kızıl Şövalye'nin zırhını giymesinden kaynaklanan cadıyla mücadele ve sonunda aynı sebepten kaynaklanan diğer maceralar, Perceval'in çadırdaki hanımdan aldığı yüzüğün büyülü bir yüzük olması, takan kişiye doğaüstü güç bahşetmesi, bu yüzük ile annesinin yüzüğü arasında yapılan ve nihai tanınmayı hazırlayan değişiklik vb. Orijinal şiir muhtemelen anne ve oğlunun yeniden bir araya gelmesiyle sona ermiştir, kahramanın ölümünden kısaca bahseden son kıta daha sonra eklenmiştir. Özetlemek gerekirse, Sir Perceval, kısmen Chrestien'den, kısmen de Chrestien'in ana kaynağı olan aynı Breton geleneklerinden alınan bir dizi macerayı eski Breton çerçevesine yerleştiren ve kendisine koyduğu sınırlarla uyuşmayacak tüm bu tür olaylardan olağanüstü bir beceriyle kaçınan bir halk şarkıcısının eseri olarak görülebilir.

Steinbach'ın bu görüşüne karşı, Sir Perceval'in yazarı kadar yetenekli bir yazarın, Chrestien'in Kutsal Kase bölümünü kolayca kendi geleneksel çerçevesine yerleştirebileceği ileri sürülebilir. Teorinin esasen doğru olduğunu varsayarak, daha makul bir açıklama, bu ülkede Quest'in Galahad biçiminin büyük popülaritesinde ve yazarın kendisine rakip bir versiyon gibi görünebilecek bir şeyi getirme konusundaki isteksizliğinde bulunabilir. Steinbach, şiirin, Chrestien'den bazı açılardan daha eski bir eserin özeti olduğuna dair ilginç bir tanıklık fark etmemiştir. Kahraman Kızıl Şövalye'yi öldürdüğünde, onu zırhından nasıl kurtaracağını bilmez, ancak ona şöyle düşünür--

... "Benim modernim beni üzdü,
Okum kırıldığında,
İren ağacını yaktığında,
Şimdi ben yakıldım" (749-52).

Şimdi, xxv-vi. dizelerde verilen annenin tavsiyesi, yalnızca "ölçülü" olması ve şövalyelere karşı nazik olması gerektiğidir; ağacı demirden yakmak hakkında hiçbir şey söylenmemiştir, ayrıca böyle bir tavsiye ne Chrestien'de ne de bu pasajda Fransız şairi yanlış anlaşılmalarla kopyalayan Mabinogi'de yer almamaktadır.[74] Sir Perceval'in yazarının Chrestien'i kullanması, yine de, tartışılmaz görünüyor; ve durum böyle olunca,
Steinbach'ın görüşleri davanın zorluklarını oldukça iyi karşılıyor. Ancak, ileride, Alman eleştirmenin
Chrestien sonrası bir gelişme tespit ettiği noktaların birçoğunun, tam tersine,
geriye doğru çalışabileceğimiz kadar eski ve popüler bir hikaye biçiminin kalıntıları olduğu gösterilecektir. O halde, Sir Perceval'in Mabinogi gibi Chrestien'den etkilendiği hipotezini kabul edersek, ilkinin Kutsal Kase bölümünü tamamen atlaması, ikincisinin ise Chrestien'in versiyonunu muhtemelen daha eski olanına o kadar beceriksizce eklemesi gerçeğinden çıkarılacak açık sonuç nedir? Chrestien'in anlatımının, bulduğu eski hikayeyle açıkça çeliştiği ileri sürülemez mi? Bu gerçek, romanın ipliğine garip bir öğenin dahil edilmesiyle açıklanamaz mı? Bu öğe, Birch-Hirschfeld'e göre, Hristiyan kutsal kap efsanesi olurdu ve bu nedenle Kutsal Kase'nin Kelt geleneğine gerçekten yabancı olduğu ortaya çıkar. Böyle bir görüşe karşı daha önce ileri sürülen nedenleri kısaca özetleyeyim. Kutsal Kase'nin erken tarihi, Hristiyan unsurunun hakim olduğu kısım, kesinlikle Quest'ten sonra düşünülmelidir, ki bu, neredeyse inanılmaz olan bir
romantik gelişimi varsaymadan ortaya çıkamazdı - Quest versiyonları, ayrıca, belirli açılardan hepsi birbirine bağlıdır ve kaynakları olarak açıkça Kelt geleneklerine işaret eder. Daha sonra bu gelenekler, Mabinogi'de ve İngiliz şiirinde eksik olan mistik kabın izlerini içerip içermediklerini ve Fransız romanlarında bulunan bölümün ortaya çıkmasına neden olup olmadıklarını görmek için daha fazla incelenmelidir. Perceval, Quest'in en eski
kahramanı olduğundan ve Perceval'in çocukluğu, tüm en eski Quest versiyonlarının ayrılmaz bir parçası olduğundan, Büyük Aptal'ın halk masalıyla en güçlü benzerlikleri sunduğundan, şimdi bu masalın
incelenmesi gerekir.

BÖLÜM VI.

Büyük Aptalın Lafı--Düzyazı Girişinin Özeti--Aryan
Kovulma ve Geri Dönüş Formülü--Mabinogi, Sir
Perceval ve Conte du Graal ile Karşılaştırma--Highland
masalının özgünlüğü--Fionn efsanesiyle karşılaştırma--Büyük Aptalın Lafı'nın özeti--Conte du Graal ve Mabinogi'deki geyik avı olayıyla karşılaştırma--İkiz kardeşlerin halk masalı--Gerbert'te ölüleri
dirilten cadıya karşı mücadele ve
Kızıl Şövalye'nin halk masalındaki benzer olay
Kalkan--Mabinogi'nin özgün biçimiyle karşılaştırma--Gerbert'in özgünlüğü.

Eski kahramanlık dörtlük ölçüsündeki şiirsel anlatıların en popülerlerinden biri, hala Yaylalarda varlığını sürdüren "Büyük Aptalın
Lay'i"dir (Laoidh an Amadain Mhoir), Campbell'a göre, cilt iii, s. 150, şu söz yaygındır:--"Her şiir Kızıl'ın
şiirine; her lahit Büyük Aptalın Lay'ine; her tarih Connal'ın
tarihine" (bir standart olarak anılacaktır). Bu Lay, şimdi gösterileceği gibi, arayış romanlarının merkezi Kutsal Kase bölümüyle bazı dikkat çekici benzerlikler sunar, ancak incelenmeden önce, genellikle onunla birlikte bulunan bir düzyazı açılışına dikkat edilmelidir. Bu düzyazı açılışı, Campbell, cilt iii, s. 146, _ve devamı_'ndan şu şekilde özetlenebilir.

Bir zamanlar iki kardeş varmış, biri Erin'in Kralı, diğeri ise sadece bir şövalyeymiş. İkincinin oğulları olmuş, birincisinin ise hiç oğlu olmamış. İki kardeş arasında anlaşmazlık çıktı ve şövalye ile oğulları öldürüldü. O zamanlar hamile olan karısına, eğer bir erkek çocuk doğurursa öldürülmesi gerektiği söylendi. Bir erkek çocuğu vardı ve onu bir aşk oğlu olan bir mutfak hizmetçisinin sorumluluğunda vahşi doğaya gönderdi. İki çocuk birlikte büyüdü, şövalyenin oğlu güçlü ve inatçıydı. Bir gün üç geyiğin kendilerine doğru geldiğini gördüler; şövalyenin oğlu bunların ne tür yaratıklar olduğunu sordu -üzerinde et ve giysi olan yaratıklar- daha iyi yakalamak için olduğu söylendi ve o da öyle yaptı ve üvey annesi ona geyiğin derisinden bir elbise yaptı. Daha sonra üvey kardeşini onunla dalga geçtiği için öldürdü, vahşi bir at yakaladı ve babasının kardeşinin sarayına geldi. Kendisine "Büyük aptal"dan başka hiçbir zaman seslenilmemişti ve kuzeni ona adını sorduğunda, shinty oynarken, "Büyük Aptal" diye cevap verdi. Kuzeni onunla alay etti ve hemen öldürüldü. Kralın (amcasının) huzuruna çıktığında, aynı şekilde cevap verdi. Amcası onu tanıdı ve
babayla birlikte annesini öldürmediği için kendini suçlayarak,
tüm insanlar gibi onunla birlikte gitti.

Keltler Arasında Aryan Kovulma ve Geri Dönüş Formülü hakkındaki makalemde,
("Halk Bilgisi Kaydı", cilt iv.), bu masalın Kelt Heldensage'de ve Kelt halk masalında yaygın olarak
yayıldığını gösterdim.
Değişiklikleri fark etmeden önce, bir açıklama sözcüğü gerekli olabilir. Arische Aussetzungs-und Rueckkehr-Formel terimi ilk olarak J. G. v. Hahn tarafından Sagwissenschaftliche Studien (Jena, 1876) adlı eserinde, bildiği her Ari ırkının kahramanlık edebiyatında yer alan bir hikayeyi tanımlamak için kullanılmıştır. On dört hikayeyi incelemiştir, bunlardan yedisi Helen mitolojisine aittir: Perseus, Herakles, Oedipus, Amphion ve Zethos, Pelias ve Neleus, Leukastos ve Parrhasius, Theseus; biri Roma mitoloji tarihine, Romulus ve Remus; ikisi Cermen Heldensage'e, Wittich-Siegfried, Wolfdietrich; ikisi İran mitoloji tarihine, Cyrus, Key Chosrew; ikisi Hindu mitolojisine, Karna, Krishna. Kelt edebiyatından, Fenian ve Ultonian İrlanda Heldensage döngülerine (kahramanlar, Fionn ve Cu-Chulaind); İrlanda mitolojik tarihine, Labraidh Maen; Highlands'de hala yaşayan halk masalına, Conall ve Büyük Aptal; Kymric Heldensage'a, Peredur-Perceval, Arthur ve Taliesin'e ait sekiz iyi tanımlanmış varyantı kurtarabildim. Tüm bu masalların incelenmesi,
elbette hiçbir masalın
cevap vermeyeceği anlaşılacak olan aşağıdaki standart formülün oluşturulmasıyla sonuçlandı:--

I. Kahraman doğdu--
(_a_) Evlilik dışı.
(_b_) Ölümünden sonra.
(_c_) Doğaüstü.
(_d_) İkizlerden biri.

II. Anne, kendi ülkesinde yaşayan prenses.

III. Baba--
(_a_) Tanrı }
(_b_) Kahraman } uzaktan.

IV. Kahramanın gelecekteki büyüklüğünün işaretleri ve uyarısı.

V. Sonuç olarak evden kovulur.

VI. Vahşi hayvanlar tarafından emzirilir.

VII. (Çocuksuz bir çift), çoban veya dul tarafından büyütülür.

VIII. Tutkulu ve şiddet yanlısı bir yapıya sahiptir.

IX. Yabancı topraklarda hizmet arar.

IXA. Canavarlara saldırır ve onları öldürür.

IXB. Bir balık veya başka bir büyülü hayvanı yiyerek doğaüstü bilgi edinir.

X. Kendi ülkesine döner, geri çekilir ve tekrar döner.

XI. Düşmanlarını yener, annesini serbest bırakır, tahta
oturur.

Bu yaygın hikayenin çeşitli Kelt biçimlerinin tam bir tartışması ve J. G. von Hahn tarafından analiz edilen kalan Hint-Avrupa biçimleriyle tablo halinde karşılaştırma için makalemi incelemeliyim. Burada, _motifin_ en kapsamlı Kelt sunumunun Ossian Heldensage'de bulunduğunu söylemek yeterlidir, kovulan prens Fionn'dan başkası değildir. Bununla en yakından ilişkili Kelt biçimi, yukarıda özetlenen Büyük Aptal'dır, Peredur-Perceval'in ilişkisi açıktır. Her ikisinde de, baba öldürüldüğünde, anne oğlunu geri çeker veya vahşi doğaya gönderir; her ikisinde de güçlü, dayanıklı, dünyadan habersiz büyür. Onun olağanüstü gücü ve çevikliğiyle ilgili neredeyse aynı örnekler verilmiştir; Mabinogi'de ayaklarının hızı ve çevikliğiyle
keçileri ve dişi geyikleri keçi evine sürer; Highland halk masalında
vahşi geyiği yakalar ve bir at görüp bunun spor yapılan bir hayvan olduğunu
öğrenir, peşinden uzanır, yakalar ve biner;
Sir Perceval'de görür--

... Tam bir faire stode
Offe coltes and meres gude,
Ama hiçbiri evcil değildi (v. xxi.).

ve "smertly overrynnes" olanı.--Büyük Aptal daha sonra amcasının yanına gelir ve
babasını öldüren adamı onda bulur. Sir Perceval da aynı şekilde amcasının yanına gelir ve ondan babasının katili hakkında bilgi alır;
Christien and the Mabinogi'de Arthur ile kahraman arasında hiçbir ilişki olduğu belirtilmemiştir. Geliş şekli dikkate değerdir.
Conte du Graal'da, salona giren kahraman Kral'ı iki kez selamlar,
hiçbir cevap alamaz ve öfkeyle atını döndürerek
Kral'ın şapkasını düşürür.

İngiliz şiirinde--

İlk incomynge'inde,
Onun sadece withowtenne faylynge'i,
Kinge'in önünü kes,
Bu yüzden nerehande o rade (v. xxxi.)

Ardından şövalyelik talep eder ya da--

King beni şövalye yapmazsa,
Onu burada öldüreceğim (v. xxxiii.).

Büyük Aptal'da at olayı eksiktir, ancak kahramanın amcasına hitabı da aynı şekilde kısadır: "Ben büyük aptalım... ve gerekirse seni de aptal yerine koyabilirim." Olay daha sonra Kızıl Şövalye'nin Arthur'a yaptığı hakareti takip eder. Burada, dikkat edilmesi gereken, Mabinogi versiyonunun üçü arasında çok daha kaba olanıdır, "şövalye kadehteki içkiyi Gwenhwyvar'ın yüzüne ve karnına çarptı ve yüzüne sert bir darbe indirdi ve şöyle dedi," vb.; Chrestien'de olay doğrudan sunulmaz, ancak ikinci elden anlatılır ve yalnızca nezaketsiz şövalyenin kadehi o kadar aniden aldığından kraliçenin üzerine biraz içerik döktüğü ve kraliçenin o kadar keder ve öfkeyle dolu olduğu ki neredeyse canlı kaçamadığı; Sir Perceval'de şövalye kadehi alır ve götürür. Şimdi Kelt halk masallarının bir _lieu commun_'u, bir Kral yemek yerken, bir düşmanın at üstünde gelip ona bir hakarette bulunmasıdır, ki bu
intikamın masalın temelini oluşturur. İyi bir örnek, Campbell'in lii., "Kızıl Kalkan Şövalyesi"nde bulunabilir. Kral, halkıyla, savaşçılarıyla, soylularıyla ve büyük beyefendileriyle birlikteyken, içlerinden biri, "Evrenin dört kahverengi köşesinde kim Kral'a hakaret etmeye cesaret edebilir?" der - sonra siyah bir kısrağın üzerindeki binici gelir ve, "aralarında daha fazla konuşmadan önce, yumruğunu
sürüp Kral'ın ağzıyla burnunun arasına vurur." Bu hikayenin, genel olarak Mabinogi-Büyük
Aptal serisine daha fazla benzemesi dikkat çekicidir, çünkü hakaretin intikamını almak için yola çıkan üç savaşçıdan
en hor görülen en genç olanı başarılı olur,
aynı şekilde
Kızıl Şövalye'yi
öldüren de hor görülen Peredur'dur ve özellikle
kehanet olayı olarak adlandırılabilecek olayda. Açılış
olayları hariç, bu, Perceval
_bilgesinin_ "formül" doğasının en açık şekilde gösterildiği olaydır. Mabinogi'de, kahramanın Gloucester büyücüleriyle ilk karşılaşmasının hemen sonrasına yerleştirilir: "kader ve önceden bilme yoluyla senin bana zarar vereceğini biliyordum," der
engellenen cadı. Conte du Graal'da, Balıkçı Kral'ın Perceval'e sihirli kılıcı verirken söylediği sözlerde buna dair sadece bir iz vardır--

... Biaus frere, ceste espee
Vous fu jugie et destinee (4345-6),

Sir Perceval'de ise olaya çok eski bir dönüş
Arthur'un bilinmeyen yeğeniyle ilgili sözleriyle verilmiştir--

Kitaplar onun para

Venge his fader bane (v. xxxvi.) olduğunu söyler.

Bu karşılaştırma,
Chrestien'in şiirinin Mabinogi ve Sir Perceval'in tek kaynağı olmasının ne kadar imkansız olduğunu göstermesi bakımından öğreticidir. Fransız şairin zayıf ima edilmesinin, Galce ve İngilizce versiyonlarda bulunan olayın tek kaynağı olduğu iddia edilemezken, Aryan
Sürgün ve Dönüş formülünün çeşitli biçimlerinin tablosuna bir bakış ("Halk Bilgisi Kaydı", cilt iv.) kahramanın büyüklüğünün önceden haber verilmesinin Kelt versiyonlarının sekizinde ve Kelt olmayan versiyonların beşinde, yani formülün çizgileri üzerine inşa edilen tüm hikayelerin üçte birinden fazlasında önemli bir özellik olduğunu gösterir. Burada en azından Mabinogi ve Sir Perceval'in romanda neredeyse silinmiş bir özelliği koruduğu açıktır. Yukarıda belirtilen Highland masalında olay şöyledir: kahraman "bir tepede oturan bir kadının hazinesini ve başını dizinin üzerine koymuş uyuyan büyük bir genci" bulur; uyuyanı uyandırmaya çalışır, hatta parmağını keser, ama boşuna, ta ki kehanetlerde uyuyan genci Kızıl Kalkan Şövalyesi dışında kimsenin uyandırmaması gerektiğini öğrenene kadar ve adaya geldiğinde bunu göğsüne bir taş parçası
çakarak yapmalıdır. Daha önce de belirtildiği gibi bu masal, Perceval destanıyla iki olayda benzerlik gösterir ve ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi ("Halk Bilgisi Kaydı", cilt v., Mabinogion Çalışmaları), Siegfried'in kahramanı olduğu bir Alman kahraman ve halk masalları döngüsüyle yakından ilişkilidir. Şimdi Siegfried, Fionn'un Kelt folklorunda olduğu gibi Almanca'dadır, hikayesi en çok Sürgün ve Dönüş formülüne göre modellenen kahramandır. Bu nedenle, beklenebileceği gibi, formülü somutlaştıran Alman ve Kelt kahraman masalları arasında yakınlık bulmakla kalmayıp, türetilmiş veya ilişkili halk masalları grupları da benzer şekilde sık ve çarpıcı benzerlikler sunar.[75]

Başka bir Highland masalı (Campbell, lviii., Grianaig'in Süvarisi) bu gerçeğin yeni bir örneğini sunar. Burada da kahramanın yapacağı işler onun hakkında kehanet edilmiştir. Ancak bu işleri asla başaramazdı, ta ki bir kuzgun tarafından teşvik edilip yardım edilene kadar, sonunda büyülenmiş bir genç ve bir at, büyüler altında bir kız olarak ortaya çıkana kadar büyüler bozulmaz. Yine de Peredur büyülenmiş genç tarafından teşvik ediliyor ve yardım ediliyor. Diğer açılardan, Mabinogi'ye benzer bir plan ve çok az ayrıntı[76] var, kesinlikle Galce hikayesinin Highland hikayesi üzerinde doğrudan bir etkisine dair hiçbir iz yok.

Ancak, tüm bu hikayelerin az çok doğrudan Fransız romanından türetildiği iddia edilebilir. Bu, Morvan le Breiz'in (Barzaz Breiz) Breton ballad döngüsü ve Breton Maerchen, Peronik l'idiot (Souvestre, Foyer Breton) için güvenle ifade edilmiştir ve ben ikisini de kullanmamayı tercih ettim. İskoç ve İrlanda masalları konusunda bir duruş sergilenmelidir. Romantizmin, Mabinogi veya Sir Perceval gibi uyarlamalar aracılığıyla Kelt nüfusuna sızmış olabileceği söylenmektedir. Tartışma uğruna, bu iki eserin yalnızca uyarlamalar olduğu kabul edilse de, bunlardan türetilen hikayelerin kendileriyle aşağı yukarı aynı doğrultuda olacağı sonucu çıkar. Öyle mi? Büyük Aptal halk masalının, Mabinogi'nin belirli özelliklerinin zayıflatılmış bir kopyası olduğu ve Mabinogi'nin de Fransız şiirinin belirli özelliklerinin zayıflatılmış bir kopyası olduğu makul bir şekilde iddia edilebilir mi? Halk masalının Mabinogi'de olan birçok şeyi atlaması ve diğer yandan yalnızca Gal masalında değil, aynı zamanda Chrestien'de de eksik olan ayrıntıları koruması gerçeği değil midir? Bu masalların bağımsız doğasına dair başka bir kanıta ihtiyaç duyulursa, Büyük Aptal açılışı ile Fionn efsanesi arasındaki yakın benzerlik tarafından sağlanır. Bu, çeşitli biçimlerde mevcuttur, bunlardan biri, hala Highlands'da anlatılan (Campbell'ın lxxxii.), Cumhall'ın oğlunun vahşi doğada nasıl yetiştirildiğini, komşu bir mezranın gencini nasıl boğduğunu, babasının katilini nasıl öldürdüğünü ve geçmiş ve gelecek hakkında bilgi veren büyülü alabalığı nasıl kazandığını, babasının kılıcını nasıl geri aldığını ve babasının topraklarını nasıl geri aldığını, hepsi de kendisi için kehanet edildiği gibi anlatır. Fransız romantizminin bir başka soyundan geleni daha söylenecektir. Ancak buna çok benzer bir hikaye, on beşinci yüzyıl İrlanda el yazmasında bulunur. (The Boyish Exploits of Finn Mac Cumhall, Dr. J. O'Donovan tarafından Ossianic Society İşlemleri'nde çevrilmiştir, cilt iv.); Goll tarafından öldürülen Cumhall, karısını iki druid tarafından yetiştirilen bir oğulla büyütür. O, sert ve güçlü bir şekilde büyür, tüm akranlarını yener,
koşarken vahşi geyiği yakalar, bir yaban domuzu öldürür ve bilginin
sihirli somonunu yakalar. Kennedy tarafından verilen on sekizinci yüzyıl versiyonu ("Efsanevi Kurgular", s. 216), Cumhall'un druid Tadg'ın kızı Muirrean'a şiddet teklif ettiğini ve ölümünün esas olarak öfkeli babanın büyü sanatlarından kaynaklandığını ileri sürer. Bu hikayelerin kökeninin Chrestien'in şiirinin uyarlamalarına dayandığı iddia edilemez. Ancak her durumda, böyle bir iddia, Fionn'un bir formül kahramanı olarak en eski sunumuna, on ikinci yüzyılın başında eski materyallerden yazılmış olan büyük İrlanda vellumu Leabhar na h'Uidhre'de bulunana uygulanamaz. "Cnucha Muharebesi'nin Nedeni" başlıklı risale, Bay Henessey tarafından çevrilmiştir ("Revue Celtique", cilt ii., s. 86, _ve devamı_). İçinde Cumhall ve Tadhg'ı, ikincisinin kızına yapılan şiddeti, Cumhall'ın
sonraki yenilgisini ve ölümünü, Fionn'un annesi tarafından yalnız yetiştirilmesini ve gencin babasının intikamını almasını buluyoruz. L.n.H.'nin anlatımının, Çocukça Sömürüler tarafından temsil edilen popüler geleneğin euhemerize edilmiş bir versiyonu olduğu yönündeki ayrıntılı bir argüman için "Halk Bilgisi Kaydı"ndaki makaleme başvurmalıyım ve Fionn _bilgesinin_ Yunan, İran, Latin ve Cermen kahraman hikayeleriyle bir bütün olarak karşılaştırılması için, ki bunlar da
Kovulma ve Geri Dönüş formülüne göre modellenmiştir. Yeterince şey söylediğime inanıyorum, Fionn _bilgesinin_ Perceval'in çocukluğunda işlenen temanın bir çeşidi (çok daha zengin bir çeşidi) olduğunu göstermek için, ancak bunun ve _a fortiori_ müttefik halk masallarının Fransız şiirinden oldukça bağımsız olduğunu. Daha sonra, Chrestien'in şiirinin bu bölümünün kendisinin, Keltler arasında diğer tüm Ari ırklarından daha popüler olan bir temanın birçok işlenmesinden biri olarak görülmesi gerektiği ve nihai kaynağının bir Breton veya Gal halk masalı olduğu sonucu çıkar.

Büyük Aptal düzyazısının gerçek ve bağımsız doğası böylece
belirlendiğinden, eşlik eden Laiklerde, Chrestien'de verildiği gibi Kutsal Kase Efsanesi ile temas noktaları bulmak son derece düşündürücüdür. Bu Lay'in üç versiyonu İngilizce olarak basılmıştır, bunlar Bay John O'Daly (Transactions of the Ossianic Society, cilt VI,
s. 161, _vd._) tarafından düzenlenmiştir; Bay Campbell'ın (West Highland Tales, cilt iii. s. 154, _vd._) ve Bay Kennedy'nin düzyazı versiyonudur (Bardic Stories of Ireland, s. 151, _vd._). En eksiksiz ve tutarlı olan O'Daly'ninki, aşağıdaki özetin temelini oluşturur, yalnızca içinde bulunan pasajlar italik olarak yazılmıştır.[77]

_Büyük Aptalın Lay'inin Özeti._--(1) Dünyayı vücut gücüyle alt eden büyük bir aptal vardı; (2) _Lochlin Kralı'na güzel bir kadını kazanmak için gelir, kadının yedi yüz kahraman tarafından korunduğunu öğrenir,
onları devirir ve onu kaçırır_; (C. ve K. aynı anda _medias res_'e dalarak Büyük Aptal ve sevgilisini yürüyüşe çıkarırlar); (3)
İkisi bir vadiye girer, elinde içki dolu bir kadeh olan bir "Gruagach" (şampiyon, büyücü) ile karşılaşırlar; (4) Büyük Aptal susar ve sevgilisi tarafından uyarılmasına rağmen
uzatılan kadehten içer; "Gruagach"
gider ve Büyük Aptal kendini iki bacağı olmadan bulur; (5) İkisi birlikte ilerler ve ("iki dizinde altı ayak hızından daha hızlıydı;" C. ) Bir geyik onlara yaklaşır, ardından beyaz bir tazı gelir, Büyük Aptal geyiği öldürür ve tazıyı yakalar; (6) sahibi gelip tazıyı alır ama sonunda teslim eder ve Büyük Aptal'a yaşamı boyunca yiyecek ve içecek teklif eder; (7) Üçü birlikte giderler (geçtikleri vadi her zaman ihtişamla doluydu) ta ki altının parıltısıyla dolu, yalnızca beyaz tazının sahibi ve karısının yaşadığı, "kardan daha beyaz, gözleri nazik ve dişleri çiçek gibi" olan güzel bir şehre varana kadar; (8) Kocasının konukları hakkında sorular sorar ve Büyük Aptal'ın hünerini öğrendikten sonra bacaklarından mahrum bırakılmasına
şaşırır; (9) Ev sahibi ayrılır, evini, karısını ve altın deposunu Büyük Aptal'ın himayesine bırakır, içeri kimseyi almayacak, dışarı çıkan kimse içeri girmeyecek ve uyumayacaktır; (10) Hanımının
sevgilisinin ısrarlarına rağmen Büyük Aptal uykuya dalar, o sırada genç bir şampiyon gelir ve ev sahibinin karısından bir öpücük kapar, ("Onun gelmesinden hiç de memnun değildi," C.); (11) Büyük Aptalın aşkı onu uyandırır ve uyuduğu için onu azarlar - kapıyı korumak için ayağa kalkar, davetsiz misafir boşuna altın, üç kazan dolusu ve yedi yüz şehir teklif eder, dışarı çıkamaz; (12) _Ev sahibinin karısının kışkırtmasıyla_ davetsiz misafir Büyük Aptalın bacaklarını onarır, ama o zaman bile kahraman onu bırakmaz - ev sahibi döndüğünde öpücüğün parasını ödemelidir; bacaklarını elinden alma tehditleri
boşunadır, aynı şekilde ev sahibinin karısının yalvarışları da (Bütün bunlar
O'Daly'de büyük bir ayrıntıyla işlenir, ancak C.'deki hesaba
önemli hiçbir şey eklenmez); (13) Son olarak davetsiz misafir
kendisinin ev sahibi olduğunu ve sihirli
kadehi Büyük Aptal'ı bacaklarından eden Gruagach olduğunu ve kendisinin "uzun zamandır onu arayan kendi nazik
kardeşi olduğunu, şimdi onu bulduğuna göre büyücülükten
kurtulduğunu_" açıklar. İkisi öpüşür (C. ve K. burada biter). (14) İki kardeş, aydan daha büyük bir gözü ve demir bir sopası olan bir devle karşılaşırlar, bununla Büyük Aptal'a dizlerinin üzerine
çökmesine neden olan bir çatlak vurur, ancak ikincisi devle birlikte ayağa kalkar, onu öldürür ve sopasını alır, sonra ikisi dört deve daha saldırır, bunlardan üçünü Büyük Aptal sopasıyla öldürür ve dördüncüsü ona teslim olur. Kardeşler devin şatosunu ve tüm servetini ele geçirir.

Lay ile Mabinogi ve Conte du Graal'da bulunan hikaye arasında belirgin benzerlikler vardır. Her ikisinde de bir geyik avı belirgindir ve buna katılırken kahraman "illüzyona" kapılır, her ikisinde de tazının ele geçirilmesi olayı farklı bir bağlantıyla da olsa görünür. Son olarak Lay'de, Mabinogi'de olduğu gibi, büyünün hareket ettiricisi, büyülerden kurtulması, kahramanın kendisini maruz bıraktığı denemelerden başarıyla çıkmasına bağlı olan bir akrabadır. Ancak, genel fikir aynı olsa da, bunun işlenme şekli o kadar farklıdır ki, bir hikayenin diğerinden ödünç alınmış olduğunu düşünmek imkansızdır. Güvenle iddia edilebilecek şey, Peredur-Perceval'in gençliğindeki ve yetiştirildiği dönemdeki maceralarındaki karşılığı olan Büyük Aptal'ın, bir dereceye kadar, daha sonraki maceralarının en önemlisi olan geyik avındaki karşılığı olduğudur. Dolayısıyla, Conte du Graal'in tüm bu bölümünün, Enfances'ta olduğu gibi, Kelt halk masallarının işlenmesi olduğu oldukça kesindir. Lay'i sonlandıran dev mücadele, Sir Perceval ve Morvan le Breiz'deki mücadeleyle karşılaştırılabilir ve böyle bir karşılaştırma, aynı halk masalı kökünden bağımsız ve çok farklı dallar tarafından korunan olayın, hikayenin en eski biçimine ait olma olasılığını son derece artırır.

Lay'in Perceval _bilgesi_ ile olan benzerlikleri henüz tükenmemiştir.
İki ana karakter arasındaki ilişki nedeniyle, Lay
"ikiz kardeş döngüsüne" aittir. "Bu halk masalları grubu, bazılarının açıklaması aşağıda verilmiştir[78], bir yandan _maerchen_'in "ejderha avcısı" grubuyla, diğer yandan Sürgün ve Dönüş formül masallarıyla yakından ilişkilidir. İkincisinin birçok versiyonunda (en ünlüsü Romulus ve Remus'unkidir) kahraman ikizlerden biridir ve bir süre kardeşiyle paylaştıktan sonra aralarında anlaşmazlık çıkar. Halk masalında bu anlaşmazlık nihai bir uzlaşmaya yol açar veya aslında olay örgüsünü çözmenin bir yoludur. Öte yandan kahraman masalında anlaşmazlık çoğunlukla bir kardeşin ölümü veya yenilgisiyle sona erer. Halk masalı belirli bir kahramanla (genellikle bir ırkın kurucusu ve koruyucusu) ilişkilendirildiğinde ve kısaca bir kahraman masalı olduğunda, ırk kahramanını yüceltme zorunluluğu olay örgüsünde bir değişiklik meydana getirmiş gibi görünüyor. Eğer durum buysa, "İki kardeş" halk masalı grubu, Kovulma ve Dönüş kahraman masallarının karşılık gelen kısmından daha eski olarak görülmeli ve ikincisinin zayıflamış bir yankısı olarak görülmemelidir. İkiz kardeş özelliklerine geri dönecek olursak. Peredur-Perceval
_bilgesi_'nin ikiz bir kız kardeşi vardır ve burada Fionn _bilgesi_'ne bir biçimiyle paraleldir ("Een nasıl kuruldu"), ancak ilginç bir şekilde Büyük Aptal halk masalına (aksi takdirde "Een nasıl kuruldu"ya çok benzer) benzemez, çünkü Lay'de olduğu gibi bir kardeşi vardır. Ancak Perceval _bilgesi_'ndeki olayın bu biçimsel tanınmasının ötesinde, Perceval-Gawain ikiliğini onun başka bir biçimi olarak görmeye meyilliyim. Bu ikilik, _bilge_nin korunduğu edebi biçim ve _bir_ kahramanı yüceltme ve idealleştirme eğilimi tarafından bir nebze olsun gölgelenmiştir. _Mevcut durumda bu eğilim, Gawain'in önemini ciddi şekilde azaltacak kadar gelişmemiştir; _onun_ maceraları, ancak, çok daha ilkel ve _maerchenhaft_ bir biçimde bırakılmıştır ve bu nedenle, daha sonra gösterileceği gibi, hikayenin erken biçimine ulaşma girişiminde son derece değerlidir.[79]

Eğer Simrock'un başlık sayfasında alıntılanan sözleri gerçekten de kesin olsaydı - "'Büyük Aptal' halk masalının Kutsal Kase hikayesinden bağımsız olarak bulunduğu ırk, bu iki unsuru bir araya getirmiş olarak kabul edilmek için en iyi iddiaya sahip olsaydı" - o zaman görevim sona ermiş sayılabilirdi. Bu ırkın, bu hikayenin yalnızca başka yerlerdekinden daha kapsamlı ve daha anlamlı bir biçimde değil, aynı zamanda onu Fransız Kutsal Kase romansıyla bağlayan bir biçimde bulunduğu bu adalardaki Kelt sakinlerinin ırkı olduğunu gösterdim. Ancak, Conte du Graal'ın esas olarak Kelt halk geleneklerinin işlenmesi olduğu ve bu geleneklerin, kaderleri kısmen Keltler arasındaki Sürgün ve Dönüş formül döngüsünün tipik temsilcisi olan Fionn'unkine çarpıcı bir şekilde benzeyen bir kahramanın etrafında kümelendiği sonucuna varmak, reddedilemeyecek olsa da, Kutsal Kase'nin kökeni sorusunu çözmeye pek yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Hikaye, bütünün döndüğü merkezi olay hariç Kelt gibi görünüyor. Şüphesiz daha eski modelleri izleyen İngiliz Sir Perceval, Kutsal Kase'den bahsetmeden, herhangi bir sihirli tılsım için hiçbir arama sözcüğü söylemezken, Conte du Graal'dan da bazı kısımları daha eski olan Mabinogi, kahramanın davranışına farklı bir yön verir ve ona farklı bir motif atar. Bir akrabanın belirli doğaüstü varlıklara verdiği zararın intikamını almak ve bunun sonucunda başka bir akrabanın büyüsünden kurtulmak, halk masallarından kolayca paralellikler çıkarılabilecek açık ve tutarlı bir eylemin unsurlarını sağlar, ancak bu, belirli tılsımlar ve belirli sihirli formüller aracılığıyla bir akrabanın serbest bırakılmasından oldukça farklıdır. Kelt halk inancı ile Fransız romantizmi arasında bugüne kadar kurulmuş çok sayıda temas noktası olmasına rağmen, paralellik en temel noktasında bozulmuş gibi görünüyor ve Kutsal Kase'nin Kelt efsanesinde yabancı bir unsur olduğu iddiası hâlâ haklı görünüyor. Ancak,
bu iddia edilmeden önce,
romansın merkezi bölümü olarak adlandırdığım şey, şimdiye kadar olduğundan daha fazla araştırma ve ayrıntılı inceleme gerektiriyor ve Kutsal Kase'nin Hristiyan efsanevi kökeni hipotezine göre,
anlaşılmaz bulmacalar olarak kalan bazı ek özellikler
üzerinde yorum yapılmalı. Ve romans ile halk hikayesi arasındaki bir başka öğretici temas noktası, bu bölümde daha önce ele alınan hikayelerle bağlantılı olduğu için, daha önce fark edilmelidir.

Conte du Graal'ın son bölümünde, Gerbert'in eklemesiyle,
şu olay gerçekleşir:--Kahraman, yaralı babalarını taşıyan dört şövalyeyle
karşılaşır ve bu şövalyelerin, kendisini şövalye olarak silahlandıran Gonemans olduğu ortaya çıkar. Gonemans'ın düşmanlarından intikam almaya yemin eder, ancak çabaları ilk başta
başarısız olur. Gündüz ne kadar hızlı öldürürse, gece de onları
şu şekilde tanımlanan "Une vieille" tarafından hayata döndürülür:--

  La poitrine ot aguee et seche;
  Ele aussi ausi gelip bir esche
  Si on boutast en li le fu.[80]

     * * * *

  La bouche bir merveilles vermekten kaçınır
  Et fendue dusqu'as oreilles,
  Uzun sürelerden ve tendonlardan kaçınalım;
  Lons ve lez ve gausnes les dans
  Kaçının. (Potvin vi., 183, 184.)

Yanında taşıyor

  II. barisiax d'ivoire gent;

İsa'nın Kabir'de kullandığı zehirin aynısını içeren bir "zehir" içeren,
ve burada ölüleri hayata döndürmeye ve kafaları yeniden birleştirmeye hizmet eden şey
bedenlerden ayrıldı. O şekilde işe gidiyor:--

  A la teste bakım ödülü,
  Si l'a desor le bu assise;

sonra balsamı alıyorum

  Puis en froie celui la bouche
  Bir cui la teste rajointe'den kaçının;
  Sor celui n'ot vaine ne joine
  Qui lues ne fust de vie plaine.

Perceval, üç adamını hayata döndürdüğünde onu durdurur; o
onda onun fatihini tanır:

  Bien vous connois ve bien savoie
  Que de nului garde n'avoie
  Senin için; araba, par mon şefi
  Nus n'en peust venir a şef
  Değil misin?

Perceval yaşadığı sürece Görevini gerçekleştirme konusunda güçsüz kalacak.
Gonemant'a karşı savaşır, bu kral Hristiyan inancını savunan herkese karşı mücadele eder ve başlıca amacı Perceval'in Kutsal Kase'yi öğrenmesini engellemektir. Perceval mucize yaratan merhemden bir miktar ele geçirir, rakiplerinin en
yiğit olanını hayata döndürür, zorlu bir mücadeleden sonra onu yeniden öldürür, bu mücadelede kendisi de yaralanır, kendi yaralarını ve aynı şekilde Gonemant'ın yaralarını merhemle iyileştirir. Şimdi Campbell'in yukarıda alıntılanan Kızıl Kalkan Şövalyesi hikayesini karşılaştırın. İki hain arkadaşı tarafından adada yalnız bırakılan kahraman, kendisine doğru gelen "üç genci, çok, yorgun, bitkin" görür. Onlar onun üvey kardeşleridir ve bir günün sonundan itibaren
ve bir yılın sonundan itibaren Karanlığın Oğlu, Bulanıklığın Oğlu'na karşı savaşırlar ve halkından yüz kişi vardır ve bugün öldürdükleri her biri yarın hayatta olacaktır ve büyüler üzerlerindedir, onları öldürene kadar bu (adayı) sonsuza dek terk edemezler. Kahraman yarın tek başına yola çıkar
ve onların bir gövdesinde bir kafa bile bırakmamıştır
ve Karanlığın Oğlu'nu kendisi yenmiştir. Fakat o kadar şımarık ve parçalanmıştır ki
savaş meydanını terk edemez ve gün boyunca ölülerin arasına uzanır. "Aşağıda büyük bir kıyı vardı; ve
duyduğu tek şey, denizin alev alev bir ateş parçası,
yıkıcı bir yılan,
kükreyen bir boğa gibi gelmesiydi; ondan baktı ve kıyıya
geldiğini gördü, ama büyük dişli bir carlin...
yumruğunda bir asadan daha uzun olan bir diş ve kucağında bir çorap telinden daha kısa olan bir diş vardı." Parmağını ölülerin ağzına
koyar ve onları diri olarak getirir. Bunu kahramana yapar ve
o parmağı eklem yerinden ısırır ve sonra onu öldürür. O, Karanlığın Oğlu'nun annesidir ve kahramanın üvey kardeşlerinin onu kutsayıp iyileştirdiği bir balsam kabına sahiptir ve ölümü onları büyülerinden sonsuza dek kurtarır.[81] Bu "dişli carlin" Kelt geleneğinde favori bir figürdür.
Muilearteach'ın (muhtemelen Muir Iarteach, _yani_, Batı Denizi) Campbell,
iii., s. 122, _ve devamı_ adlı baladında yeniden ortaya çıkar ve orada "kel kızıl saçlı" olarak tanımlanır,
"yüzü kömür parlaklığında mavi siyah, kemik püsküllü dişleri paslı kemik gibi, başında derin bir havuz benzeri göz, başında kavak kökünün pençelenmiş odunu gibi buruşuk çalılar." İskoç Kelt İncelemesi, No. 2, s. 115, _ve devamı_'nda basılan baladın başka bir versiyonunda,
canavar "kel kırmızı, beyaz yeleli, yüzü koyu gri, kömür renginde, çenesinin dişleri eğik kırmızı, başında bir gevşek göz, başı koyu ve gri, kırağıdan önceki çalılık gibi dikenli."[82] Bu versiyonun editörü, Rahip J. G. Campbell, baladı yorumluyor ve şüphesiz ki doğru bir şekilde, "Kişileştirilmiş Deniz'in bir girişi" olarak yorumluyor. Balad ile halk hikayesi arasında, "dişli carlin"in kişiliği dışında hiçbir bağlantı yok.[83]

Gerbert'in cadı tasvirini, Highland "Carlin" tasviriyle karşılaştırmak, Fransız şairin geleneksel, popüler Kelt kaynaklarından yararlandığı sonucuna varmadan imkansız bence. Bütünün vahşi fantezisi Fransız mizacına aşırı derecede yabancıdır ve özünde Kelt tonundadır. Ancak olay ve onun belirli bir özelliği karşılaştırmaya izin verir: Highland masalındaki üç üvey kardeş, hatırlanacağı üzere, Conte du Graal'da Peredur-Perceval'in Mabinogi'deki amcası olan Gonemant'ın dört oğluna karşılık gelir; her ikisinde de kahraman gizemli düşmanla savaşmak için tek başına yola çıkar; Karanlığın Oğlu, Çorak Şehrin Kralı'na cevap verir; ölü adamlar aynı şekilde hayata döndürülür; akrabanın büyülerden veya ölüm tehlikesinden kurtulması, cadının rahatsızlığını takip eder. Ve yine de, hikayenin Mabinogi biçimiyle bağlantılı olarak olaya daha büyük bir değer verilir; Gerbert'te, Mabinogi'de olduğu gibi, kahramanın amcası ölümden hastadır, baş düşmanı ise kahramanın
ellerine yenik düşeceğini önceden bilen
canavar bir cadıdır (ya da cadılardır).[84] Mabinogi'den bir şey açıkça düşmüştür.
Bunlar, Fransız romanslarının başlıca unsuru olan ve Gerbert ve Highland masallarında yer alan yaşamı geri kazandıran balsamın kabı olan o sihirli tılsımlar olmayabilir mi?[85] Yardımcı versiyonların ve olayların incelenmesi, Kutsal Kase ile Perceval romansının bağlantısına, ikincisinin ana Kelt biçimlerinin bugüne kadar vermediği bir ışık tutabilir.

Thornton El Yazması. Sir Perceval bu olayda hem Manessier'den hem de Gerbert'ten farklıdır. Gerbert ve Highland Hikayesi'nde olduğu gibi kahraman amcasıyla
ve kuzenleriyle tanışır; aynı kavga, akrabasının düşmanı olan iğrenç carlin'in annesiyle de yaşanır, ancak bu, o düşmanın öldürülmesinden önce gelir, amca ve yeğenlerin buluşmasından önce gelir. Bu nedenle, babanın ölümünün bilinçsizce intikamının ikame edildiği
şifa _motifi_ için yer yoktur. Bu farklılıklar, hem romansların dayandığı geleneklerin popüler ve değişken doğasına hem de
bir kan davasının intikamının en erken biçiminin önde gelen olayı olduğuna tanıklık eder.

BÖLÜM VII. Romanlardaki Kutsal Kase'ye yapılan ziyaretin çeşitli biçimleri--Conte du Graal: Chrestien; Gautier-Manessier;
Gautier-Gerbert--Didot-Perceval--Mabinogi--Conte du Graal: Gawain'in Kutsal Kase'ye
ziyaret etmesi--Heinrich von dem Tuerlin--Conte du Graal:
Perceval'in Kızlar Kalesi'ne ziyareti--Bu farklı anlatımların tutarsızlığı; farklı doğa ve kökene sahip hikayelere tanıklıklarının romanlarda somutlaştırılması--İki ana tür: kan davası arayışı ve
yazım düzeltme arayışı--İki türün karıştırılmasının nedenleri--Eski Kelt edebiyatındaki
karışıklığın kanıtı--Kelt edebiyatındaki Kutsal Kase: Tuatha de Danann'ın dişlisi; Ultonian döngüsündeki
kazan; Branwen'in Mabinogi'leri; balsam ve mızrak kabı
çağdaş halk masalında ışık--Kelt edebiyatında kılıç: Tethra; Fionn; Manus--Büyülenmiş Şato'ya paralellikler;
Oengus'un Brug'u, Lug'un Brug'u, Manannan Mac Lir'in Brug'u,
Bran'ın Kadınlar Adası'na ziyareti, Cormac Mac Art ve Peri

Dalı; Diarmaid ve Dalgaların Altındaki Kralın Kızı--Yazımsız
hikayeler: Üç Asker; Arthur'un bekleyişi; Etna'daki Arthur;
Kyffhaeuser Efsanesi, Martin'in bu konudaki görüşlerine itirazlar
--Gawain'in Büyülü Şato'ya ziyareti ve Kelt paralellikleri; Kötü Danışmanın
Oğlu; Devler Ülkesindeki Fionn; Cuana Evi'ndeki Fionn;
Fionn ve Sarı Yüz--Büyülenmiş Şatonun Kayboluşu--Uyuyan Güzel döngüsüyle karşılaştırma--"Perili Şato" biçimi ve Heinrich'in versiyonu üzerindeki etkisi--İğrenç
Kâse Habercisi.

Çeşitli versiyonların analizi, Conte du Graal'ın, Kâse ile ilgilenen Fransız romantizminin en eski bölümü olduğunu ve hikayenin en eski biçimini sunduğunu göstermiştir. Efsanenin doğuşunu ve gelişimini açıklamak için öne sürülen teorilerin incelenmesi,
Hristiyan efsanesini döngünün başlangıç ​​noktası yapan hipotezin ne kadar savunulamaz olduğunu göstermiştir.
Conte du Graal'ın Kelt efsaneleri ve halk masallarıyla karşılaştırılması,
ilkinin esas olarak, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Britanya'nın Kelt halkları ve muhtemelen Bretanya arasında geçerli olan masalların Kuzey Fransız bir yeniden anlatımı olduğunu göstermiştir. Tek bir şey açıklanmamıştır, gizemli Kâse'nin kendisi. Kahramanın Tılsımlar Kalesi'ni ziyareti, sessizliği ve ardından gelen talihsizlik olayı hakkında Kelt kaynaklarından hiçbir ışık tutulmamıştır. Bu olay bir Kelt versiyonunda, Mabinogi'de, Kutsal Kase ile ilişkilendirilmemiştir ve bariz ekleme izleri taşımaktadır. Yapabildiğimiz en fazla şey, farklı Kelt masallarındaki dağınık göstergelerden Fransız romanındakine benzer bir olay dizisi yeniden oluşturmaktır. O halde, Kutsal Kase efsanesinin daha eski ve daha saf haliyle merkezi olayı olarak adlandırılabilecek şeye geri dönelim. Ve tüm efsane için Hristiyan bir köken bulan hipotezin bu olay için sunabileceği hiçbir açıklaması olmadığını hatırlayalım. Birch-Hirschfeld, Perceval'in her şeyin dayandığı sorusunun "eine harmlose Erfindung Borron's" olduğunu, Borron'un anlamsız bir icadı olduğunu ileri sürebilir. Aslında, hikayenin böylesine temel bir unsurunu hesaba katmaması, onun hipotezine karşı en güçlü argümanlardan birini oluşturur.

İlk olarak, bir kahramanın büyülü bir şatoya yaptığı ziyaretin, oradayken belirli şeyleri yapmayı ihmal etmesinin ve bunun neden olduğu kayıp veya acının bir değil, birçok kez gerçekleştiğine dikkat edilmelidir;
bir değil, Kutsal Kase romanının geniş gövdesinde birçok biçimde meydana gelir; bu, aşağıdaki listede de görülebileceği gibi, aynı şekilde, arayışçılardan birinin veya diğerinin Kutsal Kase'ye yaklaştığı veya onu görmeyi başardığı tüm durumları içerir:--

(1) CHRESTIEN: (Dahil. 7). Perceval'in Kutsal Kase'ye ilk ziyareti.
Soru atlanmıştır.

(2) GAUTIER: (Dahil. 22). Perceval'in Grail Kalesi'ne ikinci ziyareti.
Soru soruldu--

_Olay ortada kesiliyor ve bir versiyonda şu kişi tarafından devam ettiriliyor:--

(2A) Kahramanı yeni bir göreve gönderen MANESSIER, bu görev

(3) MANESSIER: (Dahil. 21). Perceval'in Grail Kalesi'ne üçüncü ziyareti.
Soru belirtilmemiş. Kahramanın nihai başarısı.

_Başka bir versiyonda şu kişi tarafından:--

(4) GERBERT: (Dahil. 1-3). Perceval Göreve yeniden gönderiliyor.
Soruyu yarı yarıya sormuş ve kısmen başarılı olmuş.

(5) GERBERT: (Dahil. 21). Perceval'in Grail Kalesi'ne üçüncü ziyareti.
Soru belirtilmemiş. Kahramanın başarısı.

_Perceval'in kahramanı olduğu Conte du Graal'daki bölümün bu biçimlerinin yanı sıra, şuna sahibiz:--

(6) GAUTIER: (Inc. 3). Gauvain'in birine göre ilk ziyareti, diğerine göre ikinci ziyareti. Soru yarıda bırakılmış, kısmen
başarılı.

_Ve son olarak Perceval'in kahramanı olduğu benzer bir olay
in_:--

(7) GAUTIER: (Inc. 12). Kızlar Şatosu'na ziyaret. Kahramanın
vaktinden önce uykusu.

Şimdiye kadar Conte du Graal. Bununla yakından ilişkili versiyonlardan
şunlara sahibiz:

(8 ve 9) WOLFRAM VON ESCHENBACH: Perceval'in Grail Şatosu'na iki ziyareti. Soru ilk başta atlanmış, ikinciye konulmuş ve
başarılı olarak taçlandırılmıştır.

(10 ve 11) PEREDUR MABINOGI'SI: (Inc. 6-25). Kahramanın Grail Kalesi'ne iki ziyareti. İlk başta soru atlandı. İkinci ziyaret başarılı. Sorudan
bahsedilmedi.

(12 ve 13) DIDOT-PERCEVAL: (Inc. 11-16). Perceval'in Grail Kalesi'ne iki ziyareti. İlk başta soru atlandı, ikinciye konuldu ve
başarı ile taçlandırıldı.

Gautier'in adını taşıyan
Conte du Graal'ın o kısmıyla birçok benzerlik sunan bir Alman romanında:

(14) HEINRICH VON DEM TUeRLIN: Gawain'in Grail Kalesi'ne ilk ziyareti.
Soru soruldu. Başarılı. Perceval'in daha önceki başarısız ziyaretine
atıf.

Son olarak QUESTE versiyonlarında olayın dört çeşidi var--

(15) QUESTE: (Inc. 12). Lancelot kavşakta, Grail ile ilgili soru sormayı
atlama.

(15) QUESTE: (Dahil. 15). Perceval Mordrainleri iyileştirir.

" (Dahil. 43). Lancelot Grail Kalesi'ne gelir.
Arayışının kısmen tamamlanması.

" (Dahil. 48). Üç görevci Grail Kalesi'ne gelir.

Listeye baktığımızda Conte du Graal'ın baş kahramanın Tılsımlar Kalesi'ne yaptığı üç ziyareti bildiğini fark ederiz: 1, 2,
3 veya 1, 2-4, 5 ve ikincil kahramanın bir ziyareti (veya ikisi); oysa
Wolfram, Mabinogi ve Didot-Perceval yalnızca ikisini bilir. Heinrich
von dem Tuerlin baş kahramanına yalnızca bir ziyaret verir, ancak ikincil kahramanın daha önceki bir ziyaretinden bahseder. Wolfram'da ve Didot-Perceval'da olay Conte du Graal'da 1 ve 2 ile karşılaştırılabilir; Mabinogi'de 1 ve 5; Heinrich'te 6. Olayın Queste biçimleri açıkça Conte du Graal'ın biçimlerine bağlıdır,
ancak bunlar büyük ölçüde değiştirilmiştir. 7'ye gelince, diğerlerini etkileyen Hristiyan sembolizminden tamamen etkilenmemiş bir olay biçimi gibi görünmektedir.

Olayın farklı versiyonlarda bulunan önde gelen özelliklerinin özetlenmesi tavsiye edilir. Bölüm II'deki özetler bununla ilgili ayrıntılı bilgi verdiğinde, özetleme kısa olacaktır,
ancak şimdiye kadar olduğundan çok daha uzun en azından bir versiyon vermek gerekecektir.

Conte du Graal'da (1) kahraman, onu kalesine yönlendiren bir Kral balık tutarken bulur. Balıkçının onu aldattığını düşündüğü anda kale
onun görmesiyle patlar. İçeri girer, üzerinde samurlara sarılı yaşlı bir adamın oturduğu bir yatağın bulunduğu kare bir odaya götürülür; Onun önünde kuru odunlardan yapılmış büyük bir
ateş var; salonda 400 adam oturabilir. Kral onu selamlamak için ayağa kalkar; otururlarken, bir uşak, Kral'ın yeğeninin kahramana gönderdiği, sadece iki adamı olan bir kılıçla içeri girer.
Salon ne kadar aydınlık olursa olsun. Bir uşak, ortasından bir mızrak tutarak içeri girer;
herkes, mızrağın ucundan, sahibinin eline akan kan damlasını görebilir. Onu, her biri onar mumdan oluşan şamdanlarla iki uşak takip eder; bir genç kız, mumlarınkinden daha büyük bir ışık veren bir Kutsal Kase tutar; tıpkı güneşin yıldızları gölgede bırakması gibi;
başka bir genç kız da elinde saf altın bir tabakla. Alay bir odadan diğerine geçer. Kahraman, Kutsal Kase'nin kime servis edildiğini sormaktan kaçınır. Kral ile satranç oynadıktan sonra akşam yemeği yerler ve yine her tabakta Kutsal Kase açık bir şekilde geçer. Kahraman ne yapıldığını sormak ister ve bunu yapmak üzeredir, ancak soruyu erteler. Ertesi
gün kalede kimseyi görmez, bir önceki akşam içinde bulunduğu odaların kapıları kapalıdır, kimse cevap vermez; ve eyerlenmiş halde bulduğu atına binerek, mızrağın neden kanadığını veya Kutsal Kase'nin
nereye taşındığını öğrenmeden, arkasından kendiliğinden kapanan asma köprüden geçer. (2) İkinci ziyarette kahraman,
ince altın ve gümüş yıldızlarla süslenmiş, zengin Kral'ın
vernikli bir kanepede oturduğu muhteşem bir odaya gelir. Kahraman hemen Kutsal Kase ve kanayan mızrak hakkında soru sormak ister, ancak onu zengin Kral'ın yanına oturtup maceralarını, ölü Şövalye'nin yattığı şapeli, kara eli, ağaçtaki çocuğu ve mumlarla dolu ağacı anlatmalıdır. Kral, sorularını cevaplamadan
önce ona yemek yedirir. Etteyken, Nisan ayındaki çiçeklerden daha güzel bir genç kız Kutsal Kase ile, bir diğeri mızrakla,
bir uşak kırık kılıçla içeri girer. Kahraman bu tılsımları sorar. Fakat
önce Kral daha önceki harikalar hakkındaki soruları yanıtlar; etten sonra anlatacağı tılsımlar. Kahraman kılıç hakkında bilgi edinmekte ısrar eder. Kral ona kılıcı birleştirmesini söyler - eğer bunu başarabilirse Şapel'deki Şövalye hakkında ve sonrasında tılsımlar hakkında bilgi edinecektir. Kahraman bir kusur dışında başarılı olur, bunun üzerine Kral dünyada ondan daha iyi kimseyi tanımadığını söyler, onu kucaklar ve evindeki her şeyi ona teslim eder.
Kılıcı getiren uşak geri döner, onu bir cendal'a sarar ve
götürür.

2A. Kral kahramana yemesini söyler. 4. Kahraman, Lance ve Grail'i günah sayar ve adil bir gümüş, tabakla ilgili olarak sormadı,
sonuncusu Grail. Kral önce onu bir kız tarafından tutularak teslim eder. Kahraman kılıç testine iç çeker.[86] Ve bu kusurun varlığı hakkında bilgi edinmek için yalvarır.
Üçtür. Lance'den bahsedilir, görünüşe göre Grail'i, Grail taşıyan kız, kahramanın günahı nedeniyle başarısızlığa uğramıştır,
ve annesini aniden terk etmiştir.
Diğer sorulara cevap, Gecede kahraman, onu acele etmesi için uyaran kırık vizyonun tarihini öğrenir,
ve kız kardeşinin yardımına perili şapel. Ertesi
kara el tarafından. Uyuduktan sonra Grail Şatosu kaybolmuştur.
muhteşem bir yatağa[87] oturur Atına biner, ki bu da ertesi
kılıç üzerinde hazır bir şekilde eyerlenmiş olarak durur, yola çıkar. görev (Partinal'in öldürülmesi). Muhteşem bir kaleye girmek için boşuna bir denemeden sonra,
3. Bunu başardıktan ve kılıcını kırdıktan sonra,
rastlantısal olarak Kutsal Kase'ye rastlayınca, kendisine yedi
Kale yükleyen Kral, daha fazla maceradan haberdar olur, ancak
silahtar ve hemen iyileşir, kılıcın nasıl yapılabileceğini öğrenir,
ona başını ve bütünlüğünü gösteren kahramanla karşılaşır,
kalkanı bulur. Masada bir gün önce boşa giden mızrak ve Kutsal Kase, iki bakire tarafından taşınır; doğurgan ve kalabalık. Köylüler
lezzetli etler tabakları doldururlar - onu selamlayın: kasabalılar gelir
hepsi onun şerefine - çünkü onun
aracılığıyla Kutsal Kase'yi ve mızraklı halkı toprakları geri kazanmıştır ve
kanayan bir zenginliğe girer. Bundan sonra bir zenginlik girer. Bir genç kız ona nasıl olduğunu anlatır:
Balıkçı Kral'ın Sarayı'nda gümüş bir tabak tutan bir beyefendi
kırmızı samite ile kaplanmıştır; Kase hakkında soru sormuştur.
Onun
tılsımları üç kez geçer; Kral kalesinde kılıcını onarır.
kahramana öldürdüğü için teşekkür eder (Daha sonra kahraman düşmanını
ve böylece Kase'yi kazanma başarısızlığından kurtulduğunu öğrenir
büyük bir işkence gelir. Adını sorar, evlenmemesinden dolayı
yeğeni ve sevgilisi olduğunu öğrenir).
ona krallığını teklif eder.
5. Kahraman bir haçla Balıkçı Kral'ın Sarayı'na yönlendirilir. İkincisi,
onu yanına oturtur ve maceralarını anlatır, o da
Kâse hakkında bilgi edinmek ister.
Aynı alay daha sonra (2)'de olduğu gibi geçer, ancak kılıcın kırılması yerine
sadece yeniden lehimlenmemiş olarak tanımlanması dışında.
Kahraman,
Kral'la daha önce iki kez birlikte olduğunu söyler ve
Kral'ın büyük sevincine
kılıcı yeniden lehimlemiş olmasına rağmen
sorularına cevap vermediği için onu azarlar.
Kral daha sonra ona
kılıcı sallamasını söyler, o da sallar ve
kusur ortadan kalkar.
Kral çok sevinir ve kahraman artık her şeyi bilmeye
layıktır.[88]

Didot-Perceval'de bulunan olayın bu versiyonlarıyla karşılaştırıldığında, kahramanın ilk ziyaretinde kalenin uşakları tarafından karşılandığını, kırmızı bir pelerin giydiğini ve zengin bir yatağa yerleştirildiğini, dört çavuşun Brons'a gelişini bildirdiğini ve kahramanın oturduğu salona taşındığını, kahramanın onu selamlamak için
kalktığını görüyoruz. Brons yemeğe oturmadan önce ona sorular soruyor. Mistik alay, mızraklı uşak, gümüş tabaklı kız, Efendimizin kanını tutan kap taşıyan uşak tarafından oluşturuluyor. Ertesi
gün kahraman kimseyi görmüyor ve tüm kapıları açık buluyor. İkinci ziyaretinde kaleyi bulmada zorluk yaşandığından bahsedilmiyor. Bu sefer Kral onu selamlamak için kalkıyor; birçok şeyden bahsediyorlar ve sonra yemeğe oturuyorlar. Kutsal Kase ve değerli emanetler geçer ve kahraman, uşakların elinde tuttuğu
kabın kime hizmet ettiğini sorar. Kral hemen iyileşir ve değişir; çok sevinen kral önce kahramana kim olduğunu sorar ve öğrendikten sonra ona mızrak ve Kutsal Kase hakkında bilgi verir ve daha sonra, göksel bir sesin emriyle, Joseph'in ona öğrettiği gizli sözcükleri anlatır, Brons.

Mabinogi'de kale bir çayırın diğer tarafındadır. Kahraman ilk ziyaretinde kapıları açık bulur ve salonda beyaz saçlı bir adam oturur, etrafında kahramanı karşılamak için ayağa kalkan uşak vardır. Ev sahibi ve misafir yan yana oturarak sohbet eder ve yemek yerler. Ardından kılıç denemesi yapılır ve kahramanın gücünün üçte ikisine ulaştığı ilan edilir. Damlayan mızraklı iki genç içeri girer,
şirketin ağıtları arasında,
bir adamın başının bulunduğu
tavalı iki genç kız onları takip eder ve haykırışlar ikiye katlanır. Ertesi
gün kahraman rahatsız edilmeden yola çıkar. İkinci ziyarette kale, içinden bir nehrin geçtiği
bir vadide olarak tanımlanıyor. Salonda Gwalchmai ile birlikte oturan gri saçlı adam topal olarak tanımlanıyor.

Şimdiye kadar Perceval'in Talismans Kalesi'ndeki ilişkilerinin önde gelen özelliklerini Conte du Graal'da ve en yakın ilişkili versiyonlarda özetledik. Ancak baş kahraman Perceval, daha önce gördüğümüz gibi, Gauvain'de bir yardımcı oyuncuya sahip. Ve olayın Gauvain biçimi, Perceval biçimi kadar yakından incelenmeyi hak ediyor.

(6) Gauvain, kendisine yabancı olan bir şövalyeyle tanışır ve onunla birlikte Caerleon'a seyahat eder. Yanındayken yabancı, kimsenin bilmediği
bir okla öldürülür. Ölmeden önce Gauvain'e silahlarını ve atını almasını söyler; neden öldürüldüğünü bilmez, hiç kimseye zarar vermemiştir. Gauvain, cinayeti kanıtlamaya yemin ettiği Kex'ten şüphelenir ve onu suçlar ve bilinmeyenin adını öğrenmek için yola koyulur. Şapelde kara elin[89] macerasına ve uzun gezintilere meydan okuduktan sonra, bir akşam kendini karanlık, ağaçlarla kaplı bir yolun girişinde bulur ve yolun sonunda bir ışık görür. Yorgun ve oruçlu bir şekilde atını istediği gibi hareket ettirir ve büyük bir onurla karşılandığı bir kaleye götürülür.
Ancak kıyafetlerini değiştirdiğinde kale halkı onun düşündükleri kişi olmadığını görür. Salonda bir tabut vardır ve üzerinde haç, kılıç ve ölü bir şövalye vardır. Rahipler ve rahipler cesedin başında büyük bir ağıt yakarlar. Taçlı bir şövalye içeri girer ve Gauvain'e yanına oturmasını söyler. Sonra Kutsal Kase odadan geçer, bol miktarda et servis eder ve bir kâhyanın rolünü oynar, Gauvain şaşkına döner. Sonra, kanını gümüş bir kupaya
damlatan bir mızrak görür. Tılsımların geldiği aynı odadan, Kral, elinde bir kılıç, ölü şövalyenin kılıcını çıkarır, onun yüzünden ağıt yakar - topraklar onun yüzünden çürümektedir. Gauvain'e kılıcı
bir bütün haline getirmesini söyler, ancak Gauvain yapamaz ve görevinin
tamamlanamayacağı söylenir. Çabaları ve gezintilerinden sonra Gauvain
uykulu olur, ancak uykuyla mücadele eder ve kanayan mızrak, kılıç ve tabut hakkında sorular sorar. Kral ona cevap verirken uykuya dalar. Uyandığında, deniz kıyısındadır, silahları ve atı yanındadır.[90] Daha sonra köylülerle
bir araya gelir ve daha önce alıntılanan bir pasajda (s. 87) toprağın değişen durumundan bahsedilir. Kutsal Kase'yi
"por coi il servoit" diye sormuş olsaydı, toprak tamamen özgürleşmiş olurdu.

Heinrich von dem Tuerlin'in Gauvain'in Grail Şatosu'na ziyaretine ilişkin anlatımı, s. 27'deki Özet'te görüleceği üzere, tekrarlanması gereksiz olan, Gautier'inkinden çok Perceval'in Conte de Graal ziyaretinden farklıdır; bu ziyaretle ortak özelliği, işlemden yararlanan kişinin Büyülü Şato'nun Efendisi olmasıdır. Daha önce fark edileceği gibi, şatonun sakinlerinin, sorunun onları kurtardığı yaşamda ölümün büyüsü altında oldukları anlayışında tek başına durmaktadır.

Hâlâ fark edilmesi gereken bir şey var (7) Perceval'in Kızlar Şatosu'na ziyareti olayı, bazı ayrıntılarda Grail Şatosu ziyaretine çok benzemektedir, ancak hikayenin yürütülmesinde tamamen ondan ayrıdır. Perceval, gezinirken, güzel çayırlık arazide bir nehrin karşısında mermerden, sarı ve vermeilden yapılmış zengin bir şato görür. Bir köprüyü geçerek içeri girer ve kapı hemen arkasından kapanır. Ortasında bir masa ve ona çelik bir zincirle asılı bir çekiç olan
holün içinde kimse yoktur. Kaleyi aradığında hâlâ kimseyi bulamaz ve kimse onun çağrısına cevap vermez. En sonunda çekiçle masaya üç kez vurur.
Bir kız belirir, onu azarlar ve kaybolur. Tekrar bekler ve
tekrar üç kez vurur. İkinci bir kız belirir ve ona tekrar vurursa kulenin yıkılacağını ve kendisinin yıkılırken öleceğini söyler. Fakat devam etmekle tehdit ederken, kız kapıyı açmayı ve onu serbest bırakmayı teklif eder. Sabaha kadar kalacağını söyler, bunun üzerine genç kız metresini çağıracağını söyler. Kahraman, uzun süre beklemek istemediği için acele etmesini söyler ve çekici hala elinde tuttuğunu söyler. Daha sonra diğer genç kızlar ortaya çıkar, silahlarını alır ve kahramanı korur ve onu görkemli bir salondan daha da görkemli bir salona götürürler, orada aynı yaşta ve tavırda, zengin giyimli, yüz tane güzel ve nazik genç kız yaklaştığında ayağa kalkıp onu efendi olarak selamlarlar. Kahraman kendini cennette sanır ve "cennette olmak, genç kızlarla ve genç kızlarla birlikte olmak demektir; o kadar tatlıdırlar ki, şeytan onları hiçe sayabilir ve onları takip etmek, kilisede para için vaaz edilen vaazları dinlemekten daha iyidir." Şatonun genç kızı, kahramana onu yanına oturtmasını söyler. "Bir zambak kadar beyaz, mayıs sabahı çiy onu yıkadığında taze açılmış bir gülden daha pembe." Ona adını sorar ve kaleyle buluşmadan önce üç gün yalnız dolaştığını duyduğunda, ekmek ve et yiyeceği yeri bulmak için yedi gün daha dolaşabileceğini söyler. İyi ziyafet çeker. Kaleyle ilgili sorularına ve neden hiç kimsenin orada görünmediğine yanıt olarak, Bakireler Kalesi'nde olduğunu öğrenir, hepsi aynı soydan ve topraktan, soylu bir ailedendir; hiçbir duvarcı kaleye elini sürmez, hiçbir serf orada çalışmaz. Dört hizmetçi onu inşa eder ve şu şekilde: Hangi şövalye geçerse geçsin, içeri girdiğinde kapıyı kapalı görür ve onunla karşılaşan hiçbir adam yoktur - eğer korkaksa çekiçle vurmaz ve ertesi gün kimse onu dinlemez; ancak akıllı ve nazikse masaya vurur ve zengin bir şekilde ağırlanır. Kadın bu hikayeyi anlatırken, çok fazla yolculuktan bunalmış olan kahraman uykuya dalar ve kızlar tarafından yatağa yatırılır. Ertesi gün yapraklı bir meşe ağacının altında uyanır ve hiçbir zaman görünürde bir ev yoktur.

Bu olayın bize ulaştığı çeşitli biçimlerin yukarıdaki özetinin, Hristiyan sembolizmini başlangıç ​​noktası ve Didot-Perceval'i efsanenin en saf temsilcisi yapan teoriye son darbeyi vurduğunu belirtmek kesinlikle gereksizdir. Sadece daha sonraki aşk romanı yazarlarının modellerinin anlamını tamamen yanlış anladıklarını değil, aynı zamanda onu örtecek ayrıntılar için her yöne endişeyle bakarken, en verimli ipuçlarından birini ihmal ettiklerini de kabul etmeliyiz - İsa'nın Kendisinden başarılı Kutsal Kase arayıcısına aktarılan gizli sözcükler. Gautier, Gerbert ve Conte'ye kendi kotasını ekleyen diğer tüm bilinmeyen şairler, o "gizli sözcüklerde" ne büyük bir macera madeni bulmamışlardır? Hayır, dahası, bu olaya o kadar aşık olduklarını kabul etmeliyiz ki, yanlış anladıkları için onu yarım düzine farklı biçimde tekrarladılar ve sonunda orijinal öğesinin her izini yok ettiler. Çok fazla şey isteyen ve bir kenara bırakılması gereken teoriler var, hatta yerine koyacak eşit derecede yaratıcı ve simetrik hiçbir şey olmasa bile. Bu olayı, ilişkili olduğu diğer maceralardan ayrı olarak ele aldığımızda üç şey göze çarpar; biçimsel olarak yakından ilişkili olan versiyonlardaki tutarlılığın olmaması, efsaneyi bir bütün olarak ele alırken daha önce belirttiğimiz bir tutarsızlık; aynı olayın neredeyse benzer ayrıntılarla, ancak farklı bir canlandırıcı anlayışla tekrarlanması; ve ikincil formların bazılarının Mabinogi ve Conte du Graal'ın tamamının karşılaştırılmasından çıkardığımız aynı hikaye örgüsüne tanıklık ettiği gerçeği.
Sadece Quest kavramı Chrestien ve Manessier veya Chrestien-Gerbert'te farklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda detaylar da farklı, ilgi odağı atlanan sorudan kırık kılıca kayıyor.
Manessier'de _çözüm_ soruya hiçbir gönderme yapılmadan ortaya çıkarılıyor, Gerbert'te ise gönderme en yüzeysel türden. Yine aynı Kase, mızrak ve diğer tılsımlar mekanizmasını buluyoruz, ki bunlar Chrestien-Manessier'de kahramanın amcasının katilinden intikamını almaya hizmet ediyor, Chrestien-Gerbert'te aşıkların yeniden bir araya gelmesi ve Kase Krallığı'nın kazanılması, Gawain arayışında bilinmeyen şövalyenin katilinden intikam almanın açık amacı ile kullanılıyor. Ve,
üçüncüsü, bu ikincil form Mabinogi ile yakın bir uyum içindedir - burada, orada olduğu gibi, kılıç testi Balıkçı Kral'da gerçekleşir;
burada, orada olduğu gibi, tılsımların geçmesinden hemen önce gerçekleşir;
burada, orada olduğu gibi, sadece kısmen başarılıdır; burada, orada olduğu gibi, arayışın amacının somut bir hatırlatıcısı vardır, bir durumda bilinmeyen şövalyenin cansız bedeninde, diğerinde ise kan içinde yüzen kafasında. Ve burada, _Queste_'nin bu olayı yeniden ürettiği iki formdan, anlatıda daha belirgin bir konuma sahip olanın, Lancelot'un kahramanı olduğu formun, Gawain ile bağlantılı olan
Conte du Graal'daki ikincil forma çok benzediğini fark edebiliriz. Lancelot'un kavşakta bir tabut üzerinde şapele taşınan ve Kutsal Kase'nin yardımı için bağıran yaralı şövalyeyi gördüğü, Gawain arayışındaki ölü şövalyeyi zorla hatırlatır. Belki de, Queste'nin Perceval formunu yeniden ürettiğinde, bunun sadece dışsal olarak olması ve eski versiyonda açıkça arayışı başarmanın bir yolu olan mistik kabın, sonraki versiyonda, o arayışın sonu haline gelmesi daha da önemlidir. Aşağıdaki sonuçlara karşı koymak imkansız görünüyor:--Kâse romanslarında bulunan olayın birçok biçimi birinin varyantı değildir ve düzenli ve mantıklı bir orijinaldir; bu, bu romansların temelini oluşturan popüler gelenek gövdesinde, bir sihirli şatoya yapılan ziyaretin yaygın bir olay olduğunu, hikayelerin akışına, ana hatları biraz benzer ve sıklıkla aynı kahramana odaklanan, ancak özünde farklı bir anlayışla girdiğini ve romanslardaki geleneksel modele en yakın olma olasılığı en yüksek olan biçimlerin, ister bireysel sanatçının dehasından, ister müdahaleci Hristiyan sembolizminden kaynaklansın, yenilikçi ruhun en az ilgilendiği ikincil biçimler olduğunu kanıtlıyor. Görünüşe göre, Conte du Graal'da Perceval'in Kızlar Şatosu'na yaptığı ziyaret, bu etkilerden hiçbiri tarafından değiştirilmemiş tek bir örnek var.

Bu sonuçları kabul etmek, zemini temizlemektir. Zihnimizi _bir Kutsal Kase efsanesi_, kesin ve sabit bir olaylar dizisi olduğu fikrinden arındırırsak, Kelt geleneğinde veya başka bir yerde buna bir prototip bulamazsak cesaretimiz kırılmaz. Kutsal Kase'nin bir özelliği olduğu her olayı kendi değerlerine göre incelemeye hazır olacağız ve buna veya şuna benzer bir şey bulabilirsek tatmin olacağız. Ve bunu yaparak,
romanda bulduğumuz gibi efsanelerin gelişiminin nasıl ve neden olduğunu keşfetme olasılığımız daha yüksek olur.

İkincil ayrıntıları hesaba katmadan, Kutsal Kase'nin göründüğü tüm örnekleri iki formül altında toplayabiliriz: akrabanın, üç sihirli tılsım, kılıç, mızrak ve kap aracılığıyla kan davasının intikamını alması; ve Büyülenmiş Şato'ya yapılan ziyaretin, sakinlerinin, büyülü kap sayesinde, doğaüstü bir şekilde
uzamış bir yaşam sürdüğü ve kahramanın o kap hakkındaki sorusuyla serbest bırakıldığı. Birine kan davası arayışı, diğerine ise
yazım düzeltme arayışı diyebiliriz. Proto-Mabinogi, daha önce gördüğümüz gibi
(_supra_, s. 139), birinci sınıfa aitti ve buna göre, soruyla ilgili her şeyin Chrestien'den açıkça çıkarıldığını görüyoruz.
Chrestien'in modeli, büyük olasılıkla, tamamen olmasa da, esas olarak birinci sınıfa aitti ve buna göre, kesinlikle Chrestien'den daha sadık olan Manessier'in bu soruya hiç vurgu yapmadığını görüyoruz. Fakat Chrestien'in kendisinde iki formülün bir karışımı vardır;
soru ve sihirli kabın yiyecek üreten nitelikleri
kan davası formülüne dahil edilmiştir. Bu yola girildiğinde
efsane formülleri karıştırmaya devam eder. Muhtemelen formunu Chrestien'e borçlu olan mistik alay, devam ettiricileri tarafından tekdüze bir aynılıkla tekrarlanır; kan davası arayışının mekanizması neredeyse her zaman
Büyülenmiş Şato'ya yapılan ziyaretin iki katıdır ve _tam tersi_. Böylece
Heinrich von dem Tuerlin, yazımın düzeltilmesi arayışının en arkaik sunumuyla birlikte, kan davası arayışına uygun şekilde ait olan tılsımların alayını taşır; ve onun anlayışını tamamlamak için, şu anda diğer formülün çerçevesine yerleştirilmiş olaylara dönmeliyiz. Kahramanın Talismans Kalesi'ndeki eyleminin toprak üzerindeki etkisi, Bespelled Kalesi sakinleri üzerinde meydana gelen etkiye açıkça benzemektedir, ancak doğrudan zıt niteliktedir. Onlar ölüdürler, ancak hızlı görünürler, toprak ise boş gibi görünse de hayat doludur. Birini ölüm-içinde-yaşam büyüsünden kurtaran soru, diğerini yaşam-içinde-ölüm büyüsünden kurtarır.[91] Didot-Perceval'in tam bir anlayışı vardır. Perceval'in sorusu yalnızca o zamana kadar ölmeyebilecek Brons'u serbest bırakmakla kalmaz, aynı zamanda Britanya'nın büyüsünü de sona erdirir.

Başlangıçta birbirinden farklı olan hikayelerdeki kahraman kimliği, iki formül arasındaki karışıklığın bir nedeniydi; Kutsal Kase'nin doğası ise bir diğeriydi. Nitelikleri büyük olasılıkla Fransız romans yazarlarının doğrudan modellerinde çok net bir şekilde tanımlanmamıştı; bunlar onu
Gautier gibi basit hikaye anlatıcılarının
ortadan kaldırmaya çalışmadığı ve romansı bir aydınlanma aracı olarak kullanan yazarların mistik
hayallerine serbest oyun alanı sağlayan gizemli bir sisle sarılmış halde buldular.
Bir sınıfın hikayelerindeki elle tutulur tek şey, onun yiyecek üretme gücü, her bir romanda izini bırakmıştır. Ancak, Kelt edebiyatı incelememizde bu özelliğin,
iyileştirme veya hayata döndürme özelliğinin yanı sıra, her iki sınıfın hikayelerinde de kayıtsızca bulunduğunu göreceğiz; bunların birleşimine, Kutsal Kase efsanelerini şu anki halleriyle atıfta bulunuyoruz. İki formül arasındaki bir diğer bağlantı ise
kılıç tarafından oluşturulur. Neredeyse her zaman, Mabinogi ve Conte du Graal'ın kan davasıyla bağlantılı görev hikayelerinde şifalı balsam kabıyla ilişkilendirilmiştir; Ayrıca, Bespelled Şatosu'na yapılan başarısız ziyaretin efsanesinde sık görülen bir özelliktir.[92] Son olarak, bu iki formülden türetilen hikayelerden biriyle karşılaşmanın en önemli nedeni ve birleşmeye yol açması neredeyse kaçınılmaz olan, her iki kavramın da altında yatan mitin özdeşliğinde bulunabilir. İntikamcının tılsımları kazanmak için girmesi gereken şato ve kahramanın efendisini kurtarmak amacıyla geldiği şato, ikisi de diğer dünyanın sembolleridir.

Kutsal Kase'nin bu çift kökenini akılda tutarak ve tüm döngüyü bir kez daha gözden geçirerek, romanslarda en belirgin olanın ikinci formül nedeniyle büyülü kabın sunumu olmasına rağmen, kan davası arayışının giderek daha çeşitli olay dizileri sağladığını ve en eski edebi Kelt biçiminin (Proto-Mabinogi) ve buna en yakın olan Kuzey Fransız biçimlerinin temelini oluşturduğunu fark ederiz. Burada
sihirli kap en iyi ihtimalle eşit derecede güçlü üç hazineden biridir; aslında
rolü, romansların bu bölümünde, gördüğümüz gibi, kılıcın rolünden daha düşüktür. Açıkça kahramanın akrabasının hayatına veya sağlığına kavuşmasının
anında bir nedeni olması amaçlanmıştır,
işlevleri unutulana kadar en aza indirilmiştir. Eğer bu
Proto-Mabinogi'de ve Conte du
Graal modelinde zaten böyleyse, Kelt geleneğinde başka yerlerde sihirli kabın kılıç veya mızraktan daha az önemli olduğunu görmeyi bekleyebiliriz. Benzer şekilde, bu veya şu hikaye setinde mistik kaba katı bir şekilde atfedilen belirli nitelikler bulmayı beklersek, popüler geleneğin karakterini de yanlış anlamış oluruz. Romanlarda belirttiğimiz karışıklık, daha eski geleneklerden türetilmiş olabilir. Kesin olan şu ki, Kelt edebiyatında kabın en eski anlatımı olarak kabul edilen şeyde[93] (bize ulaştığı biçim nispeten modern olsa da), üç başka tılsımla ilişkilendirilen bir bolluk kabı vardır, bunlardan ikisi kılıç ve mızraktır. Tuatha de Danann (Gwydion ap Don, Gwynn ap Nudd ve Galce'deki akrabalarına benzer şekilde İrlanda geleneğinde rol oynayan periler ve büyücüler ırkı) Keating'in İrlanda Tarihi'nde (Kitap I, Joyce tarafından ed., Dublin, 1880, s. 117) korunan gelenek böyledir, dört hazineye sahipti:
Lia Fail, Kader veya Erdem taşı ("şimdi tahtta Saksonların Kralı ilan edildi", _yani_, Edward I. tarafından Scone'dan getirilen taş); Lug[94] Lamhfhada'nın (Uzun Elli Lug) kullanmaya alışkın olduğu kılıç; Lug'un savaşta kullandığı mızrak; Dagda'nın kazanı, "_asla tatmin olmadan ayrılmayan bir şirket_." Keating
eski ve iyi kaynakları takip etti ve altını çizdiğim pasaj
onun çalışmalarının tüm el yazmalarında bulunmasa da (_örneğin_ Halliday tarafından çevrilenlerde eksiktir) ve alıntıladığı ve muhtemelen on birinci yüzyıla kadar uzanan beyit, içerdiği gelenekler birkaç yüzyıl daha eski olarak kabul edilebilirken, Dagda'nın[95] Kazanı'nın bu özelliğinden bahsetmese de, bence burada fark edilen geleneğin gerçek olduğu ve Kutsal Kase'ye benzer bir kabın ve Kutsal Kase'ye eşlik edenlere benzer tılsımların
en eski Kelt tanrılarının teçhizatının bir parçası olduğu varsayılabilir.[96]

Orta İrlanda Edebiyatı'nda kazana yapılan diğer atıfları düşündüğümüzde, bu sonuç aceleci görünmüyor. Magh
Rath Muharebesi, yedinci yüzyılda gerçekleşen olaylarla ilgili yarı-tarihi bir romans olup, editörü Dr. J. O'Donovan tarafından on ikinci yüzyılın ikinci yarısına atfedilmiştir. Alba Kralı'nın oğullarının babalarından "Caire Ainsicen" olarak adlandırılan şeyi nasıl almaya çalıştıklarını anlatır (s. 51, _vd._), çünkü "herkese kendi payını geri vermek için kullanılan caire veya kazan olduğu ve hiçbir tarafın tatmin olmadan oradan ayrılmadığı, çünkü içine ne kadar miktar konursa konulsun, asla kaynatılmazdı, ancak şirkete derece veya rütbelerine göre yeterli olan kadarı." Ortaçağ hikaye anlatıcısı daha sonra İrlanda'nın eski tarihinde karşılaşılan benzer kazanları örneklendirmeye devam eder. Bunların hemen hemen hepsi, Cuchulainn'in en belirgin figürü olduğu en eski kahramanlık İrlanda döngüsü olan Ultonian'a atfedilebilir. Kökeni neredeyse tamamen efsanevi olmasa da bu döngü erken bir tarihte (muhtemelen sekizinci yüzyıl kadar erken) euhemerize edildi ve tanrıları ve yarı tanrıları Hristiyan döneminin başlangıcında yaşayan tarihi kişiler olarak görev yapmaya zorlandı. Gerçekten de, o dönemin gerçek tarihi olaylarının ve kişilerinin mitin sunumunu renklendirmiş ve çarpıtmış olması
olasılık dışı değildir;
ve bu hikayelerin özünün o çağa kadar uzanması oldukça olasıdır, çünkü bunlar neredeyse tamamen Hristiyan unsurlarının karışımından
arınmıştır ve bu karışım, bu hikayeleri el yazmalarında yazan onuncu ve on birinci yüzyıl rahiplerinin el işi olarak kolayca tespit edilebilir. Bu eserler çoğunlukla bize ulaşmıştır. Kazan, Magh Rath Muharebesi'nde belirtilen özelliklerle aynı özelliklere sahip olarak, bu döngünün en ünlü iki öyküsünde, Toghail Bruighne da Derga ve Mac Datho'nun Domuzu Öyküsü'nde bulunur. İrlanda edebiyatından Gal edebiyatına dönersek, Kutsal Kase'nin Llyr'in kızı Branwen'in Mabinogi'sinde Bran'ın kazanıyla sık sık karşılaştırıldığını görebiliriz. Bu hikayeyi tamamen ele aldım
(Folk-Lore Record, Cilt V.) ve o zaman vardığım sonuçtan ayrılmak için hiçbir neden göremiyorum; yani, esas olarak on birinci veya onuncu yüzyıla kadar uzanıyor. Burada, kabın canlandırıcı gücü
üzerinde duruluyor, "Bu kabın özelliği, eğer adamlarından biri bugün öldürülürse ve
içine atılırsa, yarın en iyi olduğu zamanki kadar iyi olacak, ancak konuşma yeteneğini geri kazanamayacak." Kutsal Kase'nin kendisi söz konusu olduğunda, genel olarak kan davası arayışı formülüne atıfta bulunulması gereken Queste'de, kutsal kap ortaya çıktığında toplanan topluluğun dilsiz kaldığını hatırlamamak mümkün değil.[97]

Daha sonraki Kelt halk edebiyatı, mistik kabın anlatımında eski İrlanda efsanesinden ziyade Mabinogi'yi takip etmiştir. Halk masalında göründüğü yerde işlevi iyileştirmek veya hayata geri döndürmektir. Galce "ozan" edebiyatında Ceridwen'in kazanı ile ilgili referansları şimdilik hesaba katmayabiliriz, bunların başında Taliesin'in Mabinogi'si gelir. Bu edebiyatın, hakkında yapılan toptan kınamayı hak ettiğini düşünmüyorum, ancak henüz sağlam bir araştırma temeli sağlamak için çok az ve çok eleştirel olmayan bir şekilde incelenmiştir. Yaşayan halk masalıyla uğraşırken daha emin bir zemindeyiz. Dolayısıyla, Fionn'un Büyüsü hikayesi, diğer formüle daha uygun bir şekilde ait olsa da, burada bir fincan balsam içerdiği fark edilebilir, bu balsamla yıkandığında sakat Fionn tamamen sağlığına kavuşur. Hikayeyi not eden Bay Campbell, şifa kasesinin tüm Fenian hikayelerinde ortak olduğunu, Fionn ile Peredur arasındaki yakın bağlantıyı gördüğümüzde doğal olarak bunu beklememiz gerektiğini belirtiyor (Rev. Celt. I., s. 194). Diğer örnekler, VI. Bölüm'de, ışık kılıcıyla bağlantılı olarak balsam kabının
görünümü ve kahramanın düşmanlarını hayata döndürmede kullanımıyla ilgili olarak verilmiştir. Ve burada, halk hikayelerinde tanıtıldığı biçimin neredeyse aynısının romanslarla paralellik gösterebileceği belirtilebilir. Kutsal Kase, savaş alanında neredeyse ölü yatan Perceval ve Hector'a görünür ve onları, balsam kabının Conall Gulban'ın yeni öldürdüğü ölü savaşçıları canlandırması ve ikincisini iyileştirmesi gibi, bir bütün haline getirir. Belki de, birindeki meleğin, diğerindeki Carlin'in büyük bir ışık parıltısı içinde belirmesi sadece bir tesadüftür. Ancak, kural olarak, Proto-Mabinogi ve Conte du Graal'ın kan davasına bu kadar yakın benzerlikler gösteren görev hikayelerinde, mistik kap tamamen ortadan kalkmıştır ve kılıç, tek olmasa da başlıca tılsımdır. Bu, Easaidh Ruadh'ın genç Kralı Campbell, I. ve XLVI. Mac Iain Direach'te geçerlidir. Bir örnekte, ışık kılıcı görev grubunun dışında, Campbell XLI.'de, Dul ve Kızları, varyant ii'de (bir Mavi Sakal hikayesi) bulunur ve burada balsam kabıyla ilişkilendirilmiştir. Halk hikayelerinde, Conte du Graal'ın bir bölümünde olduğu gibi, şifa kabı kesinlikle intikamcı veya yok edici silahtan daha az önemlidir. Bu, kılıç gibi, Fransız romanslarında o kadar önemli bir rol oynar ki, Kelt edebiyatındaki _rolünün_ incelenmesi incelemeye değer olacaktır.

Işık kılıcının, kahramanın arayışını ödüllendiren hazinelerden biri olarak balsam kabına eşlik ettiği, ancak hikayenin yürüyüşünü başka şekilde etkilemediği daha önce alıntılanan örneklerin yanı sıra, kılıcın ya kedere neden olan silah, hikayenin konusu olduğu ya da kahramanın arayışına uygunluğunu sınamanın tek yolu olduğu başka örnekler de buluruz. Her iki durumda da Kutsal Kase romanslarındaki kılıçla paraleldir. Bu özel örneklerin dışında, en eski İrlanda edebiyatında kılıca atfedilen yarı-doğaüstü doğaya dair genel referanslar vardır. Böylece, İrlanda mitolojisinin İrlanda'nın Hristiyanlık öncesi işgalinin tarihsel bir ilişkisine yumuşatıldığı onuncu ve on birinci yüzyıl risaleleri olan Leabhar
Gabhala veya İstilalar Kitabı'nda, Fomori Kralı Tethra'nın kılıcıyla ilgili bir bölüm vardır[98] ve Hristiyan yazıcının da eklediği gibi, eski İrlandalılar kılıçlara tapıyordu.[99] Bu, Bay Whitley Stokes'un çevirdiği (Rev. Celt. I., 260) Ultonian döngüsüne ait bir hikaye olan Seirglige Conculainn'deki bir bölümle desteklenmektedir. Ulster'lı adamlar, ganimetlerini gösterirken kılıçlarını uyluklarının üzerinde taşırlardı, "çünkü kılıçları sahte ganimet yaptıklarında onlara karşı dönerdi."

Hristiyan yazıcı, pagan İrlandalıların kılıçlarına güvenmelerinin "çünkü iblisler onların içinden konuşurdu" diye belirtiyor. Tethra kılıcına geri dönmek için. İrlanda mistik tarihinin en ünlü savaşı, ışık ve yaşam tanrıları olan Tuatha de Danann'ın düşmanları Fomori'yi yendiği Mag-Tured savaşıdır. Tuatha de Danann'ın şampiyonu Ogma, Tethra kılıcını kazanır ve kılıcı temizlerken ona yaptığı birçok büyük başarıyı anlatır.

Ancak, antik İrlandalıların büyük kahramanlık döngülerinin ikincisinde, Fenian veya Ossianik'te, kılıcın romansları güçlü bir şekilde anımsatan bir şekilde kullanıldığını görürüz. Kahraman, silahı elinde kırılmayacak şekilde kullanabilene veya hiçbir kusur görünmeyecek şekilde birleştirebilene kadar[100] göreve çıkmaya uygun değildir. Campbell'ın LXXVII.'sinde, "Een Nasıl Kuruldu", Fionn kılıcını Ullamh Lamhfhada'ya[101] (Ullamh the Longhanded) götürür, o da ona en olası kılıcı ve bulduğu en iyi kılıcı verir. Kahraman kılıcı alır, sallar, tahta sapından
çıkarır ve atar. Bu üç kez tekrarlanır ve
doğru silah Fionn'un elinde olduğunda, gördüğü her şeyi tamamen bastırır.[102] Peki Fionn bu kılıcı başlangıçta nasıl elde etmişti?
Babasının katili olan
kara Arcan'ı öldürerek. Bence, hikayenin daha önceki bir biçiminde, söz konusu silahın hain eylemin yapıldığı silah olacağı ve
Peredur'un yetiştirilmesinde onun muadili olan Fionn'un bu olayda da onun muadili olacağı kesin olarak görülebilir.[103] Partinal'in
Goon Çölü'nü öldürdüğü kılıç Perceval'in kullanımı için değerlidir, ancak yalnızca tekrarlanan bir denemeden sonra buna layık görülür.[104]

Kılıç olayı Campbell'in Manus (Cilt III.) adlı öyküsünde tekrar ortaya çıkar, bu öykü romanlarla çok dikkat çekici benzerlikler sunar. Manus
teyzesi tarafından çeşitli maceralara sürüklenir; büyükbabasının bir silah ustası ona bir kılıç
almayı teklif eder; ancak kendisine verilen her şeyi kırar, ancak silah ustasının eski kılıcı hariç ve onu kırmak için onu yener. Daha sonra silah ustası ona bir bez verir, "Yiyecek veya içecek aramak için yaydığında, kullandığın gibi elde edeceksin." Daha sonra bir aslanın yardımıyla birçok
başarı elde eder. Büyük Dünya Kralı'na ait zehirli boynuzlu bir yaratığın kanını alarak Beyaz Gruagach'ın yardımına gelir, bu sayede Beyaz Gruagach, hayatının bağlı olduğu sihirli
alabalığın öldürülmesinden sonra hayata döndürülebilir. Daha sonra, öldürülen ve başı bir kazığa saplanan düşmanı Kırmızı Gruagach'a karşı ona eşlik eder. Bu Kırmızı Gruagach, görünüşe göre Manus'u bu şekilde zulmeden teyzenin babasıdır.[105]

Kılıç olayının bu incelemesi, Mabinogi'nin hikayenin orijinal biçimini koruduğunu ve Conte du Graal'ın bu bölümünü, çok daha fazla ortak noktası olan
Kovulma ve Geri Dönüş formül grubuna ait diğer Kelt hikayeleriyle yeniden ilişkilendirdiğini gösterir. Conte du Graal ve Proto-Mabinogi'ninkiler hariç tüm formül hikayelerinde, kahraman amcasının değil babasının intikamını almak zorundadır; ve
Perceval döngüsünün en azından bir versiyonunun
(Thornton romanı) buna uyması oldukça düşündürücüdür. Bu açıklamayla
kan davası arayışına veda edebiliriz. Eski Kelt edebiyatından kan davası arayışına kadar birçok ve ilginç paralellikler olsa da, bunlar, romanlarda belirttiğimiz ikinci formüle - Büyülenmiş Kale'ye ziyaret - o edebiyatın sunduklarından çok daha ağır basmaktadır.

Özetten (_supra_, s. 173, _vd._) birkaç şey öğrenebiliriz. Kale, kural olarak, bir nehrin diğer yakasında yer alır;
onu ziyaret eden kişi kesin bir yükümlülük altındadır; Ya belirli bir şey yapmalıdır, örneğin Perceval'in Kızlar Şatosu'na yaptığı ziyarette, masaya çekiçle üç darbe vurmalı ya da belirli bir soru sormalı ya da yine belirli eylemlerden, örneğin uyumak (Perceval ve Gawain) veya içmekten[106] (Gawain, Heinrich von dem
Tuerlin'de) kaçınmalıdır. Yükümlülüğün göz ardı edilmesi çeşitli şekillerde cezalandırılır. Kızlar Şatosu'nda, korkak ziyaretçinin kalenin harikalarını görmeden, kimsenin dikkatini çekmeden dışarı çıkmasına izin verilir; ancak, kural olarak, maceranın
kahramanı, ertesi gün tamamen kaybolmuş olan kaleden çok uzakta bulur kendini. Bu kalenin sakinleri iki sınıfa ayrılır: Bakireler gibi doğaüstü varlıklardır, görünüşe göre ölümlü ziyaretçilerinden kazanacak hiçbir amaçları yoktur, ancak kahramanlığı kendi iyiliği için severler ve Keltlerin folklorunda ve mitolojisinde ölümlü kahramana diğer tüm ırkların mitolojik bilgisinde tanrılar ve özellikle tanrıçalar kadar nazik davranırlar; ya da kahramanın onları kurtarabileceği aşırı uzun bir yaşamdan muzdariptirler. Sadece Heinrich von dem Tuerlin'de mükemmel bir şekilde görülen bu son özellik Didot-Perceval'de belirgindir ve Conte du Graal'da Balıkçı Kral'ın babası olan ve Kutsal Kase tarafından beslenen yaşlı adam figürünü sağlamıştır. Bu özellikler, Büyülü Kale'nin diğer dünyanın diyarı olduğunu yeterince gösterir. Bölücü su, İrlanda Avalon'u olan Tir-na n-Og'un uzandığı sudur veya Engelland'ın, Belçika kıyılarının sakinlerinin batıda tasvir ettiği gölgeler tarafından iskan edildiği sudur.[107] Kelt bilgisinde, bu krallığın en eski izi, Kutsal Kase ve kılıcın en eski izi gibi, oyuk tepe yamaçlarında yaşayan ve İrlanda mitolojik kahramanlarına yardım etmeye ve onları beslemeye her zaman hazır olan mülksüzleştirilmiş ölümsüzler ırkı olan Tuatha de Danann ile bağlantılı olarak bulunur. İrlanda mitolojisinde bu anlayışın en ünlü örneği, Dagda'nın oğlu Oengus'un[108] yaşadığı yer olan Brug na Boine'dir ve bununla ilgili en eski açıklama, on ikinci yüzyılda yazılmış iki büyük İrlanda vellumundan ikincisi olan Leinster Kitabı'nda yer almaktadır. Bu bir
Cockayne ülkesidir; İçinde her zaman meyve yüklü meyve ağaçları, tahtada yenmesi mümkün olmayan
kızarmış bir domuz, boşaltılması mümkün olmayan
bira kapları vardır ve orada hiç kimse ölmez.[109] Ancak Oengus, Tuatha de Danann'da böyle bir peri sarayı olan tek kişi değildir.
Lug'un meskeni de aynı türdendir ve
Cuchulainn'in
Tasavvuru hikayesinde,[110] tanrının Conchobor'un kız kardeşi Dechtire'ı nasıl kaçırdığını ve onda büyük Ulster kahramanı olarak nasıl yeniden canlandığını anlatır, Conchobor ve adamlarının Dechtire'ı ve onun elli kızını aramaya çıktıklarında, önce bir erkek ve bir kadının bulunduğu küçük bir eve geldiklerini öğreniriz; ev aniden görkemli bir malikaneye dönüşür,[111] içinde
kaybolan
bakireler kuş şeklindedir (ve her türlü mal ve tabak, bilinen ve bilinmeyen çeşitli türlerde; daha iyi bir gece geçirmediler,
sabah kendilerini evsiz, ülkenin doğusunda kuşsuz buldular ve Emain Macha'ya geri döndüler).[112] Hiçbir yasaktan bahsedilmese de, bu hikayenin bazı bölümlerinde, tekrarlamak gerekirse, İrlanda'da Hristiyanlığın tanıtılmasından daha eski olan, romanslarla benzerlik açıktır. Tuatha de Danann'ın bir diğer ünlü Brug'u Manannan Mac Lir'dir. Ziyaretçiler arasında, hikayesi İrlanda'nın en eski vellumlarından biri olan Leabhar na h' Uidhre'de bulunabilen Febal'ın oğlu Bran da vardı.[113] Bir gün sarayında yalnızken, ona yumuşak, tatlı bir müzik geldi ve uykuya daldı. Uyandığında, çiçeklerle kaplı gümüş bir dal yanındaydı. Kısa bir süre sonra, akrabalarının, şeflerinin ve soylularının arasındayken, bilinmeyen bir kız belirdi ve onu _Sidhe_ diyarına çağırdı ve sonra kayboldu ve dal da onunla birlikte kayboldu. Bran yelken açtı ve otuz adam da onunla birlikte. İki günlük bir gezintiden sonra Manannan Mac Lir ile karşılaştılar. Yolculuklarına devam ettiler ve sadece kadınların yaşadığı bir adaya geldiler; kraliçeleri Bran'ı çağıran kişiydi. Bir süre onunla kaldı ve sonra İrlanda'ya geri döndü.

Ancak Manannan'daki Brug'a yapılan ziyaretlerin en ünlüsü, İrlandalı efsanevi yıllıkların M.S.'nin üçüncü yüzyılına yerleştirdiği ve Fionn ile bağlantılandırdığı Cormac Mac Art'ın ziyaretidir. Hikaye, bize yalnızca daha sonraki el yazmalarından
bilinmesine rağmen, en azından onuncu yüzyıla kadar uzanabilir, çünkü başlığı Leinster Kitabı'nda saklanan bir listede yer alır ve on birinci yüzyıl yıllıkçısı Tighernach tarafından da ima edilmiştir.[114] Aşağıdaki özet, Bay Standish Hayes O'Grady'nin İngilizce çevirisiyle birlikte, Ossianic Society'nin yayınlarının üçüncü cildinden alınmıştır.

Cormac'ın Liathdruim'de olduğu bir zamanda, elinde dokuz kırmızı altın elma olan
parıldayan bir peri dalı tutan bir genç gördü.[115] Ve
bu dalın tarzı şuydu ki, biri onu salladığında, yaralı adamlar ve çocuklu kadınlar, o elmaların çıkardığı
çok tatlı peri müziğinin sesiyle uykuya dalardı ve yeryüzünde hiç kimse, o dal onun için sallandığında
hiçbir eksiklik, keder veya ruh yorgunluğu
aklına gelmezdi. Cormac bu dalı karısı, oğlu ve kızını
değiştirdi ve dalı sallayarak onların acısını yendi. Fakat bir yıl sonra,
Cormac onları aramaya gitti. Ve gözlerinin önünde birçok
harikanın yaratıldığı bir ülkeye rastladı ve onları anlamadı. Sonunda, çok uzun boylu bir çiftin olduğu bir eve geldi, rengarenk giysiler içindeydiler ve ona kalmalarını söylediler. Ve evin beyi bir kütük ve bir yaban domuzu getirdi ve eğer yaban domuzunun dörtte biri kütüğün dörtte birinin altına konursa ve gerçek bir hikaye anlatılırsa, et pişerdi. Cormac'ın isteği üzerine ev sahibi ilk hikayeyi anlattı, dünyayı besleyebileceği yedi domuzu olduğunu, domuzlar öldürülüp kemikleri ahıra konulsa bile ertesi gün tekrar iyi olacaklarını; ve ev sahibi ikinci hikayeyi, yedi beyaz ineğinin sütünün dünyadaki insanları doyuracağını anlattı. Cormac onları Manannan ve karısı olarak tanıyordu,
sonra karısını ve çocuklarını nasıl kaybettiğini ve aradığını anlattı. Manannan ikincisini getirdi ve Cormac'a dalı ona verenin kendisi olduğunu, onu o eve götürebileceğini söyledi. Sonra yemeğe oturdular ve masa örtüsü öyleydi ki, ne kadar narin olursa olsun, ondan hiçbir yiyecek istenemezdi, ancak şüphesiz alınabilirdi; ve içki
kadehi öyleydi ki, önünde yalan bir hikaye anlatılırsa, dört parçaya ayrılıyordu ve eğer doğruysa, tekrar bütün olarak geliyordu ve bununla
Cormac'ın karısının inancı ortaya çıkıyordu. Ve Manannan, Cormac'a dal, kumaş ve kadeh verdi ve ondan sonra uykuya daldılar ve tatlı bir uykuya daldılar.
Yarın uyandıkları yer hoş Liathdruim'di.

Yukarıdaki örnekler, Kız Kalesi olayına benziyordu. Ölümsüz ırkının, insanların oğullarına baktığını,
cesur ve bilge kahramanı işaret edip kendilerine çektiklerini gördük. Şimdi inceleyeceğimiz
hikayelerde, ziyaretçinin
Sihirli Kale sakinlerine sağladığı fayda ısrarla vurgulanıyor. Ancak önce, aslında onlarla aynı hikaye grubuna ait olmasa da,
Kâse romanslarının birçok olayını sunan bir hikayeye dikkat etmeliyiz. Campbell'ın
No. LXXXVI, Dalgaların Altındaki Kral'ın Kızı'nda, Fenian kahramanlarının en güzeli ve en cesuru olan Diarmaid, açıklamasının da belirttiği gibi, Febal'ın oğlu Connla ve Bran'ı kandıran kızlarla aynı türden varlıklardan olan bir periyle evlenir. Peri ona iğrenç bir kılıkta gelir ve diğer kahramanlar ondan kaçar; ancak Diarmaid, ne kadar cesur olursa olsun, ona çadır ve yatak barınağı verir ve ödülünü alır. Ona, Kara Mezar Şövalyesi'nin (_yukarıdaki_, s. 17) peri metresinin sevgilisi için inşa ettiği gibi bir kale inşa eder. Ancak ona, onu nasıl bulduğuna dair üç kez sitem ettikten sonra onu terk etmek zorunda kalacağı konusunda uyarır. Fionn'un kurnazlığı sayesinde tabuyu yıkmaya yönlendirilir ve "yarın uyandığında bir
yosunluktaydı. Başka bir yerde ne bir kale ne de bir taş kalmıştı." Diarmaid karısını aramaya koyulur, onun ölüm döşeğinde olduğunu görür ve iyileşmesi için
Harikalar Ovası Kralı'nın
kupasından üç yudum alması gerekir. Küçük kızıl bir adamın yardımıyla, kendisi için kehanet edildiği gibi
tılsımı alır; ancak küçük kızıl adamın tavsiyesiyle, kıza belli bir kuyudan içmesi için verir, bu da onların sevgisini
tiksintiye dönüştürür ve gün ışığına geri döner.

Bu son özellik karakteristik olarak not edilmelidir. Ölümlü aşık
her zaman peri metresinden daha çabuk yorulur. Oisin, Tir-na n-Og'da kalamaz. Perceval, Satranç Tahtası Hanımı'na sadece bir gece verir.

Şimdi "yazım hatası" hikayelerine geliyoruz ve ilk olarak, bu formülün Kelt mitolojik bilgisine olan etkisine dair bildiğim en çarpıcı tanıklık olan bir tanesini aktaracağım. Üç sihirli hediyeden mahrum bırakılan ve bunları geri alan bir kahramanın yaygın bir halk hikayesi vardır; şans eseri bir meyve veya ot yer ve bu da onu eşeğe dönüştürür, burnunun uzamasına neden olur, kafasına boynuzlar yerleştirir veya
eşit derecede tatsız bir sonuç üretir. Bulduğu başka bir ot onu iyileştirir. Her ikisinin de örnekleriyle silahlanmış olarak tılsımlarını geri kazanır. Grimm'de bu No. 122,
Der Krautesel'dir ve III. Ciltte, s. 201'de varyantları verilmiştir. Birinde kahraman üç askerden biridir ve hediyeleri küçük gri bir adamdan alır. Ancak ne burada ne de Dr. R. Koehler'in verdiği varyantlarda
(Orient und Occident, II., s. 124) açılış, Campbell'ın
No. X--The Three Soldiers'ındakiyle aynıdır.

Üçlü, gece onlara eşlik eden, ancak gündüz ortadan kaybolan üç kızın yaşadığı vahşi doğada bir eve gelir.
Evde
bir masa vardır, gece boyunca üzerinde yemek yerler ve kalktıklarında tahta
üzerleri örtülür ve üzerinden bir parça düştüğü bile bilinmez.
İlk gecenin sonunda bir asker asla boş kalmayan bir kese alır; ikincisinde,
sonraki asker her zaman etle dolu bir bez alır; ve üçüncüsü, en genci,
(kahraman), bir taşıma düdüğü. Fakat ayrılırken onlara kim olduklarını sormak zorundaydı ve onlar da bağırarak, "Üç geceyi onlarla birlikte geçirecek üç delikanlı bulana kadar büyünün etkisi altındaydılar, soru sormasalardı özgür olacaklardı." diye bağırdılar.

Bir versiyonda deneme süresi bir yıl sürer ve tılsımlar şunlardır:
boşalmayan bir kupa, bir ışık lambası, etten bir masa örtüsü ve
dinlenmek için bir yatak. Başka bir versiyonda ise kızlar kuğu kızlarıdır[116] ve ziyaretçilere "yatarken veya kalkarken bizimle birlikte olmamızı düşünmemeleri veya emretmemeleri" söylenir.[117]

Bence bu son versiyonun hikayenin en eski biçimini temsil ettiği ve kuğu kız kızlarının, Dalgaların Altındaki Kral'ın kızı ve Connla'yı getiren kız gibi, diğer dünyaya ait olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Kuğu kızlarının tabu konusu olması şaşırtıcı bir şey değil, bu mit ve halk hikayelerinde o kadar değişmez bir durumdur ki, örnek biriktirmeye gerek yoktur; benim bilgime göre benzersiz olan şey, düzeltme yaparak konuşuyorum, bu kızların tılsımlara sahip olmasıdır, bunlardan biri de Kutsal Kase ile çok açık bir şekilde bağlantılıdır. Kahramana yüklenen yükümlülüğün, Grail romanlarındaki yükümlülüğün tam tersi olduğu, bir durumda bir soru sorulmaması gerektiği, diğerinde sorulması gerektiği belirtilebilir. Bu açıdan Campbell'ın hikayesi, elbette Melusine efsanesinin yaygın ve çeşitli versiyonlarıyla aynı çizgidedir. Doğaüstü eş, kocasına her zaman, belki de doğal olarak, asla yapmaktan kaçınamayacağı özel bir eylemi yasaklar.

Bespelled Castle efsanesinin bir sonraki biçimi, tarihi şahsiyetlerle geleneksel bağlantısı nedeniyle diğerlerinden çok daha fazla ün kazanmıştır. Kale sakinini, etrafında savaşçıları olan, büyülü bir uykuya dalmış ve halkını kurtarmak için bir işaret bekleyen bir Kral olarak tasvir eder. Birçok İngiliz okuyucu için bu efsane, herhangi bir Kelt'ten ziyade Frederick Barbarossa[118] veya Holger the Dane ile bağlantılı olarak daha tanıdık gelecektir. Yine de en eski
tarihi örnek Arthur'dur.[119] (_supra_, s. 122)
Gerald'ın Arthur'un dağ koltuğuyla ilgili sözlerini alıntıladım. Daha belirgin bir
gelenek ve Kutsal Kase romanlarındaki bölüme çok benzeyen bir gelenek,
Tilbury'li Gervasius'un[120] (M.S. 1211 civarı) kaydettiği gelenektir.
Katanya Piskoposu'nun bir seyisi, kaçan bir atı Etna Dağı'nın zirvesine kadar
takip ederek, kendisini her şeyle dolu, geniş bir ovada buldu. Önünde muhteşem bir şato yükseliyordu, burada Arthur, yeğeni Modred ve Sakson Childeric'in açtığı yaradan muzdarip bir şekilde bir kraliyet yatağında yatıyordu ve bu yara her yıl yeniden çıkıyordu. Kral, atın seyise verilmesini sağladı ve ona
birçok zengin hediye verdi.[121]

Sicilya'daki bu Arthur geleneği bazı çok ilginç soruları gündeme getiriyor. Öncelikle, bu, Arthur efsanesinin muazzam ve anında popülerliğinin taze bir örneğidir. Ayrıca, kökeni belirli bir yerden ne kadar uzak olursa olsun, bir geleneğin kendisini o yerle ne kadar hızlı ilişkilendirebileceğini gösterir. Bizim için daha acil bir ilgi, bu geleneğin Kutsal Kase
romanlarıyla doğrudan bir bağlantısı olup olmadığı, onları şekillendirip şekillendirmediği veya onlar tarafından şekillendirilip şekillendirilmediği sorusudur. Martin, romanlardaki
Sakat Kral'ı, yarası iyileşene ve ortaya çıkana kadar Etna'da veya Avalon'da bekleyen yaralı Arthur ile aynı mit köküne atfeder. Bana göre, yara söz konusu olduğunda, iki hikaye arasında yalnızca bir tesadüf olması ve Yaralı Kral'ın uygun şekilde kan davası arayışına ait olması daha olası görünüyor. Ancak, Bespelled Şatosu'nun Lordu'nun, diğer dünyanın, bazen tedavi edilemez bir yaradan muzdarip olarak resmedilmesinin, romanslarda bulduğumuz iki efsane türünün kaynaşmasına yardımcı olmuş olabileceğini inkar etmiyorum.

Burada, bu yaygın geleneğin sayısız versiyonunu ayrıntılı olarak incelemek amacım değil[122], özellikle de Heinrich von dem Tuerlin ve Didot-Perceval'de bulunan hikayenin sunumuna tam olarak benzeyen bir şey bulamamış olmam. Bildiğim kadarıyla, efsanenin bu biçiminin başka hiçbir versiyonu, Bespelled Kralı ziyaretçisinin elinden ölümden kurtuluşu beklerken tasvir etmiyor. Heinrich'in anlatımının tekilliğinin nedenini bulmaya çalışmadan önce, daha önce Folk-Lore Journal, Cilt 1'de kendim tarafından basılmamış olan efsanenin yaygın biçiminin bir varyantını alıntılayacağım. I., s.
193.[123] Kral Arthur, (Richmond) Kalesi'nin kalıntılarında büyülenmiş bir şekilde uyuyor.
Birçok kişi onu bulmaya çalıştı ama başaramadı. Sadece bir adam, Potter Thompson adında, bir gece kalıntılar arasında dolaşırken,
Kral ve adamlarının bir boynuz ve bir kılıç bulunan bir masanın etrafında
oturduğu salona rastladı.
Dehşete kapılmış bir şekilde dönüp kaçtı ve bunu yaparken kulaklarına bir ses geldi--

"Potter Thompson, Potter Thompson,
Boruyu çalsaydın,
Sen şimdiye kadar doğmuş en büyük adam olurdun."

çünkü o zaman Arthur'u büyülü uykusundan kurtarmış olurdu. Bir daha asla
o salona ulaşamadı.

Bu versiyon, pratik olarak düzenlenmemiş olmasının yanı sıra, kılıcın daha önce değindiğim Büyülenmiş Şato'nun Efendisi ile olan ilişkisini örneklendirmek gibi bir değere sahiptir.

Şimdiye kadar Kelt mitolojik edebiyatından derlenen ve romansların yazımını bozma arayışına paralel olarak kullanılan
öteki dünyaya yapılan ziyaret örnekleri, Heinrich ve Didot-Perceval'de bulunandan daha çok, bu olayın bir örneği olan Perceval'in Bakireler Şatosu'na yaptığı ziyarete benzemektedir. Aslında hiçbiri, bu iki eserdeki özel özellik olan o yaşamda ölüme ışık tutmaz. Hepsi, ziyaretçilere karşı sakinlerin eğilimi söz konusu olduğunda aynı türdendir; Şatoya gerçekten çekilmediğinde nezaketle karşılanır ve maruz kaldığı denemeler ne acı verici ne de aşağılayıcıdır. Ancak Conte du Graal'ın, Gawain'in Sihirli Şato'ya yaptığı ziyarette şimdiye kadar fark etmediğim bir ziyaret biçimini daha içerdiği dikkatinizden kaçmayacaktır. Burada yeni bir kavram
tanıtılmıştır: Şatonun Efendisi[124] kötü bir varlıktır, güzel hanımları ve genç kızları esir alır; kahramanın kurtarması gereken kişi o değil, onlar olur ve kurtarma eylemi onu denemeye ve tehlikeye maruz bırakır
(_supra_, s. 14, Chr. Inc. 17). Bu biçimin Heinrich'in versiyonunun gizemli özelliklerinin herhangi bir açıklamasını sağlayıp sağlamadığına bakalım. Bu olay, kolayca düşünülebilir ki, iki şekilde ele alınabilir; kahraman
değerli bir şövalye olabilir ve başarılı olabilir veya bir beceriksiz olabilir ve başarısız olabilir. Bu sonuncu türden bir hikaye, Gawain'in Büyülü Kale'deki maceralarına biraz ışık tutabilir. Söz konusu hikaye (Kötü Danışmanın Oğlu) Kennedy tarafından, Legendary Fictions, s. 132, _vb._, on sekizinci yüzyılın başlarında yaşamış bir yazar olan Brian Dhu O'Reilly'ye atfedilmiş ve daha eski bir Ossian efsanesine - Kennedy'nin bir versiyonunu bastığı Ceash'teki Conan'ın sanrılarına - dayanmaktadır, s. 232, _vb._ Hikayenin kahramanı, Sıkça Gidilmeyen Toprakların Devi olarak adlandırılan bir Gruagach'ın Kalesi'ne ve kızı olan karısı da Yalnız Topraklar Kralı'na gelir. Kalenin adı Belirsiz Kale'dir. Kızları çok güzeldir ve kahramana diğer peri reislerine karşı vaat ettiği yardım için sunulur. Gruagach ile tavla oynadıktan sonra, kahraman kendini yatağa atar. Hayal ettiği gibi büyük tehlikelerle karşılaşır ve bunlardan kaçmak için acele eder.
Uyandığında, sevgilisiyle ve kalenin diğer halkıyla gülünç bir durumda bulur kendini.
Sabah uyanır,
"ve yatağı bir hendeğin kuru otlarıydı."

Hikayedeki kişilerin isimleri hemen romanlardaki isimleri anımsatır -- Çorak Topraklar veya Orman, Tehlikeli Şato ve benzerleri -- ve denemelerden biri, peri oklarıyla vurulma, Gawain'in Conte du Graal'da maruz kaldığı denemeyle aynıdır. Ancak, esas olarak, tanrıların veya kahramanların diğer dünyaya nüfuz etmesinin, sakinleri tarafından nasıl alay konusu edildiğine dair yaygın bir hikayenin bir versiyonu olması nedeniyle ilginçtir. İskandinav mitolojisinde hikaye, Thor'un Utgarth Loki'yi ziyareti olarak bilinir. Fionn destanında da aynı şekilde bilinir ve Fionn ile Kutsal Kase kahramanı arasında bugüne kadar bulduğumuz birçok temas noktasını göz önünde bulundurarak, Fenian biçimi dikkatimizi çeker. Hikayenin en eski korunmuş biçimi, Leinster Kitabı'nda, Bay Whitley Stokes'un çevirisiyle basılmıştır, Revue Celt., Cilt VII., s. 289, _vb._--Fionn, Cailte ve Oisin ile birlikte, o vadide daha önce hiç duymadığı bir eve akşam vakti gelir, ama bunu biliyordur. Gri bir dev onları karşılar; İçeride ince boynunda üç başlı bir cadı ve göğsünden bir gözü çıkan başsız bir adam var. Dokuz beden bir girintiden yükseliyor ve iğrenç mürettebat konuklara bir şarkı söylüyor; "melodili değildi
o konser. "Dev atlarını keser; onlara çiğ et teklif edilir,
ki reddederler; evin sakinleri onlara saldırır; Fionn tek başına olmasaydı ölmüş olurlardı. Güneş evi aydınlatana kadar mücadele ederler,
sonra herkesin kafasına bir sis düşer, böylece o
oracıkta ölmüş olur. Şampiyonlar bütün olarak ayağa kalkar ve ev onlardan
gizlenir ve hane halkından herkes gizlenir.--Daha sonraki Fenian destanında
(daha sonra bize ulaştığı biçimiyle ilgili olarak) hikaye Thor'un ziyaretine çok benzer. Kennedy (Bardic
Stories, s. 132, _vd._) iyi bir versiyona sahiptir.[125]--Fionn ve yoldaşları bir devi takip eder, omuzlarında bir demir çatal ve çatalların arasında bir domuz
çıtırdarken, arkasında onu kırbaçlayan bir genç kız vardır. Onları yaşlı bir beyaz saçlı bir adam ve güzel bir hizmetçi, domuzu
pişiren kaba bir dev ve kafasında on iki gözü olan yaşlı bir adam, beyaz saçlı bir koç ve koyu kül rengi giysili bir cadı. Evin önünde iki çeşme var: Fionn ilk başta tatlı ama sonradan ölümcül acı veren birinden içiyor; diğerinden ve
içerken olduğu kadar acı çekmesine rağmen,
kapı dudaklarından çektiğinde her zamanki kadar sağlam oluyor. Domuz daha sonra paylaşılıyor; sayılmayan koç, misafirin payını yerine getirerek intikamını alıyor ve
onu kılıçlarıyla vursalar da, ona zarar veremezler. Cadı daha sonra
mantosunu misafirlerin üzerine atıyor ve onlar dört solgun,
başı sarkık yaşlı adam oluyorlar; manto çıkarıldığında ilk şekillerine dönüyorlar. Bu harikalar açıklanıyor. Dev _tembel_, _enerji_ tarafından
zorlanıyor; on iki gözlü yaşlı adam _dünya_; ve koç
_insanın _suçluluğu_; kuyular _gerçek_ ve _yalan_; cadı _yaşlılık_.
Savaşçılar uyur ve sabah kendilerini
Cairn Feargaill'in zirvesinde, tazıları ve silahlarıyla bulurlar.

Bu hikaye yarı edebi kökenini hemen ele verir; ve İrlandalı Keltlerin Thor'un Devler Diyarı'na yolculuğuna bir
karşılığı olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep olmasa da, ben az önce özetlenen versiyonun İskandinav destanından etkilenmiş olduğunu düşünmeye meyilliyim. Fionn'un Devler Diyarı'na yaptığı ziyaretin popüler versiyonunun, ortaçağa ait "Fionn'un Cuana Hanesi'nde Nasıl Yaşadıkları"ndan çok, Leinster Kitabı'nda saklanan on birinci yüzyıl şiirine daha çok benzediği kesindir. Fionn'un büyüsü hikayesinin bir özelliğine daha önce değinmiştim
(_supra_, s. 186), ancak
tüm hikaye bizim için ilgi çekicidir.--Fionn ve adamları
ateşin etrafında oturup
yetenekleriyle övünürken incecik kahverengi bir tavşan içeri girer ve
külleri savurur ve dışarı çıkar. Bir düzine kadar onu takip ederler,
Sarı Yüz'ün evine, insanların etinde yaşayan bir dev olan
Sarı Yüz'ün evine. Bir
kadın onları karşılar ve Yüz geri dönmeden önce gitmelerini söyler, ancak Fionn
kaçmaz. Yüz içeri girer ve yabancıları koklar. Altı
Fenian'a sihirli bir değnekle vurur, "ve onlar karla kaplı rüzgarı durdurmak için taştan sütunlardır." Sonra bir domuz pişirir ve yer ve kemikleri Fenian'lara
atır. Altın bir elmayla top oynarlar ve Yüz
Fionn'un diğer yoldaşlarına son verir. Bundan sonra Fionn ile güreşir,
ve sac tava kızıllaşana kadar ateşe konur ve hepsi
Fionn'un etrafından dolanır ve bacakları kalçalarına kadar yanana kadar onu sac tavaya oturturlar
(o zaman, "bir adam tek başına adam değildir" demiştir) ve her iki bacağına da bir et kazığı
çarparak ne ayağa kalkabilir ne de oturabilir hale getirir ve onu
bir köşeye atarlar. Ama sürünerek dışarı çıkmayı ve borusunu çalmayı başarır ve
Diarmaid bunu duyar ve yardımına gelir ve Yüz'e, Yüz'ün Fionn'a yaptığını yapar ve ondan kazandığı balsam kadehiyle
Fionn'u iyileştirir.--Diarmaid'in iki uyluğundan bir kazıkla yaralanan amcası Fionn'u balsam kadehini kazanarak iyileştirmesi ve Perceval'in amcasını
(mehaignie des II cuisses) Kutsal Kase sorusuyla iyileştirmesi arasındaki paralellik üzerinde durmaya gerek yok. Bu, tek başına, Kutsal Kase'nin, Bespelled Castle'a yapılan ziyaretten etkilenmeden önce, kan davası arayışının en eski biçiminde hangi _rol_ oynadığını bize göstermeye yeter.

Az önce özetlediğimiz hikayelere bakarsak, Büyülü Kale'nin şafak vakti kaybolmasının anlamını kolayca anlayabiliriz. Uyku ölümün kardeşi olduğu gibi, gece ve onun alemi de öteki dünyaya benzer; birçok hayalet onları rahatsız eder ve hızlı görünür ve bu alanda ölümlü gezginle mücadele eder ve genellikle korkunç bir şekilde baskı yapar, ancak ilk güneş ışığıyla birlikte kaybolurlar, arkalarında hiçbir iz bırakmazlar ve uyanan kahraman kendini
kendi yerinde bulur. Öteki dünyaya yapılan ziyaretin koşulları, kısmen, insanın, gölgeler diyarının gerçek bir parçası olmasa da, kendisine benzer gördüğü o rüya ülkesindeki gece deneyimi tarafından belirlenir. Bu ziyaret, gördüğümüz gibi, birkaç şekilde
kavranmıştır. Amacı neredeyse her zaman değerli tılsımlar kazanmaktır; sahip olduğumuz her şey bize atalarımızdan gelir ve onların geldiği ve geri döndüğü dünyada, insanın burada aradığı her şeyin, yalnızca dünyevi nesnelerden daha harika bir biçimde bulunabileceğini varsaymak doğaldır, çünkü diğer dünyadaki sakinler insandan daha güçlü ve daha akıllıdır. Bazen tılsımlar, onları ölümlü ziyaretçiye memnuniyetle teslim eden veya cesaret ve yüce gönüllülük gösterisiyle kazanılabilecekleri iyiliksever varlıklar tarafından tutulur; bazen de ölümlünün mücadele etmesi gereken kötü canavarlar tarafından. Her iki durumda da ziyaretçi gece yarısı gelir ve sabah bu dünyadaki hayata uyanır.

Conte de Graal'da bulunan mitin ikincil veya Gawain biçimi, Heinrich'in versiyonunu anlamamıza yardımcı olabilir. Gauvain, Sihirli Şato'nun denemelerine hapsedilmiş kızları serbest bırakmak için katlanıyor. Şimdi, Alman şiirindeki ziyaretinin etkisi, kızlarıyla birlikte, soruyla serbest bırakılan kalenin diğer sakinleri tamamen ortadan kaybolduğunda kalan Gansguoter'in kız kardeşini serbest bırakmaktır.[126] Peki, Kral ve adamlarının hayattayken ölme durumu ne anlama geliyor? Bu, yalnızca gün ışığında aniden ortadan kaybolmalarını açıklamak için bir çare mi? Ben burada, Hristiyan öğelerle karışmış, popüler hayal gücünü güçlü bir şekilde etkileyen ve birçok Avrupa ülkesinde bu eski mitin hala yaşadığı tek ülke olan, yazım hatası olmayan mitinin başka bir biçiminin etkisini görüyorum.[127]

Sihirli Şato'nun veya evin sakinleri, bu biçimde, bir ölümlü sırlarını kazanıp onları huzura kavuşturacak kadar cesur olana kadar, o belirli yeri rahatsız edecek kötü bir eylemde bulunmaya mahkum insanlar olarak tasvir ediliyor. Kişi,
koşullar altında herhangi bir ziyaretçiye mümkün olduğunca nazik olacaklarını düşünürdü. Ancak hikayenin eski biçimi devam ediyor ve kurtarıcıları olacak adam için yeterince korku veya sıkıntı yaşamıyorlar. Ben sadece İrlanda kaynaklarından bir versiyon alıntılayacağım.[128]

Bir genç perili bir şatoda uyumayı kabul eder. Sabah hayatta kalırsa on gine ve çiftçinin kızını eş olarak alacaktır. Akşam vakti oraya gider ve hemen eski moda giysiler içindeki üç adam
tavandaki bir delikten parçalar halinde aşağı iner, kendilerini bir araya getirir ve futbol oynamaya başlarlar. Jack onlara katılır ve şafak vakti konuşmasını istediklerine karar verir, bu yüzden onlara dinlenmek isterlerse nasıl dinlenebileceklerini sorar. "Bunlar şimdiye kadar söylediğin en akıllıca sözler," diye cevaplanır. Yoksulları ezmişler ve serveti kötü bir şekilde yığmışlardır.
Ona hazinelerini gösterirler ve nasıl tazminat ödeyeceğini söylerler. Bitirdiklerinde, "Jack vücutlarının arasından duvarı görebiliyordu ve görüşünü netleştirmek için göz kırptığında mutfak baş aşağı dönmüş bir kafa kadar boştu." Elbette Jack söyleneni yapar ve kızıyla evlenir ve eski şatoda rahat bir şekilde yaşarlar.[129]

Bana öyle geliyor ki, burada Kutsal Kase romanslarına girenlerden biri olarak böyle bir hikayenin son yankısı var. Heinrich'in versiyonunda, bu romansların başka yerlerinde olduğu gibi, farklı hikaye tipleri ayırt edilebilir, farklı kavramlar uyumlaştırılmıştır. Aslında, hem erken kavramlar hem de kendilerini somutlaştırdıkları çeşitli biçimler, romansların karmaşık kütlesinde izlenebilir. Bir akrabanın kan davasının intikamını almak zorunda olduğu ve bunu yapana kadar akrabalarının hastalık veya büyüden muzdarip olabileceği ve topraklarının lanet altında olacağı; diğer dünyanın şölen, neşe ve tüm güzel şeylerin ülkesi olduğu; cesur olanın kazanabileceği büyülü hazineler içerdiği; cesaretiyle özgürleştirebileceği varlıklarla dolu olduğu; rüyalar ülkesi gibi biçimlendirildiği - tüm bu fikirler ifade bulur.

Yukarıdaki açıklama kabul edilirse, romansların doğrudan orijinallerinin yaşı için değerli bir kriterimiz olur. Efsanenin o meşhur versiyonu, diğer dünyadaki sakinleri büyülenmiş, serbest bırakan sözün gelip halkına yardım etmesini bekleyen krallar olarak tasvir ediyordu, özel koşullar
sonraki orta çağlarda bu kadar yaygın bir popülerlik kazandırmıştı,
ve bu versiyon, içi boş tepelerde yaşayan tanrılar hakkındaki eski hikayelerin yerini almıştı, bu versiyon romanslarda hiçbir iz bırakmamıştır. Bu nedenle, bunlar tam gelişmiş Arthur efsanesinden daha eski olmalıdır. Bir veya iki küçük nokta kısaca fark edilebilir. İçinde, kaderi Şövalye dışında herkesi idare edebilecek kadar cesurca yaralayan sihirli kılıcın bulunduğu geminin daha eski bir adanın yerini aldığı düşünülebilir. Nefret dolu Kutsal Kase habercisi iki formülün etkisini gösterir:
Büyülenmiş Şato[130] türünden geldiği için, o ışıl ışıl güzel olmalı; Kaderindeki intikamcının akrabası olarak, intikam tamamlanana kadar büyüler altında, son derece iğrençtir.

Ancak bu olaydan ayrılmadan önce, henüz
üzerine hiçbir ışık tutulmamış olan iki özelliği incelemeliyiz, _Balıkçı_ Kral sıfatının anlamı ve kahramanın Tılsımlar Kalesi'ne ilk ziyaretindeki
sessizliği.

BÖLÜM VIII.

Conte du Graal'daki, Queste'deki ve Borron'daki Balıkçı Kral
ve Büyük St. Graal--İkincisinin anlatımları birbirini tamamlar--Balık, Bilgeliğin Somonudur--Fionn Destanı ile paraleldir--Yazım Çözme Görevi'nin doğası--Taliesin'in Mabinogi'si ve mitolojik yakınlıkları--Brons, Bran, Cernunnos--Perceval'in
sessizliği: Conte du Graal'ın geç açıklaması; Fionn
Destanı'ndan açıklama--Olay ile _geasa_ karşılaştırması; ikincisinin doğası;
Kelt halk masallarında ve eski İrlanda edebiyatında buna yapılan atıflar,
Hakların Kitabı, Diarmaid, Cuchulainn--_Geasa_ ve _tabu_.

Gördüğümüz gibi, Conte du Graal Balıkçı Kral hakkında tatmin edici bir açıklama sunmaz. Chrestien tarafından Perceval'in onunla ilk karşılaşmasında arkadaşının dümenlediği bir tekneden oltayla balık tutarken tasvir edilir (ayet 4,187); Perceval'i şatosuna yönlendirir. Perceval daha sonra, yaralı olduğu ve dolayısıyla ata binemediği için balık tutmanın
tek tesellisi olduğu ve bu nedenle bu ismin kendisine verildiği bildirilir (ayet 4,681, _ve devamı_).
Conte du Graal'in onun hakkında söyleyebileceği hemen hemen her şey budur, çünkü
devam ettirenler, sıfatı tekrarlarken hiçbir yeni ayrıntı eklemezler. Gerçekten de
Perceval'in sonraki ziyaretlerinin hiçbirinde Kral balık tutarken tasvir edilmemiştir veya bu favori mesleğine dair en ufak bir atıf, hatta ısrar bile edilmemiştir. Efsanenin gelişimine dair Birch-Hirschfeld'in teorisinin yetersizliğinin bir başka kanıtı da,
Borron'un şiirini, _ex hypothesi_, dini karakterinden arındıran Chrestien'in, bu özelliği tamamen dini sembolizmden dolayı koruduğu şeklinde tasvir edilmesidir,
bu sembolizme olan açık düşkünlükleriyle devam ettirenler ise bunu tamamen ihmal etmişlerdir. Queste, ki bu görev kısmıyla ilgili olarak resmen Conte du Graal ile bağlantılıdır, Fisher hakkında hiçbir şey söylemez, aynı şekilde Grand St. Queste ile aynı Erken Tarihi sunan Graal. Öte yandan, Borron'un şiirinde ve onunla aynı fikirde olan Grand St. Graal'ın sonraki bölümünde, sıfatın açıklaması verilir. Borron'a göre, Brons, Joseph'in emriyle bir balık yakalar; Joseph,
kaseyi masaya koyup bir havluyla örttükten sonra, balığı alır ve kabın karşısına koyar; daha sonra insanlar
bir araya çağrılır ve günahkarları doğrulardan ayırmak mümkün olur
(ayetler 2.500-2.600). Daha sonra bir melek Joseph'e, Brons'un iyi bir adam olduğu için, balığı yakalamasının Rab'bin isteği olduğunu (ayetler 3.310, _ve devamı_) ve kendisine Zengin Balıkçı deneceğini söyler (ayet 3.348). Büyük St. Graal'da (Cilt II, s. 248, _ve devamı_) Brons değil oğlu Alain, Joseph tarafından balık tutmaya çağrılır ve bu, Kutsal Kap'ın tatminsiz bıraktığı günahkarlara yiyecek sağlamak amacıyla yapılır. Alain bir tekneden ağla balık tutar. Sadece bir balık yakalar ve ilk başta homurdanmalar duyulur, ancak Joseph, Alain'in duaları sayesinde balığı çoğaltır, böylece balık ev sahibini besler ve böylece Alain Zengin Balıkçı adını kazanır. Bu anlatımlar birbirini tamamlar. Chrestien, kendisinden veya devam ettiricilerinden öğrendiğimiz aksi yöndeki her şeye rağmen her zaman sonuçsuz olan balık tutma eylemi üzerinde durur. Borron ve Büyük St. Graal, tek başarılı av üzerinde ve özellikle yakalanan tek balığın mucizevi özellikleri üzerinde durur. İki anlatımı birlikte okuduğumuzda, Balıkçı Kral'ın hayatını, yakalandığında ona iyiyi kötüden ayırt etme gücü veren veya adamlarına tükenmez bir öğün sağlamasını sağlayan bir balık arayarak geçirdiğini görüyoruz.

Conte du Graal'ın özünün daha çok kan davası arayışından, Didot-Perceval'in ise yazım hatası arayışından geldiği gösterilmiştir. Borron'un şiiri, ilkel Kelt unsurları açısından, muhtemelen birçok bağlantının birleştirdiği Didot-Perceval ile aynı kefeye konabilir. Bu nedenle, paralel özellikler için bu formüllerden herhangi birine ait Kelt hikayelerine dönebiliriz. Balıkların tükenmez doğası, hemen Manannan Mac Lir'in (_supra_, s. 194) domuzlarını anımsatır; onlar da
bir kalabalığı besleyebilir. Ancak, kan davası arayışıyla resmen bağlantılı hikayelerde, Balıkçı Kral ve balıkların doğasına dair yeterli bir açıklama olduğunu öne sürmeye cesaret ettiğim şeyi buluyoruz. İkincisi, bence, İrlanda mitolojisinde çok sık ve belirgin bir şekilde görünen Bilgelik Somonu'dur[131]; ve ilki, hayatını harikulade balığı yakalamak için boşuna çabalayarak geçiren ve başarı anında tüm uzun uğraşlarının ve gözlemlerinin meyvesinden mahrum kalan varlıktır. Borron'un şiirinde bulunan olayın ortaçağ Hristiyan sembolizminin kalıbına göre yeniden şekillendirildiğini kabul etmeye hazırım, ancak daha eski mitin hala açıkça ayırt edilebileceğini ve Conte du Graal'da bulunan olaydan tamamen sorumlu olduğunu düşünüyorum.[132]

Önce İrlanda hikayesine bakalım. Bu, daha önce Finn Mac Cumhail'in Çocukça Maceraları'nın
anlatıldığı bir hesapta bulunur.[133] Finn'in, düşmanlarından korktuğu için İrlanda'da kalmaya cesaret edemediği için, adını aldığı Finn-eges'i şiir öğrenmek için nasıl aradığı orada anlatılır. Finn-eges, yedi yıl boyunca Boyne'da kalmış, Linn-Feic'in somonunu izlemişti. Finn'in (kendisinin de düşündüğü gibi) somonu yakalaması ve sonrasında her şeyi bilmesi önceden haber verilmişti. Adını gizleyen Finn, onunla birlikte hizmete girer ve somon yakalanır. Finn, somon kızarırken onu izlemeye koyulur ancak onu yememesi konusunda uyarılır. İstemeden başparmağıyla ona dokunur, onu yakar ve soğuması için ağzına götürür. Hemen tüm bilgilere sahip olur ve bundan sonra bilgelik elde etmek için sadece başparmağını çiğnemesi gerekir. Finn-eges kehanetin gerçekleştiğini anlar ve öğrencisini Finn olarak selamlar. Bu masalın, düşmanlarına karşı kendisini koruyabilecek büyüleri ve tılsımları öğrenmeyi umduğu güçlü bir büyücünün hizmetini arayan kahramanı temsil eden arkaik özellikleri üzerinde durmaya gerek yok.
Burada, Ossian destanının diğer birçok bölümünde olduğu gibi, Fionn çarpıcı bir şekilde
bir Kızılderili şifacıya veya diğer vahşi kabileler arasında buna karşılık gelen büyücüye benziyor. Bu masalın Fionn'un Kovulma ve Dönüş Formülü'nün kahramanı olarak en eksiksiz sunumunu içerdiğini ve benzer bir olayın formülün diğer kahramanlarının hayatlarında (özellikle Siegfried: Mimir ile Macera) bulunduğunu belirtmek daha çok amacımıza uygundur. Şimdi,
Peredur-Perceval'in bir formül kahramanı olduğunu daha önce gördüğümüz gibi, onun _bilge_sinde benzer bir olay bulmakta dikkate değer bir şey yoktur. Böylece hemen resmi bir bağlantı kurulur. Ancak konuya biraz daha yakından bakmalıyız, çünkü romanslarda bulunan olay sadece silik bir yankıdır ve bu da kısmen orijinal hikayenin yabancı kavramlar tarafından çarpıtılmıştır.

Bir biçimdeki yazım hatası arayışı, sonunda kahramanın zenginlik, güç veya bilgi arayışına dönüşür ve bu arayışta kahraman diğer dünyaya
girer. Bu, Grail romanslarında hem Brons'un veya Alain'in (burada Fionn'a cevap verir) harika balığı yakalamasıyla hem de Peredur-Perceval'in Balıkçı Kral Brons'un evine gelmesiyle (burada Finn-eges'e cevap verir), ondan gizemli artış kabını kazanmasıyla ve Britanya'nın büyülerine son veren gizli sözcükleri öğrenmesiyle tasvir edilir. Grail romanslarında bilgelik fikri, hiç bir şekilde, kap olan Grail ile ilişkilendirilmez; ya İrlanda masalında olduğu gibi balıkla bağlantılıdır ya da
mucizevi büyüler Finn-egelerin elinde olduğu gibi Balıkçı Kral'ın elindedir.

Fakat Fionn ve somonunkine denk gelen Gal geleneğinde, bilgelik ve bilgi armağanını ileten şey, içinde bulunduğu kap, kazan veya daha doğrusu içecektir.
Elbette, Ceridwen'in ilham kazanını gözetlemek üzere görevlendirdiği, içindekileri istemeden tattığı ve böylece bilgiyle
dolduğu, Ceridwen'in onu yuttuğu ve onda Taliesin, Her Şeyi Bilen Şair olarak yeniden canlandığı Gwion'un hikayesine atıfta bulunuyorum. Campbell daha önce
(Cilt IV, s. 299) iki hikayenin benzerliğine dikkat çekmiş ve Oisin'in babası Fionn'u Taliesin'in babası Gwion ile eşitlemişti; ve,
Profesör Rhys'in şimdi (Hibbert Dersleri, s. 551) denkleme onay vermesiyle
filolojik olarak sağlam kabul edilebilir.

Bu çalışmalar sırasında şimdiye kadar Taliesin'in Mabinogi'sini veya o hikayede yer alanlarla aynı nitelikteki Ceridwen'in kazanı ile ilgili referansları kullanmaktan kaçındım; ancak, sanırım, Gal Mabinogi'sinin, ne kadar geç bir biçimde olursa olsun ve ne kadar sözde-arkaik ozan çöpüyle kaplanmış olursa olsun, Kelt mitolojisinin ilkel bir katmanına dayandığı artık kabul edilecektir.

Bu mit ile bağlantılı olarak Brons ismi büyük önem taşımaktadır.
Bu balık
tutucusu, bu Kutsal Kase efendisi, aynı zamanda sihirli kazanın koruyucusu olan Bran'ı hemen akla getiriyor. Profesör Rhys (s. 85-95) Bran'a (Branwen'in Mabinogi'sinde sunulduğu şekliyle) eski bir Kelt tanrısı olan Cernunnos'un temsilcisi olarak bakmanın nedenini gösteriyor, Sezar'ın bildirdiğine göre Galyalılar ondan geldiğini iddia ediyor ve diğer dünyanın ve gölgelerin tanrısı olarak aynı zamanda bilgi ve zenginliklerin tanrısıydı. Böylece Kutsal Kase arayışının temel kavramına geri dönüyoruz. Perceval'in Balıkçı Kral'ın Sarayı'ndaki sessizliğinin olası açıklamalarından biri için bu hikayeye yönelmek istiyorum. Roman yazarlarının bu olayı anlamadıkları, verdikleri açıklamadan açıkça anlaşılıyor. Gonemans'ın yeğenine merakın kötülüğü konusunda verdiği ahlaki tavsiyenin temeli, hemen bahsedeceğim orijinalin olası bir özelliğinde olabilir; veya sadece Chrestien'in veya onun yakın modelinin bir çaresi olabilir. Her iki durumda da mevcut biçimi açıkça ne eski ne de gerçektir. Perceval'in sessizliği, belki de Fionn'un Finn-eges'in hizmetindeyken ismini gizlemesiyle aynı mit köküne atfedilebilir.[134] Bu yasak, sadece gölgeler diyarına gelen ölümlü ziyaretçinin ismini ifşa etmesine değil, aynı zamanda herhangi bir kelimeyi söylemesine de uzanabilir. Yeraltı dünyasında yemek yiyemeyeceği veya içemeyeceği gibi, yaşayanların diyarına geri dönme gücünü kaybetmemek için konuşmayabilir. Gördüğümüz bir hikaye (_supra_, s. 195) Bespelled Castle'daki sakinlerin yanındayken hiçbir şey söylememe emrini içerir. Bu durumda, temanın iki farklı düzenlemesinin romanslarda beceriksizce bir araya getirildiğini varsaymamız gerekir - yani, diğer dünyaya gelen ziyaretçinin belirli bir eylemden kaçınmasını emreden ve aksine, belirli bir eylemi gerçekleştirmesini emreden, emre uymamanın cezalandırıldığı. Hikayenin bir biçiminin olumlu emri, kahramanın bir diğerindeki başarısızlığının açıklaması olarak kullanılır.

Alternatif bir hipotez, kahramanın konuşmaya hazır olmamasının, ilk ziyaretinde başarısız olmasının nedeninin tamamen yazım denetimi arayışından kaynaklanmasıdır, romansların bu hazır olmama durumunu açıklamaya çalıştığı sebep ise kan davası arayışından kaynaklanır. İkincisi, gösterildiği gibi, birçok görev hikayesine çok benzer; ve bu tür hikayelerde, özellikle Kelt hikayelerinde, kahramanın, genellikle üvey annesi veya kötü niyetli başka bir akrabası tarafından kendisine konulan her türlü garip kısıtlamaya rağmen görevini tamamlaması gerektiği sık görülen bir özelliktir. İrlanda mitolojik geleneğinin dilinde Perceval, soru sormamak için _geasa_ altında olurdu ve Gonemans'ın tavsiyesi böyle bir olayın son silik yankısı olurdu. Bu tür yasakların Kelt halk hikayelerinde aldığı biçim çok ilginçtir. _Gess_ genellikle, dili çok eski ve sıklıkla anlatıcıların kendileri için anlaşılmaz olan büyülü bir formülde somutlaştırılır. Kural olarak, kahraman, dost canlısı bir doğaüstü varlığın tavsiyesiyle düşmanına bir karşı büyü yapar. Böylece, "Büyük Tuairsgeul Nasıl Öldürüldü" (Scot. Celt. Rev. I.,
s. 70) adlı eserde büyücü "Büyük Tuairsgeul'un nasıl öldürüldüğünü öğrenene kadar suyun ayakkabınızdan çıkmaması için haçlar ve tılsımlar koyar." Kahraman, büyücünün geri dönene kadar tepeciği terk etmemesi için aynı tılsımları koyarak karşılık verir. Campbell, No. XLVII., Mac Iain Direach adlı eserde üvey anne, "bunu sana haçlar, büyüler ve yılın çöküşü olarak koyar; ayakkabında su birikintisi olmadan kalmaman ve ıslak, soğuk ve kirli olman vb.;" ve kahraman ona büyü yapar, "bir ayağın büyük evde, diğer ayağın kalede olacak şekilde durman ve hangi rüzgar eserse essin yüzünün fırtınaya dönük olması, ben geri dönene kadar." Campbell, No. LI, the Fair Gruagach'daki formül çok eskidir. "Seni büyülerin ve haçların altına, sessiz seyahat eden kutsal çobanların, gezgin kadının, en zayıf ve güçsüz küçük buzağının altına koyuyorum, eğer gece veya gündüz dinlenirsen başını, kulağını ve yaşam yorgunluğunu üzerinden alacak; kahvaltını yediğin yerde akşam yemeğini yeme, akşam yemeğini yediğin yerde akşam yemeğini yeme, dünyanın dört kahverengi köşesinin altında nerede olduğumu öğrenene kadar."

Bu örnekler Kelt folklorunda _gess_'in doğasını göstermek için yeterli olacaktır, ancak ırkın sosyal ve dini yaşamındaki büyük önemini göstermek için eski İrlanda edebiyatına bazı atıflar gereklidir. O'Donovan (Book of Rights, s. xlv.) _geasa_ kelimesini "yapılmasının yol açacağı kötü şans nedeniyle yasaklanmış herhangi bir şey veya eylem" olarak açıklar; ayrıca "bir büyü, bir tılsım, bir yasak, bir engelleme veya bir engel". Bu açıklama, Eire Krallarının kısıtlamaları (_geasa_) ve ayrıcalıkları (_buada_) üzerine bir şiirin girişinde geçer, Ballymote Kitabı'nda (on dördüncü yüzyılın sonu) ve Lecan Kitabı'nda (on beşinci yüzyılın başı) bulunur. Şiir Cuan O'Lochain'e (M.S. 1024) atfedilir ve içindeki tarihsel göndermelerden dolayı O'Donovan, şiirin özünün o şaire ait olduğunu ve çok daha eski gelenekleri temsil ettiğini düşünür. Bu _geasa_ kelimelerinden bazıları alıntılanabilir. İrlanda Kralı için,
"güneşin Magh Teamhrach'taki yatağında üzerine doğması"; Leinster Kralı için, "Çarşamba günü Tuath Laighean'ın etrafından sol taraftan dolaşması"; Munster Kralı için, "Loch Lein'in ziyafetinin tadını çıkarmak için bir Pazartesi'den diğerine kadar kalması"; Connaught Kralı için, "Luchaid'in fundalığına gri benekli bir at üzerinde benekli bir giysiyle gitmesi"; Ulster Kralı için, "gün batımından sonra Luin Saileach'in kuş sürülerinin çırpınışlarını dinlemesi".[135] Bu örnekler bile bu ilginç kurumun gücünü tüketmez veya doğasını yeterince ifade etmez. İrlanda kahraman hikayelerinde _geasa_ kahramana doğumundan itibaren bağlanır ve kaderin aksi takdirde yenilmez olan şampiyonun düşüşünü kuşattığı araçtır; bu nedenle Diarmaid'in bir _gess_'i vardır
asla domuz avlamaz ve Fionn tarafından bunu yapmaya ustaca tuzağa düşürüldüğünde ölümüyle karşılaşır; Cuchulainn'in bir _gess_'i vardır ki o asla
kadınların kendisine sunduğu yemeği reddetmez ve son dövüşüne giderken
cadıların zehirli yemeğini kabul eder, bunun kendisi için ölümcül olacağını çok iyi bilmesine rağmen.[136] Ancak, bunun yanı sıra, _geasa_ aynı zamanda kahramanın onuruna bir çağrı ve ona uygulanan sihirli bir tılsım da olabilir ve kahramanın hangi iki sebepten etkilendiğini görmek bazen zordur.
Bu nedenle Fionn'un karısı Graine, Diarmaid'e onu kocasından kaçırması için _geasa_ yükler ve son derece isteksiz olsa da
uymak zorundadır.[137]

_Geasa_'da Perceval'e yöneltilen soruları sormaya yönelik gizemli yasağı açıklamak için yeterince yeterli bir nedenimiz olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi, eğer bu yasak için sunduğum ilk açıklama yetersiz
olursa.

BÖLÜM IX.

Döngünün eski kısmının unsurlarının özeti - Kelt geleneğiyle paralellik - Döngüdeki Hristiyan unsuru: Erken Tarihin iki biçimi; Brons formu daha eski - Brons ve
Bran - Bran dönüşüm efsanesi - Joseph dönüşüm efsanesi: apokrif edebiyatta Joseph - Glastonbury - Tepsideki baş ve Veronica portresi - Bran efsanesi efsanenin Hristiyan dönüşümünün başlangıç ​​noktası - Joseph'in Bran yerine
konulması - Bu hipoteze itirazlar - Efsanenin büyümesinin
hipotetik taslağı.

Artık Kutsal Kase Arayışı romanlarındaki, açıkça Hristiyan efsanesi dışındaki bazı kaynaklardan türetilmiş olan ve aslında Hristiyan kökenli hipotezinin belirgin taraftarları tarafından Kelt geleneğine atıfta bulunulan tüm olayların incelemesini bitirdim. Ayrıca, bugüne kadar Hristiyan efsanesine atıfta bulunulan özellikler için Kelt kökenli olduğunu iddia ettim. Bu incelemenin, birçok kişiyi Kutsal Kase Arayışı ile bağlantılı neredeyse tüm olayların kökeninin Kelt olduğuna ve bu şekilde romanlarda görünme biçimlerini tek başına açıklayabileceğimize ikna edeceğine inanıyorum. İkincisi, gördüğümüz gibi, mistik kap ve onun talihleri ​​hakkındaki anlatımlarında en yüksek derecede tutarsızdır; en yüzeysel inceleme bile efsanenin birbirleriyle gerçek bir bağlantısı olmayan iki bölümden oluştuğunu gösterir; bu bölümlerin daha eskisi olan Quest, Hıristiyan sembolizminin izlerinden kolayca arındırılabilir; bu daha eski bölüm kendi başına homojen veya tutarlı bir hikaye değil, köken ve karakter bakımından çeşitli olayların bir kompleksidir. Bu olaylar şunlardır: kahramanın dünyadan ve insanlardan habersiz yetiştirilmesi; amcası olan Kralın sarayına yaptığı ziyaret; babasının katilini öldürmesi, kırık kılıçla yargılanması; Balıkçı Kral'a yaptığı hizmet; kılıcı ve akrabasının ölümünün veya yaralanmasının intikamını alacağı kabı arama arayışı; Bu görevi, görev tamamlanana kadar serbest bırakılamayacağı büyüler altında olan bir akrabanın yardımıyla başarması; büyülenmiş akrabanın kahramanın becerisini ve cesaretini sınadığı geyik avı macerası; kahramanın Tılsımlar Kalesi'ni ziyareti; altında çalıştığı yasak; belirli eylemleri
başarmaması; başarısızlığının etkileri; efendisi yaşamda ölümün büyüsü altında olan Büyülü Kale'yi ziyareti; Kızlar Kalesi'ni ziyareti; Tehlikeli Kale'yi ziyareti; ve başarılı bir şekilde
geçtiği denemeler
aracılığıyla tutsak genç kızları kurtarması. Bu olayların bir veya hepsine Kelt paralellikleri
getirilmiştir; bunlar her durumda, Grail romanslarıyla genel bir taslak benzerliği sunan veya onlarla benzer yönlendirici kavramları paylaşan hikayelerden alınmıştır, ancak aynı zamanda onlarla o kadar
bağlantısızdırlar ki hiçbir ödünç alma hipotezi, ortak özelliklerini açıklayamaz. Romansların tutarsızlıkları, başlangıçta farklı iki hikaye grubundan birinde birleşmeyle açıklanmıştır ve bu açıklama, bu birleşmenin izlerinin paralel Kelt hikayelerinde kolayca bulunabileceği gerçeğiyle doğrulanmıştır. Bunların sonuncusu, onları Grail romanslarıyla
karşılaştırmayı hiç düşünmeyen akademisyenler tarafından incelendiğinde, diğer akademisyenlerin romanslarda bağımsız olarak tespit ettiği efsanevi öğeler içerdiği bulunmuştur. Önceki öğrencileri şaşırtan romansların özellikleri, Balıkçı Kral ve atlanan soru, aynı Kelt gelenekleri grubundan ve döngünün geri kalanına ışık tutmak için kullanılan aynı efsanevi yorumlama şemasına uygun olarak açıklanmıştır. Son olarak, Kutsal Kase Arayışı'nın Kelt versiyonu olan ve Hristiyan sembolizminin hiçbir karışımını sunmayan Mabinogi, kolayca ayırt edilebilen bazı eklemelerden arındırıldığında, karakter olarak gerçek olduğu ve romanslara giren hikayelerden birinin en eski biçimini sunduğu gösterilmiştir. Bu paralellikleri zorlamamaya veya gerçeklerin gerektirdiğinin bir adım ötesine geçmemeye çalıştım. Ayrıca, bir paralelin, romansların gelişimindeki kafa karıştırıcı özelliklere ışık tutmadığı sürece gerçek bir değerinin olmadığını da aklımda tutmaya çalıştım. Bu nedenle davamı, romanslar ile Kelt geleneği arasındaki benzerliklerin birikimli etkisine değil, romansların Kelt mit ve efsanelerinin belirli döngülerine atıfta bulunmasının, aksi takdirde yapamayacağımız şeyi, bunların şu anki şekillerine nasıl geldiklerini anlamamızı sağladığı gerçeğine dayandırıyorum. Şimdi, bu atıfta bulunmanın, şimdiye kadar neredeyse tamamen hesaba katmadığım
efsanedeki Hristiyan unsurunu herhangi bir şekilde açıklayıp açıklayamayacağını görmek kalıyor. Birch-Hirschfeld'in hipotezi, benim görüşüme göre, Kelt unsurunu hesaba katmadığı için kınanmıştır; ancak, geç ve müdahaleci bir özelliğin açıklamasının, efsanenin orijinal Kelt temelinin açıklamasının kendisi için olduğu kadar benim için de önemli olduğunu düşünmesem de, böylesine hayati bir noktada söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir hipotezin
tatmin edici olarak kabul edilemeyeceğini düşünüyorum. Onlara Orta Çağ'da yaygın bir şekilde rağbet kazandıran, öğretileri için bir araç olarak kullanan vaizler ve filozoflar için temayı böylesine büyüleyici kılan ve mistik sembolizmin tüm sevenlerinin onu sevmesini sağlayan şey, eski Kelt mitlerinin ve halk masallarının Hristiyan dönüşümüdür. Kelt masallarının, başarısız olmayarak, romanslardan ayırmaya çalıştığım
ve neden Mesih ve öğrencileriyle temasa geçirildiği ve eski mistik şifa, artış ve bilgi kabının
sonunda kutsal kadehe nasıl dönüştüğü sorusu, bu nedenle, yüzleşilmelidir. Önceki sayfada ortaya konan hipotezler
bütünlükleriyle kabul edilebilir ve bu dönüşümün değeri, Birch-Hirschfeld'in iddia ettiği gibi, romansların mevcut versiyonlarını borçlu olduğumuz Kuzey Fransız şairleri için hala iddia edilebilir. Birch-Hirschfeld'in kitabını ilk okuduğumda, bu iddianın onun argümanındaki kusurlardan biri olduğunu düşündüm ve IV. Bölüm'e atıfta bulunarak görüleceği gibi, efsanenin daha büyük bir kısmının Hristiyan kökenli olduğunu kabul eden diğer araştırmacılar, bunun bu adalarda veya artık kaybolmuş Kelt geleneklerine uygun olarak
şekillendiğini ileri sürüyorlar. Sanırım bir adım daha ileri gidebiliriz. Romanları tasvir etmek için bir dizi mit ve masal kullanılmıştır. Bunlarda, muhtemelen Kelt mitolojik geleneği ile Hristiyan efsanesi arasındaki ilk temasın gerçekleştiği kişiler bulunabilir.

Bir an için III. Bölümde elde edilen sonuçlara geri dönmeliyiz.
Kâse ve onun talihlerinin romanlarda nasıl
anlatıldığını inceleyerek. Orada, efsanenin belirgin şekilde Hristiyan olan kısmının, Erken Tarih'in iki biçimini ayırt ettik. Her ikisinde de Joseph, kutsal kabın ilk sahibi ve kullanıcısıdır, ancak birinde
daha sonraki talihleri ​​de onunla veya onun tohumuyla bağlantılıdır. O veya oğlu, Kâse ordusunu Britanya'ya götüren, adayı dönüştüren ve değerli kabın, vaat edilen Şövalye'nin gelişini bekleyen seçilmiş bir krallar
sülalesi aracılığıyla devredilen kişidir. Diğer biçimde ise, Joseph'in Britanya ile hiçbir ilgisi yoktur, Britanya Brons ve oğlu Alain tarafından dönüştürülmüştür; Brons kutsal kabın koruyucusudur ve bir versiyonda mistik balığın balıkçısıdır, bir diğerinde ise oğlu bu rolü üstlenir.
Kâse
taşı ile Avalon arasındaki bağlantı konusunda tekrar tekrar ısrar edilir. Son olarak Brons "gizli sözcüklerin" sahibidir ve bunları torununa ifşa edene kadar ölmeyebilir.

Bu anlatının, gördüğümüz gibi, Joseph'inkinden daha sonraki bir biçime sahip olduğudur.
Elimizde olduğu gibi,
Conte du Graal'ın büyük bir bölümünden sonra,
Queste'nin yazarı tarafından kullanılan Erken Tarih'in redaksiyonundan ve
Büyük St. Graal'in ilk taslağından sonra yazılmıştır. Etkisi ancak efsanenin gelişiminin
daha sonraki aşamalarında kendini hissettirir. Ancak yine de
Queste ve Chrestien'in devam ettiricilerinden daha eski ve daha saf bir Erken Tarih biçimini açıkça temsil eder. Joseph'in
Erken Tarihi gibi tam gelişmiş Arthur efsanesiyle uyumlu hale getirilmemiştir. Bu, tamamen olmasa da, hala esas olarak bir efsanedir ve ana amacı Britanya'nın dönüşümünü anlatmaktır.

Böyle bir efsanenin Kuzey Fransız _trouveres_'lerinden ziyade Galli veya Breton rahipler tarafından şekillendirilmiş olma olasılığı daha yüksektir. Ve kişilerin Kelt isimlerini ve Kelt cenneti Avalon ile bağlantılarını fark ettiğimizde, hikayenin ilk yurduyla ilgili çok az şüphe kalabilir. Bu nedenle, mistik bir geminin sahibi, mistik bir balığın balıkçısı olan Brons'a erken bir dönüşüm efsanesinin kahramanı olarak bakabiliriz. Ancak, Brons ismi, döngünün çoğu öğrencisine hemen Bran'ı hatırlatmıştır. İkincisi, son Bölümde gördüğümüz gibi,
öteki dünyanın eski bir Kelt tanrısının temsilcisidir. Yenileme kazanının sahibidir. Ayrıca, Gal geleneğinde bir dönüşüm efsanesinin kahramanıdır ve yaygın olarak Bran the Blessed olarak bilinir. Ne yazık ki, bu sıfatın sahip olduğumuz tek açıklaması, on dördüncü yüzyıldan daha erken bir tarihe atfedilmesinin güvenli olmadığı geç bir üçlüde yer almaktadır. Orada Llyr Llediath'ın oğlu olarak, "Britanya Adası'nın üç mutlu
Hükümdarından biri olarak, Mesih'in inancını ilk olarak Roma'dan Cymry ulusuna getiren kişi olarak, yedi yıl boyunca oğlu Caradawc için rehin tutulduğu yer" olarak tanımlanıyor.[138] Ancak geç dönemde bu üçlü eski bir geleneği temsil ediyor olabilir. Bran'ın Llyr'den önemli bir şekilde geldiğini gösteriyor ve böylece onu, kendisiyle başka türlü birçok temas noktası sunduğu Mannanan Mac Lir ile eşitliyor. Bran efsanesinin, Profesör Rhys'in bana belirttiği gibi, ne en eski soyağaçlarında ne de Geoffrey'de belirtilmediği oldukça doğrudur. Ancak Büyük St. Graal'ın Brons grubunun bir üyesi olan Petrus'u, Geoffrey'nin dönüşümü atfettiği Lucius olan Kral Luces ile temasa geçirdiği belirtilmelidir. Tekrar,
"kutsanmış" sıfatı Llyr'in kızı Branwen'in Mabinogi'sinde Bran'a uygulanır. Bu hikayeyi bir bütün olarak on birinci-onuncu yüzyıllara kadar yerleştirdim ve argümanlarım hiçbir muhalefetle karşılaşmadı ve Profesör Windisch ve Monsieur Gaidoz gibi otoritelerin onayını kazandı. Ancak bildiğimiz haliyle Mabinogi, on dördüncü yüzyılda yazıldı; son yazıcı onu kısalttı ve zaman zaman ne yazdığını anlamadı. Onun zamanında, üçlünün tam gelişmiş Bran efsanesi mevcuttu ve bu sıfatın ona ait olduğu ve modelinde yer almadığı iddia edilebilir. Öte yandan, Stephens (Lit. of the Cymry, s. 425) on ikinci yüzyıl şairi Kynddelw'in üçlemesinden alıntı yapar ve Britanya Adası'nın üç mübarek ailesinden bahseder, bunlardan biri daha sonraki bir gelenekte Bran'ın ailesi olarak ilan edilir.[139] Yine, Bay Skene tarafından basılan Arthur ve Savaşçıları üçlemesi, Four Ancient Books, Cilt II, s. 457, MS'ten. Hengwrt, 566,
on dördüncü yüzyılın başlarında ve muhtemelen en az elli yıl daha yaşlı, "Bran'ın kutsanmış başı"ndan bahseder.[140] Genel olarak, eski kaynakların sessizliğine rağmen, eski olarak varsaydığı sıfata ve efsaneye bakıyorum ve Kazan Efendisi Bran ile Kutsanmış Bran arasındaki karışıklıkta, Peredur _bilgesinin_ Kutsal Kase Arayışına dönüşümünün ilk adımını görüyorum. Bran, ilk sıfatıyla Tılsımlar Kalesi'nin Efendisi'ne karşılık gelir. Efsanesinde balığın ele alınış biçiminden, Peredur'a karşı Finn-eges'in Fionn'a karşı olduğu gibi bir ilişki içinde olduğu varsayılabilir. Bir dönüşüm efsanesinin kahramanı olarak Joseph'le temas kurdu. Britanya'nın Joseph tarafından dönüştürülmesi efsanesinin nasıl veya hangi tarihte ortaya çıktığını bilmiyoruz. Romansların şu anki şeklini aldığı on ikinci yüzyılın ikinci yarısında geniş bir popülerlik kazandığı görülmektedir. Wuelcker (Das
Evangelium Nicodemi in der abendlaendischen Literatur, Paderborn, 1872) efsanenin William of Malmesbury'den önce görülmediğini gösterir; ve Zarncke, daha önce belirtildiği gibi (_supra_, s. 107), William'daki pasajın romansların popülerliğinden dolayı sonradan eklenmiş bir şey olduğunu ileri sürmüştür.[141] Ancak Zarncke'nin iddiasını kabul etmek sadece zorluğu geriye kaydırır. William önce geleneği fark etmemiş ve ona değer vermemişse, Robert de Borron'un ve Queste ve Grand St. Graal bunu yaptı; ve soru hala
geleneği nasıl edindiği ve onu Glastonbury ile ilişkilendirmeye iten şeyin ne olduğu ortada. Birch-Hirschfeld'in bu zorluğun üstesinden
çabuk geldiği doğrudur. Joseph'in Britanya'nın Havarisi olarak tasvir edildiği daha eski bir efsanenin olmaması, ona göre Borron'un Kutsal Kase kavramını Joseph'in göründüğü kanonik ve apokrif yazılardan
geliştirdiğinin ve daha sonra Arthurian romanslarını icat ettiği efsaneye dahil etmek için Britanya'ya geçişi tasarladığının kanıtıdır. _A priori_ gerekçelerle kabul edilemez olan bu teorinin, gerçeklerle test edildiğinde daha da kabul edilebilir olduğunu tekrarlamaya gerek yok.

Ancak Joseph, Britanya'nın Havarisi'nin dışındaki yönlerden de dikkate değerdir. Efsane yazarlarının onun hakkında bilgi edindikleri ana kaynak, tarihi Wuelcker tarafından araştırılan Evangelium Nicodemi'dir. Batı edebiyatında bu apokrif müjdeye en erken gönderme Tours'lu Gregory'nindir (Wuelcker, s. 23), ancak Fransa'da Kutsal Kase romanslarına ve İsa'nın Cehennemin Harrowing'ini anlatan gizem oyunlarına gelene kadar bu müjdenin başka bir izine rastlanmaz. Provence, İtalya ve Almanya'da bu müjdenin en erken izlerine on üçüncü ve on ikinci yüzyıllarda rastlanır. İngiltere'de ise tam tersine, sekizinci yüzyılın son çeyreğine kadar biliniyordu; Cynewulf, Cehennemin Harrowing'i üzerine bir şiirini buna dayandırdı ve Crist'te buna gönderme yaptı; dokuzuncu yüzyıl şiiri "Christ and Satan" da aynı şekilde bu konuda bilgi sahibi olduğunu gösteriyor ve on birinci yüzyılın başlarından kalma bir Batı Sakson çevirisi var.

İncil'in İngiltere'deki bu bilgisi ve popülaritesi, diğer Avrupalı ​​halkların edebiyatına önemli ölçüde girmesinden birkaç yüzyıl önce nereden geldi? Wuelcker, yalnızca bu Adalarda Hristiyanlığın erken yayılmasına ve bu İncil'in Fransa veya Almanya'dan önce İngiltere'ye ulaşmış olma olasılığına işaret edebilir. Ayrıca Anglosakson edebiyatının erken gelişiminde ısrar ediyor. Joseph'i anlatan apokrif yazıların Kıta'da bilinmediği halde burada biliniyor olması gerçeğinin, özellikle İngiliz Joseph efsanesinin varlığını haklı çıkarması veya çıkarmaması, her durumda onun İngiliz topraklarında bilinen ve sevilen bir efsanevi figür olduğunu kanıtlıyor. Daha ileri gitmek ve Wuelcker'in İngiltere'deki Evangelium Nicodemi'nin erken bilgisini açıklamak için kullandığı nedenlerin yetersizliğinden yola çıkarak Joseph'in İngiliz Hıristiyanlar arasında özel bir ilgi gördüğünü ve onun hakkındaki haberlerin Sakson fatihleri ​​arasında yayıldığını iddia etmek acelecilik olur. Joseph'in bu adalardaki efsanevi popülaritesi, Britanya'nın Havarisi olarak özel bir kapasitede olmasa da, böylece doğrulanmıştır. Tartışma uğruna, dönüşüm efsanesinin ilk olarak on ikinci yüzyılda şekillendiğini kabul edelim, bunun, onun hakkında apokrif yazıların yaygın olarak yayıldığı Fransa'dan daha çok, pratik olarak bilinmedikleri Fransa'da olması daha olası değil midir? Ve eğer Borron veya başka bir Fransız şair, hayal ettiği Kutsal Kap efsanesini Arthur ile ilişkilendirmek isteseydi, Brons ve Alain'in kişilerini icat etmek için neden elinden geleni yapsındı? Queste'de bulunan hikaye onun için kesinlikle çok daha doğal olurdu. Ve Avalon'da ısrar neden? Borron'un kelimeyi anlamadığına dair açık bir kanıtımız var, çünkü bunu gülünç bir kelime oyunuyla açıklıyor (_supra_, s. 78).[142]

Efsanenin Hristiyan dönüşümünün başlangıç ​​noktası olarak Bran'ı (Brons) ele alırsak, bu zorluklar büyük ölçüde karşılanır. Her durumda, ister Joseph ister başka biriyle ilişkilendirilsin, bir dönüşüm efsanesinin neredeyse kaçınılmaz olarak Glastonbury'ye doğru yöneldiğini söyleyebiliriz, ancak bunun bir Bran efsanesi için geçerli olmasının özel nedenleri vardır. Avalon kesinlikle İrlanda Tir na n-Og'un, gençlik diyarı, dalgaların ötesindeki diyar, Kelt cennetinin Galce karşılığıdır. Bu Cymric efsanesinin Glastonbury'de ne zaman veya nasıl yerelleştirildiğini bilmiyoruz.[143] Sadece Glastonbury'nin adada Hristiyan ibadetine adanmış ilk yerlerden biri olduğunu biliyoruz. Hristiyan kilisesinin, ölülerin kültüne ve Keltlerin kendilerinin geldiğini iddia ettikleri Gölgelerin Efendisi'ne özel olarak adanmış bir Kelt tapınağının veya kutsal yerinin yerini almış olabileceği çok aceleci bir varsayım mı? Ölülerin mutlu adalarının bulunduğu batı denizinden çok da uzak olmayan Glastonbury'nin konumu böyle bir hipotezi destekler.
Doğrudan kanıt olmasa da, yerelleştirmenin eski ve gerçek olduğuna inanıyorum: Avalon'un diğer dünyasının yöneticisi Bran, böylece Glastonbury ile doğal bir temas kurmuş olacaktı; ve eğer, varsaydığım gibi, Joseph dönüşüm efsanesindeki yerini
alırsa, ilişki ona kadar uzanacaktır.
Efsanenin sonraki gelişimi o zaman neredeyse olağan bir
mesele olacaktır. Avalon'daki yönetici Bran, sihirli teçhizatını (Tuatha de Dannan'da olduğu gibi kazan, mızrak ve kılıç) Bran the Blessed'a devredecek, o da bunları Joseph'e aktaracaktır. Ve ikincisi efsaneye girdiğinde, Rab'bin hayatının son sahnesini, herhangi bir sözde-müjdeyle değil, bizzat kanonik yazılarla, çok yakından ilişkili olduğu şekilde hatırlamaktan geri kalmayacaktır ve böylece eski Kelt tanrılarının teçhizatı, Tutku hikayesinde ve hemen öncesindeki sahnede en belirgin olan nesnelere dönüşmüştür. Mızrak, Mesih'in yanının delindiği şey haline gelmiştir. Kap içinse, kutsal doğa, onun Hristiyan gelişiminin son aşamasıdır; Asıl amacı yalnızca Joseph'in hapishanedeki geçimini açıklamak ve Kutsal Kase ordusuna mucizevi bir
ikmal sağlamaktı, tıpkı Conte du Graal'ın Erken Tarih bölümünde ve Queste'de gösterildiği gibi. Karanlık ve karışık bir şekilde Diriliş'in koşulları, pagan canlandırma kazanının dirilen Rab'bin bir sembolüne dönüşmesine yardımcı oldu. Ve orijinal efsanenin artık kaybolmuş bazı özellikleri - kabın _içeriği_ konusunda bazı ısrarlar, bazılarının bunların kana benzetilmesi - kabın ilk olarak hangi amaçla kullanıldığını ima etmiş olabilir.

Bu hipotez birçok şeyi varsayar. Bir Bran dönüşüm efsanesini varsayar, ki bunun tek kanıtı romanslarla aynı tarihe benzer bir şey
tek bir epitettir; bu efsanenin kahramanının
aslen eski bir Kelt tanrısı olduğunu varsayar; bir Joseph dönüşüm efsanesini varsayar, ki bunun için romanslardan başka gerçekten hiçbir kanıt yoktur; iki efsanenin birleştiğini ve Joseph'in büyük ölçüde Brons'un _rolünü_ ve özelliklerini üstlendiğini varsayar. Ve birincil varsayımın, iki Brans'ın özdeşleşmesinin büyük ölçüde Brons efsanesindeki balığın görünümüne dayandığı, bu balığın Kelt geleneğinde Bran ile hiçbir yerde ilişkilendirilmediği, diğer yandan Peredur ile karşılaştırdığımız Fionn adlı bir varlıkla ilişkilendirildiği, ancak Peredur destanında bulunmadığı hatırlandığında, hipotezin geçici bir nitelikte olduğu kabul edilmelidir. Buna karşı ileri sürülebilecek itirazların gücünü tamamen takdir ediyorum; aynı zamanda efsanedeki birçok kafa karıştırıcı özelliği açıklama değeri de var. Aynı hikayede, _rolleri_ az çok aynı nitelikte olan iki kişi ayırt edilebildiğinde, bir kişi bir versiyonda ikincil konumdayken diğerinden tamamen kaybolduğunda, başlangıçta bağımsız olan iki anlatının birbirine karıştığı ve birinin diğerini özümsediği sonucuna varmak oldukça meşrudur. Hipotez şimdiye kadar güvenli bir zeminde. Böylece Brons'un efsanedeki varlığını ve bazı versiyonlarındaki yokluğunu açıklar; Glastonbury ile bağlantının açıklamasında söyleyecek bir şeyi vardır; Kelt geleneklerinin dönüşüm yoluna hangi şekilde başladığını açıklar; ve bu dönüşümün tam da izlediği yolu sağlar. _A priori_ gerekçelerle buna karşı ileri sürülecek hiçbir şey yoktur; öncülleri kabul ettiğinizde gerisi kolayca ve doğal olarak gelir. Varsayımsal karakteri (ona karşı ana itiraz) efsanenin büyümesini ve kökenini açıklamaya çalışan diğer hipotezler tarafından daha da yüksek bir derecede paylaşılır ve _bunlar_ doğası gereği imkansız olma dezavantajına sahiptir. 
Yukarıdaki araştırmalar ve hipotezler ışığında, artık III. Bölümde verilen tüm döngünün taslak tarihini genişletebiliriz. Peredur destanı muhtemelen Orta Çağ'ın erken bir döneminde, çok daha sonraki haliyle ortaya çıkmıştır. Belki de tarihi bir şahsiyete odaklanan bir dizi eski mitolojik hikaye. Hayatının ve maceralarının koşulları onlara sadece birlik kazandırmakla kalmamış, aynı zamanda onları renklendirmiş ve çarpıtmış olabilir; yine de, esas olarak, dünyanın dört bir yanında bulunanlarla aynı türden mitolojik hikayeler olarak kalmışlardır. Bu hikayelerden biri şüphesiz Keltçe'deki Kovulma ve Dönüş formülünün bir Cymric versiyonuydu; bir diğeri kahramanın Gölgeler Ülkesi'ne yolculuğuyla ilgiliydi; diğerlerinin birçoğunun izleri Mabinogi'de bulunabilir. Bir diğer Kelt değerlisi olan Gwalchmai, erken dönemde Peredur ile ilişkilendirilmişti ve ikisi, yaygın bir halk hikayesi grubunun ikiz kardeşleri gibi birbirleriyle bir şekilde ilişki içindeydi. İlginçtir ki, Peredur destanındaki nispeten az sayıda olay, Kuzey Fransa romanslarına doğrudan model teşkil eden versiyona işlenmiş olsa da, bu versiyon
Gwalchmai'nin Galce'de saklanmayan birçok macerasını içeriyordu. Orijinal destan-kütlesinin üç ana kristalleşmesini izleyebiliriz;
Proto-Mabinogi tarafından temsil edilen biri kan davası arayışını içeriyordu ve
muhtemelen, sadece mevcut Mabinogi'de bulunan diğer maceraların bir kısmı;
İkincisi, daha çok Kovulma ve Dönüş formülünün satırlarına dayanıyordu,
Thornton MS. romanı tarafından temsil ediliyordu; üçüncüsünde kan davası arayışı
kahramanın Bespelled Şatosu'na ziyaretiyle ve
Gwalchmai destanının Perillous Şatosu'na ve Bespelled Şatosu'na yaptığı ziyareti anlatan bölümleriyle
karıştırılmıştı. Proto-Mabinogi muhtemelen
düzyazıyken, Proto-Conte du Graal muhtemelen şiirdi, Marie de France'ınkiler gibi
kısa _lais_ koleksiyonuydu. Bu arada, Peredur-destanında görünen eski mitolojik dünyanın başlıca
kişilerinden biri olan
Bran, Gölgeler Ülkesi'nin Efendisi, Büyülenmiş Şato'nun,
şifa, artış ve bilgelik kazanı ve bilgi veren
somonun Efendisi, Britanya'nın Havarisi olmuştu, böylece pagan nitelikleri
bir Hristiyan değişimine uğramıştı, bu değişim Joseph'in Brons'un yerini almasıyla mükemmelleşti ve beraberinde İncil çağrışımlarını ve isminin etrafında kümelenen
apokrif efsaneleri getirdi. Böylece
destanın bir kısmı Hristiyanlaştırılırken, diğer kısmı başlangıçta farklı unsurların birleşmesi ve bunun sonucunda hem ana hatların hem de hikayenin ayrıntılarının
sarsıntıya uğraması nedeniyle eski, sabit popüler karakterini kaybetti. Daha önceki halk masalı aşamasında keskin bir şekilde tanımlanmış ve anlaşılır olan olaylar ve özellikler belirsiz ve gizemli hale geldi. Bu
durumda ve üzerinde Kelt mitolojik geleneğinin tuhaf ve fantastik izlenimini taşıyan hikaye veya daha doğrusu hikaye-kütlesi, saray şairinin veya din adamı mistiğinin eline hazırdı. İlk başta Hristiyan sembolizmi
hafif ve yetersiz bir şekilde tanıtıldı - Brons-Joseph efsanesi tılsımların Hristiyan anlamını sağladı ve hepsi bu. Ancak
Joseph efsanesi, Queste ve Büyük St. Graal'ın altında yatan eserin yazarı tarafından kısa sürede güçlü bir şekilde geliştirildi.
Tecrübenin eski Kelt kahramanı Brons'u tanımamış veya kasıtlı olarak terk etmiş olabilir, çünkü Quest'in Kelt kahramanı Perceval'i kesinlikle kasıtlı olarak üstünlük yerinden aşağı itti ve onun yerine yeni bir kahraman, Galahad'ı ve Conte du Graal'ın maceralarını koydu, çünkü bunlar hiçbir yönlendirici kavrama dayanmıyordu, fiziksel iffeti yüceltmeyi amaçlayan yeni maceralar. Tüm mistik coşkusuna rağmen temanın tüm kapasitelerini göremedi, özellikle de Kutsal Kase'nin sunumu aşırı maddi veya aşırı maneviydi. Ancak eseri, Chrestien'in devam ettiricilerinde görüldüğü gibi, derin bir etki yarattı. Öte yandan Robert de Borron, eğer kendisine değer verilmesi gerekiyorsa, daha eski, unutulmuş bir versiyonu basitçe aktarmıyorsa, daha az yetenekli bir yazar olsa da daha özgün bir düşünürdü. Kullandığı çelişkili anlatımları tamamen uyumlu hale getirememiş olsa da, efsanenin eski satırlarına yakın kalmayı başardı ve tüm ayrıntılarına tutarlı bir sembolik anlam verdi. Ancak eseri, efsanenin gelişimi üzerinde yapması gereken etkiyi göstermek için çok geç geldi; bunu bilen yazarlar, maceraları bir araya getiren kişilerdi ve bunun devamını yazan kişi bile Robert'ın ana kavramını terk etti. Kutsal Kase Efsanesi'nin tarihi, bu nedenle, eski Kelt halk masallarının Hıristiyan sembolizmi ve mistisizmiyle yüklü bir şiire kademeli dönüşümünün tarihidir. Bu dönüşüm, başlangıçta Hıristiyanlık öncesi gelişiminin kaçınılmaz sonucuydu, daha sonra bunun belirli ahlaki ve manevi fikirler için uygun bir araç olduğu algısıyla hızlandırıldı. Bunlara bu çalışmalar sırasında tesadüfen değinildi, ancak bunlar ve bunların modern ve ortaçağ edebiyatındaki tezahürleri daha kapsamlı bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor.

BÖLÜM X.

Arthur Romans'ın Popülaritesi - Bu Popülaritenin Nedenleri - Ortaçağ Romans'larının erken Kelt Edebiyatı ile Yakınlıkları; Bireysel Kahramanın Önemi; Şövalyelik; Kadının _rolü_
; Kelt Perisi ve Ortaçağ Hanımı; Doğaüstü - M. Renan'ın görüşleri--İngiliz Edebiyatında Görev, Malory--Efsanenin en eski
formu, Chrestien, devam ettiricileri--Görev ve
İdeali--Orta Çağ'da Cinsel İlişkiler--Bay Furnivall'ın Queste'nin ahlaki önemine ilişkin değerlendirmesinin eleştirisi--Görev'in
Erdemleri--Sonraki versiyonlarda Bekaret İdeali--Modern İngilizce
İşlemler: Tennyson, Hawker--Halk Gelenekte Bekaret İdealinin Olası Kaynağı--Wolfram'daki Perceval Görevi; Ahlaki
Tasavvuru; Soru; Parzival ve Conduiramur--Parzival Görevi
ve Faust--Wagner'in Parsifal'i--Efsanedeki
Hristiyan öğesi--Kutsal Kase'nin halk masalı orijinallerindeki Etik Fikirler
Romanlar: Büyük Aptal, Uyuyan Güzel--Sonuç.

Çok az efsane, Kutsal Kase kadar geniş bir üne kavuşmuş veya tek bir ana kavramın bu kadar kapsamlı bir şekilde sembolü olarak kabul edilmiştir.
Ortaçağdan günümüze kadar şairler ve düşünürler bunu insan çabasının en yüce hedefinin bir türü olarak kullanmışlardır. Bu kavramı ilk kez somutlaştıran romanlarda, bu kavramın sahip olduğu kalıcı ilgiyi açıklayan bir şey olmalı. Eski efsaneye, günümüzden önce hayal bile edilemeyen anlamlar ve öğretiler yüklemiyoruz. Efsanenin varlığının nispeten erken bir aşamasında, kapasiteleri algılandı ve bu algının sonucu olan eserler, kendi çağlarının dua kitabı ve örneği haline geldi. Kelt mitolojik hikayelerinin neden bu kadar büyüdüğünün ve yeni biçimlerinde bu kadar ezici bir rağbet gördüğünün hem genel hem de özel nedenleri vardır. Geniş Arthurian döngüsünün hiçbir bölümünde, bu nedenlerin ne olduğunu görmek, Kutsal Kase'nin talihini anlatan bölümden daha gerekli veya daha öğretici değildir.

Arthurian romantizmiyle bağlantılı Peredur ve Gwalchmai hikayeleri,
edebiyat tarihindeki hiçbir şeyin daha harikulade olmadığı başarısını paylaşmıştır. 1145 yılında Monmouth'lu Geoffrey, İngiltere'nin efsanevi tarihini ilk kez İngiltere ve Kıta'nın okuryazar sınıfına
erişilebilir hale getirmiştir. Böylece dünyaya romantik hikayenin yeni bir kıtasını açmış ve edebiyatın gelişimi üzerinde, Columbus'un coğrafi keşif ve siyasi çabalar
üzerindeki başarısına benzer bir etki uygulamıştır. İngiliz kahramanların Avrupa genelinde
ev isimleri haline gelmesinden yirmi yıl geçmemişti ve yüzyılın sonuna doğru neredeyse
her mevcut edebiyat, Arthur ve Şövalyelerinin hikayesini özümsemiş ve yeniden üretmişti. Charlemagne ve Alexander, Töton kabilelerinin destanları, İmparatorluk Roma'sının hikayesi, hala gezgin müzisyenlere veya keşiş tarihçilere konu sağlasa da, İngiliz Kralı'nın ünü karşısında sönük kalıyordu. On ikinci ve on üçüncü yüzyılları Arthur hikayesini diğerlerinin üstünde tutmaya yönelten içgüdü gerçekti. Romantizm ruhuyla yüklüydü ve özellikle romantik mizacın çağlarıydı. Batı, Doğu'ya geri dönmüştü ve niyet düşmanca olsa da, batılı insanların zihinleri bereketlenmişti, hayal güçleri tüm dinlerin ve tüm kültürlerin annesiyle temasla ateşlenmişti. Haçlıların başarıları, Batı Hristiyanlığının en yüce ve en cesur zihinleri için bir başarı standardı haline geldi. Bu insanlar için İskender'in kendisi cesaretten ve Roland'ın cüretinden yoksundu. Babalar Kudüs'e saldırmıştı ve oğulların gençliği Araby the Blest ve Ophir the Golden'ın Paynim'le olan mücadelesinin, Doğu'nun büyücülük ve şeytanlıklarının hikayeleriyle beslenmişti. Herhangi bir ozanın söylediğinden daha büyük emekleri ve arayışları bilen, Doğu'da bir şarkıcının anlatabileceği kadar harikulade ve korkutucu manzaralar gören bir nesil için hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Dahası, çağ Şövalye Gezginliği'nin ve her Şövalyenin hanımının lütuflarını almaya hak kazanmak için bir beceri ve cesaret gösterisinde bulunması gereken o aşk evresinin çağıydı. Böyle bir çağ ve böyle adamlar özel bir edebiyat talep ediyordu ve bunu Kelt masallarının uyarlamalarında buldular.

Her ırkın efsanevi kahramanlık edebiyatı birçok bakımdan birbirine benzer. Sadece Yunan veya Pers, Kelt veya Hindu, Slav veya Cermen destanları değil, aynı zamanda Algonquin veya Japon destanları da büyük ölçüde aynı çerçevede yer alan aynı olaylardan oluşur. Ancak her ırk bu ortak
malzemeyi kendi tarzında şekillendirir, üzerine kendi damgasını vurur. Ve hiçbir ırk bunu Keltlerden daha belirgin bir şekilde yapmamıştır. Birinci yüzyıla kadar uzanan, yaşayan köylülerin
dudaklarından alınan hikayeler, bu edebiyatı inceleyen hiç kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan ortak bir tını ve üslup akrabalığına sahiptir. Tümüne damgasını vuran şey, hakim ve kalıcı romantizm ruhudur. Arthur romanslarının Kelt karakterini haklı olarak öne çıkarmak, yüzlerce pasajın ayrıntılı bir analizini gerektirir ve bu, tüm gerçekleri
bilen herkes tarafından kabul edilen bir durumu kanıtlamaktan başka bir şey olmazdı. Erken (_yani_, on birinci yüzyıl öncesi) Kelt kahramanlık edebiyatının on ikinci ve on üçüncü yüzyıl Kuzey Fransız romanslarıyla ortak olduğu dış özellikler üzerinde kısaca durmak daha yerinde olacaktır, özellikle de böylece genel olarak Arthur döngüsünün ve özel olarak Kutsal Kase döngüsünün biçimsel ve ahlaki gelişiminde sorunlu olan birçok şeye dair bir ipucu elde ettiğimizde. Kelt geleneğinde, ortaçağ romantizminde olduğu kadar, Nibelungenlied'de, Dietrich destanında veya Karolenj döngüsünde karşılaştığımız ırk mücadelelerinin bir kaydını buluruz.[144] Bunun yerine, bireysel kahramanın yüceltilmesini görürüz. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Kelt kabileleri, ister İrlanda ister Britanya olsun, kendi dillerine, benzer kurumlara ve tavırlara sahip insanlarla çevriliydi. Karşıt ulusların, rakip medeniyetlerin şoku, onların ırk geleneğine giremezdi. Hikaye anlatıcısının başlıca teması, bireysel "cesur"un cesareti ve becerisi, klanın klanla aralıksız olarak sürdürdüğü çatışmalarda aldığı rol veya halk fantezisinde yaşamaya devam eden daha eski bir efsanevi dünyanın güçleriyle karşılaşmalarıydı. Bay Fitzgerald'ın kullanışlı terminolojisini ödünç almak gerekirse, bu geleneğin "sabitleri" diğer Ari ırklarındakiyle aynı olabilir, "sonuçlar" aynı değildir. Bir örnek vermek gerekirse: Seçkin bir savaşçı grubuyla çevrili bir şef kavramı tüm kahramanlık geleneklerinde ortaktır, ancak hiçbir yerde bu kadar belirgin bir öneme sahip değildir, hiçbir yerde hikayeyi Conchobor ve Kızıl Dal Şövalyeleri, Fionn ve Fianna ve Arthur ve Şövalyeleri döngülerinde olduğu kadar şekillendirip biçimlendirmez. Erken dönem İrlandalı kahramanların kariyerleri, Cet mac Magach veya Conall Cearnach'ın tek başına yaptığı baskınlar, hepsinden önemlisi Cuchullain'in servetleri, kahramanının Amazon adasındaki eğitimi, Curoi mac Daire ile mücadelesi, peri diyarına yaptığı seferler, Erinn'in tüm savaşçılarına karşı sığlığı son kez ele geçirmesi, maceranın kendi iyiliği için aynı ruhu soluması, hikayedeki diğer her şeyin tek bir kahramana tabi kılınmasını ortaya koyması, bunlar Arthurian romansının belirgin özellikleridir. Yine, Conchobor veya Fionn'u çevreleyen seçkin cesurlar grubunda, yönetildikleri kurallarda, onlara kabul edilmeyi önceleyen ve belirleyen denemelerde, onlara bağlı görev ve ayrıcalıklarda, bana öyle geliyor ki, Karolenj destanının Lord'larında veya Walhalla salonlarını dolduran seçilmiş savaşçılarda bulunabilecek olandan
çok daha yakın bir ortaçağ romans şövalyeliğine sahibiz.

Bu bağlamda, Kelt geleneğinde kadının oynadığı rol
belki de bizim için en önemli olanıdır. Hiçbir açıdan, Fransız veya Alman olsun, on ikinci yüzyıl romansları ile her iki ulusun daha önceki kahramanlık edebiyatı arasındaki fark bundan daha belirgin değildir. Daha önceki _chansons de geste_'ye olan kadın ilgisinin yokluğu sıklıkla belirtilmiştir.
Cermen kahramanlık edebiyatında durum farklıdır, burada kadının
_rol_ her zaman büyüktür, bazen de çok daha fazladır. Ancak, Kelt ve Cermen geleneklerinin iki türünün, birinin diğeriyle,
ve tekrar romanslarla karşılaştırılması,
ortaçağ cinsel duyguların ve cinsel ilişkilerinin
sunumunda bizim için
aksi halde açıklanamayan birçok şeyi açıklamaya yardımcı olabilir.

İnsan aşkı ve ölümsüz ya da ölümlüyse yarı-ilahi hizmetçi, kahramanlık geleneğinin bir
"sabitidir". Cermen ve Kelt bu temayı,
ancak, çok farklı bir ruhla ele almışlardır. İlkinin efsanelerinde erkek
başrol oynar; o kur yapar, bazen peri kızı
kendi kalbinin metresi olmaya zorlar. Genellikle, kahramanın
yeteneği ve güzelliği tarafından
yenilen kız, hiç de isteksiz değildir. Ancak bazen, Brunhild'in yaptığı gibi, değişimi bir aşağılanma olarak hisseder ve bundan rahatsız olur. Kelt kahramanının peri metreslerinde durum
başkadır; kendi yerlerinde kalırlar ve ölümlü âşığı kendilerine başvurmaya
zorlarlar veya cezbederler. Connla, Bran ve Oisin, hanımefendi aşklarına yeniden kavuşabilmek için bu dünyayı terk edip
okyanus veya göl üzerinden yelken açmalıdırlar; hatta tüm kahramanların en kudretlisi olan Cuchullain bile, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendisini üzen peri kraliçesi Fand'ın yanına gidip onunla yaşamaya zorlanmıştır. Ölümsüz metresi her zaman üstünlüğünü korur; ölümlü yorulup
dünyaya döndüğünde, her zaman bilge ve adil kalır, yeni bir kahraman neslini karşılamaya ve büyülemeye hazırdır. İstediğini seçer ve hiçbir erkeğin kölesi değildir; kendini özgürce sunar, ancak ne özgürlüğünü ne de ilahi doğasını terk eder. Bu tür kadınlık, kaprisli, bağımsız, sıradan ev hayatından kopuk, kesinlikle Vivian'ların, Orgueilleuse'lerin, Romantizm Çeşmesi'nin Hanımlarının orijinalidir; ayrıca ortaçağ romantik aşkının şövalye müritlerine de kendini beğendirmiş olması gereken bir şeydir. Onların "_dame d'amour_"u, kural olarak, başka bir adamın karısıydı; onların zihinlerinde ev veya çocuk düşüncesi uyandırmadı. Ona karşı hissettikleri duyguların tonunda, onunla olan ilişkilerinin karakterinde, Siegfried ve Brunhild'den veya Roland ve Aude'den çok Oisin ve Neave'e, Cuchullain ve Fand'a daha yakındılar. Aşk hikayesi tamamen ölümlüler arasında geçse bile, kadının _rol_'ü Cermen destanlarındakinden daha vurguludur. Brunhild veya Menglad gibi ateşle bağlı bir kayanın üzerindeki sıradan bir figür değildir, kaderi belirlenmiş kahraman belirdiğinde hemen onun kollarına atılmaya hazırdır. Cuchullain'in kur yapmaya tenezzül ettiği Erinn'in tek kızı Emer, ona layık olan her şeyde kendini göstermeye isteklidir; onun zekasını ve cesaretini sınar, koşullarını kabul etmesini sağlar.[145] Eski İrlanda'nın büyük trajik öyküsü Usnech Oğulları'nda, Deirdre--Helen veya Gudrun gibi, erkekler arasında çekişme, sevdiği kişi için üzüntü ve yıkım sebebi olmak üzere doğmuştur--Deirdre kaderini kendi ellerine alır ve Noisi'yi açık sözlü, tutkulu bir samimiyetle kandırır. Tüm öykü, İskandinav geleneğindeki Helgi ve Sigrun'un aşkları veya Sigurd ve Brunhild-Gudrun'un aşkları gibi paralel öykülerde olduğundan çok daha "romantik" bir şekilde tasarlanıp anlatılır. Ve Deirdre'nin öldürülen aşkı için ağıtı, İskandinav kahramanlarının ölü efendilerine ağıt yaktıkları ihtişam ve yoğunluktan yoksun olsa da, öte yandan, on birinci yüzyıl İrlanda destanında pek de aramayacağımız samimi, kişisel bir dokunuşa sahiptir.[146]

Kelt destanları ile romanslar arasındaki bir diğer bağ, doğaüstüne yaklaşımlarıdır. Kahramanca-geleneksel edebiyat, mitoloji adını verdiğimiz, insanın görünür dünyayla olan ilişkilerinin ve bu dünya hakkındaki anlayışlarının anlatımında hizmet etmiş olan efsanevi unsurlardan, sahnelerden, olaylardan ve formüllerden oluşur. Tüm bu edebiyat, nihayetinde kültürün erken, tamamen animistik bir aşamasından türemiştir. Öyleyse, her ırkın kahraman hikayelerinde harikalar yaratan tılsımlar ve büyülenmiş silahlar varsa, hemen hemen her büyük destanın, dramatis personae'sinin bir parçası olarak, şu anda cansız dünya olarak adlandırmamız gereken şeye ait nesnelere sahip olması küçük bir mucizedir. Bunlara, çoğunlukla büyü gücüyle, ancak bazen, her şeyin aynı yaşamla donatıldığını savunan eski anlayış sayesinde bir tür yaşam bahşedilir. Ancak, tüm kahramanca edebiyatlar, ortak stoklarının bu büyülü tarafını eşit ve benzer şekilde vurgulamaz. Kelt geleneği bu açıdan diğerlerinin ötesinde sadece zengin ve çeşitli olmakla kalmaz, aynı zamanda sıklıkla başlıca sanatsal etkilerini de güvence altına alır. Kelt romantizminin tılsımları, Cormac'ın peri dalı, Cuchullain'in Ga-bulg'u, Fionn'un sondaj çekici, Prens Kilhwch'in aradığı Yaban Domuzu Trwyth'in hazineleri, yaşayan halk masalının ışık kılıçları, hepsi de hayal gücünü rahatsız eden ve heyecanlandıran tuhaf, fantastik, yarı insan bir varlığa sahiptir. Hiçbir Kelt hikaye anlatıcısı, Nibelungenlied'in şairinin yaptığı gibi Nibelung hazinesini "düşünemezdi". Bu açıdan on ikinci yüzyıl romantizmlerinin daha önceki Alman veya Fransız destanlarından ne kadar farklı olduğu, İrlanda masallarına ne kadar yakın olduğu, onları dikkatle okuyan herkes için açıktır. [147]

Orta Çağ'ın romantik edebiyatının, tamamen veya esas olarak Kelt
yakınlıkları sayesinde olduğu gibi olduğunu ima etmiyorum. Edebiyatın çağın sonucu olduğu ve Kelt geleneğinin Kıta'da bilinmemesi durumunda buna benzer bir şeyin ortaya çıkacağı. Feodal şövalyeliğin, farklı uluslardan insanların ortak bir zeminde buluştuğu, ayrıcalıklı bir sınıf olarak algılanması; şövalyelik aşkının ev hayatından tamamen kopuk bir şey olarak algılanması, her durumda, romanslarda tasvir edilen böyle bir toplumun kurulmasına yol açmış olmalı. İddia edilen şey, Keltlere benzer şekilde, dönemin ruhunun Kelt masallarında açlığını çektiği yiyeceği tanıdığıdır. Bunları kendi ihtiyaçlarına ve fikirlerine uyacak şekilde dönüştürdü, ancak dönüşümü genel olarak gelenekle temelde uyumlu bir şekilde gerçekleştirdi. Bazı durumlarda radikal bir değişiklik yapılır; böyle bir değişiklik bize Kutsal Kase döngüsünde sunulur.

Efsane böylece dönemin popüler edebiyatına ait olmanın ve Brons aracılığıyla Hristiyan geleneğiyle ilişkilendirilmenin avantajlarıyla başladı. Olayları çeşitliydi ve farklı hikaye türlerinin harmanlanması nedeniyle plastik olabilecek kadar belirsizdi. Döngünün resmi gelişimi bu çalışmaların daha önceki bölümlerinde izlendi; ideal kavramlarının benzer çizgileri izlediği görülecektir. Çeşitli etik niyetler ayırt edilebilir ve hikayenin yürütülmesinde versiyonlar arasında, ortaya koydukları ideallerden daha fazla fark yoktur. Bazı okuyuculara, ... kaybolan Cennet Vazosu'nu, Mesih'in Kalbi ve Kan Hin'i gibi, pagan tanrıların büyülü kaplarına bağlamak neredeyse bir küfür gibi görünebilir. İngiltere'de Kutsal Kase efsanesi, Queste'de aldığı form dışında neredeyse hiç bilinmemektedir. Bu Fransız romantizmi, Malory'nin Arthurian döngüsünün _rifacimento_'sunda somutlaştırdığı aşklardan biriydi ve Malory sayesinde, İngiliz konuşma ve düşüncesinin bir parçası haline geldi.[148] Günümüzde en büyük şairimiz, eski romantizmdeki en iyi ve en saf olanın özünü, ölümsüz güzellikteki dizelerle ifade etti. Sir Galahad'ı gizli tapınaktan ve yalnız dağdan takip ederken,
Ah, kutsanmış bir vizyon! Tanrı'nın Kanı,
Ruh ölümlü parmaklıklarını dövüyor,
Karanlık gelgitler aşağı doğru akarken ihtişam kayıyor,
Ve yıldızlarla karışıyor.

Karşı konulamaz bir büyünün etkisi altındayız. Yine de efsanenin yürüdüğü iki ana yoldan Galahad'ınki en az verimli olanıdır ve en az güzel olanıdır. En yüksek edebi somutlaşmış haliyle Perceval Quest ile karşılaştırıldığında, Galahad Quest etik açıdan yanlış ve eski, estetik açıdan cansızdır.

Efsane edebiyatta ilk kez karşımıza çıktığı haliyle, henüz saf ve basit anlatı aşamasından yeni çıkmıştır. Chrestien'in eserini nasıl bitireceğini tahmin ederken, onun kavramsallaştırma becerisini abartma eğilimi vardır, ancak muhtemelen onun niyetlerini doğru bir şekilde ölçmek için yeterince şey biliyoruz. Perceval'de ideal şövalyeyi tasvir etmeyi amaçladığı söylenmiştir. Eskiden yazarların alışkanlığı olduğu üzere, kahramanını iyi bir ışıkta sunar ve kahramanı bir şövalyenin en iyi şekilde kendini gösterebileceği konumlara yerleştirmek için öznesinin ona verdiği fırsatı algıladığı kabul edilebilir. Eserinin, değerli bir şövalyenin resmi olarak kabul edilebileceği ölçüde. Ancak, emrindeki olaylar aracılığıyla ortaya konacak en yüksek iyiliğin peşinde bir arayış şeması bulamıyorum. Perceval, doğal olarak cesurdur, annesinin ve öğretmenlerinin, Gonemans'ın ve münzevi amcanın öğütlerine uymakta dakiktir, dini görevlerini ihmal ettiği için mahkum edildiğinde yapmacıksız bir şekilde pişmanlık duyar. Ancak münzevinin öğütlerinin veya kahramanın tövbesinin, itirafının ve günahlarının affedilmesinin, ruhsal mükemmelliğe doğru ilerlemede belirli bir aşamayı işaret ettiği veya işaret etmeyi amaçladığı söylenemez. Kahramanın sessizliğinin, annesini terk etme günahının bir sonucu olarak açıklanması, konuya ne kadar az gerçek düşünce verildiğini gösterir. Bu açıklama, ister tamamen Chrestien'e ait olsun, ki ben buna inanmaya meyilliyim, isterse modelinden kendi kendine yeniden üretilmiş olsun, bir alegori inşa etmedeki becerisinin ölçüsünü verir. Kendisine modeli tarafından gösterilen noktalar (kahramanın uysallığı) üzerinde ısrar etmenin ötesinde, veya dini görüşleri durumunda olduğu gibi, o zamanın bir eserinde olağan bir konu olan, Chrestien, Perceval'a o gününkilerden daha yüksek bir ahlak, daha yüce hedefler vermez. Efsanenin gelişiminde yakında bu kadar önemli hale gelecek olan iffet ideali hiçbir yerde belirtilmemiştir. Perceval, Gawain gibi, yoluna çıkan _bonnes fortunes_'dan tam olarak yararlanır. Ve Quest hiçbir manevi ideali çağrıştırmasa da, dünyevi egemenliği daha da az çağrıştırır. Chrestien hikayesini bitirmiş olsaydı, Perceval'in Sakat Kralı iyileştirmesini ve krallığını kazanmasını sağlardı, ancak o krallık en yüksek dünyevi ihtişamın bir türü olmazdı. Chrestien'in hikayede modelinde bulduğu gibi büyük bir değişiklik yaptığını düşünmek için sebep gördük; Balıkçı Kral'ın hastalığını savaşta aldığı bir yaraya atfediyor. Bence bunu sadece Partinal bölümünün tamamını dışarıda bırakarak hikayeyi kısaltmak için yaptı. Aklında hiçbir mistik kavram yoktu. Yine de, göreceğimiz gibi, bu olaya verdiği şekil daha sonraki versiyonların bazılarını güçlü bir şekilde etkiledi ve tüm döngüde bulunabilecek en felsefi _motif_ için ipucu verdi.

Chrestien'in hemen devam ettirenleri efsaneyi daha yüksek bir seviyeye taşımıyor. Gautier'in daha az anlatım becerisi ve çok daha fazla ayrıntıyla Chrestien'in ayak izlerini yakından takip ettiğini düşünmeye meyilliyim. Aşk bölümlerinde, daha ünlü şair kadar çekicidir. Perceval ve Blanchefleur'un ikinci buluşması, dönemin Fransız edebiyatının sırrını bildiği o zarif, gülen _naiflikle_ anlatılır. Ancak bir plan, canlandırıcı bir anlayıştan, hatta Chrestien'in hikayeye dahil ettiği
bu kadar ufak izler bile eksiktir. Burada, tıpkı
Chrestien'de olduğu gibi, gizemli tılsımların kendileri hikayeyi ilerletmeye hiçbir şekilde yardımcı olmaz. Chrestien kesinlikle bunların Hristiyanca anlamını aklında tutuyordu, ancak bunu kullanmıyor. Son Akşam Yemeği'nin Kabı, Mesih'in yanını delen Mızrak, onun için herhangi bir sihirli mızrak veya kap olabilir. Orijinal Pagan özü korunmuştur; yalnızca isim değiştirilmiştir.

Efsane, Queste'nin yazarının eline geçtiğinde şimdiye kadar büyümüştü. Konu kısmen bir anlatı ustası tarafından şekillendirilmiş ve düzeltilmişti, Hristiyan geleneğiyle bağlantı bir şekilde vurgulanmıştı. Queste'nin yazarının hikayeyi olduğu gibi ele alması ve olaylarına kutsal tılsımların Hristiyan karakterine dayalı derin bir sembolik anlam yüklemesi mümkündü. O, başka türlü davranmayı tercih etti. Geleneksel çerçeveden tamamen koptu, orijinal kahramanı elinden aldı ve modelinde hiçbir olayı dokunulmadan bırakmadı. Ancak ilerleme yöntemi bir dönüşümden ziyade bir karıştırmaya benzetilebilir. Olaylar başka bağlantılarla tekrar ortaya çıkar, ancak yazarın planını Conte du Graal'da olduğu gibi daha fazla ortaya koymaz. Tılsımların Hristiyan karakteri neredeyse yorucu bir tekrarla ele alınır, kutsal eylem birçok ve en güzel sahnenin konusunu sağlar, ancak tılsımların özü değişmemiştir. Kutsal Kase, Son Akşam Yemeği'nin Kadehi,
Kutsal Kadehi, ortaya çıktığında hala eski Pagan destanlarının büyülü yiyecek üreten
kaplarıdır. Yazarın fikri nedir? Şüphesiz ki, en yüksek manevi iyiliğe ulaşmanın bu dünyaya ait bir şey olmadığını göstermek; ancak her insan arzusundan vazgeçerek, yalnızca bu dünya ile cennet arasında bir ara ülkeye geçerek, Görev başarılabilir. Bu Görevin kovuşturulmasının hikayesinde,
araştırmacıların maceraları ve onlara yöneltilen sayısız öğüt aracılığıyla temel erdemleri ve ölümcül günahları tasvir etme yönünde bazı girişimler izlenebilir.
Ancak, esas olarak uzun dogmatik ve ahlaki açıklamalar için bir dayanak haline getirilen çok sayıda alegorik sahnenin tanıtımıyla gerçekleştirilen bu planın yürütülmesinde hiçbir beceri gösterilmez.
Bu açıdan
yazar,
kendi Kutsal Kase anlayışıyla tam uyum içinde hikayesini şekillendiren, doğrudan ona atfettiği sembolik Hristiyan doğasından kaynaklanan bir anlayış olan ve
Büyücü Balıkçısı gibi ümitsiz olayları bile kendi yol gösterici fikrine hizmet eden Robert de Borron ile olumsuz bir şekilde karşılaştırılır.[149]

Yazarın anlayışını gerçekleştirme biçimi övülemiyorsa,
anlayışın kendisiyle nasıl bir ilişkisi vardır? Quest'in bu dünyadan tamamen kopuk olması, romantizmin bakış açısını hemen gösterir. Quest'in duyurusunun ilk etkisi, günün en asil insan topluluğu olan Masa Yuvarlak'ı dağıtmaktır ve nihai başarısı hiçbir yaşayan insana neşe veya güç getirmez. İnsan olmayan alemlerinde tek başlarına başarılı olan
quester'lar Kutsal Kase'den
bir zevk almazlar. Görevlerini sürdürdükleri ruh hali en iyi Sir Bors tarafından örneklendirilir. Büyülü kuleye geldiğinde ve kendilerini yere atıp parçalanacakları tehdidinde bulunan kızların cazibesine kapıldığında, onlara
acır, ama etkilenmez, "onların ruhlarını kaybetmesinin kendisininkini kaybetmesinden daha iyi olduğunu" düşünür. Hıristiyan
yazar, Mesih'in en derin sözünün anlamını o kadar az kavramıştı ki. Baş kahramanın karakteri bu amaçla uyumludur, yeryüzündeki insan yaşamından
tamamen uzaktır. Başlangıçta belirsiz bir mükemmellik,
o her zaman belirsiz bir mükemmellik, kansız ve gerçek dışı bir yaratık, sahneye ilk çıktığında olduğu kadar sahneden ayrıldığında da, amaçsız bir görevi yerine getirmeye uygun,
çünkü bu onu ne bir parçası ne de bir payı olan bir dünyadan uzaklaştırır. Hikayede var olan insan ilgisi, Conte du Graal'da Perceval veya Gawain'in birçok macerasını üstlenen Lancelot tarafından sağlanır. Onda, geçmiş günahlar için pişmanlık, sempati duyabileceğimiz daha yüksek bir yaşam için çabalama görüyoruz. Sonuç olarak, Queste'nin sunduğu ahlaki öğreti bize günahsız Galahad'dan ziyade günahkar Lancelot tarafından verilmiştir.

Ancak bu dünyaya karşı duyulan nefret Queste'de daha güçlü bir biçim alır ve bu, fiziksel iffet ihtiyacına vurguda eserin hayati kavramıdır. Yazarın pozisyonunu doğru bir şekilde anlamak için, romansların ortaya koyduğu görgü kurallarına ve özellikle de o günün en rafine ve medeni erkek ve kadınları tarafından
tasarlanan cinsel ilişkilere bir göz atmalıyız. Fransız romansları, kural olarak, bunların ne olduğunun açık bir şekilde anlaşılmasını sağlayacak kadar
tamamen anlatısaldır. Bireysel karakterlere daha keskin ve daha sempatik bir gözle bakan Wolfram -kişilerinin duygularını analiz etmeyi ve hislerinin dışavurumlarını tasvir etmeyi seven Wolfram- bu konuda bizim en iyi rehberimizdir. O günün görgü kuralları ve gelenekleri Fransız romanslarında bulunabilir; bunların altında yatan duygular Alman şairinde aranmalıdır.

Şövalyelik günlerinde cinsel ilişkilerin belirgin özelliği _minnedienst_ (aşk hizmeti) kurumuydu. Şövalye, kendisini belirli bir hanıma, matrona veya hizmetçiye hizmet etmeye adardı. Kendisini cesur, dayanıklı, cüretkar, sabırlı ve ihtiyatlı olarak onaylamak pazarlığın onun kısmıydı ve yerine getirildiğinde hanımefendi de kendi yerine getirmeli ve hizmetçisine ödeme yapmalıdır. İlişki
bir an bile platonik olarak görülmemelidir; son iyilikler her durumda talep edilirdi veya daha doğrusu özgürce verilirdi, çünkü hanımefendi ister hizmetçi ister evli eş olsun, şövalyesini böyle ödüllendirmenin yanlış olmadığını düşünürdü. Hizmet verildiğinde ödemeyi reddetmek "kötü bir davranış" olurdu ve bu tür bir davranıştan suçlu olan kişi, hem diğer kadınlar hem de tüm erkekler tarafından izlenirdi. Bu bağlamda, Gawain ve Orgueilleuse'in keyifli bir şekilde anlatılan bölümünden daha öğretici bir şey yoktur. İkincisi evli değildir, büyük ve asil bir hanımdır, ancak Gawain'e açıkça söylediği gibi, daha önce birkaç sevgilisi olmuştur. Gawain hizmetini sunar, ancak Gawain bunu pek kabul etmez, ancak ona her türlü aşağılama ve hakareti yığar, o da bunları ortaçağ romantizmindeki karakteristiği olan sabırlı ve becerikli nezaketle karşılar. Deneme süresi boyunca, ondan hiçbir sert söz, hiçbir sabırsız hareket kaçmaz. Fakat Ford Perillous'un başarısını başardığında
yeterince şey yaptığını hisseder ve hanımefendi sevgilisini göreve çağırır, tıpkı ciddi orta yaşlı bir adamın dik başlı bir kıza ders vermesi gibi, iyi yetiştirilmiş bir kadının görevleri ve onun şahsında şövalyelik yaptığı yanlışlar hakkında ders verir.
Ahlak dersini vermek için, öğle vakti açık ormanda, pişman ve alaycı birinin ancak safça bir sözle savuşturabileceği bir teklifle bitirir: "Zırhlı bir kolun kucağında nadiren sıcak bulmuştur."
Hanımefendinin görevi sadece uygun bir gecikmeden sonra teslim olmak değildi, aynı zamanda bazen ilk hamleyi o yapabilir ve hiç de kötü düşünülmezdi. Blanchefleur, Perceval'in yatağına neredeyse hiç özür dilemeden gelir.[150]
Kızıl Şövalye'nin hünerine hayran olan Orgueilleuse, ona aşkını sunar. Doğrusu, davranışlarının uygunluğu konusunda şüpheleri var, ancak bunları o an için gözde sevgilisi olan Gawain'e sunduğunda, o tereddütsüz bir şekilde onu onaylıyor - Perceval'in şöhreti öyleydi ki, teklif ettiği aşkı kabul etseydi, onurdan hiçbir şey kaybetmezdi.

Bu tür gelenekler ve ima ettikleri gibi bir duygu durumu, bizden o kadar
uzak ki, özellikle şövalye aşkının doğası hakkında
geçerlilik kazanan birçok yanlış ifade göz önüne alındığında, bunları fark etmek zor. Ancak, çağın
öncelikle bireysel kahramanlığın çağı olduğunu aklımızda tutmalıyız. Savaşçı erdemler
hepsi bir aradaydı. Bir adamın cesur, dayanıklı ve silahlarını kullanmada becerikli olması, tek bir kahramanın neredeyse Aşil, Siegfried veya Cuchullain'in günlerindeki kadar önemli olduğu bir zamanda temeldi. _minnedienst_'in, günümüzün diğer kurumları gibi, bu amaca yönelmesi, onun tarihsel mazeretidir. O zaman bile birçok kişi onun kötülüklerini hissetti ve anti-sosyal karakterini algıladı. Bazıları da, bunun aşk idealini ne kadar derinden aşağıladığını gördü.

Bu ahlaka karşı bir protesto gerçekten de arzu edilirdi.
Queste böyle bir protestoyu sağlıyor. Ancak, cinsel ilişkileri yöneten ahlaki fikirler gibi insanlığı derinden etkileyen bir konuda protesto etmek yeterli değildir. Protesto sadece doğru bir ruhla ve doğru çizgilerde yapılmamalı, aynı zamanda saldırıya uğrayanın yerine daha gerçek ve daha yüce bir ideal oluşturulmalıdır. Queste'nin bu koşulları ne ölçüde yerine getirdiğini göreceğiz. Bu arada, birçok İngiliz'in ona karşı hissettiği duyguların bir örneği ve tarihsel ve etik _varoluş nedenini_ açıklama girişimi olarak, Bay Furnivall'ın coşkulu sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam: "Bütün bunların dersi nedir? Galahad'ın ve onun önüne konulan en yüksek manevi nesneye olan sarsılmaz arayışının örneği, bizim için hiçbir şey mi? Saf ve baştan çıkarılmış, teslim olma noktasında olan, ancak İnancının sembolünü görerek kurtulan Perceval'in hikayesi, bizim için hiçbir işe yaramayacak mı? Bir zamanlar günah işlemiş, ancak sadık bir yaşamla ... sonunda manevi yemeği tatmış ve günlerini Tanrı'ya ve İyiliğe adamaya geri dönmüş Bohors'un hikayesi - bu bizim için bir ders değil mi? ... Başka bir noktada, bu Arthur hikayesinin tamamı bize bir şey öğretebilir. Rahipçe, bir dereceye kadar, bedensel iffetin neredeyse diğer tüm dünyevi erdemlerin üstünde yüceltilmesidir;
ama bu duygu gerçektir; kadına duyulan derin bir saygıya dayanır, bu da erkek doğasının en rafine ve en asil duygularından biridir, hiçbir erkek bunu ruhsal yaşamına zarar vermeden aşamaz."

"Editoryal
put"un algı ve yargıyı nasıl alt edebileceğine dair bundan daha çarpıcı bir örnek bulmak zor olurdu. Queste del Saint Graal'dan böylesine yüce ve asil öğretiler çıkaran kişi, önce bunları kendisi getirmelidir. Modern dini, modern ahlakı ortaçağ alegorisine göre okumalı ve bir noktada ortaçağ anlayışını tamamen tahrif etmelidir. Bunun arzu edilir olup olmadığı, olumsuz bir şekilde karar vermekte tereddüt edemeyeceğimiz bir sorudur. Yazarın sembolizmini kendi tarzımızda yorumlamaktansa, yazarın gerçekten ne demek istediğini bulmak daha iyidir.

Queste'nin yazarı, mistik arayışının nesnesini ve koşullarını tamamen insan eylemi veya ilgi alanının dışına yerleştirir; benzer bir ruhla, Başarılı
araştırmacı, insanlığın büyük çoğunluğuna zorunlu olarak reddedilen bir nitelik üzerine. Onun eseri fiziksel iffetin yüceltilmesidir. "Bedenen temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Cennetin Krallığını miras alacaklardır," vaaz ettiği metindir. Böyle bir durumda her şey vaizin ruhuna bağlıdır ve iyi niyet övgü kazanmak için yeterli değildir. Bay Furnivall, onun anlayışının kadına duyulan derin bir saygıya dayandığını söylüyor. Bu, gerçekten de o kadar değerli bir şeydir ki, ortaçağ
çilecisi bunu gerçekten hissetseydi, kadınlığın özel onurunu ve acısını oluşturan her şeyi
göz ardı eden aptallığı affedebilirdik. Ama o böyle bir şey
hissetmedi. Kadın onun için günahın dünyaya geldiği araç, baş tökezleme taşı, şeytanın erkeği yenmek istediğinde elinde en hazır bulduğu araçtır. Sadece Bakire Ana lehine, ve onun gibi mistik bakireliğe yemin edenler lehine, yazar kadını tamamen affeder. Ortaçağ bakış açısını karakterize etmek için tek bir örnek yeterli olacaktır. Kutsal Kase Görevi ilk olarak Arthur'un Sarayı'nda ilan edildiğinde büyük bir kargaşa yaşandı ve hanımlar buna katılmak isterdi, "car cascune dame ou damoiselle
(qui) fust espousee ou amie, dist a son chiualer qu'ele yroit od lui en la
queste." Fakat bir münzevi bunu yasaklamak için öne çıkar; "Hiçbir hanım veya genç kız şövalyesine eşlik etmemeli, yoksa ölümcül bir günaha düşer." Eş veya sevgili, Queste'nin yazarı için hepsi birdi; kadın ölümcül günah için bir fırsat olmaktan başka bir şey yapamazdı ve günah, bir durumda daha az dereceli olsa da (ve bu bile belirsizdir), aynı türdendi. Romanın tam yarısı, bir Cizvit ahlak teologunun ayrıntılı ve yaratıcı pisliğiyle işlenmiş, cinsel ilişkinin temel iğrençliğinin uzun bir örneğidir. Yazar kendi zamanının insanıydı; doğal olarak böyle düşünmesi ve yazması gerekiyordu ve onu kadınlığa ilişkin aşağılayıcı görüşü veya dar ve hastalıklı yaşam görüşü için suçlamak eleştirel olmazdı. Ancak onun örneğini aramaya davet edildiğimizde, gerçekleri olduğu gibi ifade etmek iyidir.[151]

Hikayenin dönüşümü, içsel olasılıkları dikkate alınmadan kaba bir şekilde gerçekleştirildiyse, idealinin ruhu acınacak derecede münzevi ve dar görüşlüyse, Queste'ye ne kalır ve kendi dönemindeki popülerliğini ve efsanenin versiyonunun gelecek nesiller üzerinde yarattığı kalıcı etkiyi nasıl açıklayabiliriz. Edebi nitelikleri zaman zaman büyüktür; özellikle Kutsal Kase'nin kutsal doğasını ortaya koyan bazı sahneler, hayal gücünü rahatsız eden mistik bir coşkuyla dokunmuştur. Bu en pitoresk efsaneye en pitoresk özelliklerden bazılarını vermiştir. Ancak, tüm Masa Etrafı'na duyurulan ve paylaşılan mistik arayış fikrinde yazarın başarısının gerçek sırrını görüyorum. Bu, birçok neslin hayal gücünü etkiledi ve Queste'ye hak etmediği bir ün kazandırdı. Gerçekte, Arthur'un sarayının, sıradan kaygıları ve sevinçleri bir kenara bırakarak, tamamen tek bir baskın ruhsal amaca yönelmesi fikri asil bir fikirdir. Bence bu, yalnızca küçük bir ölçüde kesin düşünce ve niyetin sonucudur ancak yazara hikayeyi yeniden düzenlediği biçim tarafından dikte edilmiştir. Galahad, Perceval'in yerini almıştı ancak ikincisi tamamen bastırılamadı. Arayışın başarısı, baş kahramanların bu dünyadan göçüp gitmesini içeriyordu, bu nedenle onlara, tanık olduğu harikaların haberlerini dünyaya geri getirmek için daha az mükemmel olan üçüncü bir kişi daha katıldı. Perceval'in maceralarının çoğunun kendisine verildiği Lancelot'un bu arayışta bir payı olduğu inkar edilemez; aynı şey, eski romandaki karakteri ona mükemmel şekilde uyan Gawain için de geçerlidir, üstelik, "korkunç örnek" rolüne mükemmel şekilde uymaktadır. Bu zamana kadar, Arthur efsanesi tamamen gelişmişti ve bu Şövalyelerin anılması, roman yazarları tarafından her zaman bağlantılı oldukları diğerlerinin isimlerini akla getiriyordu. Neredeyse önemli olan her kahraman böylece büyülü çemberin içine çekilmişti ve mistik Görev, neredeyse kaçınılmaz olarak, sahip olduğu şekli aldı.

Eğer haklıysam, Queste'nin yazarının yarı bilinçsizce yönlendirildiği bu anlayış, bize eserindeki en hayranlık uyandırıcı şey gibi görünüyor. Ancak, çağdaşlarının fikrini etkileyen ve sonraki versiyonlarda iz bırakan şey, onun bekaret idealiydi. Böylesine kaba bir aşk idealine sahip bir çağın, aynı derecede kaba bir saflık idealine ihtiyacı olabilir. Fiziksel iffet, bundan böyle döngünün ahlaki gelişiminde başrolü oynar. Robert de Borron'da, Kutsal Kase ordusuna Cennetin gazabını getiren ve Kutsal Kase'nin harikulade gücünün gösterilmesini gerektiren şey, bedenin günahıdır. Burada, yeni anlayışın hikayenin eski biçimiyle mücadelesi fark edilebilir. Bakire şövalye Alain, evlenmektense derisinin yüzülmesini tercih eder ve yine de orijinal modele itaat ederek evlenir. Robert, Kutsal Kase'nin sembolizmiyle ilgili her konuda tutarlıdır, ancak diğer açılardan, daha önce gördüğümüz gibi, kolayca gafil avlanır. Robert'ın şiirinin devamı olarak yazılan Didot-Perceval'de, eski ile yeni arasındaki aynı mücadele devam eder ve uzlaştırıcı ruh, saf ve beceriksiz bir üslupla işe koyulur. Conte du Graal'ın olayları, kahramanın çileci ruhuyla pek uyuşmasa da, korunmuştur. Manessier'in adını taşıyan Conte du Graal'ın kendi bölümünde, Chrestien'in modelinden doğrudan alınan ve daha önceki şairin eserinden çok daha az Hristiyanlaştırılmış maceralarla birlikte, Queste'den basitçe aktarılan birçok olay meydana gelir. Bu uyumsuz unsurları uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmaz ve karşıtlığın etkisi zaman zaman neredeyse komiktir. Döngünün daha sonraki iki romanında, kaynaşma daha
tam olmuştur ve sonuç olarak daha ilginçtir. Perceval le Gallois'in düzyazısı, isim ve akrabalık açısından Quest'in orijinal kahramanını korur, ancak ona Galahad'ın saldırgan bekaretini ve din değiştirme şevkini verir. Gerbert'in Conte du Graal'ı tamamlaması, belki de, daha sonraki yazarların maruz kaldığı çift etki kümesinin en garip sonucudur. Şüphesiz ki, modeli Gautier ve Manessier tarafından kullanılan versiyondan farklıydı. Daha Kelt tonundadır ve ilginç bir şekilde Wolfram von Eschenbach'ın varsayımsal kayıp kaynağına benzer. Kahramanın sevgilisinden uzak kalması ve huzuru bulabilmesi için ona geri dönmesi gerektiği vurgulanır. Bu özelliğin gerçekliği
az şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır. Birçok halk hikayesi, sevgili ve sevgilinin
ayrılmasından ve tekrar buluşana kadar yaptıkları zahmetli gezintilerden bahseder; böyle bir hikaye, ayrılığın suçluluktan kaynaklandığı ve
ayrılan bir sevgilinin talihsizlik
çekeceği fikrine kolayca uyum sağlar. Genellikle, Diarmaid ve Kralın Kızı
Under the Waves (_supra_, s. 194) örneğinde olduğu gibi, suçluluktan kesin olarak bahsedilir,
kural olarak ihlal edilen bir tabu. Böyle bir olay, Gerbert'in ona verdiği etik şekli almaktan
kaçınamazdı. Bu yüzden, sadece modelini dinlemesi, olaylarını bulduğu gibi alması gerekiyordu ve onlarla tamamen uyumlu bir ahlaki anlayış için gerekli olan şeye sahipti.
İffet ideali onun için çok güçlüydü. Sevgilileri bir araya gelir, ancak sadece
gelin gecelerinin iğrenç hikayesinde iffet erdemini örneklendirmek için. Gerbert'ten sonra döngü uzar, ancak gelişmez.
Queste üstünlüğünü korur ve Malory aracılığıyla baskın anlayışı
İngiliz ırkının bilincine derinlemesine yerleşmiştir.

Queste'nin yazarının efsaneye getirdiği yeni idealle ne kadar itibar görmesi gerektiği araştırmaya değer. İçindeki diğer pek çok şey gibi,
kökleri de romansların altında yatan halk ve kahraman hikayelerinde olabilir.
Perceval'in ziyaret ettiği Tılsımlar Şatosu Gölgeler Diyarı'dır.
Popüler gelenekte olay, peri kralının sarayını kurduğu ve anlatılmamış zenginlikleri biriktirdiği çukur yamaca giriş şeklini alır.
Yoksulluk ve sadelik, başarılı
quester'ın sık görülen nitelikleridir; daha sıklıkla mistik bir doğum hakkı, örneğin bir Pazar günü çocuğu olmak veya
yedinci oğul olmak; veya yine günahtan özgürlük gerekir
ve belki de en sık kızlık.[152] Birçok insanın kutsal peygamberlik yapan bakirelerde bakireliğe verdiği vurgu, kendilerini diğer dünyaya taşıyabilen ve oradan tanrının emirlerini getirebilenler, aynı bağlantıda not edilebilir. Kutsal Kase romanslarına ışık tutmak amacıyla incelediğim hiçbir Kelt hikayesi bu fikre ısrar etmiyor, ancak artık kaybolmuş olan bir versiyon muhtemelen bunu yapmış olabilir.
Kelt geleneği, Orta Çağ romans yazarlarına insan sevgisinin resmi için malzeme ve biçim verdi; ayrıca onlara karşıt iffet idealinin bir ipucunu da vermiş olabilir.[153]

Bunca zaman boyunca efsanenin sembolik mekanizmasında gerçek bir ilerleme kaydedilmediği belirtilmelidir. Kutsal Kase son derece kutsal hale gelir, ancak Borron'u ve onun mistik anlayışını bilen tek versiyon olan Büyük St. Graal'da bile bozulmamış pagan özünü korur.

O halde efsanenin bir yöndeki gelişimi böyle olmuştur. Orijinal olaylar ya dönüştürüldü, sakatlandı ya da ilk şekillerini korudukları yerlerde etik bir derinleşme veya genişleme yaşamadılar. Tılsımlar Kelt mitolojisinden Hristiyan mitolojisine aktarılmıştı, ancak kaderleri hala öteki dünyayla bağlantılıydı. Onları arayan kişi, Saray'ın ve Sarras Şehri'nin Avalon veya Tir-na n-Og'dan bile daha uzakta olduğu bu dünyaya sırtını dönmek zorundaydı. Başka bir yol yok muydu? Kelt masallarının çerçevesi ve olayları korunamaz ve yine de daha yüce, daha geniş bir seviyeye yükseltilerek felsefi düşünce ve ahlaki öğüt için uygun bir araç haline getirilemez miydi? Popüler geleneğin bir tarafı, kahramanı, diğer dünya güçlerinden tılsımları kendi insanlarının yararına gasp eden biri olarak tasvir ediyordu. Bu mit biçimi, Kutsal Kase'nin Aranması ve Kazanılması'nın insani, pratik bir anlayışını ortaya çıkaramaz mıydı? Neyse ki bu konuda varsayımda bulunmak zorunda değiliz. Bu varsayımsal gereklilikleri büyük ölçüde karşılayan bir eser
Wolfram von Eschenbach'ın Parzival'inde mevcuttur. Genel olarak, Divina Commedia'dan önceki modern Avrupa edebiyatının en ilginç bireysel eseridir ve yazarı, bir deha adamı olarak adlandırılma konusunda diğer tüm ortaçağ şairlerinden daha fazla hakka sahiptir. Elbette, zamanının standartlarına göre ölçülmelidir. Ondan, 150 yıl sonra İtalya'da ilk kez karşılaşılan ve İtalya'dan tüm Avrupa edebiyatlarına geçen, anlatının o
sanatsal orantısını, o anlatımın o homojenliğini beklemek faydasız olurdu. Nibelungenlied'e veya Chanson de Roland'a bugünkü şeklini veren
bilinmeyen şairlerle karşılaştırıldığında, o bireysel bir yazardır, ancak Chaucer'ın hak ettiği anlamda bile bu sıfatı hak etmekten
uzaktır. Konusu ona
egemendir. Felsefi zihni onu yeni bir bakış açısıyla kavradığında bile, o geleneksel biçime kaygıyla bağlı kalır. Bu nedenle, temayı ele alışında büyük tutarsızlıklar vardır, bu nedenle de, anlamını yorumlamada sık sık
zorluk yaşanır, yorumun ne kadar doğru olduğuna dair sık ​​sık şüphe duyulur. Burada, Kutsal Kase efsanesinin
_kökenleri_ ile ilgili tartışmada olduğu gibi, sıklıkla varsayımda bulunmaya başvurulmalıdır ve söz konusu büyüleyici sorunların herhangi bir çözümü zorunlu olarak ve
büyük ölçüde özneldir.

Wolfram'ın selefleriyle ilişkisi, Parzival'in değerini tahmin etmede hesaba katılmalıdır. Çalışmasının daha önceki kısmı, gördüğümüz gibi, mevcut herhangi bir Fransız romanından tamamen farklıdır; aynı şekilde
son da açılışla uyumlu olduğu ölçüde farklıdır. Hikayenin
büyük kısmı Chrestien'e oldukça paraleldir; Gerbert ile bu iki yazara özgü temas noktaları vardır. Parzival'de, olay
olarak adlandırılan çok az icat izlenebilir. Onunla Chrestien arasındaki ortak kısım, Alman şairde kıyaslanamayacak kadar daha eksiksiz ve daha ilginçtir, ancak ana hatlar aynıdır. Ancak Wolfram,
efsanenin kendi anlayışının ne olduğunu bize bildirmek için biraz çaba sarf etmiştir. Bununla çok fazla çelişkiye izin verilmesi, onun icat etme çekingenliğinin açık bir kanıtıdır.

Şüphe, der, ruhun en güçlü yozlaştırıcısıdır. Kim kendini sadakatsizliğe ve kararsızlığa teslim ederse, gerçekte aşağı doğru giden yolda yürür. Tanrı'nın kendisi sadakattir. Ona karşı çekişme, O'ndan şüphe etmek, en büyük günahtır. Ancak alçakgönüllülük ve tövbe onu kefaret edebilir ve bu şekilde tövbe eden kişi, Tanrı tarafından Kutsal Kase Krallığı, dünyevi kutsallığın zirvesi için seçilebilir. Ruhun huzuru ve tüm dünyevi güç, seçilmiş olanındır; tek başına, yasadışı arzu ve günahkarların arkadaşlığı Kutsal Kase tarafından ondan esirgenir.

Bu öncü anlayış nasıl işlenir? Çerçeve ve olayların gidişatı, Conte du Graal'dakiyle aynıdır. Ancak, bir kerede yapılan büyük bir değişiklik, hikayeyi daha yüksek bir seviyeye taşır. Balıkçı Kral, Kutsal Kase topluluğunu yöneten
o göksel emirlere itaatsizlik ederek, yasadışı aşk davasında aldığı bir yaradan muzdariptir. Şifa
sorusu, yalnızca Amfortas'ın şüphe mücadelesinden geçerek, tövbe ve alçakgönüllülükle Tanrı'yla barışmış olması nedeniyle onursuzlaştırdığı yüksek görevi üstlenmeye layık olan biri tarafından sorulabilir. Parzival, Kutsal Kase Şatosu'na ilk gelişinde bu soruyu sormayı ihmal ettiyse, bunun nedeni gençliğinin verdiği kendini beğenmişlikle tüm bilgeliğin kendisine ait olduğunu sanmasıydı. Annesinin öğütlerine çocukça ısrar etmesi, onu azarlamıştı;
dünyanın bilgeliğini Gurnemanz'dan öğrenmişti, kendini Conduiramur'u savunurken göstermişti,
güce ve kadının sevgisine layık yiğit bir şövalye. Amfortas'ın işkence edici kederiyle temasa geçtiğinde, fırsatı doğru bir şekilde kullanmak için fazlasıyla kendisiyle, öğretmeninin bilgeliğiyle doludur.

Günahkârı hemen serbest bırakan ve günahın iptal edilebileceği tek yolu, yani daha değerli bir halefin gelmesini duyuran sorunun derin önemi, eğer kabul edersek, Birch-Hirschfeld'e göre, bir kazadır. Wolfram sadece Chrestien'i tanıyordu. İkincisi, Kutsal Kase'nin gerçek doğasını asla açıklamaz ve Alman şairin Fransızca bilgisi onu doğru yola sokmak için çok yetersizdi. Chrestien'de bulduğu "Kâse ile kime hizmet ediyorlar?" sorusu onun için zorunlu olarak anlamsızdı ve bunu "Amca,
seni işkenceye sokan şey nedir?" sorusuyla değiştirdi. Değişim _bu harika efsanedeki diğer birçok şey gibi_ bir kazanın sonucu olabilir, ancak bu kazayı böyle bir hesaba
çevirmek için bir dahi gerekiyordu. Wolfram'ın şiirinin ihtişamını oluşturan ve onu Queste'nin ölçülemez derecede üstüne çıkaran şey, manevi mükemmelliğin habercisi ve simgesi olarak hayırseverlik konusundaki ısrarıdır.

Aynı insan ruhu, Kâse Krallığı'nın en yüksek iyiliğin örneği olarak tasvirinde de görülebilir. Wolfram'ın teolojisi belirgin bir şekilde
antinomiandır--hiç kimse Kâse'yi kendi gücüyle kazanamaz; Kimi isterse seçer ve bir yandan ortodoks Katolik inancının bir yansıması olarak[154], diğer yandan Lutherci lütuf doktrininin bir habercisi olarak iddia edilmiştir.[155] İlahiyat uzmanları bu soruyu kendi aralarında tartışmaya bırakılabilir. Bunun dışında, Wolfram insan çabasının değerine dair pratik bir anlayışa sahiptir. Onunla birlikte Quest, bu dünyadan ve onun mücadelelerinden tamamen soyutlanarak başarılamaz. Kutsal Kase Krallığı'nın başlıca işlevi, ilahi olarak düzenlenmiş bir Toplumun kalıcı bir türünü sağlamaktır; ayrıca onlardan yoksun olan topluluklar için liderler yetiştirir. Bir medenileştirici güç olduğu kadar bir Saray Ruhanisidir.

Wolfram, insanın Cennetle ilişkisinde, çağının doktrinlerini tamamen kabul ederken, Queste'den çok daha büyük bir güç ve doğrudanlıkla modern ruha hitap eder. Efsanenin diğer büyük sorusunda, erkekle kadın arasındaki ilişkide, o da bize daha yakındır, ancak itiraf etmeliyiz ki bildiğinden daha iyi inşa ediyor. Tamamen tutku ve kibire dayalı ve tüm ailevi duygulardan kopmuş olan döneminin aşk idealine, Parzival ve Conduiramur'un evli aşkına karşı çıkar. Kahramanın çocuklarının annesini hatırlaması, Kundrie'nin sitemlerini takip eden şüphe ve cesaretsizlik yılları boyunca tek kurtarıcı etkidir. Bu darbe altında hala sendelerken, ona ne kadar acımasızca
hak edilmemiş gibi görünse de, arkadaşı ve yoldaşı Gawain'e, sevebileceği ve koruyucu meleği olacak iffetli ve iyi bir kadın dileyebilir. Conduiramur düşüncesi onu Orgeluse'nin sunduğu aşktan uzak tutar. Son ve en acımasız mücadelesinde, bilinmeyen kardeşiyle, neredeyse ölümüne kadar gitmişken, onu hatırlar ve mücadeleyi taze bir güçle yeniler. En yüce dünyevi tacı onun için kazanır, saf, kadınsı kalbi onu buna layık kılar. Onunla ve çocuklarıyla yeniden bir araya gelmek, Parzival'in bundan sonra sahip olacağı sevincin ilk tadıdır.

Burada kısaca belirtilen şiirin fikirleriyle uyuşmayan pasajlar kolayca çoğaltılabilir. Ancak bu fikirlerin varlığı önyargısız okuyucu için açıktır. Birçok eksikliğine rağmen, onları içeren şiir, tarihini takip ettiğimiz Kelt fantezisi ve Hristiyan sembolizminin o karışık türünün en asil ve en insani sonucudur.[156]

Wolfram'da, Fransız romans yazarlarının çoğunda olduğu gibi, mistik tılsımların biçimsel kullanımında çok az tutarlılık vardır. Sebep ne olursa olsun, Wolfram kesinlikle
Kâse'yi Son Akşam Yemeği ile ilişkilendirmeyi
hiç düşünmedi. Fakat onun dini karakteri, zaman zaman, Robert de Borron veya Queste'nin yazarıyla
aynı şekilde onunla da özdeşleşmiştir. O,
Tanrı'nın emirlerinin gerçek taşıyıcısıdır; günahtan alıkoyar;
iffetsiz bir hizmetçiye tahammül etmez; hiçbir putperest tarafından görülemez;
sadece ona bakmak bile insanları ölümden korur. Bu son özellik, modern zamanlarda
eski pagan artış ve gençleşme kazanının orijinal doğasına yeterli bir övgü olarak düşünülebilir. Fakat Wolfram kendi
zamanındaydı ve onun modellerini sadakatle takip etti. Kâse'sinin yüce manevi niteliklerinin yanı sıra,
yiyecek dağıtma güçlerini de çarpıcı bir şekilde tasvir eder. Cennetten düşen mistik taş, her İyi Cuma günü Ruh'un doğrudan eylemiyle yenilenir ve birdenbire sadece yiyecek üreten bir makineye dönüşür. Wolfram'ın modelinin bu özelliğini ne kadar az sevdiğini ve bununla kendi daha manevi anlayışı arasındaki karşıtlığı nasıl hissettiğini görebiliriz. Ancak burada, şiirin başka yerlerinde olduğu gibi, daha iyi yargısının itiraz ettiği birçok şeye karşı çıkmasına izin verdi. Efsanenin gelişimindeki kendi payı, başkalarıyla ortak olduğu şeylerle değil, kendine özgü olan şeylerle ölçülmelidir. Bu şekilde yargılandığında, efsanenin Hristiyan sembolik tarafını, insani felsefi tarafı kadar geliştirdiği söylenmelidir. Robert de Borron'da Kâse en yüksek sembolik seviyesine ölü ve dirilmiş Rab'bin bedeniyle özdeşleşmesiyle ulaşıyorsa, Wolfram'da Kâse-Arayışı'nın o yaklaşımının tohumunu, Wagner'in 600 yıldan fazla bir süre sonra geliştireceği Kurtarıcı'nın dünyevi kariyerine kadar izleyebiliriz.[157]

Wolfram'ın şiirinin, pratik, insani coşkusu, gerçek ve asil cinsel ahlakıyla İngiliz edebiyatı üzerinde nasıl bir etkisi olabileceği ilginç bir spekülasyondur. Faydacı etik içgüdüsüyle, evli aşk gibi yüce idealleriyle ırkımıza hitap etmiş olabileceğini düşünebiliriz. Gerçek adam, Parzival, işlerin gidişatına göre, vizyon sahibi münzevi Galahad'dan ziyade, Quest'in İngiliz kahramanı olmalıdır. Ortaçağ İngilteresi Fransa tarafından yönetiliyordu ve Almanya hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılda Almanların İngiliz düşünce ve yazımı üzerindeki etkisini izleyebildiğimizde, zevk değişmişti ve Parzival
kendi topraklarında neredeyse unutulmuştu. Neredeyse günümüze kadar öyle kaldı. Mükemmellik Arayışı hala Alman zihnini rahatsız ediyordu, ancak
on ikinci yüzyıl şairinin
tamamen farklı çizgilerde tasarlanmıştı. Bilginler ulusu, arayışçıyı bir şövalye olarak değil, bir öğrenci olarak resmediyordu. Protestan skolastikliğinin kasvetli döneminde şekillendiğinde, arayış tamamen lanetlendi. Faust'un bilgi arayışı
yasadışıdır, onu geri dönülmez bir şekilde mahveden Tanrı'ya karşı bir isyandır. Efsanenin tam anlamı ancak Goethe'nin
gününde algılanır, tema insan çabasının bütününü kapsayacak şekilde genişletilir. Böylece Faust'a dair son bakışımız, insana hizmet etmeye adanmış bir eserdir; şiirin son sözleri, erkek ve kadın arasındaki aşktaki ilahi unsurun kabulüdür.[158]

Almanya'da, İngiltere'de olduğu gibi, eski efsane şairlere ve düşünürlere yeniden hitap etti ve sonra, doğal olarak, Almanya'nın en büyük
ortaçağ şairine yöneldiler. Wagner'in Parsifal'i, her durumda, yüzyılın en güçlü dramatik dehalarından birinin ifadesi olarak ilginç olurdu.
Müzikten ayrı olarak, sadece bir edebiyat eseri olarak ele alındığında, nadir bir güzelliğe ve derin bir öneme sahiptir. Wagner'in zihninin özünde dramatik eğilimi, şiirin sahne varış noktası, bunu düşünürken akılda tutulmalıdır. Wolfram'ın anlayışı -gençlik deliliği ve deneyimsizliğin kınamayla cezalandırılması, ardından şüphe ve çekişme, yetişkin bir adamın sadık kararlılığıyla iptal edilmesi- açıkça
dramatik amaçlar için uygunsuzdur. Wolfram'ın şiirinin hiçbir noktasında sahnenin gerektirdiği o motif ve karakter çatışmasını bulamayız. Wagner, anlayışını oluştururken selefinin her ipucunu
harika bir yaratıcılıkla kullanmıştır. Büyücü Klinschor, onunla birlikte Kutsal Kase Kralı Amfortas'ın aktif rakibi olur ve ondan kutsal mızrağı Kundry'nin kutsal olmayan güzelliğinin yardımıyla koparmıştır. Kundry, Wagner'in efsaneye yaptığı büyük
katkıdır. O, Mesih'in kahkahası için tekrar gelene kadar dolaşmaya mahkum ettiği Herodias'tır. Kötülüğün güçlerine tabi olarak, Kutsal Kase savaşçılarını baştan çıkarmalı ve yok oluşlarına çekmelidir. Ve
yine de bir adam onun aşk büyüsüne karşı koyabilirse, kurtuluş ve kurtuluş bulacaktı.[159] Bunu biliyor. İsteksiz baştan çıkarıcı kadınla,
başarısı onu yeniden mahvedecek olan, ve bakire Parsifal arasındaki sahne böylece
aşırı derecede trajik hale gelir. Bu Amfortas'ı ve
Kâse'yi nasıl etkiler? Bu şekilde. Parsifal, günah veya acı hakkında hiçbir şey bilmeyen "saf aptaldır". Kendisine "ortak acı çekerek"
bilge olması gerektiği önceden söylenmişti ve öyle de oldu. Arzunun baskın hücumu gözlerini açar, zihnini temizler. Tutkunun oklarıyla
yüreği yaralı, Amfortas'ın işkencesinin onu titrettiğini hisseder. Fiziksel
yaranın acısı onundur, ama çok daha fazlası, yüksek güvenine layık olmamış ve bedensel günahla kirlenmiş olmasına rağmen, her gün en yüksek saflığın ve kutsallığın simgesi olan Kâse ile temas etmek zorunda olan günahkarın ızdırabıdır. Yeni doğan bilgiden gelen güç, onun duyusal özleme direnmesini ve böylece hem Kundry'yi hem de Amfortas'ı serbest bırakmasını sağlar.

Perceval Quest'in son versiyonunda, Galahad Quest'te olduğu gibi, iffet ideali bu nedenle en önemli unsurdur. Bu sonuç, Wagner'in temayı dramatik bir şekilde ele almasından kaynaklanmaktadır. Günah bilgisi ve acıda yoldaşlığın, insanın günaha direnmesini sağlamak için gerekli olduğu ve ancak bu şekilde, yoldaşlarına yardım etmek için gereken gücü edindiği anlayışı, ne kadar gerçek ve derin olursa olsun, açıkça sahnede ancak bir günah ve acı biçimi aracılığıyla işlenebilir. Wolfram'ın şiirinin uzun psikolojik süreci, düşüncesiz gençliğin kararlı, sadık adama doğru yavaş büyümesi, mistik, aşkın bir dönüşümle yer değiştirir. İnsan çabası, insan güdüsü dünyasından, tamamen münzevi ve sembolik bir dünyaya adım attık. Erkeğin kadına olan aşkı yalnızca yasak arzu kisvesi altında görünür; bu dünyanın amaçları ve ihtiyaçları hiç düşünülmez. Her olay Hristiyan geleneğine göre yeniden şekillendirilmiştir. Wagner, Kutsal Kase'nin kutsal doğasını tamamen kabul eder ve Kutsal Kase ziyafeti onun için Son Akşam Yemeği'nin sadık bir yeniden üretimidir. Kutsallık ve saflık, pagan kökeninin her türlü lekesinden arındırılmış Kutsal Kase'nin özüdür. Ve Wagner, Fransız modellerini izleyerek Kutsal Kase'yi Hristiyan ibadetinin en kutsal nesnesiyle özdeşleştirirken, Wolfram'ın ipuçlarını geliştirerek Kutsal Kase arayıcısının kariyerini Mesih'in kariyerine göre yeniden şekillendirir. Günahkâr Kundry'nin, günahkâr Amfortas'ın kurtarıcısı olan Parsifal, Kutsal Kase Krallığı'na barış ve kutsallığı geri getiren Parsifal, Kurtarıcı'nın bir sembolü haline gelir. Efsanenin akılcı, sanatsal gelişiminde, plastik, canlı unsur, Hristiyan geleneği tarafından sağlanan unsurdur.
Yeraltı dünyasının Kelt efendisinin Britanya'nın evanjelistiyle özdeşleştirildiği andan itibaren,
daha eski masal kompleksinin tutarlılık, yaşam ve anlam kazandığını görüyoruz.
Rahatsız edici unsurun doğrudan etkisinin en ufak olduğu yerlerde bile,
Conte du Graal'da olduğu gibi,
onun sonraki gelişimin tohumlarından sorumlu olduğunu hala algılayabiliriz. Bazen şiddetli ve akılsızca,
bazen orijinal romantizmin olasılıklarına karşı keskin bir hisle, bazen en cesur yeni konuların tanıtımıyla, bazen de
Hristiyanlık öncesi kavramlara kölece bağlılıkla, Kelt masallarının dönüşümü devam eder. Artış ve yenilenme kazanı, ışık kılıcı, sihirli balık, öteki dünyaya ziyaret, hepsi yavaş yavaş başkalaşır ta ki İrlanda tanrılarının tılsımı
sonunda yükselen Rab'bin sembolü, arayıcısı da en ilahi nitelikleriyle Mesih'in bir tipi haline gelene kadar.

Efsanenin etik öğretisi de Orta Çağ'ın Hristiyanlığı kavraması gibi tamamen Hristiyan olur.
Dünyadan ve bedenden
vazgeçmek onun temel notasıdır. Sadece bir kez Wolfram'da özünde ideal bir insan buluruz, ancak dogmatik bir biçimdedir; böylece açılan yol daha fazla yürünmez ve efsane bir bütün olarak, ahlaki açıdan, Hristiyan çileciliğinin bir anıtı olarak kalır. Romansların altında yatan halk masallarının bu çileci idealin en karakteristik tezahürü için ipucu verdiğini varsaymak için sebep gördük. Bu masalların kendilerini Hristiyanlaştırılmış efsaneden bağımsız olarak geliştirip geliştirmediklerini ve bu gelişimin efsaneninkilerle karşılaştırılabilir herhangi bir etik anlayışa dair iz gösterip göstermediğini araştırmaya değer. Halk öğretisi tarafından oluşturulan masallardan, efsaneyi şekillendiren vaizlerin, filozofların ve sanatçılarınkine benzer bir şey çıkarabilir miyiz? Irkın en kaba ve en ilkel üyeleri tarafından resmedilen en yüksek iyiliğin arayışı gibi bir anlayışı izleyen birinden daha ilginç çok az araştırma olabilir.

En eski Kutsal Kase romanslarının (varsayımsal) Galce orijinalinin bir parçasını oluşturan masalların çoğunun Aryan Kovulma ve Geri Dönüş Formülü (_supra_, Bölüm VI) kapsamında olduğu gösterilmiştir. Çoğu ırk arasında bu formül ulusal kahramanlarla ilişkilendirilmiştir ve tarihi öğenin etik öğeden daha ağır bastığı kahraman hikayelerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bazen, Perseus hikayesinde olduğu gibi, olaylar o kadar ilişkilidir ki etik bir motif ortaya çıkarır; Perseus'un kesinlikle annesinin hak etmediği haksızlıkların intikamını aldığı düşünülür. Keltler arasında buna benzer bir şey bulamadım. Kelt geleneğinde formülün bildiğim tüm olayları tamamen tarihsel karakterdedir. Eski Saga-kütlesinin bu öğesi bu nedenle mevcut soruşturma için hiçbir şey üretmez. Diğerleri daha verimlidir. Perceval yalnızca Fionn'a değil, aynı zamanda Büyük Aptal'a da benzerdir. Büyük Aptal'ın Söylemi'nin Mabinogi'deki ve Conte du Graal'daki (_supra_, Ch. VI) maceralarla yakından örtüştüğü bulunmuştur. Ayrıca, Kutsal Kase romanslarıyla karlı bir karşılaştırmaya izin veren
bir ahlaki anlayış ortaya koyar.

Sonuç olarak, Lay, bir ölümlünün diğer dünyaya yaptığı ziyaretin anlatıldığı birçok
biçimden biridir, şüphem yok. Glamour Vadisi'ne doğru yürürken, kahraman ve sevgilisi bir sihirbazla karşılaşır; kahraman, sevgilisinin itirazlarına rağmen
uzaklaştırılan kadehten içer ve
hemen iki bacağını kaybeder. Bu, açıkça, diğer dünyaya giden kişinin orada hiçbir şey yemesini yasaklayan ve dünyaya asla geri dönmeme cezası veren
yaygın mitin bir biçimidir. Ancak bu
mitsel _motif_ popüler hayal gücünde etik bir şekil almıştır. Kennedy'nin versiyonuna göre, kahramanın kadehi dibine kadar boşaltmasındaki aşırılık cezayı gerektirir. Bu değişiklik, Kutsal Kase romanslarındaki benzer bir olayla ilgili olarak belirtilenle aynı niteliktedir. Orada,
öteki dünyada uyumanın veya konuşmanın eski efsanevi tabusu
sonunda bir açıklama gerektirdi ve Wolfram'ın felsefi
kavramında bir açıklama buldu. Paralellik burada bitmiyor. Perceval hatasını telafi edebilir ve Büyük Aptal da aynısını yapabilir; Wolfram, kahramanını sarsılmaz bir inançla kurtuluşa kavuşturur, halk hikayesi kahramanını her türlü ayartmaya karşı, gıyabi arkadaşa ve söz verilen söze sarsılmaz bir sadakat örneği haline getirir. Halk hikayesinin, ortaçağ romantizminin aksine, ne mistisizmle ne de çilecilikle ilgilenmemesinin avantajı olarak kabul edilebilir veya kabul edilmeyebilir. Büyük Aptal'ın günahı ve kefareti, halkın kavrayabileceği türdendir; o, insan zayıflığının ve insan gücünün bir örneğidir. Sevdiği kadın, bir baştan çıkarıcı, kötü ilkenin temsilcisi değildir; tam tersine, ona öğüt vermek ve onu neşelendirmek için her zaman yanındadır.

Romantik-efsanevi ve popüler olmak üzere iki dalın, tek bir geleneksel gövdeden, birbirlerinden mükemmel
bir şekilde bağımsız olarak büyüdüğü hatırlandığında, ahlaki fikir akrabalığı şaşırtıcıdır. Halkbilimci, çalışmasının nesnesinin kendiliğinden çiçek benzeri karakterine sık sık şaşırmak için sebep bulmuştur; halk geleneği, sabit büyüme yasalarına uyuyor ve insanın özgür düşünce ve konuşmasının ürünü değilmiş gibi görünüyor. Halk geleneğinin ırkın daha yüksek kültürünün daha sonraki ve zayıflamış bir yankısı olduğu teorisinin birkaç taraftarı, mevcut vakayı incelemeye davet ediliyor. Bir Kelt hikayesi, Hristiyanlaştırılmış Kutsal Kase efsanesine önemli bir unsur sağladıktan sonra, bu efsanenin aldığı yeni şekilden tamamen etkilenmeden yoluna devam etti ve yine de efsanede ortaya konanla temelde aynı olan ahlaki bir kavram geliştirdi. Daha iyi bir isim olmadığında halkbilimcilerin antropolojik okulu olarak adlandırılması gereken şeyin savunduğu geleneğin kendiliğinden, evrimsel karakterinin daha mükemmel bir örneğini bulmak zor olurdu.

Kutsal Kase romanslarının orijinallerinde popüler bir etik fikri somutlaştıran bir unsurun başka bir örneğini bulmak için Kelt topraklarından ayrılmalıyız.
Bu örnek o kadar ilginç ki sessizce geçemem. Bölüm VII'de gösterildiği gibi, kahramanın diğer dünyaya yaptığı ziyaretin birçok biçiminden biri, kötü bir güç tarafından esir alınan bakirelerin serbest bırakılmasını konu edinir. Romanın bu bölümü ile Uyuyan Güzel halk hikayesi arasında resmi bir bağlantı kurulmuştur. Bu hikaye bir bütün olarak da efsaneyle karşılaştırılabilir. Kökeni şüphesiz
mitseldir. İster bir gün, ister bir yıl efsanesi olarak, ister şafağın geceden kurtarılması, ister baharın kışın bağlarından
kurtarılması olarak kabul edilsin, aynı şekilde ışığın, sıcaklığın ve yaşamın efendisinin karanlık, soğuk ve ölüm güçlerine karşı zaferini tasvir eder. Halk geleneği, hayranlık uyandıran bir sadakatle efsaneyi korumuştur, böylece gerçek doğası hatasız bir şekilde
tanıtılabilir. Ancak, efsanevi çerçevenin korunmasının, hikayeyi anlatan veya dinleyenler tarafından efsanevi karakterinin herhangi bir şekilde
tanıtıldığı anlamına geldiği sonucuna varmak yanlış olur. Bazı araştırmacılar, aslında, bunu sadece eğlence için anlatılan bir
hikayeden başka bir şekilde ele almayı boşuna buluyorlar. Ancak bir hikayenin yaşaması için, hem ahlaki hem de estetik duygulara hitap etmesi gerekir. Halk zihninde bu hikaye, belirsiz de olsa, Kutsal Kase romanslarının da bir teması olan en yüksek insan mutluluğunu aramayı ortaya koyuyor. Bu arayışın, güneş tanrısının öpücüğü altında yaşamın uyanışının ve artışının eski efsanevi sembolünden daha iyi bir resmi
olabilir mi? Halk masalının kahramanı, terk edilmiş şatoya hayat ve bolluğu geri getirmek için ormanın dikenleri ve karmaşası arasından yolunu bulur; hikaye orijinal efsanevi anlamından çok şey korumuştur. Arayıcının kendisi açısından, bu şekilde kur yaptığı kız onun ödülüdür ve dünyanın ona sunabileceği en asil ödüldür. Roman yazarları gücü, zenginliği, öğrenmeyi veya kişisel kurtuluşu insanın çabasının hedefi haline getirirken, halk hikayesi ona mutluluğu ortak insan sevgilerinde aramasını söyler.

Bu, çok kısa bir şekilde özetlenen, ilk olarak neredeyse tarih öncesi bir kültür döneminde şekillenen, Kelt ortamı nedeniyle onları orta çağın romantik ruhuna uygun hale getiren ve onları orta çağ fikirlerinin somutlaştırılması için uygun araçlar haline getiren bir çekicilikle donatılmış bu hikayelerin kaderi ve hikayesi olmuştur. Hristiyan sembolizmiyle canlandırılan bu hikayeler, insanın en asil ve en mistik özlemlerini ifade etmeye ve simgelemeye başladı. On ikinci yüzyılın şairleri ve düşünürlerinin şekillendirdiği şekliyle efsane, bizim için hala bir ders ve anlam taşımaktadır. İrlanda geleneğinin ilahi bakirelerinden birine benzetilebilir. Batı denizinin ötesinde yaşamaktadır. Sonsuz ve ölümsüz olanın gerçeği ve güzelliği için gizemli bir özlemle dolu kahramanlar, eğer yapabilirlerse ona katılmak için yelken açarlar. Onlar
gider ve onların yerini başkaları alır, ama o her zaman genç ve güzel kalır. İnsanın ideale olan susuzluğu sürdüğü sürece, onun büyüsü
zayıflamayacak, cazibesi azalmayacaktır. Ama her nesil bu Görevi kendi ruhuyla gerçekleştirir. Bu kadarı biraz güvenle tahmin edilebilir: bundan böyle, efsaneye tam anlamıyla adalet sağlamak isteyen kişi, rakiplerinden herhangi biri yerine Wolfram von Eschenbach'ın örneğini almalıdır; insan ihtiyaçları ve insan özlemleriyle ilgilenmelidir; ideali, insan iyiliğinin ve insan sevincinin genişletilmesi olmalıdır. Her şeyden önce, tüm özlemlere, erkeğin ve kadının tüm enerjilerine saygılı ama tam bir ifade vermelidir.

SON.

EK A.

WOLFRAM VON ESCHENBACH VE CHRESTIEN'İN İLİŞKİSİ.

Wolfram'ın Chrestien'inden başka herhangi bir Fransız kaynağının kullanılması lehinde ve aleyhindeki çeşitli argümanlar G. Boetticher, Die
Wolfram Literatur seit Lachmann, Berlin, 1880 tarafından açıkça özetlenmiştir. Olumsuz görüşün başlıca temsilcisi, ilk olarak VIII. Bölümü veren Birch-Hirschfeld'dir. eserinin, her iki yazardan da Kutsal Kase, Kale ve Görev ile ilgili pasajların yararlı bir koleksiyonu. Başlıca argümanı şudur:--Wolfram'daki hariç tüm romanslardaki Kutsal Kase bir kupa veya kaptır, ancak Wolfram'da bir taştır, bu tuhaflık yalnızca Wolfram'ın Chrestien'den başka bir kaynaktan habersiz olmasıyla ve ikincisinin, nesneleri ve kişileri mümkün olduğunca gizemli bir atmosferde bırakma alışkanlığına uygun olarak, hiçbir yerde Kutsal Kase'nin net bir tanımını vermemesiyle açıklanabilir. Şüphesiz işini bitirmiş olsaydı bunu yapardı.
Verdiği bu tür işaretler, _Kutsal Kase_ kelimesini anlamayan Wolfram'ın bunun bir taş olduğunu düşünmesine yol açtı. Kyot'un, eğer böyle bir kişi varsa, diğer tüm versiyonlardan bu kadar uzaklaşıp Kutsal Kase'yi bir kap olarak tasvir etmemesi düşünülemez, yine, onun bu konudaki açıklamasının Chrestien'inki kadar belirsiz olması, Wolfram'a nesnenin gerçek doğası hakkında hiçbir ipucu vermemesi düşünülemez. Chrestien'de Perceval'in sorusu Kutsal Kase'ye atıfta bulunur, ancak Wolfram, Chrestien'in kendisine verdiği bilginin yetersizliği nedeniyle kutsal kabın önemini kaçırdığı için, tüm olayı dönüştürmek ve yalnızca yaralı Kral'ın acılarına bağlamak zorunda kalmıştır. Tekrar, Chrestien kılıcı kullanmayı ve Gawain'i Kutsal Kase Kalesi'ne getirmeyi amaçlamıştır; ancak tamamlanmamış çalışması amacını gerçekleştirmemiştir ve Wolfram'da Gawain de Kutsal Kase Kalesi'ne gelmeyi başaramamıştır; Kılıç şiirin son kısmında sessizce geçilir.--Simrock, Wolfram'ın itibarı için kıskançlık duyarak, Chrestien'e kadar izlenemeyen her şeyin onun için icat edildiğini iddia etti ve iddiayı
başlıca duygusal bir vatanseverlik doğasının dikkate alınmasına dayandırdı.--Bu görüşlere
karşı olarak, Wolfram'ın her ikisinde de ortak olan kısımlar için Chrestien'i yakından takip ettiği gerçeği
yadsınamasa da, bir Alman şair olan onun, Chrestien'in bitmemiş eserine bir Angevin prensinin soyağacı efsanesiyle bağlantılı bir önsöz icat etmesinin inanılmaz olduğu ileri sürülmektedir.
Ayrıca, Bartsch, Die Eigennamen
im Parcival und Titurel, Germanist tarafından büyük bir titizlikle vurgulanmıştır. Studien, II., 114, _ve devamı._, Alman şairin Chrestien'de bulunmayan çok sayıda özel isim verdiğini ve bunların neredeyse tamamının Fransızca, özellikle de Güney Fransızcası ve Provence kökenli olduğunu ileri sürmektedir.--Simrock, çevirisinin beşinci baskısında bu argümanı karşılamaya çalışmış ancak pek başarılı olamamıştır.--Boetticher, Birch-Hirschfeld'in argümanlarının ağırlığını kabul ederken, teorisinin içerdiği zorluklara işaret etmektedir. Eğer
Wolfram, Chrestien'i yanlış anlamışsa ve kişisel olarak ondan farklı değilse, neden orijinal hikayeye basit bir eklemeyi haklı çıkarmak için ayrıntılı bir şekilde uydurulmuş bir kaynak icat etme zahmetine girsin? Eğer Kutsal Kase'yi sadece Chrestien'den biliyorsa, ona mistik özellikler kazandırma fikrini ona kim vermiştir? Martin ayrıca (Zs.
f. d. A., V. 87) Wolfram'ın, _ex hypothesi_, Gerbert ile aynı Kutsal Kase ve Kuğu Şövalyesi hikayesi bağlantısına sahip olduğunu ve Gerbert'in de onu kesinlikle tanımadığını belirtir. --Zur Gralsage'da Martin, özel isimler sorusuna geri döndü ve romanın büyük bir bölümünün farklı bir
düzenlemesinin, Heinrich von dem Tuerlin'in hem Chrestien'de hem de Wolfram'da karşılaştığı kişilere uyguladığı farklı isimlerle garanti edildiğini gösterdi. Öyleyse, eğer bir Fransızca versiyon, ardından gelen ve açıkça bir çevirmen olan Heinrich'in
kaybolduğu bir versiyon, neden bir diğeri olmasın?

Chrestien ve Wolfram'ın ilk kapsamlı karşılaştırması, Otto Kuepp'in Unmittelbaren Quellen des Parzival'inde (Zs. f. d. Ph. XVII., l) bulunabilir.
Kyot'un varlığını savunur. İki şiirin farklı olduğu ve Wolfram'ın anlatımının daha arkaik bir karaktere sahip olduğu noktalardan bazıları şu şekilde sıralanabilir: Gurnemanz'ın oğullarından bahsedilmesi; Parzival'in ilk ziyaretinde Kutsal Kase'nin yiyecek
üreten özellikleri;
Parzival'in Kutsal Kase Şatosu'ndan ayrılırken ona söylediği, "Sen
bir kazsın, dudaklarını oynatıp ev sahibine sorsaydın! Şimdi
büyük övgüyü kaybettin"[160] şeklindeki sitemler; kırık kılıcın Lac Gölü'ne daldırılarak
bir bütün haline getirileceği ifadesi ve Parzival'in Kutsal Kase Şatosu'nun efendisi
olabileceği bir kılıç büyüsünden bahsedilmesi; Kutsal Kase'yi gören hiç kimsenin sekiz gün içinde
ölemeyeceğinden bahsedilmesi. Ayrıca Kuepp, Wolfram'daki isimlerin çoğunun Chrestien'inkilerden daha eski olduğunu
görür. Öte yandan Kuepp, Chrestien'in Gauvain'e yatak macerasını
yaşadıktan sonra yedi gün boyunca şatodan ayrılmaması yönündeki yasağında daha eski bir özelliği koruduğunu fark etmemiştir.

Kuepp, Wolfram'da tek tek vurguladığı özel noktalardan bazılarının Chrestien'in devam hikayelerinde de bulunduğunu fark etmemiştir, _örneğin_,
Gerbert'in Gurnemanz'ın oğullarından bahsetmesi.

Sanırım ilk olarak hem Wolfram'ın hem de Gerbert'in kahramanın karısına olan sevgisi ve görevi üzerindeki ısrarını belirttim.

Parzival'in Wolfram'daki amcasının adı Gurnemanz, Gerbert'teki Gornumant biçimine, Chrestien'deki Gonemant biçiminden daha yakındır.

Konu şu şekilde özetlenebilir: Wolfram'ın hikayenin yalnızca kendisinde bulunan kısımlarını
uydurmuş olması çok olası değildir;
onun ve Chrestien'in ortak olduğu kısımlar onun durumunda sıklıkla daha arkaiktir;
onun ve Gerbert arasında çok sayıda temas noktası vardır. Bütün bunlar
Chrestien'den başka bir Fransız kaynağına işaret ediyor. Öte yandan, böyle bir kaynağın Kutsal Kase'yi Wolfram'ın sunduğu şekilde sunması neredeyse düşünülemez.

Sorunu kesin olarak bir şekilde çözülmüş olarak kabul edemem ve bu nedenle Wolfram'ı kullanmamayı tercih ettim. Sadece yukarıdaki çalışmaların iddialarının kabul edilmesi halinde, Wolfram'ın şiirinin Hristiyan olmayan bölümünün gerçekliğini güçlü bir şekilde desteklediğini belirtmek isterim[161], ancak bunların Kutsal Kase'nin kendisinin özel sunumuna ışık tutmadığını kabul ediyorum.

EK B.

BÜYÜK ST. GRAAL VE BRANDAN EFSANESİNE ÖNSÖZ.

Bu önsöze tek paralellik, Schroeder'in 1871'de Erlangen'de bir el yazmasından Almanca bir versiyonunu (Sanct Brandan) bastığı Brandan efsanesinin biçimi tarafından sağlandığıdır. on dördüncü yüzyıla ait, ancak ilk kompozisyonunu (s. 15) on ikinci yüzyılın son çeyreğine yerleştirdiği. Söz konusu metin s. 51,
_ve devamı_ adresinde bulunacaktır: Tanrı'nın bir hizmetkarı olan Brandan, nadir kitaplarda harikalar arar,
yeryüzünde iki cennet olduğunu, bunun altında başka bir dünyanın bulunduğunu, böylece burada gece olduğunda orada gündüz olduğunu ve sırtında ormanlar yetişecek kadar büyük bir balığın olduğunu, ayrıca Tanrı'nın lütfunun her cumartesi gecesi Yahuda'nın işkencelerine biraz ara verdiğini bulur. Bütün bunlara öfkelenen Brandan kitabı yaktı. Ancak Tanrı'nın sesi ona şöyle dedi,
"Sevgili dostum Brandan, yanlış yaptın ve senin gazabınla
harikalarımın kaybolduğunu görüyorum." Kutsal İsa ona okyanusta dokuz yıl veda etti,
bu harikaların gerçek mi yoksa yalan mı olduğunu görene kadar. Daha sonra Brandan
seyahatlerine çıkmak üzere bir gemi hazırlar.

Bu versiyon Almanya'da çok popülerdi. Schroeder, Aşağı Almanca'dan bir uyarlama ve on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda sık sık yeniden basılan bir kitapçık basar. Ancak bu formun dışında, şu anda kaybolmuş olan ve kısmen on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarında yazılmış bir Alman şiiri olan Wartburg Krieg'deki imalardan kurtarılabilen bir başkası daha vardır ve şöyledir:--Bir melek
Brandan'a cennetten bir kitap getirir: Brandan kitapta o kadar inanılmaz şeyler bulur ki
kitap ve meleği yalan söylemekle suçlar ve kitabı yakar. İmansızlığı yüzünden kitabı bulana kadar dolaşmak zorundadır. Tanrı'nın lütfu ona sonunda bunu bahşeder; bir melek ona yanan iki ateşin işaretini verir, bunlar bir öküzün gözleridir,
kitabın dilinin üzerinde kitabı bulacaktır. Bunu
Uranias'a verir, o da bunu _İskoçya'ya_ (_yani_, tabii ki İrlanda'ya) getirir Schroeder,
s. 9.

Bu paralelliğin yakınlığı inkar edilemez ve burada sadece değinebileceğim birçok
ilginç soru ortaya çıkarır.
Brandan Adası her zaman Kelt Tir-na n-Og, Gölgeler Ülkesi, Avalon'un Hristiyan bir çeşidi olarak kabul edilmiştir. Schroeder'in bu konu hakkında bazı öğretici
yorumları vardır, s. 11. Brandan'ın yolculuğu bu nedenle
Febal'ın oğlu Bran'ın yolculuğuyla karşılaştırılabilir (_supra_, s. 232), her ikisi de bir ölümlünün
öteki dünyayı ziyaret ettiği yaygın mitinin versiyonlarıdır. Yukarıda belirtilen önsözün olmamasıyla Alman biçiminden farklı olan Latin efsanesinde, bir "conopeus" ("örtü" veya "gölge") anlatımının (Almancada eksik)
_Ducange ve Diez, _sub voce_ olarak çevrilmiştir; eski Fransızca versiyon bunu
"Gümüş renginde ama mermerden daha sert Pavillon ve
içinde en berrak kristalden bir sütun" olarak çevirir. Ve dördüncü gün bir pencere ve
içinde "conopeus" ile aynı nitelikte bir "calix" ve
sütun renginde bir "patena" bulurlar (Schroeder, s. 27 ve Not 41).

Böylece Brandan efsanesi ile Kutsal Kase romansları arasında her döngünün iki eserinde ortak olan prologda biçimsel bir bağlantı vardır ve Brandan efsanesi ile romansların temeli olduğunu varsaydığım eski Kelt gelenekleri arasında bir konu benzerliği vardır. Ancak Alman edebiyatı da Brandan ile Bran arasında bir bağlantı olduğuna dair kanıtlar sunar. Profesör Karl Pearson beni Der Stricker tarafından yazılan on üçüncü yüzyıl Güney Alman şiiri olan Pfaffe Amis'teki bir pasaja yönlendirdi. Eulenspiegel'in prototipi olan bu şiirin kahramanı çağdaşlarını kandırarak ve kandırarak dünyayı dolaşıyor. Belirli bir kasabada iyi insanları paralarını kendisine emanet etmeye ikna eder ve onlara elinde çok değerli bir kalıntı, St. Brandan'ın başı olduğunu ve bunun kendisine bir katedral inşa etmesini emrettiğini söyler (Lambl's Edition, Leipzig, 1872, s. 32). Bran'ın başının korunması Mabinogi'de özel bir özelliktir. Kelt geleneğinden paralellikler örnekledim
(Branwen, s. 14) ve Profesör Rhys o zamandan beri (Hibb. Lect., s. 94)
bütünü Kelt mitolojik inançlarıyla ilişkilendirdi. Bir Alman şiirindeki bu şans eseri referans, Bran ve Brandan'ın, diğer dünyanın ziyaretçisi ve efendisi, aynı kişi olabileceği daha önceki bir efsaneye dair bilgime dair tek izdir.

Brandan efsanesinin her biçiminin veya ona yapılan göndermenin yeniden incelenmesi son derece arzu edilir, çünkü belki de Kutsal Kase efsanesinin kökeni ve gelişimi hakkında yeni bir ışık tutabilir. Pseudo-Chrestien'de
Perceval'in annesi St. Brandan türbesine hacca gider.

DİZİN I.

DRAMATIS PERSONAE.

[Bu Dizin, II. Bölümde yer alan Özetlere aittir ve referanslar sayfa ve satıra değil, Sürüm ve Olaya aittir. Sürümler aşağıdaki kısaltmalarla ayırt edilir:--

Graal Conte du =Co=, Pseudo-Chrestien =PC=, Chrestien =C=, Gautier =G=,
Manessier =Ma=, Gerbert =Ge=, Wolfram =W=, Heinrich von dem Tuerlin =H=,
Peredur'lu Mabinogi =M=, Thornton MS. Sör Perceval =T=, Didot-Perceval
=D=, Borron'un şiiri =B=, Queste =Q= (=Q={1} ve =Q={2} şuna atıfta bulunur:
romantizmin farklı taslakları seçkin s. 83) Büyük Aziz Graal =GG=.
Daha az önemli girişlerle veya girişler tek bir girişle sınırlı olduğunda
versiyonda basit bir sayı referansı verilmiştir. Ancak daha önemli kişiler, özellikle Perceval, Gawain ve Galahad söz konusu olduğunda, aynı olaya farklı versiyonlardan yapılan atıfları bir araya getirerek yaşam öyküsünü gösterme girişimi yapılmıştır; bu durumda her olay grubu birbirinden ayrılmıştır. diğer gruplar uzun bir çizgiyle ----. Bir versiyon tarafından sunulan olaydaki herhangi bir uzmanlık
başlangıç ​​referansından _önce_ parantez içine alınır ve uygun görüldüğünde, müttefiklere ve
benzer olaylara referans yapılmıştır. Bu ayrıntı, yerden tasarruf edin, kural olarak,
sadece bir kez verilir, Perceval'de olduğu gibi ve diğer
başlıklar altında çoğaltılmaz, son durumlarda sadece sayı referansı verilir.
En
tam giriş, pratik olarak şu girişleri içeren Perceval'dir
Fisher King, Kutsal Kase, Kılıç, Mızrak vb.]

=ABEL= =Q=37, =GG=24.

=ABRIORIS= =G=9.

=ACHEFLOUR= =T=1.

=ADAM= =Q=37, =GG=24.

=GÖLÜN ADDANC'I= =M=16, 19.

=AGARAN= =Q=23.

=AGRESTES= =GG=40.

= AGUIGRENONS= =Co=, _Kingrun_ =W=, anonim =M=, =C=6, =W=, =M=8.

=ALAINS=, Celidoine'in oğlu =GG=43.

=ALAINS= veya =ALEIN= (=li Gros= =D=, =Q=, =GG=) =B=12----=Dprol=, 1, 6, 12,
=Q=26, =GG= 30, 43, 45, 51, 58, 59.

=ALEINE=, Gawain'in yeğeni, =D=1.

=ALFASEM= =GG=51, 58.

=AMANGONS= =PC=1, 2, 4.

=AMFORTAS=, Fisher King'e bakın.

=AMINADAP= =GG=58.

=ANGHARAD= Law Eurawc, =M=12, 14.

=ANTIKONIE=, Facile Damsel'e bakın.

=ARGASTES= =Q=27.

=ARIDES= Cavalon'lu =Ma=14, 16 (bir Cavalon Kralı'ndan bahsediliyor =C=12
=W= cinsinden Askalon'un _Vergulat_'ına karşılık gelir.

=ARTHUR= =PC=2, 3, 5, =C=1, =Dprol=----Perceval'in sarayına varışı
=C=3, =W=, =M=3, =T=4, = Dprol=----=C=6, 9, 10, =W=, =M=9, 10, 11----=M=13,
14----=C=11, =W=, =M=20----=T=7----=C=18, =G=----=Y=1, =G=----=Y=2, 3, 6,
9 , 11, 13, 16, 19, 20, =Ma=10, 16, 23, =Ge=5, =H=, =D=1, 3, 5, 8, 14, 16,
=M=25, =Q=3, 5, 13, =GG=33, 45, 48.

=AĞUSTOS SEZAR= =GG=11.

=AVALON= veya =AVARON= =B=12, 13, =D=9.

=BAGOMMEDES= =G=19, 20.

=BANDAMAGUS= =Q=5, 6, 43.

=YASAKLAR= =Q=26, =GG=30, 59.

=BEAU MAUVAIS=, le, =G=11, =D=8.

=YATAK EDENLER= =D=2.

=BLAISE= =Dprol=, 14.

=BLANCHEFLEUR= =Co=, Conduiramur =W=, anonim =M=, _cf._ Lufamour
=T=----Perceval'in kuzeni =Co=, =W=---- Perceval ile ilk görüşme =C=6,
=W=, =M=8----Perceval ile ikinci görüşme =G=10----üçüncü görüşme
=Ma=13-16----üçüncü görüşme ve evlilik Perceval =Ge=8-10, _cf._ =W=.

=BLIHIS= =PC=1 = Blaise?

=BLIHOS BLIHERIS= =PC=2.

=BLIOCADRANS= (Galler'den, Perceval'in babası), =PC=6.=BORS, BOHORS, BOORT= =Q=1, 3, 13, 29, 30, 31, 32, 33, =Ma=18----=Q=35,
48-52.

=BRANDALIS= =G=1, 2.

=BRIOS= =G=16.

=BRONLAR, BRON= veya =HEBRON=. =B=7, 8, 12, 14, =Dprol=, 6, 16, =GG=41, 42,
_cf._ s. 19.

=BRUILLANT= =GG=58 = Urlain =Q=35.

=BRUN DE BRANLANT= =G=1.

=CAIN= =Q=37, =GG=24.

=CAIPHAS= =GG=2, 3.

=CAIUS= =GG=3.

=CALIDES= =Ma=9.

=KALOGRENANT= =Q=33. =CALOGRINANT= =Ma=18----_Calocreant_ in =H=, aşağıdakilerden biri
Üç Kâse Arayıcısı.

=CARAHIES= =G=5.

=CARCHELOIS= =Q=39.

=CARDUEL= =C=3----_Carduel_ Nantes =G=1.

=CASTRARS= =PC=4.

=CATHELOYS= =GG=58.

=CAVALON= =C=12----=Ma=14, 16.

=SELİDOİN= =GG=22, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 39, 59, =Q=26.

=CHANAAN= =GG=45, 47.

=SATRANÇ TAHTA KALESİ= =G=7, =D=4, =M=24----=G=14----=G=18, =D=13.

=CHRIST= =B=1-3, 5, 6, 8, 11, =Q=7, 10, 13, 15, 20, 26, 50, =Dprol=, 16,
=Ge=15, =GG=1 -4, 6, 7, 9, 10, 12, 13, 16, 21, 23, 30, 37, 41, 45.

=CLAMADEX= =C=6, Clamid =W=, kont =M=8 = Sowdane =T=7.

=CLARISSE= =Co= Mons MS. veya _Clarissant_ Montpellier MS. , İTONJE
=W=----=C=18, =G=1, =W=.

=CLAUDIUS= =GG=3.

=CLAUDIUS=, Claudas'ın oğlu =Q={2}51.

=CORBENIC= =Q=, =GG=, =CORBIERE= =Ma=23, =Q=13, 43, 48, =GG=51.

=CORSAPIAS= =GG=22.

=KORKAK ŞÖVALYE= =Ma=17, 19.

=CRUDEL= =Q=6, 15, =Ge=15, =GG=36-38.

=DAVID= =Q=37.

=DODİNEL= =Ma=14.

=ELİEZER= =Q=27.

=BOŞ KOLTUK=, bkz. Tehlikeli Koltuk.

=ENYGEUS=, =ENYSGEUS= veya =HERHANGİ BİRİ= =B=7, 8, 11, 12.

=EREC= =D=2.

=ERNOUS= =Q=39.

=ESCORAN= =S={2}51.

=ESCOS= =GG=47.

=ESPINOGRE= =Ma=5.

=ESTROIS DE GARILES= =Q={2}51.

=ETLYM GLEDDYV COCH= =M=16-18.

=EVALACH.= Mescouncus'u değerlendirin =GG=, Eualac =Q= (Anelac 26), Evelac
=Ma=, =Ge=. Tholomes'i yenmek =GG=6, 7, 10, 11, 12, 14, =Q=6, 15, 26,
=Ma=3, =Ge=15, adı _Mordrains_ olarak değiştirildi, bkz.

=EVE= =Q= 37, =GG=24.

=FACILE DAMSEL=, Anonim =Co=, =H=, =M=, _Antikonie_ =W=, =C=14, =W=,
=H=, =M=21.

=FEIREFIZ = =W=.

=FELIX= =GG=3, 11.

=BALIKÇI KRAL.= Anonim =Co=, Amfortas =W=, Brons =B=, =D=, Alain =GG=.
Anonim (?), = S={1}, Pelles = S={2}. =M='de Fisher,
Gonemans'a karşılık gelir. Döngünün tüm Fransız eserlerinde, zengin sıfatı
genel olarak Fisher'a uygulanır. Sarayın ihtişamı =PC=1----kara sanatta
öğrenildi =PC=3----yaşlı ve hasta =Dprol=, Perceval ile ilk karşılaşma =C=7,
=W=, =D=11, _cf. _ =PC=3, =M=6----=C=8, =G=, _karş._ =D=2, 12----=C=11, =G=,
_karş._ =D =15, =M=21----=G=7, 8, 9, 16, 18, 19, 20----Perceval ile ikinci görüşme =G=22, =Ma=1-7 veya =Ge= 1-5, =D=16, _cf._ =M=25----=Ma=10----Perceval ile Üçüncü
toplantı =Ma=22, =Ge=22, =W=----Galahad'ın büyükbabası
=Q={1}2, 26. Ayrıca bkz. Sakat Kral.

Brons'a verilen soyadı =B=12, Alain'e verilen soyadı =GG=43.

Kendisine verilen kap =D=1----Batı'ya gitme emri verildi =D=6.

=FLEGENTYNE= =GG=22, 29, 31, 37, 59.

=GAHMURET= =W=.

=GALAHAD= (GALAAD). _Baba_: Lancelot =Q=, =GG=----_Anne_:
Kral Pelles =Q={1}, =GG=, veya Fisher King =Q={2}----Seat Perillous'un kızı
=Q=2 ----Kılıç =Q=3----Görev ilan edildi =Q=5----Evelac'ın Kalkanı =Q=6,
=GG=50----Şeytanların yaşadığı mezar =Q=7, _karş._ =Ge=17----Melians'ın
rahatsızlığı =Q=8----Bakireler Kalesi =Q=9----Lancelot ve
Perceval'in üstesinden gelinmesi =Q=11----Görevin kaderini belirleyen kişi =Q= 13----Perceval'in kurtarılması
=Q=16----Soybilim =Q=26, =GG=21, 30, 58---- lekesiz bir boğaya benzetme
=Q=29---- Gawain'in üstesinden gelme =Q=34---- gemide kalma =Q=35, 36---- kılıç
=Q=36- ---Sakat Kral =Q={2} 36----Carchelois Kalesi'nin ele geçirilmesi
=Q=39----geyik ve aslanlar =Q=40, _cf._ =GG=45----Carchelois Kalesi kötü gelenek
=Q=41----babayla kal =Q=42----Mordrainlerin iyileştirilmesi =Q=44, _cf._
=GG=39----çeşmenin soğutulması =Q=45--- - Haç'ı beyaz yapmak
=GG=40----Symeu'nun serbest bırakılması =Q=46, =GG=49----bütün yapmak kılıç
=GG=44----Moys'un serbest bırakılması =GG=46----beş yıllık gezintiler
=Q=47----Kral Peleur'e varış =Q={1}, Sakat Kral =Q={2 }, Kutsal Kase'nin
tanıklığı ve Sakat Kral'ın iyileşmesi =Q=48-50----Sarras, taç giyme, ölüm
=Q=51, 52.

=GALAHAD= (GALAAD) Joseph'in oğlu =GG=8, 31, 34- ---Hocelice Kralı ve
Urien'in atası =GG=49----Symeu için manastırın kurulması =GG=49.

=GANSGUOTER= =H=.

=GANORT= =GG=33, 35.

=GARALAS= =G =13.

=GAWAIN.= Gauvain =Co=, =Q=, =GG=, Gwalchmai =M=, Gawan =W=, Gawein =H=,
Gawayne veya Wawayne =T=---- Arimathea'lı Joseph'in soyundan = GG=48,
Arthur'un yeğeni =Co=, =Q=----Blihos Bliheris'i fethediyor =PC=2----Kâse'yi bulmasına atıf =PC=3----Perceval'in karşılaştığı şövalyelerden biri odun
=M=1, =T=2----Perceval'in Kızıl Şövalye'yi silahsızlandırmasına yardım eder =T=4----Perceval ile kan damlaları olayından sonra buluşma =C=10, =W=, =M=11- ---serbest bırakma yemini
hapisteki kız =C=11, =M=20----Guigambresil tarafından kınandı =C=12,
(Kingrimur) =W=, (anonim) =M=20----Tiebaut'daki turnuva =C=13,
(Lippaot) =W=, (Leigamar) =H=, _cf. _ =D=15, Perceval kahramandır ama
Gawain ondan sonraki en iyi şövalyedir----kolay kızla macera =C=14,
(Antikonie) =W=, =H=, =M=21----kanayan mızrak arama emri =C=14,
=W=, (Kâse) =H=----Griogoras ile macera =C=16, (Urjan) =W=, (Lohenis)
=H=----küstah kız Orgeuilleuse ile buluşma, feribotçunun
=C=16, =W=----Büyü Şatosu =C=17, =W=, _cf._ =GG=51----kaleden ayrılamaz =C=17----Orgueilleuse ile ikinci buluşma =C=18, =W=,
(Mancipicelle) =H=----Ford Perillous, Guiromelant =C=18, (Gramoflanz) =W=,
(Giremelanz) =H=----Orgueilleuse ile evlilik =W=, (?) =C=18----Arthur'un
Guiromelant ile dövüşe tanıklık etmek üzere gelişi =C=18 devam etti =G=1, =W=,
=H=----Perceval ile dövüş =W=, _cf._ =T=7----Guiromelant ile
uzlaşma =G=1, =W=, =H=----Kâse Görevi'ne çıkış ve çeşitli
tılsımları kazanma =H=----[Montpellier'e göre Kâse Şatosu'na ilk varış
MS. of =Co=]----Brun de Branlant, Brandalis =G=1 ve 2----bilinmeyen
şövalyenin öldürülmesi ve onun intikamını alma görevi =G=3----Kara El Şapeli
=G=3----Kutsal Kase'ye varış (ilk olarak Mons El Yazması'na göre =Co=),
yarı başarılı =G=3, tamamen başarılı =H=, _cf._ =M=25 Peredur tarafından
Talismanlar Şatosu'nda bulundu ve =Q=51 Galce versiyonunda referans----ülke halkının selamları =G=3, _cf._ =Ge=3----oğluyla buluşma =G=4----Dağ
Acılı Görev =G=19----yenilenen Kutsal Kase Görevi, Fisher King's'teki davranışından dolayı
suçlandı, Margon'un öldürülmesi =Ma=10----kurtarılması Lyonel
=Ma=18----Perceval tarafından kurtarıldı =Ge=16.

Masa Turu'nun geri kalanıyla Kutsal Kase arayışına katıldı =D={2}, =Q=,
Sakat Kral'ın bilgisini ifşa etti =Q=5.

Ywain, Gheheris ile buluşma ve münzeviye itiraf =Q=10.

Hector de Mares ile buluşma =Q=29.

Galahad'ın elinden galip gelme =Q=34.

=GHEHERIES= =Q=10.

=GIFLES= =C=11, =G=2.

=GONEMANS= veya =GONEMANT= =Co=, Gornumant =Ge=, Gurnemanz =W=, Fisher Amca
=M=, =C=5, =W=, =M=5, Blanchefleur'un amcası =C=6, =C=7, =W=, Perceval ile ikinci
görüşme =Ge=8-9, _cf._ =T=6.

=GOON DESERT= =Ma=4.

=GRAIL=, Erken Tarih. Joseph'e verilen Son Akşam Yemeği kadehi =B=2, 3, 4,
=GG=2, =Q=50, =Ma=3----Joseph'in Tesellisi =B=5, 6, =GG=2, =D=16, =Ma=3
(Montpellier El Yazması)----Kâse ve Balık =B=8, 9 _cf._ =GG=43----Joseph'e Yönlendirme
Alain ile ne yapılacağı =B=12, _cf._ =GG=42, Brons'a emanet edildi =B=14,15,
=Dprol= 6, (Alain) =GG=51----=D=6, 10----konağı besler =GG=5, =Q=13, ayrıca
=GG=32----Nasciens'in kör edilmesi =GG=16, 21, 23, 30, İngiltere'ye geçiş 31,
=D=6, =Q=6, 13, 15----Zalim =GG=38, =Q=15, =Ge=15----Kör etme
Mordrains =GG=38, 39, 42, sadece günahsızları besler 43, 44, et yemeyi reddeder
Hanaan ve Symeu 47, dinlenme yeri, Castle Corbenic =GG=51.

Kitabı, münzeviye ifşa edildi =GG=2.

=GRAIL=, Perceval tarafından _görevi_: ilk olarak Fisher King'de görüldü =PC=3, =C=7,
=W=, =D=11----=C=8'in özellikleri, =W=, =D=12----=C=11, =W=----=C=15,
=W=----ormanı aydınlatır =G=14----=G=21----ikinci kez görüldü
=G=22-=Ma=1-7 veya =Ge=1-3, =D=16----Hector ve Perceval'i iyileştirir
=Ma=20----dünyadan alındı ​​=Ge=6, _cf._ =W=----cadı tarafından karşı çıkıldı, =Ge=8,
9----Kalkan ile bağlantı =Ge=13----üçüncü kez görüldü =Ma=23, 24,
=Ge=22; _by Gawain_: =H= ve =G=3; _by Lancelot_: =Q=12, 22, 43; _by
Galahad_: =Q=2, Arthur'un sarayını besler =Q=4, ilan edilen görev =Q=5, besler
sunucu =Q=13, =GG=32, Gawain ve Hector'a reddedildi =Q=29, 30, tamamlandı
=Q=50-52.

=GRAIL-MESSENGER=, Loathly Damsel'a bakın.

=GRAMOFLANZ= Guiromelant'a bakın.

=GRIOGORAS= =C=16 = Lohenis =H=.

=GUIROMELANT= =Co=, Gramoflanz =W=, Giremelanz =H=, =C=18-=G=1, =W=, =H=.

=HECTOR= (de =MARES= =Q=) =Q=29, 34, 43, =Ma=20.

=HELAIN= =Q=27.

=HELICORAS= =GG=22.

=HELYAB= =GG=2, 8, 34.

=HELYAS= =Q=26 = Ysaies =GG=30, 38.

=HERZELOYDE= =W=.

=HUDEN= =PC=4.

=HURGAINS= veya =HURGANET= =D=2, 3.

=JONAANS= =Q=26, =JONANS= =GG=30, =JONAS= =GG=59.

=ARIMATHEA'LI JOSEPH.= D'Arymathye =B=, de Arimathie =GG=, d'Abarimathie
veya d'Arimathie =Q=, de Barimacie =G=, ve =Ma= (Montpellier M.S.), Josep
(kasabadan bahsedilmeden =Ma=, Mons M.S. ), de Barismachie =Ge=----Mesih'in bedeninin bakımı, esaret, teselli, serbest bırakma =B=2-7, =GG=2, 3, =D=16, _cf._
=Q=6, =Ma=2----Sarras'ta kalma =GG=4-11, =Q=6, 26, =Ge=15,
=Ma=3----=B=7----İngiltere'ye geçiş =GG=31, =Q=6----Kâse ile beslenme
=GG=32, =Q=13, _cf._ =B=8, 9----Moys =B=11, 12, =Dprol=, _cf._
=GG=41----=B=12-15----=GG=34, 36, =Q=15, =Ge=15----=GG=38, 44, 45, 48,
50--=D=1, 6, 12.

=JOSEPHES=, =JOSEPHE=, =JOSEPHUS=, veya =JOSAPHES=, Arimathea'lı Joseph'in oğlu, =GG=2, 5, 9, 10, 11 =Q=6, 13, 14, 16, 17, 31 =Q=6, 13 ve 32,
36 =Q=6, 38 =Q=6 ve 15, 40, 41 =Q=13 _karş._ =D=6, 42, 43, 45, 46, 49, 50
=Q=6, =Q=50, 51.

=JOSUE= =GG=51, 58.

=KALAFIER= =GG=20, 22.

=KARDEIZ= =W=.

=KAY.= Kex =Co=----=T=2----=C=3, =W=, =M=3----=C=4, =W=, =M=4----=C=6,
=C=9----=C=10, =W=, =M=11----=M=14----=T=7----=G=3, 19, =Ma=10, =Ge=21,
=D=8----üç Kutsal Kase-arayıcısından biri =H=.

=KLINSCHOR= =W.=

=LABAN= =Q=35 (Lambar'ın sorgu çeşidi?).

=LABEL= =GG=26.

=ETİKET KIZI= =GG=28, 29, 37, 39.

=LAMBAR= veya =LABRAN= =Q=35, =LAMBOR= =GG=58.

=LANCE= (Mızrak) =PC=3, 4, =C=7, 8, =M=6, =C=11, 14, 15, =G=3, 22, =Ma=1,
2, 24, =Ge=22, =H=, =D=11, 12, 16, =Q=50, 51, =GG=9, 15, 16.

=LANCELOT=, Lake'li Lancelot'un büyükbabası =Q=26, =GG=30, 59.

=LANCELOT.= Galahad'ın babası =Q=, =GG=, =Q=1, 2, 4 (_cf._ =C=11), 5, 11,
12 (_cf._ =C=7 ve =G=3), 22, 23, 24, 25, 26 (_cf._ =GG=58) 27, 28, 29,
42, 43, =GG=30, 33, 40, 45, 58, 59, =PC=4.

=LEUCANS= =GG=10.

=LIONEL Q=1, 3, Bors'a saldırır =Q=33, =Ma=18.

=LOATHLY DAMSEL.= Anonim =Co=, Kundrie =W=, Perceval'in kuzeni =M=,
Perceval'i suçlar =C=11, =W=, =M=20----Görevin sonunu duyurur, =Ma=23,
=M=25.

=LOGRES= =PC=1, =G=3, =Q=12, 35, 47.

=LOHENIS= =H= = Griogoras =C=16.

=LOHERANGRIN= =W=.

=LONGIS= =PC=4, =Ma=2, =D=16.

=LOT= =GG=48.

=LUCES= =GG=48.

=LUFAMOUR= =T=7, _cf._ Blanchefleur.

=BAKİRELERİN KALESİ= =PC=5, =G=12=a=, =Ge=6----=Q=9.

=MAIMED= veya =LAME KING=. Fisher King ile aynı kişi. Bu şekilde
_sadece_ =M= olarak belirtilir, neredeyse tamamen =Q={2} (5, 13, ayrıca =Q={1} 36, 39, 47,
50), asla =B=, =D= olarak belirtilmez. =GG=58 bu tanımlamayı Pellean'lara uygular.

=MANAAL= =GG=58.

=MANCIPICELLE=, bkz. Orgueilleuse.

=MARGON= =Ma=10.

=MARIE LA VENISSIENNE= =GG=3 = Verrine, =B=6, =W=.

=MARPUS= (=WARPUS= =Q=26) =GG=30, 59.

=MEAUX= =GG=11.

=MELİANS=, Galahad'ın arkadaşı =Q=8, 10.

=MELIANS DE LIS= =C=13, =D=15.

=MERLIN= (bkz. s. 64D) =G=20, =Dprol=, 14, 15, =Q=13.

=MORDRAINS= =GG=, Mordains =Q=, _bir kez_ Noodrans =Ma=, _bir kez_ Mordrach
=Ge=----Vaftiz =GG=14, 15, =Q=6, 26, =Ma=3 =Ge=15----=GG=16, 17, vizyon
torunları 18, =Q=26----=GG=19, 20, adada kal 21, _karş._
=Q=19----=GG=27, =Q=36----=GG=29 Zalim ve Kutsal Kase tarafından kör edilme 37, 38,
=Q=15, =Ge=15----inzivaya çekilir =GG=39, =Q=44----kalkanı =GG=50,
=Q=6.

=MORDRED= =GG=45.

=MORDRET= =İkili=6, 7.

=MORGHE LA ÜCRETİ= =G=18.

=MORONEUS= =Q={2}26.

=MORS DEL CALAN= =PC=4.

=DOLOROUS MONTAJ= =G=19, 20, =Ge=5.

=MOYS=, =MOYSES= (=B=). Seat Perillous =B=10, 11, 12, =Dprol=, 1, =GG=41,
46.

=NASCIENS= =GG=, =Q=, Natiien =Ma=----Vaftiz =GG=14, =Q=6, 26,
=Ma=3----Kâse Tarafından Kör Edilme =GG=16----=GG=18, 19, 20, 21, 22, dönen ada
ve Süleyman'ın gemisi, 23-27, =Q=35-37----=GG=28, 29, 30, 32, 33, Crudel 37,
38, (Seraphe olarak adlandırılır) =Q=15----=GG=39----mezar =GG=50----ölüm
=GG=59----bir münzevi olarak görünür Arthur'un zamanı =Q=4, 5, 6, 29.

=NASCIENS=, Celidoine'in oğlu, =GG=39.

=NASCIENS=, Celidoine'in torunu =GG=30, 59.

=NICODEMUS= =B=3, 4, 5.

=NOIRONS=, _i.e._, Nero =GG=3.

=ORCANZ= =GG=48.

=ORGUEILLEUSE.= Orguellouse =C=, Orgeluse =W= = Mancipicelle =H=,
=C=16----=G=1, =W=, =H=.

=OWAIN= =M=, =EWAYNE= =T=, =YONES= =C=4, =YWAIN= "li aoutres" =Q=6, 9, 10,
29, =GG=49----Perceval ile tanışır =M=1, =T=2----ona yardım eder =M=3, =C=4.

=PARTINAL= =Ma=5, 8, 21, 22.

=PECORINS= =PC=4.

=PELEUR= =Q={1}5, 47, 48.

=PELLEANS= =GG=58.

=PELLEHEM= =Q={2}35.

=PELLES= =Q={2}1-3, 14, 27, 36, 44, 48, 50, =GG=59.

=PERCEVAL= =Co=, =D=, =Q=, =GG=; PARZIVAL =W=, =H=; PEREDUR =M=;
PERCYVELLE =T=. --_Baba_: Bliocadrans =PC=; anonim =Co=, =Q=; Alain
=D=; Gahmuret =W=; Evrawe =M=; Percyvelle =T=; Pellehem =Q={2}. _Anne_:
Anonim =Co=, =D=, =Q=, =M=; Herzeloyde =W=; Acheflour (Arthur'un kız kardeşi)
=T=----ormanda yetiştirildi =C=1, =W=, =M=, =T=1----şövalyelerle tanıştı (5) =C=1,
=W=, (3) =M=1, =T=2----annesinden ayrıldı =C=1, =W=, =D=, =M=1, =T=2----çadır hanımıyla ilk
tanışma =C=2, (Ieschute) =W=, =M=2, =T=3----Arthur'un Sarayı'na
varış =C=3, =W=, =D=, =M=3, =T=4----gülen kehanet dolu genç kız
=C=3, =W=, cüceler =M=3----kırmızı şövalyeyi öldürdü =C=4, (Gaheviez'in Ither'i)
=W=, (renk belirtilmemiş) =M=3, =T=4----16 Şövalyenin üstesinden gelir
=M=4----cadıyı yakar =T=5----ilk amca Gonemans'ın evine varış
=C=5, Gurnemanz =W=, Anonim =M=5, ve (kısmen =Ge=8'e karşılık gelen farklı macera) =T=6----Leydi Aşk'ın şatosuna ilk varış,
Blanchefleur =C=5, Conduiramur =W=, Anonim =M=8, Lufamour =T=7----Fisher King'in
ilk varışı =C=7, =W=, =D=11, =M=6----yol kenarı kızı, kuzen tarafından
suçlanır: (Anonim) =C=8, (Sigune) =W=, =D=12, üvey
kız kardeş =M=7----çadır hanımıyla ikinci buluşma =C=9, =W=,
=M=9----Gloucester Büyücülerinin üstesinden gelinmesi =M=10----kardaki
kan damlaları =C=10, =W=, =M=11----Angharad Law Eurawc ile Maceralar; devasa
gri adamın şatosunda; altın yüzükteki yılan; Yas Höyüğü;
Gölün Addanc'ı; Başarılar Kontesi =M=12-19----iğrenç
bakirenin
suçlamaları =C=11, (Kundrie) =W=, =M=20----İyi Cuma olayı ve amcaya
itiraf =C=15, (Trevrezent) =W=, =D=14, =M=22----Boynuz Şatosu =G=6----Satranç Tahtası Şatosu =G=7, =D=4, =M=24----Kızıl Şövalye'nin
kardeşiyle
buluşma =G=8----Ford _aşık_ =G=9, _tehlikeli_
=D=9----Blanchefleur ile ikinci görüşme =G=10----Rosette ve
Le Beau Mauvais ile görüşme =G=11, =D=8----kız kardeşle görüşme ve ziyaret münzevi
=G=12, =D=5 ve 6----Bakireler Şatosu =G=12=a=----tazı çalan
bakireyle buluşma =G=13, =D=13, =M=24----beyaz katırın
bakiresiyle buluşma =G=14----Orguellous Şatosu'ndaki turnuva =G=16 = =D=15
(Melianz de Lis) ve =M=19 (?)----Mezardaki şövalyenin kurtuluşu
=G=17----Satranç Tahtası Şatosu'na ikinci ziyaret =G=18,
=D=13----Bagommedes'in kurtuluşu =G=19----Acı Dağı'na varış
=G=20----Şapel'deki Kara El =G=21----Kâse'ye ikinci varış
Şatosu =G=22-=Ma=1-7 ve =Ge=1, =D=16, (son olarak
Sorceresses of Gloucester'ın üstesinden gelinerek) =M=25.

Aleine aşkına kırmızı zırh giyer,
Seat Perillous'un başarısını gerçekleştirir ve Görev =D=1 ve 2'ye çıkar.

Kırmızı şövalye Orgoillous Delandes'i öldürür, =D=3.

Kara Şövalye'yi yener, devi öldürür ve annesini bulur =T=9.

Perceval ve Saigremors =Ma=8----Kara El Şapeli'ne ikinci ziyaret
=Ma=11----şeytan atı =Ma=12, =Q=18----Adada kal =Q=19, ve
20, ve genç kız tarafından baştan çıkarılma 21, =Ma=13----Dodinel'in sevgilisinin teslimi
=Ma=14----Övgü =Ma=15----Blanchefleur ile üçüncü görüşme
=Ma=16----korkak şövalye ile görüşme =Ma=17----Hector ile mücadele
=Ma=20----Partinal'in öldürülmesi =Ma=21----Kutsal Kase Şatosu'na üçüncü varış
=Ma=22----iğrenç genç kızdan amcası Balıkçı Kral'ın ölümünü öğrenir
=Ma=23, =W=----vahşi doğaya çekilir =Q=52, =Ma=24----ölür =Q=52,
Filistin'e gider ve ölür (?) =T=.

Galahad ile karşılaşma, her ikisinin de bilmediği bir şekilde =Q=11. Münzevi
teyzeyle tanışma =Q=13.

Kızıl Şövalye'nin elinden yardım =Q=16.

Geminin macerası =Q=33, kılıcı çekme denemesi =Q=35.

Galahad'ın kılıcını alır =Q=41, Galahad'a beş yıl eşlik eder
=Q=47----Pelles Sarayı'nda kılıcı ayarlar =Q={2}48.

Cennet Kapısı'nda kılıcın kırılması =Ge=2----Kırsal halkın soru
sorduğu için kutsanması =Ge=3----Yılan ocağında kılıcın onarılması =Ge=4----Tehlikeli Makam başarısının başarılması
=Ge=5----Kız kardeşin Şatosu'nda, Mordret ile ve kuzenin Şatosu'nda maceralar,
Bakireler Şatosu =Ge=6----Kex, Gauvain ve Tristan ile karşılaşma =Ge=7,
_cf. _ =T=7----Gornumant ile tanışma =Geç=8 (_cf._ =T=6) ve
canlandıran cadı ile savaş----Blanchefleur'un Şatosu'na üçüncü varış, evlilik
=Geç=9----bakirenin kurtuluşu, kötü geleneklerin kaldırılması, şövalyenin ateşe atılması
=Geç=10-12----söz verilen kalkanı elde etme =G=13----Ejderha
Kral ile savaşma =Geç=14----manastıra varış ve Mordrains'in hikayesi =Geç=15,
=Q=15----kuğu çizilmiş tabut =Geç=16----Mezardaki şeytan =Geç=17, _cf._
=Q=7----bakirenin çeşmeden kurtuluşu =Geç=18----hain
bakirenin cezası =Ge=19----devle savaş =Ge=20, _karşılaştır._
=T=9----Kex ile karşılaşmalar =Ge=21----Grail Kalesi'ne üçüncü varış =Ge=22.

=PERCEVAL'İN TEYZESİ= =Q=13, 14.

=PERCEVAL'İN KARDEŞİ=, Pellehem'in kızı =Q={2}, =G=12, =D=5-7, =Q=35,
36, 38, 41, 42----_karşılaştır._ =M=7.

=PERCEVAL'İN AMCISI=, Gonemans, Fisher King'e bakın.

=PETRONE= =GG=29.

=PETRUS= =B=8, 12, 13, 14, =PETER= =GG=43, =PIERRON= =GG=45, 47, 48.

=PHILOSOPHINE= =Ge=6, 15.

=PILATE= =B=1, =GG=2, =B=3, 6.

=PRIADAM THE BLACK= =Q=30.

=QUIQUAGRANT= =Ma=5.

=KIRMIZI ŞÖVALYE.= Perceval tarafından öldürüldü =C=3, 4, =T=1, 5, silahlarını alır ve
onunla karıştırılır =C=6, =T=6, Galahad'a transfer edilir, ikincisi Perceval'in yerini aldığında =Q=14, 16----=G=8, 9.

=ROSETTE=, Nefret Dolu Bakire, =G=11, =D=8.

=SAIGREMORS= =C=10, =Ma=8, 9, 18, =D=2.

=SARRAQUITE= =GG=13, 16, 22, 28, 29, 59.

=SARRAS= =GG=5, 11, 13, 15, 18, =Ma=3, =Q=26, 41, 50, =GG=30.

=SEAT PERILLOUS= (boş) =B=10, =Dprol=, 1----=Q=2, =GG=41, =Ge=5, =Q=13.

=SERAPHE= =GG=, =Q=, =Ge=, _bir kez_ Salafres =Ma=----Tholomes ile Savaş
=GG=12, 14, =Q=6, 26, =Ma=3, =Ge=15, _Nasciens_ olarak yeniden adlandırıldı, bkz.

=MEAUX'LU SEVAIN= =GG=11.

=SÜLEYMAN'IN GEMİSİ= =Q=35-38, =GG=24, 27, 30, 58.

=SÜLEYMAN'IN KILIÇI= =Q=35, 38, =GG=27, _karş._ =Q=48.

=GLOUCESTER'IN BÜYÜCÜLERİ= =M=10, 25.

=GEYİK AVCI= =G=7, 8, 16, 18, =D=4, 13, =M=24.

=KILIÇ= =PC=3, =C=7, 8, =M=6, =G=3, 12, 22, =Ma=5, 22, =Ge=1, 2, 4, 15,
22, =H=, =Q=2, 3, 48, =GG=33, 44, 58. Ayrıca Süleyman'ın kılıcına bakın.

=SYMEU= =Q=46, =GG=31, 47, 49.

=THOLOMES= =Q=6, =Ge=15, =GG=11, 12, 14.

=THOLOME CERASTRE= =GG=11.

=TIBERIUS CAESAR= =GG=3, 11, =Ma=3.

=TITUS= =GG=3.

=TREBUCET= veya =TRIBUET= =C=8, =W=, =Ma=15.

=KARA DİKEN KENTİ= =D=9, =Co=.

=URLAIN= veya =URBAN= =Q=35 = Bruillant =GG=58.

=UTHER PENDRAGON= =GG=9, _cf._ s. 64D.

=VERRINE= =B=6 = Marie la Venissienne =GG=3.

=VESPASIAN= =B=6, =GG=3, 4, =Ma=3, =Q=7.

=ATIK ŞEHİR=, Kral, =Ge=8.

=ATIK ARAZİ= =PC=1, (orman) 6, =Q=13, 35, =GG=58.

=YSAIES= =GG=30, 59 = Helyas, =Q=26.

=YWAIN=, bkz. Owain.

DİZİN II.

[Bu Dizin, Özetler hariç tüm çalışmayı kapsar, bunlar için Dizin I'e bakın. Referanslar sayfalara aittir.
Girişler yalnızca hemen öncesinde geldikleri sayfa numarasına veya sayfa grubu numarasına uygulanır ve kendileri ile bir sonraki giriş arasındaki tüm sayfalara uygulanmaz. Çoğu durumda basit bir sayı referansı verilir
ve daha kapsamlı girişler yazarın özellikle vurgulamak istediği noktalara aittir.]

Abundia ve Herodias, 100.

Adonis, 101.

Alain (Brons'un oğlu), 66, 77, 79, 82, 83, 84, 89, 109, 112, 123,
Fisher King olarak, 208, 210, 218, 222, 245.

Amfortas, Fisher King Wolfram'da, 249,
Wagner'in Parsifal'inde, 253-55, 263.

Aminadap, 84.

Arbois de Jubainville, 184-85, 188, 192-93.

Arthur, Arthur destanı, Arthur dönemi romantizmi veya efsanesi, 108, 114, 116, 117,
Martin'in yorumu, 122-24, 130, 134, 136, 144, 147, 148, 153,
155, 156, 188,
A'nın beklemesi, 197-98,
A ve Potter Thompson, 198, 205, 218, 219, 221, 222,
popülaritesi, 228-29,
Kelt karakteri, 230, 231, 236, 243, 244, 245.

Avalon (Avaron), 77,
kelime oyunu açıklaması, 78,
Kutsal Kase'ye paralel, 122-23 ve 188,
Büyü ile Castle, 191, 198, 218, 222,
Glastonbury ile bağlantı, 223, 248,
Brandan adasıyla paralel, 264.

Baldur, 100.

Ban, 83, 84.

Baring-Gould, 98.

Bartsch, 261.

Magh Rath Muharebesi, 185, 186.

Bergmann'ın San Greal, 104. Kelt geleneğinde Büyülü Şato, 190-206.

Birch-Hirschfeld, 4, 5, 6, 38, 52, 64_d_, 84,
çalışmasının tam analizi, 108-121,
Martin'in eleştirisi, 121-23, 124,
hipotezine itirazlar, 125-126, 128, 132, 133, 134, 137, 138,
145, 151, 168, 171, 174, 207, 217, 220, 250,
Wolfram ve Chrestien, 261-62.

Blaise, 113.

Blanchefleur, 92, 114, 115, 133,
Chrestien ve Mabinogi'nin karşılaştırılması, 135, 140, 147, 204, 238,
dönemin seks ilişkilerine örnek, 241.

Karda kan damlaları, 137-38.

Haklar ve Geasa Kitapları, 213.

Borron, Robert de, Joseph d'Arimathie'nin yazarı, bibliyografik

detaylar, 2,
MS. ifadeler, 4-6, 19,
Kutsal Kase'nin İngiltere'ye geçişi, 79-80, 94, 95, 96,
Hucher'in görüşleri, 105-6,
Birch-Hirschfeld'e göre diğer versiyonlarla ilişkisi, 111-115,
116, 118-20,
Martin'in görüşleri, 121-124, 125, 131, 171,
gizli kelimeler, 186, 188,
Fisher King, 207-9, 220, 221, 222,
onun anlayışı, 239,
iffet ideali, 245, 247, 251, 252.

Bors, 66,
Queste ruhunun örneklenmesi, 239.

Boetticher, Wolfram ve Chrestien, 261.

Bran (Kutsanmış), 108,
ve Cernunnos, 211,
Britanya'nın dönüşümüyle bağlantısı, 218-20, 226,
Brandan efsanesiyle bağlantısı, 265.

Febal'ın Oğlu Bran, 192, 194, 232, 265.

Brandan efsanesi, 264-65.

Branwen (Mabinogi), 76, 97, 108, 167, 168,
kazan, 186, 211, 219, 260.

Britanya, evanjelizasyonu, 80, 91, 95, 105-106, 107, 124, 218,
Brons ve Joseph efsaneleriyle bağlantısı, 219-24.

Brons, 66, 70, 72, 75, 77,
Erken Tarih'in özel biçimi, 78-79, 80, 81,
Didot-Perceval'de, 82-83, 84, 85, 86, 88,
ile ilgili iki hesap, 89, 91, 93, 94, 95, 106, 109, 112, 113, 123,
124, 125, 182,
Fisher King olarak, 208-11,
Britanya'nın Havarisi olarak, 218-26, 235.

Bruillans, 84.

Brunhild, 232.

Bundling, 135.

Heisterbach'lı Caesarius, 122.

Campbell, J. F., 102-03, 152, 159-60,
    şifa kadehi, 187, 210.

  Campbell,
    Easaidh'in 1 Nolu Genç Kralı Ruadh, 187;
    Sayı 10 Üç Asker, 195-96;
    Sayı 41 Dul Kadın ve Kızları, 187;
    47 Mac Iain Direach, 187, 212;
    No. 51 Adil Gruagach, 213;
    52 Kızıl Kalkan Şövalyesi, 156-57,
      dirilten Carlin, 166-67;
    58 Grianaig'in Süvarisi, 157, 209;
    No:76 Conall Gülban, 167, 187;
    No. 82 Een'in nasıl kurulduğu, 158, 189;
No. 84 Manus, 189-90;
No. 86 Dalgaların Altındaki Kralın Kızı, 194-95, 246.

Campbell, J. G., Muilearteach, 167.

Catheloys, 84.

Celidoine, 83, 84.

Kelt geleneği, Kutsal Kase efsanesinin kökeni veya unsurları, 7,
versiyonların yerleştirilmesinden nasıl etkilendiği, 68-69,
önceki araştırmacıların görüşleri, 97-107,
Birch-Hirschfeld, 111-113-14-15-17-20,
Martin, 121-24,
Hertz, 125,
Kutsal Kase görünüşte yabancı, 151, 164-65,
Carlin in, 167-69, 170-71, 181, 183-84,
Vessel in, 184-88,
Sword in, 188-90, 191, 195, 197, 199, 208,
efsanenin kökeni, 215-18, 223-27,
ortaçağ romantizmiyle ilişkisi, 230,
bireycilik, 231,
kadın, 231-33,
doğaüstü, 234, 235,
iffet ideali, 247, 248, 251,
dönüşümü, 255, 265.

Ceridwen, 186, 210-11.

Cernunnos, 211.

Cet mac Magach, 231.

Chanson de Roland, 248.

Charlemagne, Carolingian Saga, 197, 229, 230, 231.

Queste'deki iffet ideali, 243-44,
sonraki versiyonlarda, 245-46,
popüler ve Kelt geleneğinde, 246-47.

Chessboard Castle, 127-30, 139-41.

Chrestien, bibliyografik açıklama, 1, 2,
MSS ifadeleri. saygı, 4, 5, 8, 66, 69, 70, 74, 76, 80, 81,
85, 86, 91, 92, 93, 95,
önceki araştırmacıların görüşleri, 98-108,
Birch-Hirschfeld, 108-121, 122, 124, 125, 126,
Didot-Perceval ile ilişki, 127-131,
Mabinogi ile ilişki, 132-145,
modelin doğası, 145-46,
Sir Perceval ile ilişki, 147-51,
Büyük Aptal ile ilişki, 155-56-58-59, 164, 168,
Grail Kalesi'ne ziyaret, 171-74, 175,
esas olarak kan davası arayışını temsil eder, 180-82, 199, 207, 208, 211, 218,
onun ideali, 237-38, 245, 249, 250,
Wolfram ile ilişkisi, 261-63.

Kutsal Kase efsanesinin, Hristiyan geleneğinin, efsanenin vb. Hristiyan kökeni veya unsurları;
versiyonların yerleştirilmesinden etkilendiği gibi, 68, 80, 123, 143, 146, 165,
170-73, 179, 181, 186, 209,
hipotezimden etkilendiği gibi, 215-18, 220, 224, 226-27,
tılsımlarla ilişkisi, 238-39, 251-52,
efsanenin tamamı üzerindeki etkisi, 255.

Versiyonların kronolojik düzenlenmesi, 6,
Yazarın, 95-96,
Zarncke'nin, 107,
Birch-Hirschfelds'in, 120-21.

Conall Cearnach, 231.

Conan'ın sanrıları, 200.

Conchobor, 192, 231, 233.

Conduiramur, 204,
ve Parzival, 249-51.

Connla, 188, 194, 196, 232.

Romanlardaki kurucu unsurlar, 215-16.

Corbenic, 83, 84.

Cormac'ın öteki dünyaya ziyareti, 193-94, 234.

Danışmanlar, romanlardaki, 150.

Crestiens, s. 83 = Nasciens, s. 84.

  Cuchulainn, 153, 185, 188, 189,
    anlayışı, 192,
    _gess_ /, 214,
    Efsanenin Orta Çağ aşk romanlarına paralelliği, 231-34.

  Cumhall, Fionn'un babası, 158-59.

  Curoi mac Daire, 231.

Cynewulf, 221.

Dagda, the, ve the cauldron, 184-85, 192.

Deirdre, 137,
and the Sons of Usnech, 233.

Diarmaid, 202,
_gess_ of, 214.

Didot-Perceval, Borron'un şiirinin düzyazı devamı, C 2, 65, 66,
68, 70, 72, 73, 75, 76, 78, 79, 82,
the Quest in, 89-91, 92, 93, 94, 96,
Zarncke'nin görüşü, 107,
Birch-Hirschfeld'e göre yazarlık, 112-15, 117, 120, 121,
125, 126,
Conte du Graal ile ilişkisi, 127-30,
kökeni, 131, 138, 139,
geyik avı, 141-42, 145-46, 172-73, 179, 182, 191, 198-99, 208, 245.

Dietrich Saga, 230.

Domanig, Parzival-Studien, 250.

Duvau, 192.

Chrestien ve Mabinogi'deki cüce olayı, 134.

Elton, 219.

Emer, kur yapma, 232-33.

Ansiklopedi Britannica, 126.

  İngiltere, Kase'nin 76-80'de gelişi,
    Huş-Hirschfeld 116,
    221-22'deki Joseph efsanesi.

  Enygeus (Brons'un karısı), 81, 82.

  Evangelium Nicodemi, 221-22.

  Espinogre, 142.

  Atılma ve Geri Dönüş Formülü (Aryan), 144, 153-54, 156, 159, 163-64,
          190, 210, 225, 256.


  Fand, 232.

  Faust, 253.

  Fenian destanı veya döngüsü, kılıç, 188-90, 230.

  Romantizmde ve Kelt geleneğinde Kan davası, 181-90.

  Finn-eges, 209-11, 220.

Fionn (Finn), Fionn-saga, 153-54, 157,
Büyük Aptal ile bağlantı ve Peredur'un çocukluğu, 158-59, 163-64,
Fionn'un büyüsü, 186-87,
ve kılıç, 189-90, 195,
diğer dünyada, 200-03,
ve somon, 209-11, 214, 220, 224, 231, 234, 256.

Birch-Hirschfeld'e göre balık, 112,
Martin, 123-24, 224.
Ayrıca bkz. Somon.

Fisher King, Fisher veya Rich Fisher, 77, 78,
Grail-Keeper olarak, 80-86,
Promised Knight ile ilişki, 87-89, 107, 110, 113, 115,
Birch-Hirschfeld tarafından açıklanmıştır, 117, 123, 124, 134, 138, 139, 140,
142, 143, 144, 180, 206,
Yazarın açıklaması, 207-11, 237,
Wolfram'da, 249.

Fisher King'in kızı, 140-42.

Fisher King'in babası, 74, 81, 110, 191.

Fitzgerald, 198, 231.

Fomori, 188, 230.

Peredur'da Foerster, 132.

Frederick II, 122,
Kyffhaeuser'de, 196-97.

Frederick I (Barbarossa), 196-97.

Furnivall, 2, 3, 102-03,
Queste'nin eleştirilen tahmini, 242-43.

Gal tılsımları = Kutsal Kase ve Mızrak, 103.

Gaidoz, 219. Galahad, Galahad Quest, 66, 67, 83-86,
as Promised Knight, 90-94, 102, 104, 106, 108, 109, 113, 131, 149, 226,
Perceval Quest ile karşılaştırma, 236,
ahlak, 240, 245-46, 252, 254.

Gaston Paris, Chrestien ve Mabinogi arasındaki ilişki hakkında, 132.

Gautier (de Doulens), Pseudo-Gautier, A II. numaralandırılmış, 1-2,
MS'deki ifadelerle ilgili, 4,
Berne MS. 19, 69-70, 72, 74-75, 76-77, 81, 87, 92-95, 101, 106,
110, 113, 114, 120-21,
Didot-Perceval ile ilgili, 128-30,
Mabinogi ile ilgili, 133 ve 140-44, 145, 146,
Grail Kalesi'ne ziyaret, 171-72,
Gawain Quest, 174 ve 178-79, 182, 189, 199, 237, 246.

Gautier (Walter) de Montbeliart ve Borron, 5, 103, 105, 120, 121.

Gawain (Gauvain), 2, 67, 69,
Grail King ziyareti, 87, 92, 101,
Martin'in görüşü, 122 ve 124, 125, 164, 172,
Quest'in özel biçimi, 176-78, 180, 189, 191,
Magic Castle ziyareti, 199-200,
Heinrich'te, 203-05, 237,
ve Orgueilleuse, 240-41, 245, 251, 261-62.

Geasa, 212-14.

Monmouth'lu Geoffrey, 91, 119, 219, 229.

Gerald (Giraldus Cambrensis), Map'in yazarlığıyla ilgili tanıklık,
117-18, 122.

Gerbert, numaralandırılmış A IV., 1, 5, 69,
aşk _motifi_, 92, 95, 110, 121, 126,
ölüleri hayata döndüren cadı, 165-69, 172, 174-75, 179,
180, 199,
iffet ideali, 246, 249,
Wolfram'la ilişkisi, 262-63.

Tilbury'li Gervasius, 122, 197.

Glastonbury, Skeat'in görüşü, 105,
Zarncke, 107, 220,
ve Avalon, 223-25.

Goethe, 253.

Gonemans, 130-34,
ve Fisher King, 138, 140,
ve cadı, 165-68,
Perceval'e tavsiye, 211-12.
Ayrıca bkz. Gurnemanz.

Goon Çölü, 81, 142.

Kutsal Kase, 66,
varsayımsal Hristiyan kökeni, 68,
ilk sahibi, 69-70,
Joseph'in tesellisi, 70-72,
Sakrament ile bağlantısı, 71 ve 73,
ve Trinity, 72,
özellikleri ve etkisi, 74-76,
adı, 76,
İngiltere'ye varış, 76-79, 83-84, 89-90, 94, 96, 99, 100-112,
romanslarda bundan bahsederken kullanılan ifade, 113, 114-16,
Mesih'in bedeninin sembolü, 117, 120,
Avalon'un sembolü, 123, 124-26, 136, 140-142,
Mabinogi ve Thornton Sir P.'den yokluğu, 164,
Kelt efsanesine yabancı olduğu anlaşılan, 165, 169,
şatoya yapılan çeşitli ziyaret biçimleri, 170-79,
çift doğası, 182-83,
Kelt geleneğinin büyülü kabına paralel, 185-96,
ve Fionn, 202, 218, 221,
dönüşüm biçimi, 224, 245, 247,
Wolfram'da, 250-52,
Wagner'de, 254-55, 261-63.

Grail (Erken Tarih), iki form, 65-66,
Joseph formu, 67,
Hristiyan köken hipoteziyle ilişkisi, 68, 69,
Brons formu, 80, 86,
Fransız romanslarında iki form, 93-94,
Queste'den sonra, 93, 95-96, 103,
Birch-Hirschfeld'e göre, 108-21, 151, 208,
kökeni, 218 ve 224.

Grail (Quest of), iki form, 65-67,
Perceval formu, 67,
Kelt köken hipoteziyle ilişkisi, 68, 69, 80, 83, 86,
farklı versiyonlara göre nesnesi, 88-90,
orijinal formu, 91, 92,
Perceval formu daha eski, 93-94, 95-96, 105-06, 109-26, 131, 138,
Mabinogi biçimi, 139-44, 151,
hesapların tutarsızlığı, 180-81,
iki formül birleştirildi, 181,
kurucu unsurlar, 215-16,
dönüşüm modu, 220, 237-39, 243, 245, 248, 251, 252.

Kutsal Kase efsanesi, romantizm veya döngü, Birch-Hirschfeld'e göre kökeni,
120, 159,
Hristiyan unsuru, 217,
oluşumu ve büyümesi, 225-27,
popülaritesi, 228, 230,
etik fikirlerin gelişimi, 235 _vd._, 248,
geleceği, 259, 265.

Grail-Keeper ve Promised Knight, 80-81.

Grail-Messenger ve Rosette, 114.
Ayrıca bkz. Loathly Damsel.

Graine, 214.

Gramoflanz, 193.

Grand St. Graal, E 3 numaralı, yazarlık Borron'a atfedilmiştir, 5,
Helinandus'un tanıklığı, 52, 65-67, 70, 72-73, 75-76, 79,
Promised Knight ile ilgili çelişkili anlatımlar, 84-86, 90, 91, 93,
94-96, 99, 102-112, 117,
yazarlığı, 119-20, 121, 126, 146, 207-08, 219, 220, 247,
Brandan efsanesinin önsözü, 264-65.

Büyük Aptal, lay veya masal, 101-02, 144,
düzyazı açılışı, 152-53,
romanslarla karşılaştırma, 154-56,
özgünlüğü, 158,
Fionn efsanesiyle ilişkisi, 159,
Lay, 159-162, 163, 164,
etik önemi, 256-57.

Tours'lu Gregory ve Evangelium Nicodemi, 221.

Greloguevaus, 81.

Grimm, No. 122, Der Krautesel, 195, 197, 198, 204-05, 247.

Gudrun, 233.

Guinevere, 83.

Gurnemanz, 113, 115, 249, 262-63.
Ayrıca bkz. Gonemans.

Guyot = Kiot, 104.

  Gwalchmai, 225-26, 228.
    Gawain'e bakın.

  Gwion ve Fionn, 210.


  Hahn, J.G. von, 153-54.

  Halliwell, 98, 147.

  Perili Kale, 204-05.

  Hawker, 244.

  Hebron, 108 = Brons, bakın.

  Hector, 187.

Heinrich von dem Tuerlin, K numaralı, 4,
Chrestien'in atıfı, 6, 69, 91,
Martin'in görüşü, 122, 125,
Grail Kalesi'ne ziyaret, 172-73 ve 178,
çift kökenli, 182, 191,
Quest'in özel biçimi, 198-99 ve 203,
Uyuyan Güzel ile paralel, 203.

Helie de Borron, 105-06,
tanıklık, 118-19, 121.

Helinandus, 52, 95, 103, 121.

Helyas, 83 = Ysaics, 84.

Hennessy, 159.

II. Henry, 118-19.

Herodias, 100, 254.

Hertz'in görüşleri, 124-25.

Büyük Tuairsgeul vb., 212.

Hucher, 2,
Borron'daki çelişkili açıklamaları uyumlu hale getirme girişimi, 82,
görüş bildirisi, 105-06,
Birch-Hirschfeld tarafından eleştirildi, 111 ve 118, 130,
ve kazan, 184.

Iduna, elmalar, 182.

Vaftizci Yahya, 100.

Jonaans, 83, 84.

Arimathea'lı Joseph, Joseph efsanesi, 65-67, 69, 70,
ve Kutsal Kase, 70-73, 74, 77,
ve İngiltere, 78-80, 81, 82, 84, 88, 89, 90, 93, 94, 99, 100, 104-109,
112-117, 124, 146,
ve Fisher, 208, 218,
Apokrif efsane, 220-24, 226.

Joseph, Metrik, Robert de Borron'un şiiri, B 2 numaralı, yazarı, 5,
65-66, 68, 70-73, 74-76, 77-80,
iki hesap, 81-82, 88, 91, 93-94, 102-103,
Birch-Hirschfeld'e göre Didot-Perceval ile ilişkisi, 112-14, 125.

Josephes (Joseph'in oğlu) ve Veronica, 79, 84-86, 109.

Josue, 66, 84, 85.

Kay, 130.

Keating ve Tuatha de Danann'ın hazineleri, 184.

Kennedy'nin Keçi Derili Arkadaşı, 134,
Şato Kapısı, 159,
Büyük Aptal, 159-61,
Kötü Danışmanın Oğlu, 199-200,
Fionn'un Cuana'ya ziyareti, 201,
perili şato hikayesi, 204, 257.

Kiot, 6,
San Marte'nin görüşü, 99-100, 107-08, 121,
ve Wolfram, 261-63.

Klinschor, 253, 263.

Knight Errantry, 229.

Şövalyelik, Kelt geleneğinde prototip, 231.

Knights of the Red Branch, 231.

Knowles' Said ve Saiyid, 196.

Koch, Kyffhaeuser Sage, 197.

Koehler, 195.

Kundry in Wagner, 254-55, 263.
Loathly Damsel'a bakın.

Kuepp on Pseudo-Chrestien, 8, 126,
ve dal, 193, 262.

Kynddelw, 219.

Lambar, 83-84, 86, 183.

Topal Kral, Sakat Kral'a bakın.

Lance, 109,
ve Birch-Hirschfeld'e göre Kutsal Kase efsanesi, 111, 113, 121.

Lancelot, 83, 84, 108, 110, 112, 118, 119, 123, 172-173, 180, 240, 245.

Muhtemel Fransız romanslarının Latince orijinali, 122.

Liebrecht, 197-98.

Llyr Llediath, 219-20.

İğrenç Hanım, 87,
    ve Rozet, 114,
    Mabinogi ve Chrestien'de, 136,
    kahramanın kuzeni, 139-41,
    aşk romanlarının çifte kökeni, 205-06,
    ve Wagner, 254.

  Longis, 70.

  Luces de Gast, 118-19.

  Luces (Lucius), 91, 219.

  Lufamour, 147.

  Lug Lamhfhada, 184, 189, 192. Peredur'un Mabinogi'leri (genellikle Mabinogi bazen Peredur) H 3,
5, 66, 68, 69,
Villemarque on, 97-98, 89,
Simrock on, 100, 101,
Nash, 102, 104,
Hucher, 106,
Birch-Hirschfeld'e göre geçlik, 114-115, 125-26,
Conte du Graal ile ilişki, 131-37,
cüceler olayı, 134,
Blanchefleur olayında daha büyük hassasiyet, 135,
kan damlaları olayı, 137-38,
Chrestien ile farklılıklar, 138-39,
Quest'in makineleri, 139-42,
Manessier ile ilişki, 142-44,
kökeni ve gelişimi, 143-145,
Chrestien'e özel borçluluk, 145, 146,
Sir Perceval ile ilişki, 148-49,
öğütler, 150,
Kutsal Kase'nin görünürdeki yokluğu, 151,
Büyük Aptal hikayesiyle karşılaştırma, 154-57,
Büyük Aptal Lay ile, 161-62, 164,
Gerbert'in cadı olayıyla, 168-69, 171,
Talismans Kalesi'ne ziyaret, 172-73 ve 176, 180, 181, 183, 184, 190,
216,
sayısız Kelt hikayesinin kaynaşması, 225-26,
Cinsel ilişkiler, 241, 256.

Kız Kalesi, Kelt geleneğindeki paralellikler, 191-94.

Sakat veya Topal veya Hasta Kral, 66, 83-88, 90, 91, 109,
Arthur ile paralel, 122,
Proto Mabinogi'den muhtemel yokluk, 145,
Feud Quest'e aittir, 198,
Fionn ile paralel, 202, 237.

Malory, 236.

Manaal, 84.

Manannan mac Lir, 192-94, 208,
ve Bran, 219.

Manessier, A III numaralı, 1-2,
tarih vb., 4-5, 69-71, 73-74, 77, 81, 88, 92, 95, 110, 121, 138,
Mabinogi ile ilişkisi, 142-46, 168-69, 171, 175,
soruyu dikkate almama, 180-82, 199, 245-46.

Manus, 189-90.

Mapes or Map, 5, 104, 105,
Birch-Hirschfeld'e göre Queste veya Grand St. Graal'ın yazarı değil,
117-19.

Martin'in görüşleri, 121-26,
Kyffhaeuser hipotezi eleştirildi, 197, 198,
Wolfram ve Gerbert, 262.

Meaux, 120.

Menglad, 232.

Merlin, 92, 114, 124.

Merlin, Borron'un şiiri, 2, 64D, 105, 106, 112-13, 117.

Meyer, Kuno, 209, 233.

Minnedienst, 240-41.

Modred, 122.

  Montsalvatch, 66.

  Mordrains, 90, 109-10, 120, 173.

  Morgan la Fay, 122.

  Morvan lez Breiz, 148, 158, 162.

  Moys veya Musa, 88-90, 106, 109, 112, 116.

  Romanslarda mit anlayışları, 205.


  Nasciens, 76, 83, 85, 120.

  Nash, 102.

  Nibelungenlied, 230, 234, 248.

  Nikodim, 71.

  Noisi, 137, 233.


  O'Daly, 159-61, 163.

Odin, 100-01.

O'Donovan, 185, 209, 213.

Brug'lu Oengus, 191-92,
ve kuğu kız, 196.

O'Flanagan, 233.

Ogma, 188.

Oisin, 195, 200,
ve Gwion, 210, 232.

O'Kearney, 201.

Orgueilleuse, Kelt karakteri, 124 ve 232,
ortaçağ ahlakını resmeder, 240-41, 263.

Osiris, 101.

Hristiyanlaştırılmış romanslarda Kutsal Kase vb.'nin Pagan özü, 238.

Partinal, 81, 88, 142-43.

Parzival, 101, 252-53.
Bkz. Perceval ve Wolfram.

Paulin-Paris, 5,
Grail kelimesinin açıklaması, 103, 111, 116-17, 119.

Pearson'ın Veronica efsanesi üzerine, 222,
ve St. Brandan, 265.

Peleur, 83.

Pelleans veya Pellehem, 83-86, 90.

Pelles, 83-86, 90.

Perceval, Perceval-Quest, Quest'in tip kahramanı, 66-67, 72, 78,
Grail-keeper ile ilişkisi, 80-86, 88-89, 91-92,
Quest'in en eski kahramanı, 93, 94, 98, 101, 102-04,
Birch-Hirschfeld'e göre, 110-119, 125,
Didot-Perceval'de ve Conte du Graal, 127-31,
Mabinogi ve Conte du Graal'da, 131-45,
(yazılı) kuzenle ilişki, 139-42,
mevcut versiyonların en erken biçime ilişkisi, 146,
Thornton El Yazması'nda. romans, 147-51,
Kovulma ve Geri Dönüş Formülü kahramanı, 153-56,
Highland halk masallarıyla paralel, 157-58,
İkiz Kardeşler halk masalıyla ve düalizmle ilişkisi, 162-64, 169,
Quest versiyonları, 171-76,
Kızlar Kalesi'ne ziyaret, 178-79, 180, 181,
Didot-Perceval formunun önemi, 182, 187,
ve kılıç, 189,
Kızlar Kalesi, 191, 195, 199,
Diarmaid ile paralel, 202,
Perili Şato formunun olası kahramanı, 204-05,
Fisher ile ilişkisi, 207,
sessizliği, 211-14, 226,
Galahad Quest'e üstünlüğü, 236, 237-38, 240-41, 245, 247, 254, 256,
261-62.
Ayrıca bkz. Parzival ve Peredur.

Perceval'in teyzesi, 79.

Perceval'in kız kardeşi, 83-84, 163.

Perceval'in amcası, 78.

Perceval le Gallois, G 3 numaralı, yazarlık, 6, 65-66, 69, 104, 121,
126, 246.

Peredur (Mabinogi kahramanı = Perceval), Peredur-saga, 106,
annesi, 115, 132-36,
Keçi Derisi Tom'a paralel, 134,
kılıç testi, 138,
geyik avı kahramanı, 139-42, 143,
destanın orijinal biçimi, 144-45, 153-54, 157, 162, 163, 164, 168-69,
ve Fionn, 187 ve 203, 220,
balık yok, 224,
oluşumu ve büyümesi, 225-227, 228,
Blanchefleur olayı, 241.
Perceval'e bakın.

Peronnik l'idiot, 125, 158.

Perseus, 256.

Petrus, 77, 82, 88-90, 106, 109, 112,
Geoffrey dönüşüm efsanesiyle bağlantı, 219.

Pfaffe Amis, 265.

Pilate, 65, 70.

Potter Thompson ve Arthur, 198, 262.

Potvin, 1, 2, 6,
görüşleri, 104, 174, 177.

Prester John, 100.

Procopius, 191.

Promised or Good Knight, and Grail Keeper, 80-86,
Galahad as, 85-86
çalışması, 86-91,
nitelikleri, 92-93, 107, 109.

Grail romanslarındaki kehanet olayı, 156.

Pseudo-Chrestien, 8, 209.

Pseudo-Gautier, numaralandırılmış AII_a_, 2, 15-16, 70, 72, 74, 77, 79, 81, 95.

Pseudo-Manessier, numaralandırılmış AIII_a_, 2, 19, 72-73.

Queste del St. Graal, D 2-3 numaralı, farklı düzeltmeler ayırt edildi
tipografik olarak, 38, 65-67, 72, 75-76, 79,
üç taslak, 83-86, 90-91,
bekaret yüceltme, 93, 95, 103, 107,
Grand St. Graal ile ilişki, 108-09,
Conte du Graal ile, 110-11, 112, 113,
yazarlık, 117-20, 121, 126, 131, 146,
Grail Kalesi ziyareti, 172-73, 180, 183, 186, 207, 218, 220, 222,
224, 226, 236,
ideal, 238-40 ve 243-44,
ideal eleştirisi, 243-44,
erdemleri, 244-45, 246,
Wolfram'a göre aşağılık, 250, 251.

Soru, Birch-Hirschfeld'in görüşü, 171, 180,
Unspelling Quest'e aittir, 181-82, 191, 196, 203,
Wolfram'ın sunumu, 249-50.

Kızıl Şövalye, 147-49, 155-56, 162, 189.

Renan Kelt şiiri üzerine, 234-35.

Rhys, 198, 209, 211,
Bran efsanesi, 219-20, 265.

Zengin Fisher veya Kral. Fisher King'e bakın.

Riseut, 141.

Robert de Borron. Borron'a bakın.

Rochat, 19,
görüşleri, 101-02.

Roland, 229, 232.

Romenie, 118.

Rosette, 130, 141.
Loathly Damsel'a bakın.

Salmon of Wisdom, 209-10.

San Marte, görüşler, 99-100, 101-02,
ve Wolfram, 250-5.

Sarras, 72, 77, 79.

Schroeder, Brandan efsanesi, 264-65.

Koltuk, boş veya Tehlikeli, 81-82, 88-90.

Gizli kelimeler, 73, 89, 179.

Seraphe, 108.

Orta Çağ'da seks ilişkileri, 240-42.

Siegfried, 157, 162, 203, 210, 232-33.

Simei, 90.

Simrock, görüşler, 100-101, 103, 132, 134, 164, 251, 261-62.

Skeat, 104.

Skene, 219-20.

Uyku ve Büyülü Şato miti, 202-03.

Uyuyan Güzel, Heinrich'in versiyonuyla paralel, 203,
etik önemi, 258.

Süleyman'ın kılıcı, 84.
Bkz. Kılıç.

Usnech'in Oğulları, 137, 233.

Gloucester Büyücüleri, 101, 139, 156.

Halk geleneğinin kendiliğindenliği, 254, 257-58.

Conte du Graal ve Mabinogi'de Geyik Avı, 139-40,
Didot-Perceval'de, 141,
Büyük Aptalın Lahikası ile paralel, 162.

Steinbach'ın Sir Perceval Üzerine Yazısı, 147-50.

Stephens, 219-20.

Stokes, 188, 200, 233.

Suetonius, 116. Sword, 113, 142,
Feud Quest'e daha çok aittir, 180-82,
Unspelling Quest'te de bulunur, 183,
of Lug, 184,
in Celtic myth, 187-90, 198-99.

Taboo ve Geasa, 214.

Taliesin, 97, 186,
ve Oisin, 210-11.

Templars, 100.

Tennyson, 236, 244.

Tethra, 188.

Thor, Irish parallels to, 200-01.

Thornton MS. Sir Perceval (genellikle sadece Sir Perceval), I 4, 66,
68-69, 101-02, 125, 126,
Steinbach'ın teorisi, 147-50,
eleştirildi, 149,
Kutsal Kase'nin yokluğu, 151,
Büyük Aptal hikayesiyle bağlantısı, 154-58, 162, 164-65,
cadı olayı, 169, 190, 225.

Tir-na n-Og, 191, 195, 223, 248, 264.

Titurel, 66.

Titus, 107.

Trinity, simgeleyen, 88.

Tuatha de Danann, hazineleri, 184-85, 189-92, 223, 230.

İki Kardeş masalı, 157, 162-63.

Ultonian döngüsü, 185.

Yazım Hatası Arayışı, 181,
Kelt paralellikleri, 190-206, 208.

Urban (Urlain), 83, 84, 183.

Van Santen, 252.

Büyülenmiş Şatonun Kaybolması, 202-03.

Veronica (Verrine), 79, 116,
Ward'ın teorisi, 222.

Vespasian, 107, 116.

Kelt mitolojisinde gemi, 184,
Ultonian döngüsünde, 185,
Gal mitolojisinde, 186,
Kelt halk masallarında, 187.
Bkz. Kutsal Kase.

Villemarque, 97-98, 101, 131, 148.

Bakirelik, 247.

Wagner, 252-54.

Ward, 220, 222.

Wartburg Krieg ve Brandan efsanesi, 264.

Malmesbury'li William, 105,
Zarncke'nin görüşü, 107, 115,
Ward'ın görüşü, 220.

Windisch, 188, 219.

Ölüleri hayata döndüren cadı, 165-69.

Wolfram von Eschenbach, F 3 numaralandırılmış, kaynaklar, 6, 25-26, 65-67, 69,
ve Gerbert, 92, 99-102, 104, 107, 121-25, 150, 157,
kardeş olayı, 164, 172-73,
dal, 193,
büyücü lord, 199,
ortaçağ ahlakının anlatımı, 240-41, 246,
ideali, 248-52, 254, 255, 256,
efsanenin gelecekteki büyümesi için kalıp, 261,
Chrestien ile ilişki, 261-63.

Kelt geleneğinde kadın, 231-33.

Wuelcker, Evangelium Nicodemi, 220-21.

Zarncke, görüşler, 106-07, 115, 132, 220.

HARRISON AND SONS,
PRINTERS IN ORDINARY TO HER MAJESTY,
ST. MARTIN'S LANE, LONDRA.

DİPNOTLAR:

[1] Potvin, VI, lxix, vb. tarafından tam olarak açıklanmıştır.

[2] Potvin, VI, lxxv, vb.

[3] Birch-Hirschfeld: Die Sage vom Gral, 8vo., Leipzig, 1877, s. 81.

[4] Birch-Hirschfeld, s. 89.

[5] Birch-Hirschfeld, s. 110.

[6] Birch-Hirschfeld, s. 232, bir Paris elyazmasının kolofonundan alıntı yaparak,
Paulin Paris, Cat. des MSS. francais, cilt ii, s. 361, vb.

[7] Birch-Hirschfeld, s. 143.

[8] Bu önsöz kesinlikle Chrestien'in eseri değildir; ancak gerçek bir geleneği temsil ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve hikayenin orijinal biçiminin yeniden yapılandırılması için değerli ipuçları sağlar. _Karşılaştırın_ Otto
Kuepp in Zeitschrift fuer deutsche Philologie, cilt xvii., No. 1.

[9] Mons MS.'den alınan Potvin'in metni temel alınmıştır.

[10] Burada birkaç MSS. Arimathea'lı Joseph'in tarihini ekler:
Barimacie'li Joseph yemeği yaptırdı; bununla Kurtarıcı'nın bedeninden akan kanı topladı
ve daha sonra Pilatus'un bedenine yalvardı; çünkü bağlılık, Yahudilere ihbar edildiği Kutsal Kase'yi gösterdi, hapse atıldı, oradan Rab tarafından kurtarıldı, Rab'bin bir suretine sahip olan Nikodemus'un kız kardeşiyle birlikte sürgüne gönderildi. Joseph ve arkadaşları vaat edilen topraklara, İngiltere'nin bir parçası olan Beyaz Ada'ya geldiler. Orada toprak sahiplerine karşı savaştılar. Joseph'in yiyeceği azaldığında, Yaratıcı'ya, kutsal kanı topladığı Kutsal Kase'yi kendisine göndermesi için dua etti, ardından masada oturanlara Kutsal Kase bol miktarda ekmek, şarap ve et getirdi. Joseph öldüğünde, Kutsal Kase'nin kendi soyunda kalması için yalvardı ve böylece, ne kadar yüksek bir durumda olursa olsun, Joseph'in kanından olmadığı sürece onu kimse göremezdi. Zengin Balıkçı o akrabadandı ve Perceval'in geldiği Greloguevaus da öyleydi. Bunun bir ekleme olması gerektiğini belirtmeye pek gerek yok, çünkü
Gauvain gerçekten de Kutsal Kase hakkında söylenebilecek her şeyi öğrenmiş olsaydı,
köylülerin ona yönelttiği suçlamaların bir anlamı olmazdı. Olayın özü, hikayenin tamamı anlatılmadan önce uykuya dalması.

[11] Bu parçanın varlığı,
Conte du Graal'ın tüm elyazmalarının bir araya getirilmesinin gerekliliğini ve bu yapılmadan önce
çalışmanın gelişimiyle ilgili kesin sonuçlara varmanın imkansızlığını gösteriyor. Bu versiyonun yazarı, Borron'un şiirini bilmesine rağmen Queste veya Grand St. Graal hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu daha da dikkat çekici bir gerçek çünkü
Conte du Graal üzerinde çalışan diğer şairlerin hiçbiri
en azından basılı kaynaklardan toplanabildiği kadarıyla
Borron'u bilmiyordu. Mevcut bilgi durumunda, eserin yaklaşık olarak önde gelen bölümlerini haritalamaktan daha fazlasını yapmak umutsuz.

[12] Gerbert'in Conte du
Graal bölümünün bir ekleme olduğu benim için kesinlikle açık değil. Ben buna bağımsız bir
son olarak bakmaya daha meyilliyim. Daha sonra gösterileceği gibi, hem Mabinogi hem de Wolfram ile ortak birkaç özelliğe sahiptir, bu özellikler ortak bir
prototipe işaret eder.

[13] Bu versiyonu veren tek elyazmasında, daha önce belirtildiği gibi, Robert de Borron'un şüphesiz şiirleri olan "Joseph of Arimathea" ve "Merlin"in düzyazı versiyonları yer alır.

[14] Birch-Hirschfeld, Özetinde (s. 37, s. 22) veya elyazmasında otorite olan
B.M., xix, E. iii., ilişkileri aktarmıştır.

[15] Ve gömdü, diye ekler B. H. Özetinde, el yazmasının yetkisine dayanıp dayanmadığını söyleyemem, ancak Galce çevirisinde "J. C.'nin tutkusundan sonra 240 yıllık bir süre vardı" (çevirmenin bariz bir hatası) "Jos. of A. geldiğinde; J. C.'yi gömen ve onu
çarmıhtan indiren".

[16] Böylece Evelach bir Hıristiyan olarak adlandırıldı, diye ekler B. H. Burada W. Furnivall ile aynı fikirde.

[17] Burada Birch-Hirschfeld'in Özeti W ile aynı fikirde.

[18] B. H. W ile aynı fikirde.

[19] B. H.'ye göre, münzevi ona arkadaşlarıyla kavga ettiğini söyler, bunun üzerine utanarak aceleyle uzaklaşır.

[20] B. H. burada W ile aynı fikirde.

[21] B. H.'nin _beş_ mumu var.

[22] B. H.: "Kutsal Kap ne zaman hissettiğim acıyı dindirecek?
Hiçbir zaman benim kadar acı çekmedim."

[23] B. H., W. ile aynı fikirdedir.

[24] B. H., Furnivall ile aynı fikirdedir.

[25] B. H., _dokuzuncu_.

[26] B. H., vizyon, iki şövalyeyle birlikte haça tapan taçlı yaşlı bir adamın vizyonudur.

[27] B. H., Nasciens.

[28] B. H., tüm bu pasajı içerir, ancak kavşaktaki vizyona yapılan göndermeler atlanmış gibi görünmektedir.

[29] B. H., ikincisi.

[30] B. H., Keldani dilinde.

[31] B. H., Labran, Urban'ı öldürür.

[32] 1488 metninde Urban vardır.

[33] B. H., Kral böylece yaralandı ve Galahad'ın büyükbabasıydı.

[34] B. H.'nin Özetinden metninin F. veya W. ile uyuşup uyuşmadığı görünmüyor.

[35] B. H., yedi şövalye.

[36] B. H., Kutsal Kase'nin saklandığı Corbenic Kalesi'ydi.

[37] B. H., Sakat Kral'ın Kalesi.

[38] B. H., on. Açıkça metninde bir hata var, çünkü dokuz kişiyle üç Kase arayıcısı on ikiyi oluşturuyor, yani Mesih'in öğrencilerinin sayısı.

[39] B. H., üç.

[40] B. H., F. ile aynı fikirdedir.

[41] B. H.'nin metninin F. veya W. ile aynı fikirde olup olmadığını göremiyoruz.

[42] B. H., F. ile aynı fikirdedir.

[43] Burada, çoğu araştırmacı tarafından Büyük St. Graal'ın tarihini belirlemede birinci sınıf öneme sahip olduğu düşünülen Helinandus kroniğinden iyi bilinen bir pasajı vermek uygun olacaktır.
Kronik 1204 yılında sona ermektedir ve bu nedenle o yıl veya sonraki yıl tamamlanmış olmalıdır ve söz konusu pasaj eserin daha erken bir bölümünde yer aldığından yaklaşık iki yıl öncesine tarihlenebilir
(Birch-Hirschfeld, s. 33). "Hoc tempore (717-719), Britannia cuidam'da
Hermitae, Joseph Angelum için harika bir manzarayı gösteriyor
decurione nobili, qui corpus domini depoit de cruce et de catino illo
vel paropside, in quo dominus caenavit cum discipulis suis, de quo ab
Bu, kademeli olarak anlatılan bir tarihtir. Gradalis otemi
vel gradale gallice dicitur scutella lata et aliquantulum profunda, in qua
preciosae dapes divitibus solent apponi gradatim, unus morsellus post
Divaris ordinibus'taki alyum. Dicitur et vulgari nomine greal, quia grata
ve kabul edilebilirlik her yerde mevcuttur, tüm propter kıtaları, quia forte
Arjantin bu değerli malzeme, tüm özel içerik .i.
ordinem multiplicem dapium preciosarum. Hanc tarihi latin alfabesi
bir quibusdem için bir senaryo yazmanın mümkün olmadığını düşünüyorum
proceribus, nec facile, ut aiunt, tota inveniri potest."

Grand St. Graal, şu anda mevcut olan döngünün tek eseridir.
Helinandus'un sözleri şu anlama gelebilir; ama yapıp yapamayacağı bir soru
Grand St. Graal'ın devraldığı bir çalışmayı göz önünde bulundurdum
giriiş. Helinandus "büyük" kelimesinin kelime oyunu kökeninden bahsediyor
(_infra_, s. 76), ki bu yalnızca Grand St. Graal'da ima ediliyor, ancak
başka yerlerde, örneğin Didot-Perceval'de ve Borron'da tamamen gelişmiştir.
şiir.

Bu girişin gündeme getirdiği büyük ilgi çekici bir diğer nokta Ek B'de ele alınacaktır.

[44] Furnivall tarafından takip edilen el yazmasında, Joseph'in Haç'ın altında oturduğu ve yanlardan ve ayaklardan kan topladığı bir çizim vardır. havzada.

[45] MS okuması.

[46] Perceval le Gallois'in düzyazı
romansının bir özetini vermeyi gerekli görmedim. Bir tanesi Birch-Hirschfeld, s.
123-134'te bulunabilir. Versiyon, birçok ilginç özellik sunmasına rağmen, mevcut soruşturmada kullanışlı olması için çok geç ve orijinal değil.

[47] _Bkz._ s. 78 bu pasajla ilgili.

[48] D. Queste'ye göre kırk iki yıl ( s. 119), Joseph'in Sarras'a gelmesinden sonra
Çile.

[49] Ele alınan pasajda B I'in kısaltılmış olduğu, aşağıdaki olgudan açıkça anlaşılıyor: Yusuf (ayet 2,448, vb.) Mesih'e yardım için dua ederken, O'na emrini hatırlatır, o (Yusuf) yardım istediğinde o
gelmeli "devant ce veissel precieus Ou est votre sans glorieus." Şimdi Mesih'in
hapishanede Yusuf'a söylediği sözler böyle bir tavsiye hakkında hiçbir şey söylemiyor; ancak E, Büyük St. Graal, Efendimiz ile Joseph arasında bir sahne içerir, burada Joseph'e "Et quant tu vauras a moi
parler si ouuerras l'arche en quel lieu que tu soies" (I, 38- 39)
B I'in E prototipinin kısaltılmış ve çarpıtılmış bir biçimini temsil ettiği sonucu çıkarılabilir.

[50] Llyr'in kızı Branwen'in Mabinogi'sinde, savaşçılar
yenilenme kazanına atılırlar, ertesi gün ortaya çıkarlar eskiden olduğu kadar iyi olan savaşçı adamlar, ancak konuşamıyorlar (Mab., s. 381).

[51] Birch-Hirschfeld tarafından özetlenen versiyon.

[52] İlginç bir şekilde, bu metin burada Urban'ı şu şekilde basıyor: Sakat Kral'ın adı; Urban, Queste'nin orijinal taslağında Sakat Kral'ın babası olan Lambar'ın düşmanıdır ve 1488 metninde bu yerde anılması bir
yazım hatasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bölümde, ilk
tanıklık arasında doğrudan bir
çatışma var ve ikinci taslaklar, Lambar köleleştiriyor
Urlain ilkinde, Urlain Lambar ikincisinde.

[53] Bu hesap, Queste'nin ikinci taslağıyla uyuşuyor,
Urlain Lambar'ı öldürüyor.

[54] Quest'in yalnızca _bir_ izleyicisine atıfta bulunuluyor , her ne kadar
Queste'de, Büyük St. Graal'ın hesabını aldığı, _üç_ kişi
Kâse'nin harikalarını görse de.

[55] Bu, elbette, şiirde bulduğumuz iki hesaptan ikincisine aittir. Söz verilen Şövalye, onu Brons'un sadece oğlu değil, torunu yapan kişidir.

[56] Heinrich von dem Tuerlin'e göre Görevin amacı VII. Bölümde ele alınacaktır. [57] Bu, Gerbert ile Wolfram von Eschenbach arasındaki dikkat çekici temas noktalarından biridir.

[58] C'nin yazarının burada kahramanın Kutsal Kase'ye yalnızca bir kez gitmesi gereken bir versiyonu takip ettiği neredeyse anlaşılıyor; Perceval'in ilk başarısız ziyareti hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve Merlin, Perceval'e
sanki ona zaten tam olarak bilgilendirilmiş olması gereken konulardan ilk kez bahsediyormuş gibi
konuları anlatıyor.

[59] Emrindeki yetersiz materyal göz önüne alındığında, Schulz'un analizinin ne kadar doğru olduğu ve argümanlarının ne kadar doğru olduğu dikkat çekicidir.

[60] Wagner, Parsifal'inde Simrock'un bu ipucunu takdire şayan bir şekilde kullanmıştır,
Kundry'si (Chrestien ve Mabinogi'nin iğrenç kızı) Herodias'tır. _Karşılaştırın_ _infra_, Bölüm. X.

[61] Elbette, kural olarak en son ve en fazla eklenmiş biçimleri temsil eden on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başı Paris baskıları ve Mons. Fr. Michel'in Borron'un şiirinin baskısı hariç.

[62] Hucher'in şiirin Büyük St. Graal'ı bildiği yönündeki v. 2817'deki (_supra_ s. 106) argümanı, ancak karşılanmamıştır.

[63] Birch-Hirschfeld'in iki eserin özet karşılaştırması için _Vide_ s. 200 ve _cf._ _infra_ s. 127.

[64] Bu ifadenin eleştirisi için _cf._ _infra_ s. 128.

[65] Opera V. 410: Unde et vir ille eloquio clarus W. Mapus, Oxoniensis
Archidiaconus (cujus animae propitietur Deus) solita verborum facetia et
kentleşme praecipua dicere pluris et nos in humc modem convenire solebat:
"Multa, Yargıç Geralde, scripsistis ve multum adhue scribitis, ve nos
multi diximus. Vos scripta dedistis et nos verba."

[66] Tamamı basılmıştır, Hucher, I. 156, vb.

[67] Hucher tarafından basılmıştır, I. s. 35, vb.

[68] Birch-Hirschfeld'in çalışmasının geri kalanı,
Chrestien'in Wolfram von Eschenbach'ın tek kaynağı olduğunu, ikincisinin Kiot'unun
Chrestien'in versiyonundan ayrılmasını haklı çıkarmak için onun tarafından hayal edildiğini kanıtlamaya ayrılmıştır;
ayrılmalar, Fransız şairin konuya ahlaki ve manevi açıdan yaklaşımından duyduğu memnuniyetsizlikten kaynaklanmıştır.
Kâse sorunundaki bu unsur, Ek A'da kısaca ele alınacaktır.

[69] "Encyclopaedia Britannica"nın (Bölüm XLI, s. 34, 35) ve diğer bazı İngiliz "otoritelerinin" Kâse efsaneleri hakkında ne söylediğine dikkat etmenin gerekli veya hatta tavsiye edilebilir olduğunu düşünmedim.

[70] Bunlar Hucher, cilt i, s. 383, vb.

[71] Chrestien'in eserlerinin ikinci cildinin önsözünde (Halle, 1887), W. Foerster, Peredur'u Çeşmenin Hanımı'ndan ve aynı konuları ele alan Chrestien'in şiirlerinin basit kopyaları olarak gördüğü Geraint'ten ayırır. Peredur'un, ona göre,
bazı Galce özellikleri taşıdığını düşünür.

[72] Belki de Gautier'de "pucelle de
malaire"in Riseut la Bloie olarak adlandırılması ve Rosette la Blonde'un Perceval'in Beau Mauvais eşliğinde karşılaştığı
iğrenç genç kızın adı olması ve Birch-Hirschfeld'in Chrestien'e _kendi_
iğrenç genç kızını, Kutsal Kase habercisini
önerdiğini varsayması sadece bir tesadüftür. Ancak üç versiyondan şu çıkar:--Riseut (Gautier), iğrenç genç kız (Didot-Perceval), Kutsal Kase habercisi (Chrestien), = Peredur'un kuzeni, Mabinogi'de iğrenç Kutsal Kase habercisi ve geyik avının kahramanı.

[73] Chrestien'in Mabinogi'yi şu anki haliyle kullanmış olabileceği hipotezini ciddi olarak tartışmanın gerekli olduğunu düşünmedim. Gerçeklerin yukarıdaki ifadesi bunu çürütmek için yeterlidir.

[74] DANIŞMANLAR. _Chrestien_ (ayet 1,725, vb.): genç kızlara ve genç kızlara yardım edin,
çünkü onlara saygı göstermeyenin onuru ölmüştür; onlara da aynı şekilde hizmet edin;
onları hiçbir şeyde kızdırmayın; eğer sizinle yatmak isterse bir genç kızı öpmekten çok şey elde edersiniz,
ama eğer sizi yasaklarsa, bunu olduğu gibi bırakın; eğer yüzüğü veya bileziği varsa ve aşk için veya senin duan üzerine verirse, onu alman iyi olur. Uzun süre birisiyle yoldaşlık etmeyin, ismini aramadan;
her zaman değerli insanlarla konuşun ve onlarla gidin; her zaman kiliselerde ve manastırlarda dua edin
(ardından kiliseler ve ibadet yerleri hakkında genel bir tez gelir).
_Mabinogi_ (s. 83): nerede bir kilise varsa, Paternoster'ını orada tekrarla;
eğer
et ve içecek görürsen ve kimse sunmazsa, al;
özellikle bir kadının
bağrışlarını duyarsan, ona doğru git; eğer bir mücevher görürsen, al ve
başkasına ver ki böylece övgü kazan;
_ister istesin ister istemesin_, güzel bir kadına kur yap, böylece kendini
öncekinden daha iyi bir adam
olacaksın. (İtalik yazılmış pasajda Mabinogi, açıkça yanlış anladığı Chrestien'in tam tersini veriyor.) _Sir Perceval_ (s. 16): "Luke, hem omuz hem de omuz ölçüsündesin, Ve özgür olmak istiyorsun." "Orada bir şövalyeyle buluştun, Bu elbiseyi çıkar, ben yükselirim ve
onunla ilahi söylerim" (Bu tavsiyeyi, çadır hanımının sofrasında bulduğu yiyecek ve içeceğin sadece yarısını alarak ölçülü olarak yorumluyor. Ardından gelen çadır hanımının öpüşmesi, annesinin tavsiyesiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir.) _Wolfram_: "Bilinmeyen yolları takip etme; kendini her zaman yakışır şekilde taşı; selamını hiç kimseye esirgeme; bir
kır sakallının öğretisini kabul et; eğer güzel bir kadının yüzüğünü ve selamını
kazanmak istiyorsan, onu öp ve sevgili bedenini kucakla, çünkü bu şans ve cesaret verir, eğer öyleyse o iffetli ve layıktır." Annesinin tavsiyelerinin yanında Perceval, Gonemans veya ona karşılık gelen kişi tarafından uyarılır. _Chrestien_'de (2.838, _ve devamı_) merhamet dileyen hiçbir şövalyeye merhamet göstermemelidir; aşırı konuşkan olmamasına dikkat etmelidir; hanımlara, genç kızlara ve onun tavsiyesine ihtiyaç duyan diğer herkese yardım etmeli ve öğüt vermelidir; sık sık kiliseye gitmelidir; annesinin tavsiyelerini alıntılamamalı, bunun yerine ona başvurmalıdır (Gonemans). _Mabinogi_'de annesinin alışkanlıklarını ve söylemlerini bırakmalıdır; eğer onu şaşırtacak bir şey görürse anlamını sormamalıdır. _Wolfram_'da annesini her zaman dudaklarında tutmamalıdır; mütevazı bir tavır takınmalıdır; ihtiyacı olan herkese yardım etmelidir, ancak düşüncesizce değil, akıllıca vermelidir; ve özellikle çok fazla şey istememelidir; merhamet isteyen hiçbir adamı reddetmemelidir; kollarını koyduğunda hiçbir izinin görünmemesine dikkat etmelidir, ancak ellerini ve yüzünü pas lekesinden yıkamalıdır, böylece hanımlar memnun olacaktır; kadınları sevmek ve onurlandırmak; asla onları aldatmaya çalışmamak (birçok kişiyi yapabileceği gibi), çünkü sahte aşk geçicidir ve erkekler ve kadınlar güneş ve gün ışığı gibi birdir.--Bana göre bu öğütlerin etik karakterinde belirgin bir ilerleme var. Başlangıçta şüphesiz tamamen pratik ve doğaları gereği biraz ilkeldiler. Şu anki haliyle, Chrestien'in sözleri modern kulaklara çok garip geliyor.

[75] "Folk-Lore Record"taki iki makalemin notlarında bu gerçeği ortaya koyan bir dizi referans bulacaksınız.

[76] Kahraman, çeşitli dövüşlerinden sonra kendisini bir balsam kabının içeriğiyle ovuşturarak gücünü yeniler. Ayrıca, kapısı kendiliğinden kapanan (Wolfram'daki Grail Castle Portcullis gibi) ve onu öldüren bir eve girmek zorunda kalır. Dost canlısı kuzgun tarafından hayata döndürülür. Gizemli Carlin de belirir, "dirseklerinde tırnakları kıvrılmış, ayak parmaklarında beyaz saçları kıvrılmış, ve ona bakmak hiç de keyifli değildi." Kahramanın yoldaşlarını taşa çevirir ve büyülerini çözmek için bir şişe canlı su bulup üzerlerine sürmelidir, o zaman canlı olarak dışarı çıkarlar. Bu, İki Kardeş sınıfının birçok hikayesindeki son olay gibidir. _Bkz._ not, s. 162.

[77] O'Daly'nin versiyonu 158 dörtlükten oluşur; Campbell'ınki ise 63 dörtlükten. Aralarındaki yazışmalar, genellikle çok yakın (sık sık sözlü) aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

O'D., 1, 2. C., 1, 2.
-- C., 3.
O'D., 3. C., 4.
O'D., 4-15. --
O'D., 16. C., 4.
O'D., 17-24. C., 5-12.
O'D., 25. --
-- C., 13-15.
O'D., 26-47. C., 16-36.
O'D., 48-56. --
O'D., 57-61. C., 37-40.
O'D., 62. --
O'D., 63-65. C., 41-43. O'D., 66. C., 45.
O'D., 67. C., 44.
O'D., 68, 69. C., 46, 47.
O'D., 70. C., 49.
O'D., 71. C., 48.
-- C., 50.
O'D., 72. C., 52.
O'D., 73. --
O'D., 74. C., 53.
O'D., 75. C., 54.
O'D., 76-80. C., 55-59.
O'D., 81-134. --
O'D., 135, 136. C., 60, 61.
-- C., 62.
O'D., 137. --
O'D., 138. C., 63.
O'D., 139-158. --

[78] Bu yaygın gruptan, Grimm'in 60 numaralı Die zwei Brueder'i bir tür olarak alınabilir. Kardeşler altın kuşun yüreğini ve ciğerini yerler ve
bu sayede sonsuz zenginlikler elde ederler, altın kuşu kendisi için saklayacak olan bir kuyumcu tarafından entrikalara maruz kalırlar, yardım eden hayvanlar eşliğinde dünyanın dört bir yanında servetlerini ararlar, yol ayrımlarında ayrılırlar, her birine diğerinin nasıl gittiğini anlatmak için bir hayat
belirteci bırakırlar; prensesi
bir ejderhadan kurtaran, Kızıl Şövalye tarafından
bir yıl sonra şaşırttığı, prensesi kazanan ve bir süre sonra
sihirli bir geyiği avlayan, bir cadının kurbanı olan
Kızıl Şövalye tarafından bu başarının meyvesinden aldatılan kardeşi. Hayat
belirteci aracılığıyla kaderini öğrenen kardeşi aynı kasabaya gelir, prenses tarafından bile
genç kral sanılır, ancak gece ikisinin arasına çıplak bir kılıç koyarak kardeşine sadık kalır. Daha sonra cadının
büyülerinden kardeşini kurtarır, o da benzerliğin neden olduğu hatayı öğrenip, bundan
faydalandığını düşünerek, bir tutku nöbetiyle onu öldürür,
ancak daha sonra gerçeği duyduğunda onu tekrar hayata döndürür. Grimm
notlarında bu hikaye ile Siegfried'in hikayesi (Mimir, Fafnir, Brunhilde ve Gunnar ile maceralar) arasındaki benzerliğe dikkat çekmiştir. Hindistan'da
hikaye Somadeva'nın Katha Sarit Sagara'sında (Brockhaus'un çevirisi,
ii., 142, _ve devamı_) yer alır. Kardeşlerden biri, bir tabutta yanan bir bedenden yanlışlıkla serpilerek bir iblise dönüşür.
Sonunda kardeşinin belirli
sömürüler gerçekleştirmesiyle bu durumdan kurtulur,
ama ayrıntılarda hiçbir benzerlik yoktur. Diğer varyantlar _Zingerle_'dir (s. 131) burada kahramanın kralın gözüne girmesi olayı gerçekleşir;
ayısını önünde dans ettirerek; bunu bir kahramanın bir prensesi güldürmesi olayının zayıf bir anısı olarak görmeye meyilliyim, ya kendisi maskaralıklar yaparak ya da oyununu bir hayvana dönüştürerek (_bkz._ _yukarıdaki_, s. 134, Kennedy's Irish Tale). Grimm ayrıca
_Meier_ 29 ve 58'i alıntılar, ancak bunlar sadece ejderha öldürme
olayının varyantlarıdır. 29'un s. 306'da verilen varyantında, kahraman kralı
güldürür ve her iki hikayede de kahramanın bir turnuvaya
bilinmeden gelip tüm düşmanları yenmesi gibi tanıdık bir olay gerçekleşir, tıpkı Peredur'da (Inc.
9) olduğu gibi. _Wolf._, s. 369 daha yakındır ve burada kahramana başarılı olursa büyüsünü çözeceği gri bir manken tarafından öğüt verilir. _Stier_, No. I. (Grimm'in yanlışlıkla belirttiği gibi s. 67 değil) Grimm'in 60'ıyla neredeyse aynı yolu izler, ancak üç kardeş vardır. _Graal_, s. 195'te
sihirli altın kuş açılışı vardır, ancak sonraki maceraların hiçbiri uyuşmaz. _Schott_, No. 11, Grimm tarafından da alıntılanmıştır, ancak yanlışlıkla; sadık hizmetkar grubuna aittir. Çok yakın varyantlar İsveç'ten gelir
(Cavallius-Oberleitner, V_a_, V_b_) ve İtalya'dan (Pentamerone, I. 7 ve I. 9). İsveç masallarında mucizevi gebe kalma açılışı vardır, bu

Kovulma ve Geri Dönüş grubuna ait masallarda belirgin bir özelliktir
(_örn._, Perseus, Cu-Chulaind ve Taliesin), ancak aksi takdirde Grimm ile hemen hemen aynı olayları sunar. İtalyan versiyonlarının ikincisi, bu halk masalları grubunun ve ilgili formül grubunun karakteristik özelliği olan mucizevi bir anlayış açılışına, bir deniz ejderhasının kalbini yedikten sonra elde edilen zenginliğe, turnuva olayına (kahramanın kılığına girmeden), geyik avına sahiptir; burada geyik, ormanda dolaşan düşman bir büyücüdür, bir yamyamdır ve yakalanan kahramanı yemek için saklar. İkinci kardeş tarafından teslim edilme hikayesinde, ayırma kılıcı olayı gerçekleşir. İlk versiyon, kahramanın perili bir evi şeytani sakinlerinden temizlemesinin çarpıtılmış ve zayıflatılmış bir biçimiyle başlar (_bkz._ _infra_ Bölüm.
VII., Gawain) ve ardından Grimm'in İki Kardeşi'ni çok yakından takip eder, ancak
cazibeli cadı genç ve güzeldir, tüm hikaye ahlaki, "zekadan daha çok şans"ı işaret edecek şekilde yapılmıştır. Straparola, _a_ 3, tek başına ejderha dövüşü olayının bir çeşididir. Bu yaygın hikaye grubunda Perceval ve müttefik Büyük Aptal grubunun en karakteristik olaylarından bazılarının bulunması gerçeğinden etkilenmemek imkansızdır. Ancak, iki grubu resmi olarak temasa geçiren tek versiyon O'Daly'nin Büyük Aptal formudur.

[79] Kardeş özelliği aynı şekilde Wolfram von Eschenbach'ta da görülür, burada
Parzival'in son ve en zorlu mücadelesi bilinmeyen kardeşe karşıdır, Büyük Aptal'ın mücadelesi ise Gruagach'a karşıdır. Bu, Wolfram'ın kendisinden önce Chrestien'inkinden başka bir versiyonu daha olduğunu gösteren diğer göstergelere eklenebilir.

[80] Bu kelimelerin İngiliz Sir Perceval'in kahramanın alevlere atılması ve böylece cadı düşmanını yok etmesi olayıyla bağlantılı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

[81] Bu hikayenin Branwen ve Töton Heldensage ile ilişkisinin tartışılması için Mabinogion Çalışmalarıma, I. Branwen'a başvurmalıyım.

[82] Conall Gulban hikayesi de bir başka paralellik sunar (Campbell,
III., 274). Yaralı bir şekilde sahada uzanan Conall, "gece karardığında büyük bir Türk karlini görür ve yedi mil arkasını ve yedi mil önünü görebildiği beyaz bir ışık mızrağı vardır; ve
onu taşıyan bir balsam şişesi vardır." Ölü adamlar ağızlarına üç damla balsam konarak hayata döndürülür. Kahraman hem şişeyi hem de mızrağı kazanır.

[83] Baladın mitolojik yönüyle ilgili açıklamalar için _Karşılaştırın._ Branwen'ıma
bakın. Highlands'de geleneksel olarak mevcut olan baladların çoğunun yarı edebi kökenli olduğu, _yani_, yerel geleneğin üzerine bol miktarda klasik ve tarihi isim serpiştiren ortaçağ İrlandalı ozanların bestelerine dayandığı belirtilmelidir. Yabancı etkinin bazı kişilerin "isimlerinden" daha ileri gittiğini düşünmüyorum ve bu tür etkiler masallardan daha çok baladlarda iş başındadır.

[84] Bu, yukarıda yapılan (s. 145) ifadeyle çelişiyor gibi görünebilir,
Mabinogi'nin sakat amcayı muhtemelen Chrestien'den devraldığı. Ancak
muhtemelen hikayenin birkaç biçimi vardı; Chrestien'de ima edilen ve Manessier'de bulunanın Kelt geleneğinde de muhtemel karşılığı vardı ve Gerbert'te bulunan da vardı. Proto-Mabinogi'de bulunan formun ne olduğunu belirlemek neredeyse imkansızdır, bunun Gerbert'inkiyle tam olarak aynı olma olasılığı, şu anda sahip olduğumuz şekliyle Mabinogi'nin bu açıdan Chrestien'den etkilenmiş olması gerçeğinden hiçbir şekilde etkilenmez. Bu arada Birch-Hirschfeld'in Gerbert'in Conte du Graal bölümünün Gautier ve Manessier arasında bir ekleme olduğu hipotezi ciddi şüphelere açıktır. Gerbert'in çalışmasının Chrestien'in tamamlanmamış şiirine bir son verme yönünde bağımsız ve özgün bir girişim olması ve Gautier ve Manessier tarafından kullanılan orijinalin farklı bir versiyonunun önünde olması çok daha olasıdır.

[85] Peredur'da (Inc.) da görülür. 16), kahramanın her gün Mağara'nın Addanc'ına karşı savaşan, her gün öldürülen ve her gün ılık su ve değerli balsamla
mete geçirilerek hayata döndürülen Gençler Kalesi'ne geldiği yer.

[86] İkinci kez, Gerbert'in devamı gerçekten Gautier'in mevcut metnimiz için tasarlanmışsa ve Potvin'in Gerbert özetine güvenilecekse; Birch-Hirschfeld burada ondan açıkça farklı görünüyor ve Kral'ın hemen kusurdan bahsetmesini sağlıyor.

[87] 35.473. ayetin Chrestien, 4.533. ayetle aynı olduğunu fark etmek faydalı olabilir.

[88] Bu versiyonun bulunduğu el yazmasında Manessier'in bölümü takip edilse de, şiirin Gerbert tarafından burada bitmesi amaçlandığı açıktır.

[89] Diğer zamanlarda ve özellikle Gautier'in kendisi tarafından anlatılmıştır (Inc. 21), Perceval'e ait, sunağın üzerinde yatan ölü bir şövalyenin özelliği eklenmiştir.

[90] Burada Potvin'in metniyle (Mons Elyazması) önemli ölçüde uyuşan Montpellier Elyazması'na göre, bu Gauvain'in Kutsal Kase Kalesi'ne ikinci ziyaretidir. İlk ziyaretinde kılıç testine tabi tutulmuş
ve uyumuştur. Mistik alay şu şekilde oluşturulmuştur:--Mızraklı siper; tabaklı kızlar; şamdanlı iki siper; ağlayan güzel kız, elinde bir "kupa"; üzerinde şövalye ve kırık kılıcın yattığı tabutla dört siper. Gauvain bunları öğrenmek ister, ancak önce kılıcı bütünleştirmesi söylenir. Başarısızlığı üzerine ona

Vous n'avez par encore tant fet
D'armes, que vous doiez savoir, vb.

denir ve sonra uykuya dalar. Uyandığında onu bir bataklıkta bulur.

[91] Bu büyülü halka hayatın benzerliğini koruyan sihirli kabın, kahraman sorduğunda onun eline geçtiği ve bundan mahrum kalanların varoluşunun, Iduna Elmaları olmadan Anses'inki gibi sona erdiği varsayılabilir. Bunu bir not olarak ekliyorum, çünkü teoriyi destekleyen hiçbir kanıtım yok. Ancak bu varsayım ışığında
okuyun, şimdiye kadar fark edilmemiş bir efsane, gerekli tanıklık bağlantısını sağlayabilir.

[92] Metinde önerilen görüşe yönelik itirazların neredeyse tamamı, iki formülün ne ölçüde
birbirine karıştırıldığının yeterince tanınmaması nedeniyle bir kenara bırakılabilir, ancak bana gerçek bir an gibi görünen bir tanesi var. Yazımsız formüle ait olarak gördüğüm toprağın israfı, Queste tarafından Kral
Lambar'ın Kral Urlain'e vurduğu darbeye kadar izleniyor, gördüğümüz gibi bu hikaye, en azından Conte du Graal'ın kan davası arayışının versiyonunda takip ettiği modellerden birinin temelini oluşturan hikayeye çok benziyor. Queste hikayesinin, Conte du Graal'da bulunan hikayenin basit bir yankısı olması veya bu füzyonun her ikisinde de ortak bir modelde olduğu kadar eskiye dayanması olası görünmüyor. Ancak ikinci alternatif mümkün.

[93] M. Hucher'ı (bana öyle geliyor ki) çok güvensiz olan Galya nümizmatik sanatının zemininde takip etmiyorum. Hristiyanlık öncesi paralarda tasvir edilen nesne bir kazan olabilir - veya olmayabilir - ve bir kazan olsa bile, ona atfettiği kadar bir öneme sahip olmayabilir.

[94] _Karşılaştırın_ Lug D'Arbois de Jubainville, Cycle Mythologique
Irlandais; Paris, 1884, s. 178. Tüm Kelt ırkları tarafından saygı görüyordu ve
birçok kasabanın, özellikle de
Lug-dunum = Lyons'un adına izini bıraktı. Keltlerin bölgesel tanrıları olduğu sürece, o
el sanatları ve ticaret tanrısıydı; ancak _karşılaştırın_ Rhys, Hibb. Lect.,
s. 427-28.

[95] _Karşılaştırın_ D'Arbois de Jubainville, _op. cit._, s. 269-290. Dagda--iyi tanrı--İrlanda Olimpos'unun başı gibi görünüyor. On birinci yüzyıldan önceki ve muhtemelen Kelt mitinin en eski katmanına ait olan bir efsane, ona yeryüzü üzerindeki gücü atfeder: Onun yardımı olmadan Miledh'in oğulları ne mısır ne de süt elde edebilirdi. Bu nedenle, doğurganlığın bir sembolü olarak görülebilecek ve bu nedenle neredeyse her halkın mitolojisindeki benzer sembollere benzeyen sihirli kazanın sahibini bulmak şaşırtıcı değildir.

[96] Tuatha de Danann'ın efsanevi karakteri için bkz. D'Arbois de
Jubainville, _op. cit._ ve onun eserine ilişkin incelemem, Folk-Lore Journal,
Haziran, 1884.

[97] Bir zamanlar, Robert de Borron'un versiyonunda çok önemli bir unsur olan "gizli
kelimeleri" ifşa etme yasağının, metindeki örneklerle aynı mit köküne atfedilebileceğini düşünmüştüm.
Böyle tehlikeli bir hipotezi destekleyecek çok az veya hiç kanıt yok.
Yine de, yeterli bir açıklama sunamadığım bu yasağa burada dikkat çekmeye değer.

[98] Karanlığın ve ölümün güçleri. Kralları Tethra bir ada evinde hüküm sürmektedir. Leabhar na-h-Uidhre'de anlatıldığı gibi, bakire Connla'yı Altın Saçlı'yı kaçırmak için oradan gelir, tıpkı Kutsal Kase habercisinin Perceval'i aramaya gelmesi gibi - "ne ölümün ne de yaşlılığın olduğu bir ülke - hiç bitmeyen bir zevk ovası", aslında, Arthur'un peri kızı tarafından gölün üzerinden götürüldüğü Avalon'un karşılığıdır, Robert de Borron'da gördüğümüz gibi, Kutsal Kase ordusunun en eski evi olan Avalon.

[99] _Karşılaştırın_ D'Arbois de Jubainville, _op. cit._ s. 188.

[100] Cuchulainn, Ulster'ı işgal eden İrlanda savaşçılarına karşı çıktığında, becerilerinden biri, sıkılmış elinden geçirerek
pürüzlü ağaç dallarından pürüzsüz savaş arabası direkleri yapmaktı, böylece
ne kadar bükülmüş ve düğümlenmiş olurlarsa olsunlar, ellerinden düzgün,
düz ve pürüzsüz çıkıyorlardı. _Tain bo Cualgne_, Windisch tarafından alıntılanmıştır, Rev. Celt.,
Vol. V.

[101] Bu sıfat, orijinal adı olan Lug'u hatırlatıyor. Şimdi
Lug, zanaatkarın _par excellence_ tanrısıydı; o da, Mag Tured savaşında Tuatha de Danann'a bir tür silahşör generali olarak hareket etti. Bunun belirsiz bir anısı, halk masalının Ullamh'a uyguladığı kelimelerde bulunabilir, l.f., "onların silahlarını alan tek özel adamdı."

[102] _Karşılaştırın_ Aryan Kovulma ve Dönüş formülüm, s. 8, 13, bu döngüye ait diğer hikayelerde ve ilgili halk masallarında bu olayların varyantları için.

[103] Bu olay yalnızca yaşayan Fionn-_bilgesinde_ bulunur, tüm eski versiyonlarda yoktur ve yine de, ilgili Perceval bilgesiyle karşılaştırmanın gösterdiği gibi, orijinal ve temel bir özelliktir. Ossian döngüsünün, tarihi insanların yaşamlarından ve koşullarından çıkan yeni bir efsane yığını olduğu teorisinin savunucuları, efsanenin hiçbir ilgisi olmayan bir formül doğrultusunda bu gelişmeyi nasıl açıklıyorlar? Fionn-_bilgesi_'nin, Cuchulainn-_bilgesi_'nin taklidi olarak
düzenlendiği söylenir, ancak bu iddia
(ki cesurca yapılmış olsa da neredeyse hiçbir gerçek temeli yoktur)
Conte du Graal durumunda yapılamaz. Ortaçağ İrlandalı ozanlar ve cahil
Yayla köylüleri, Fionn'un maceralarını Perceval'in maceralarıyla
uyumlu kılmak için birlikte komplo kurmadılar.

[104] Gautier'de bulunan kan davası arayışının Gawain biçiminde, ölümünün intikamını almak için yola çıktığı şövalye bir ok atışı ile öldürülür. Bu, Perceval'in bir ok atışı ile Kızıl Şövalye'yi öldürmesi gerçeğiyle bağlantılı olarak görülebilir mi, Thornton romanına göre bu, babasının katilidir.

[105] Bu düzyazı hikayesi, şu anki haliyle İrlandalıların İskandinav istilacılarına karşı savaştığı günlere kadar uzanan en yaygın Fenian şiirlerinden birinin sözlü versiyonundan önce gelir. Hâlâ İrlanda'da ve Highlands'de yaşayan şiir, Fenian döngüsünün gelişiminin daha sonraki aşamasına aittir; bu aşamada Fionn ve adamları İskandinavlara karşı savaşırken tasvir edilir. Yukarıda özetlenen
düzyazı hikayesinden tamamen farklıdır ve ben düzyazıyı
çevrimin büyümesinde çok daha erken bir aşamaya ait olarak görmeye meyilliyim, kahramanların tamamen efsanevi olduğu ve onların başarılarının genel olarak
mitsel kahramanların başarıları olduğu bir aşama.

[106] Yasak, diğer dünyaya gelen ziyaretçinin ölülerin yemeğini tatmasını yasaklayan ve eğer kırarsa
gölgelere teslim olacağı yaygın yasağın bir yankısı gibi görünüyor. Bu mitin en ünlü örneği Persephone'dir.

[107] _Karşılaştırın_ Elton tarafından alıntılanan Procopius, Origins of English History, s. 84.

[108] Prof. Rhys, Hibbert Lectures for 1886, onu bir Kelt Zeus'u olarak görüyor. Babasının Brug'u hileyle elinden aldı, tıpkı Zeus'un Kronos'u zorla elinden alması gibi.

[109] D'Arbois de Jubainville, _op. cit._, s. 275. Rhys, _op. cit._, s.
149.

[110] M. Duvau, Revue Celtique, Cilt IX., No. 1, hikayenin
çeşitli versiyonlarını tercüme etmiştir.

[111] Birçok eski İrlanda hikayesi gibi, mevcut biçim karışık ve belirsizdir, ancak orijinaline ulaşmak kolaydır.

[112] Parantez içindeki kısım hikayenin yalnızca bir versiyonunda bulunur.
İki versiyondan her biri diğerinde bulunmayan bazı arkaik özellikleri korumuştur.

[113] D'Arbois de Jubainville tarafından özetlenmiştir, _op. cit._, s. 323.

[114] D'Arbois de Jubainville, s. 326.

[115] Otto Kuepp, Z.f.D. Phil. xvii, i, 68, Wolfram'ın versiyonunu inceleyerek
Gramoflanz tarafından korunan ve Parzival tarafından kırılan dalda hikayenin altında yatan orijinal mitin bir izini
görür. Gramoflanz,
Sihirli Şato (ki sakinlerinden biri kız kardeşidir) veya
öteki dünyayla bağlantılıdır. Kuepp'in varsayımı, İrlanda masallarında öteki dünyanın teçhizatının bir parçası olarak dala verilen önemden büyük ölçüde güç alır.

[116] Bu, Brug'lu Oengus'un bir kuğu kızına aşık olduğu gerçeğini hatırlatır. Metne ve çeviriye bakın Revue Celtique, Cilt III., s. 341,
_et. seq._ Hikaye, Leinster Kitabı'nda bulunan epik hikayeler kataloğunda (onuncu yüzyıldan kalma) ima edilmiştir.

[117] Keşmir'den (Knowles' Folk-tales of Kashmir, Londra,
1888, s. 75, _et. seq._) bir varyantta, Saiyid ve Said, bu hikaye ikiz kardeşlerden birinin içine gömülü olarak bulunur.

[118] Frederick (I.) Barbarossa, efsanenin anlatıldığı ilk Alman İmparatoru olan Frederick II. için on yedinci yüzyıl kadar eski bir hatadır (_bk._ Koch, Sage vom Kaiser Friedrich in Kyffhaeuser, Leipzig,
1886). Hata, Frederick'in muhtemelen Thor adında bir Alman kızıl sakallı tanrının yerini almasından kaynaklandı, dolayısıyla daha sonra _kızıl sakallı_ Frederick ile özdeşleştirildi, Papalık'ın o büyük rakibi yerine, Alman tarafının İtalya'da ölümünü uzun yıllar boyunca kabul etmeyi reddettiği kişiyle.

[119] Grimm'in (D.M., III., 286) Mon. Germ. Hist., Cilt VIII., 215'ten alıntıladığı Büyük Carl ile ilgili pasaj, "inde fabulosum illud
confictum de Carolo Magno, quasi de mortuis in id ipsum resuscitato, et
alio nescio quo nihilominus redivivo," daha eski değilse.

[120] Liebrecht'in Otia Imperialia baskısı, Hanover, 1856, s. 12,
ve not s. 55.

[121] Martin Zur Gralsage, s. 31, II. Frederick'in Sicilya ile olan tarihi bağlantısından yola çıkarak, bu Arthur efsanesinin o adada yerelleştirilmesinin Hohenstauffen ile ilişkilendirilmesinin nedeni olduğunu düşünüyor; başka bir deyişle, ünlü Alman efsanesi Arthur döngüsünün dolaylı bir uzantısı olacaktır. Burada Martin'i takip edemiyorum. Kuhn ve Schwartz tarafından toplanan geleneklerin gerçekliğinden şüphe etmek veya Cermenlerin de Keltler kadar bu mite sahip olduğuna inanmamak için hiçbir neden göremiyorum. Tezimin bir parçası olarak Kelt geleneğini Alman geleneği pahasına yüceltmek değil; romanslar ile Kelt mitolojisi ve folkloru arasında ileri sürdüğüm neredeyse tüm paralellikler Almanya'dakilerle eşleştirilebilir. Ancak romanslar tarihsel olarak Kelt geleneğiyle ilişkilendirilir ve ikincisinde bulunan paralellikler Alman geleneğinden çıkarılabilecek olanlardan daha yakın ve daha çoktur. Bu nedenle, romansları ikincisine değil, birincisine atfetmek en basit yoldur.

[122] Bkz. Grimm, D.M., Ch. XXXII.; Fitzgerald, Rev. Celt., IV., 198; ve
Liebrecht'teki referanslar, _op. cit._

[123] Sheffield'lı Rahip Bay Sorby tarafından şahsen iletilmiştir.

[124] Chrestien'de Büyücü Lord rolü pek vurgulanmaz.

Ancak Wolfram'da çok önemli bir şahsiyettir. Burada, Chrestien'de bu Kalenin büyüsünün ortadan kaldırılmasının ardından gelecek olan etkilerin, Perceval'in Balıkçı Kral'ın Sarayı'na bu soruyu sorması durumunda elde edilecek olan faydaların iğrenç Kutsal Kase Kızı tarafından verilen betimlemeye, Gautier, Manessier veya Gerbert tarafından sorulan bu sorunun etkisi olarak tanımlanan herhangi bir şeye göre çok daha doğru bir şekilde karşılık geldiği belirtilebilir. Bu kale, aynı zamanda, her biri sevgilisini yanında bulunduran Şövalyelerin konakladığı, iğrenç kızın evi olduğunu duyurduğu kale gibi görünüyor.

[125] Kennedy, ana Oss. Soc., Cilt II, s. 118, _vd. seq._, Bay O'Kearney tarafından çevrilen on sekizinci yüzyıl versiyonunda takip eder. Bu özel bölüm, s. 147, _vd. seq._'de bulunur. Ben Oss. Soc.'u takip ediyorum. Kennedy'ninkinden farklı olduğu için
tercih edilen versiyon.

[126] Heinrich'te bulunan hikaye, Uyuyan Güzel'in halk masalıyla karşılaştırılabilir.
O, kaderi belirlenmiş prensin öpücüğüyle uyanana kadar tüm eşyalarıyla birlikte bir ölüm-yaşam uykusuna gömülmüş bir bakiredir. Hikayenin şu anda sahip olduğumuzdan daha eski bir biçiminde, prensesin sarayının, serbest bırakan öpücük onu gerçek hayata döndürdüğünde ve onu prensle baş başa bıraktığında ortadan kaybolduğunu varsayamaz mıyız?
Karşılaştırmanın şu daha fazla ilgisi vardır, halk masalının, Cermen ırkının kahraman masallarında (Skirni Layisi, Swipday ve Menglad Layisi, Sigurd ve Brunhild Destanı) önemli bir şekilde yer alan eski bir mitin bir çeşidi olması ve en ünlü biçiminde Fionn'a Cermen mitinde yanıt veren Siegfried'in kahramanı olmasıdır. Ancak Peredur bir Cymric Fionn'dur, bu yüzden iki kahraman, Kelt ve Cermen, arasındaki paralellik, Siegfried yalnızca Galce karşılığıyla karşılaştırıldığında ilk bakışta göründüğünden daha yakındır.

[127] Gawain'in Sihirli Şato'ya yaptığı ziyareti ayrıntılı olarak incelemedim, çünkü ilk etapta bu ziyaret Kutsal Kase Görevi'ne yalnızca dolaylı olarak değiniyor ve sonra da çok geçmeden Gawain'in kişiliğini romanslarda incelemeyi ve Kelt mitolojik geleneğinden ışık tutmayı umuyorum, tıpkı önceki sayfalarda Perceval'in durumunda yapmaya çalıştığım gibi.

[128] Kennedy, Legendary Fictions, s. 154, _ve devamı_

[129] Grimm, III. Cilt, s. 9 (Maerchen von einem der auszog das
Fuerchten zu lernen'e not), bir dizi varyant verir. Bu hikayede, romanslardaki gibi, Büyülü Şato ve Perili Şato formlarının aynı karışımının olduğu belirtilmelidir. Dahası, kahramanın cesaretinin maruz kaldığı denemelerden biri, Gawain'in Kutsal Kase Kalesi'ni ziyaretinde olduğu gibi,
içinde ölü bir adamın yattığı bir tabutun odaya getirilmesidir. Yine, Grimm'in belirttiği gibi, ancak yanlışlıkla Gawain yerine Perceval'den bahseder,
kahraman,
içine uzandığında, kalenin içinde şiddetle
dalga geçen ve sonunda altüst olan
sihirli yatağın maceralarını yaşamak zorundadır. Bu hikayeyle ve
Kutsal Kase romanslarında belirtilen tüm efsanevi kavramlar dizisiyle bağlantılı olarak,
Deutsche Mythologie'nin XXXII. Bölümü dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. Grimm, Conduiramur'un (Blanchefleur'un) Percival'in odasına her gece yaptığı ziyareti, Perili Şato'nun sakini olarak sıkça tasvir edilen o beyaz bakirenin doğum yapan kahramanının yatağının başındaki görünümüne benzetiyor. Lord of the Grail Castle'ın yeğeni olarak Blanchefleur aynı zamanda diğer dünyanın bir sakinidir, ancak Perceval'in onu düşmanlarından kurtarması bölümünün Perili Kale'nin büyülerinin kaldırılmasının bir versiyonu olarak görülebileceğini pek sanmıyorum. Revue des Traditions Populaires'in (III., s. 103) son sayısında, dalgaların altında batan Büyülü Kale'nin iyi bir Breton versiyonu vardır. Güzel bir prenses orada esir tutulur; yılda bir kez dalgalar ayrılır ve erişime izin verir ve doğru anı yakalayacak kadar cesur olan prensesi ve kaleyi kazanır, bunlar da dünyaya geri döner.

[130] İster Balıkçı Kral'ın Kalesi, _yani_ Perceval Görevi'nin Kalesi; ister Büyülü Kale, _yani_ Gawain Görevi'nin Kalesi olsun.

[131] Bu gizemli balık hakkında daha detaylı bilgi için Rhys, Hibbert
Lectures, s. 553-54'e bakınız.

[132] Campbell'ın daha önce alıntılanan bir hikayesinde (LVIII., Grianaig'in Süvarisi) "numaralarını yapan siyah balıkçı"ya gönderme yapılır.
Campbell, benzer bir karakterin diğer hikayelerde de göründüğünü belirtir. Bu büyücü balıkçı, kara sanat hakkında çok şey bilen ve görünümünü yüzlerce kez değiştirebilen Zengin Sahte-Chrestien Balıkçısı (_supra_, s. 8) ile temasa geçirilebilir mi?

[133] Kuno Meyer tarafından düzenlenen tam metin, Revue Celt., Cilt V. Metnin büyük kısmı Dr. J. O'Donovan, Oss. Soc., Cilt IV tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Risalenin tamamı bize yalnızca on beşinci yüzyıl el yazmasından bilinmektedir; Ancak bunun daha önceki kısmı L.n.H.'de, güçlü bir şekilde euhemerize edilmiş bir biçimde görünür, yalnızca tarihsel olarak sunulabilecek olaylar kabul edilir ve bunlar tüm doğaüstü karakterlerinden arındırılır. Risalenin gerçek ve erken karakterinin tartışılması için makalem "Halk Bilgisi Kaydı", Cilt IV.'e bakın.

[134] Bu gizlenmenin bir nedeni, insan gelişiminin belirli bir aşamasında çok sık karşılaşılan şu fikirde bulunabilir: isim, kişiliğin temel bir parçasıdır ve özellikle olası düşmanlara veya büyülü güçlere sahip varlıklara, onu zararlı bir şekilde kullanmamaları için, bundan söz edilmemelidir.

[135] _Karşılaştırın_ Hristiyan öncesi İrlandalının, ne yapabileceği ve ne yapamayacağına dair bu şaşırtıcı derecede karmaşık sistemle nasıl çevrelendiği, bağlandığı ve zincirlendiğine dair bir örnek için Haklar Kitabı'nın tamamına.

[136] Ona üvez şişlerinde pişirilmiş köpek eti sunarlar ve _gess_'in totemistik bir temeli olduğu, Culann'ın Tazısı'nın (Cuchulainn) toteminin etinden yemesinin yasak olduğu varsayılmıştır.

[137] Vahşi ve yarı vahşi ırklar hakkındaki bilgimiz, Polinezyalıların "tabu"sunda "geasa" ile paralellik sağlamasına ancak son 100 yılda ulaşmıştır. Bu kurumun, tüm Aryan ırkları arasında izleri olmasına rağmen, İrlandalı Galliler arasında olduğu kadar önemli olmadığı ifadesinde fazla ileri gitmiyorum. Bu, İrlanda sosyal yaşamının ilkel karakterinin bir başka kanıtıdır, belki de istilacı Keltlerin çok daha kaba ırkların inançlarını ve uygulamalarını özümsemesine atfedilebilecek bir karakterdir.

[138] Bay Elton (Origins, s. 291, 292) Bran ve Caradoc'u orijinal savaş tanrıları olarak görüyor. Caradoc'un Caractacus ile, Bran'ın Brennus ile karıştırıldığını ve bu nedenle iki şahsın varsayılan tarihi prototiplerin taklidi olarak Roma'ya gönderildiğini düşünüyor.

[139] Kynddelw'in üçlüsü aslında "kutsanmış" ailelere değil, "sadık" veya "sadık" ailelere atıfta bulunuyor. Stephen'ın hatası, Madawc isminin iki üçlü sette yer almasından kaynaklanıyordu, biri Llyr Llediath ailesinin de yer aldığı Britanya'nın "efendi" aileleriyle, diğeri ise sadık ailelerle ilgiliydi. Her iki üçlüde de isim muhtemelen Mabon için bir hataydı. (Profesör Rhys tarafından iletilen not.)

Metindeki ifadeyi, kendimi ve başkalarını, bilginlikte bilgeliğin başlangıcı olan otoritelere güvenme korkusuna teşvik etmek için olduğu gibi bıraktım. [140] Profesör Rhys bana bu pasajın yalnızca "Kutsanmış Bran'ın
başı" anlamına gelebileceğini söylüyor.

[141] Bay Ward, Zarncke'nin iddiasını destekliyor. Ona göre, Joseph ile Britanya'nın evanjelizasyonu arasında
romanlardan daha eski olduğu söylenebilecek herhangi bir bağlantı izi yok. "De
ant. eccl. Glast." ifadelerinin, William of Malmesbury'nin bilgisine veya
görüşlerine dair bir rehber olmadığını düşünüyor.

[142] Burada, dikkatimi yeni çeken bir teoriyi fark edebilirim. Bu teori, Profesör Karl Pearson'ın 1887'de Strassburg'da yayınlanan _Die Fronica_ adlı büyük bir araştırma eserinde alıntılanmıştır. Yazar, British Museum'dan Bay Jenner'ın, Mabinogi'nin tabağındaki başın bir Veronica portresinden türetilmiş olabileceği yönündeki görüşünü aktarıyor. Profesör Pearson
şüphelerini dile getiriyor, çünkü Mabinogi'deki sahnenin ima ettiği Veronica portresi ve Tutku Enstrümanları alayı, _ex
hypothesi_, kendisi tarafından on dördüncü yüzyıldan önce bilinmiyor,
oysa Mabinogi'nin en geç on üçüncü yüzyılın ortalarına atfedilmesi gerekir. Bay H. L. D. Ward bana bu önerinin kendisine ait olduğunu bildiriyor. Borron'un tanıklık ettiği Veronica ve Kutsal Kase efsanelerinin bağlantısını fark ederek, Yaralı Kral'daki tüm sahnenin
önceki efsanelerden türetilmiş olabileceği aklına geldi. Kutsal Kase tarafından
iyileştirilen Yaralı Kral, böylece, bir gezgin "jongleur"un cesurca gerçek bir
kafaya dönüştürdüğü, Veronica portresi tarafından
iyileştirilen cüzzamlı Vespasian'ın bir karşılığı olacaktı. Ancak, iki efsanenin bağlantısı için yetkimiz olan Borron'da Yaralı Kral'ın hiç bulunmadığını belirtmek gerekir;
Conte du Graal'da Sakat Kral herhangi bir özel tılsımla değil,
düşmanının ölümüyle iyileşir, bunun görünür işareti düşmanın başıdır,
Bay Ward'ın bir vizyon olarak tasarlandığını düşündüğü "alayda" ise Kâse kesinlikle bir kaptır ve herhangi bir baş veya portreyle hiçbir bağlantısı yoktur. Bu nedenle teori, varsayımsal yeniden düzenlenmiş Veronica efsanesinin en eski biçimini veren versiyonun, onun tek _varoluş nedeni_ olan özelliği atladığını gerektirir.

[143] Bay Ward, yerelleştirmenin geç bir tarih olduğunu ve pratik olarak
romantiklerden daha eski bir tarihe dair hiçbir yetki olmadığını düşünüyor. Özellikle, "insula pomorum" hakkında söyleyecek çok şeyi olan Geoffrey'nin Vita Merlini'sinin onu Glastonbury ile hiçbir şekilde ilişkilendirmediğini belirtiyor. Glastonbury'nin etimolojisi konusunda önemli şüpheler var, ancak günümüz Kelt bilginleri arasında onu Sakson bir kaynaktan ziyade Kelt bir kaynağa atfetme konusunda önemli bir fikir birliği var. Öyle ya da böyle, gerçek şu ki, on ikinci yüzyılın bir noktasında Glastonbury'nin eski Hristiyan yeri, Kelt cennetinin yerini almış gibi görünüyor ve dönüşümün tamamen yabancı romanslar aracılığıyla değil, yerel bir gelenek sayesinde gerçekleştirilmiş olması çok daha olası görünüyor.

[144] Çoğunlukla euhemerize edilmiş mitoloji olan Hristiyanlık öncesi İrlanda yıllıkları da belli bir miktarda ırk tarihi içeriyor; böylece
Tuatha de Danann ve Fomori arasındaki
antagonizmle simgelenen ışık ve karanlık güçleri arasındaki mücadele,
güzel istilacı Keltler ile kısa boylu esmer yerliler arasındaki mücadeleyle ikiye katlanır. Ancak ikincisi, ulusal destanlarda varlığının yalnızca en ufak bir izini bırakmıştır.
Fenian destanının, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda şekillenmiş olması gereken ve Fenianları, saldırgan Kuzeylilere karşı savaşırken temsil eden o ikincil aşamasına gelene kadar, yabancı unsur İrlanda geleneğinde yeniden ortaya çıkmaz.

[145] Cuchullain'in Tochmarc Emer veya Emer'in Kur Yapılması adlı eseri, Profesör Kuno Meyer tarafından Arkeolojik İnceleme, Sayılar 1-4'te (Londra, 1888) çevrilmiştir. Orijinal metin kısmen Leabhar na
h-Uidhre'de, kısmen de sonraki el yazmalarında bulunur. [146] Usnech Oğulları'nın kaderini iki ana
düzenlemede biliyoruz, biri Windisch, Irische Texte (ilk seri) tarafından basılan Leinster Kitabı'nda (on ikinci yüzyılın ortalarında eski elyazmalarından derlenmiştir) s. 67-82 ve M. Poinsignon tarafından çevrilen, Revue des Traditions Populaires, III, s. 201-207. J. O'Flanagan tarafından basılan ve çevrilen bir metin (Dublin Gaelic Derneği'nin İşlemleri, 1808, s. 146-177) bununla önemli ölçüde uyuşmaktadır. İkinci düzeltme yalnızca daha sonraki elyazmalarında bulunmuştur. Bay Whitley Stokes, on beşinci yüzyıl elyazmasından metin ve çeviri vermiştir. (Irische Texte, II. 2, s. 109-178) ve
O'Flanagan çok benzer bir versiyonu düzenlemiştir (_loc. cit._ s. 16-135).
Bu ikinci versiyon daha dolu ve daha romantiktir; tek başına
Deirdre'nin İskoçya'yı terk ederkenki ağıtı bulunur, bu, klasik sonrası edebiyatta Doğa ile kişisel sempatinin en erken örneklerinden biridir.

Ancak daha önceki versiyon, en eski İrlanda elyazmalarındaki diğer birçok şey gibi, belirgin kısaltma ve euhemerizm izleri taşısa da, aynı zamanda en hassas romantik dokunuşlarla doludur. Deirdre'nin öldürülen Noisi için ağıtının bir kısmı şu şekilde özetlenebilir: "Güzel kişi, sevgili kişi, güzelliğin çiçeği;
sevilen, dik ve güçlü; sevilen, asil ve mütevazı savaşçı. İrlanda ormanlarında dolaşırken, seninle birlikte gecenin uykusu tatlıydı! Güzel kişi, mavi gözlü, karının sevgilisi, buluşma yerinde
benim için güzel olan, ormanın içinden senin berrak sesin geldi. Uyuyamıyorum;
gecenin yarısında ruhum kalabalıklar arasında dolaşıyor. Yemek yiyemiyorum veya gülümseyemiyorum. Bugün kalbimi kırma; yakında mezarıma yatacağım.
Denizin dalgaları güçlüdür, ama keder daha güçlüdür, Conchobor."

[147] M. Renan'ın "De la Poesie des Races Celtiques" (Revue des
Deux Mondes, 1854, s. 473-506) adlı makalesi ancak bu bölümün büyük kısmı basıldıktan sonra elime geçti, yoksa hemfikir olduğumuz sonuçları kendi kelimelerimle söylemeye cesaret edemezdim. Bu düşündürücü makalenin artık bilginin mevcut durumunu temsil etmediğini düşündüğüm noktaları belirtmek faydalı olabilir. M. Renan yazdığında, popüler geleneğin doğası Fransa'da çok az araştırılmıştı - bu nedenle tüm popüler geleneklerde ortak olan şeyi yalnızca Kelt dehasına atfetme eğilimi vardı. O zamanlar Fransa'da erken İrlanda tarihi veya edebiyatı hakkında çok az şey biliniyordu veya hiçbir şey bilinmiyordu - bu nedenle Kelt medeniyetinin vahşi, ilkel karakteri göz ardı ediliyordu. Galler'in "ozan" edebiyatı hala iddia edilen yazarlarının yaşına toptan atfedildi - bu nedenle Galce'nin din dışı ve kilise yazıları arasındaki ilişkilere dair yanlış bir tahmin. Son olarak, Chrestien'in şiirlerine karşılık gelen üç Mabinogion (Çeşmenin Hanımı, Geraint, Peredur), tereddütsüzce orijinalleri olarak kabul edildi. Orta Çağ romantizminin saraylı ve rafine doğasını belirlemede Galce kurgusunun etkisi, sonuç olarak, büyük ölçüde abartılmıştır. M. Renan'ın bize son otuz yılın çalışmalarına dayalı Kelt edebiyatı hakkında başka bir inceleme sunması çok
istenirdi. Onun berrak ve sempatik eleştirisi, oldukça fazla uzmana bırakılmış bir çalışma bölümünde çok hoş karşılanacaktır.

[148] Malory, üslubun gücünün harika bir örneğidir. O, son derece
zeki bir derleyicidir. Efsanenin birçok versiyonundan sıklıkla en uzun, en yorucu ve en az güzel olanı seçer; hikayeye kendi
katkıları kural olarak küçümseme altındadır. Ancak
dili tam olarak olması gerektiği gibidir ve bu nedenle Arthur hikayesinin klasik İngiliz versiyonu olarak kalmıştır.

[149] Borron'un anlayışının kısa bir özeti için s. 112'ye bakın; Günah halk arasında yoksulluğun nedenidir; saf olanın saf olmayandan balık (Mesih'in sembolü)
aracılığıyla ayrılması; kendini beğenmiş sahte müritlerin cezalandırılması; Brons'un Kutsal Kase sorumluluğuyla ödüllendirilmesi; Üçlü Birliğin üç masa ve üç Kutsal Kase Bekçisi ile sembolize edilmesi. [150] Galce masalının daha büyük inceliği daha önce belirtilmişti. "Onun tarafından baştan çıkarılmadan önce ona böyle bir teklifte bulunmak, gerçekten de, bunu yapamam," der Mabinogi'deki Blanchefleur'un karşılığı. "Git kız kardeşim ve uyu," diye cevap verir Peredur, "senin istediğini yapana kadar senden ayrılmayacağım." Galce hikaye anlatıcısının bu sahneye verdiği önemi, şövalye aşkının garip ve ona itici gelen yollarına karşı bir protesto olarak görmekten kendimi alamıyorum. Peredur'un sevgilisinin, tanrıçalığı sayesinde kadınsı iffetini kaybetmeden baştan çıkarabilecek olan eski, efsanevi doğası anlatıcının zihninde ölmüştü, saray tutkusunun yeni ideali ondan kabul görmemişti.

[151] Queste'nin modern okuyucusunu rahatsız eden şaşkınlıklar, Laureate'in efsaneyi yeniden anlatmasında yansıtılır. İdiller'de başka hiçbir yerde modelinden bu kadar uzaklaşmamıştır. Olayın çoğu ona aittir ve Queste'de çok büyük bir yer kaplayan iffet üzerine mide bulandırıcı incelemeleri avantajlı bir şekilde değiştirir. Hikayenin en eski biçimine duyulan saygıdan ziyade sanatçının içgüdüsü, onu Perceval'i arayışın kahramanı olarak hak ettiği yere geri getirmeye yöneltmiştir. _Onun_ talihini, geçen gölge Galahad'ın tamamen uyandırmayı başaramadığı bir ilgiyle takip edebiliriz. Ayrıca, kolayca görülebileceği gibi, on ikinci yüzyıl romantizminin temel kavramı Laureate'in zevkine uygun değildir. Arthur onun erkeklik idealidir ve Arthur'un enerjileri amaç ve uygulamada pratik ve insanidir. "Kusursuz kral"ın arayışı ilk duyduğunda söylediği şeyin, yazarın tüm fantastik işe karşı gerçek tutumunu temsil ettiğini tahmin edebiliriz.

Hawker'ın Sangraal Arayışı'nın hiç tamamlanmamış olması, İngiliz şiirinin tüm sevenleri için çok üzücüdür. İlk ve tek ilahi, muhteşem bir parçadır; Laureate'in Sir Galahad'ı hariç, döngüdeki en iyi saf edebiyat eseridir. Belki de modernler arasında tek Hawker, ortaçağ tonunu ve ruhunu koruyabilirdi ve yine de Arayışı günümüzün ihtiyaçları ve fikirleriyle temasa geçirebilirdi.

[152] _Karşılaştırın_ Grimm, Deutsche Mythologie, II, 811 ve referansları.

[153] Kültürün ilkel bir aşamasında birçok halkın bekaretle ilgili düşünceleri, dikkatli bir incelemeye değerdir. Bunlar için bazı fizyolojik temeller, histeri fenomenlerinde bulunabilir, ki bu fenomenler zorunlu olarak bu tür insanlara ilahi veya şeytani ele geçirilmenin kanıtları olarak görünmüş olmalı ve o aşamada sadece bekar kadınlar arasında karşılaşılmış olması pek olası değildir. Fransız cadı mahkemelerinde bu fenomenler genellikle rahibeler tarafından sunulur, bu durumda muhtemelen hem bekar hem de hareketsiz bir yaşamın sonucuydular. Öte yandan, cadılıkla suçlanan kişiler kural olarak en terk edilmiş karakterdeydi ve ahlaki açıdan, Profesör Charcot ve öğrencilerine cadı mahkemeleri öğrencisinin karşılaştığı tüm fenomenleri tanımladıkları konuları sağlayan aşağılanmış bir sınıftır.

[154] Domanig, Parzival-Studien, I, II, 1878-80.

[155] San-Marte, Parzival-Studien, I-III, 1861-63.

[156] Bazı okuyucular, on ikinci yüzyıl Almancasının büyük zorluklar çıkaracağı Wolfram'ın eserini okumak için istekli olabilir. Bu nedenle, modern Almancaya çeviri hakkında birkaç söz yersiz olmayabilir.
San-Marte'nin orijinal çevirisi (1839-41) büyük hatalar ve yanlış çevirilerle doludur ve daha da kötüsü, çevirmenin şiirin bir bütün olarak kendi yorumunu desteklemek için metne zorla sokulmuş pasajlarla doludur.
Simrock'unki, onu takip eden, son derece yakın, ancak zor ve
hoş olmayandır. San Marte'nin Simrock'tan düzeltilen ikinci baskısı, birincisine göre büyük bir ilerlemedir; ancak burada bile çevirmen, Wolfram'ın ifadesinin yerini kendi yorumunun almasına çok sık izin vermiştir. Tamamen sadık ama
hoş bir çeviri bir arzudur.

[157] J. Van Santen, Zur Beurtheilung Wolfram von Eschenbach, Wesel, 1882,
Wolfram'ı günün ahlakını kabul ettiği için eleştirmiş ve
bu nedenle ona herhangi bir etik veya felsefi değer vermemiştir. Broşür
atıfları açısından yararlıdır, ancak bunun dışında değersizdir.
Wolfram'ın _Minnedienst_'i kabul etmesi, daha asil ve daha saf bir aşk ideali resmine daha fazla değer katarken,
bu nedenle diğer niteliklerinin tanınmasını reddetmek, Dante'nin çirkin ortaçağ cehennemini kabul ettiği için bir öğretmen ve düşünür olarak görülme iddiasını kim inkar edebilir ki.

[158] Geheimnisse'de Goethe, Parzival efsanesinin hafif bir izini ve şiirin öğretisinin özetlendiği şu sözleri gösterir:
"Von der Gewalt, die alle Wesen bindet, Befreit _der_ Mensch sich der sich
ueberwindet," Wolfram'ın anlayışının on sekizinci yüzyıldaki bir yorumu olarak görülebilir.

[159] Burada, özellikle kısmen halk zihni tarafından şekillendirilmiş olanların, belirli anlayışların büyümesinin kaçınılmaz, kendiliğinden karakterinin hayranlık uyandıran bir örneğini görebiliriz. Wolfram'da veya Fransız romanslarında, iğrenç genç kızın (Wagner'in Kundry'si) talihlerinin Quest'in başarısıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Ancak Kelt halk masallarının iğrenç genç kızı hikayenin gerçek kahramanı olarak temsil ettiğini gördük. Kahraman görevini yapmadığı sürece serbest bırakılamaz.
Bu, Wagner'dekiyle tam olarak aynı durumdur. Wagner, böylece ilkel _donnee_'ye geri dönmüştür. Ancak, anlamının tamamen kaybolduğu ara aşamaları bilebilir.

[160] _Karşılaştırın_ Potter Thompson'a yöneltilen suçlamalar (_yukarıdaki_, s. 198).
Büyülenmiş Şato'ya gelen ziyaretçinin, yapması gerektiği gibi yapmadığı için hemen suçlanması, hikayenin en eski biçimlerinin bir özelliği gibi görünüyor. _Karşılaştırın_ Campbell'in Üç Askeri (_yukarıdaki_, s. 196).
Wolfram'ın Chrestien'den başka bir kaynağı varsa, bu, kan davası arayışı formülünden çok yazımın düzeltilmesine daha fazla katılan bir kaynaktı. Bu nedenle, buradaki özellik
vardır.

[161] Wolfram'ın eserinde Gawain arayışı ile şiirin geri kalanı arasında Chrestien'dekinden çok daha yakın bir bağlantı vardır.
Gawain'in aşkını kazanmak için kahramanlıklarını gerçekleştirdiği Orgueilleuse, zengin bir hazine kazanan ve hizmetinde yaralanan Kutsal Kase Kralı Amfortas'ın eski aşkıdır. Büyülü Şato'nun efendisi Klinschor da Gramoflanz'a karşı yardım ettiği Orgueilleuse ile temasa geçer.
Bunun efsanenin daha erken veya daha sonraki bir gelişim aşamasına tanıklık edip etmediğini söylemek zordur.
Ford Perillous kahramanlığını başarmanın ve dalı koparmanın sonucu olarak Orgueilleuse'un kazanılması Wolfram tarafından şiddetle vurgulanır ve Chrestien tarafından belirtilmez, ancak şiirini bitirmiş olsaydı ikisini evlendirmeyi planlamış olması mümkündür. Ancak bu açıdan ve bu iki eseri olduğu gibi ele aldığımızda,
Wolfram'ın anlatımı kesinlikle daha erken görünüyor. Başka bir noktada da,
eski formu korumuş gibi görünüyor. Kundrie la Sorciere'inin (iğrenç genç kız) yanı sıra, dönüşüm büyüsünden kurtulan
iğrenç genç kız olduğunu düşündüğüm bir Kundrie la Belle'i daha var.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilir.

Üst simgeli karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Alfred Nutt'ın

Project Gutenberg E-Kitabının Kutsal Kase Efsanesi Üzerine Çalışmalar'ın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES ON LEGEND OF HOLY GRAIL ***

***** This file should be named 42205.txt or 42205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/0/42205/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
