*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls at the End of the Trail
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: February 26, 2013 [EBook #42206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camp Fire Girls at the End of the Trail, by 
Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls at the End of the Trail

Author: Margaret Vandercook

Release Date: February 26, 2013 [EBook #42206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS AT END OF TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin
taratılmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

KAMP ATEŞİ KIZLARI
İZİN
SONUNDA

MARGARET VANDERCOOK
TARAFINDAN
"Çiftlik Kızları" Serisinin,
"Kızıl Haç Kızları" Serisinin vb. Yazarı

RESİMLİ

PHILADELPHIA
JOHN C. WINSTON CO.
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1917, John C. Winston Şirketi

İÇERİK

SAYFA
I. Garip Bir Arka Plan 7
II. Beyaz Cübbeler 22
III. Yeni Bir Şafak 32
IV. Yeni Bir Kız 46
V. Hasta 59
VI. Bir Bahis 67
VII. Mizaçlar Üzerine Bir Çalışma 78
VIII. Olasılıklar 90
IX. Bir Macera 103
X. İyi Bir Samiriyeli 116
XI. Kanyon 127
XII. Yukarıdan Gelen Adam 139
XIII. Hayal Kırıklığı 151
XIV. Müziğe Karşı Koymak 161
XV. Kefaret 170
XVI. Zeytin Değil Çam 190
XVII. Tutkulu Hacı 200
XVIII. Bir Çağrı 209
XIX. Tutuklama 222
XX. Büyük Kanyon 231

RESİMLER

SAYFA
"Göründüğünde, Yarı Taşıyarak, Zorlu Bir Davetsiz Misafir Gibi Görünmeyen Bir Kızı Önden Sürüklüyordu." _Ön Sayfa_
"Kimseyi Görmeden Önce Alçak Seslerin Sesini Duydular." 111
"İp Artık Kendi Belinde Olduğundan, Howard Brent Sürünerek Ona
Yanıma Geldi." 143
"'Sadece Sana Teşekkür Etmek İstedim,' Dedi." 229

Yolun Sonunda Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I
Garip Bir Arka Plan

Kale, Avrupa'daki bilinen ilk saraydan önce inşa edilmişti. Yüzyıllar önce, her iki tarafında iki tane daha uzun uçurumun yükseldiği taş bir uçurumun duvarları içinde
oluşturulmuştu. Ötesinde, uçurum meskenine dışarıdan dar bir giriş sağlayan bir aralık vardı. Önünde, bir uçurumda sonlanan küçük bir kaya platosu vardı, bu da
yüz fitlik bir düşüşle yeni bir çıkıntıya iniyordu ve sonra daha da derin bir
düşüş geliyordu.

O öğleden sonra dört kişilik bir grup, eski uçurum meskeninin
içindeydi. Bunlardan biri, kısmen modern ama daha yaşlı bir ırkı çağrıştıran tuhaf bir kostüm giymiş genç bir kız, harabelerin tepesine tırmanmış ve elini gözlerinin üstüne koyarak etrafına bakıyordu. Alt kattaki bir odada başka bir kız, şüphesiz yanında getirdiği rahat bir kamp taburesinde oturuyordu, küçük bir çelik çekiçle gayretle çekiçliyor ve ara sıra keskiyle sağlam bir taş duvarda çalışmak için duruyordu. Görünüşe göre, içinde
olağanüstü bir hazine saklı olduğuna inanıyordu, çünkü çalışmalarından
hiçbir zaman ayırmıyordu.

Alt katta tarihi etkiler, kalan iki kızı çay hazırlama gibi neşeli bir uğraştan alıkoyamamıştı. Odun, kayalıkların arkasındaki kırsaldan getirilmiş olmalıydı, çünkü eski taş odada bir kamp ateşi yanıyordu ve üstünde büyük bir su kazanı kaynıyordu.

İki kızdan biri -uzun boylu ve yabancı görünümlü, iri koyu gözleri ve ortada ayrılmış koyu renk saçları olan- ara sıra işini bırakıyordu. Sonra yirmi metre veya daha fazla yürüyerek güneş ışığında sessizce yatan bir figüre doğru yürüyordu. Sıcaklığa rağmen bu figür, yalnızca açık renk bir baş ve ince bir yüzün görünmesine izin veren büyük bir battaniyeye sarılmıştı.

Eğer kendisine dikkat edilmezse, sessizce işine geri dönerdi. Ama, yavaş yavaş, hiç konuşmadan gelip düz bir kaya yüzeyine küçük bir
bez serdi. Sonra çay yapmak için
malzemelerle dolu bir Kızılderili sepetini açtı. Hemen ardından, parmaklarını dudaklarına götürerek diğer kızları da yanına çağırdı.

Cevap olarak Alice Ashton hemen ayağa kalktı ve değerli taş parçalarını, çekicini ve keskisini bu amaçla taşıdığı
çantaya dikkatlice yerleştirdi. Sonra, yıllar önce kayanın yüzeyine oyulmuş
engeci ama güvenli basamaklardan aşağı tırmandı.

Ama uçurumun tepesindeki Peggy Webster, böyle mantıklı bir şekilde
inmeyi reddetti.

Bunun yerine, kayanın yüzeyinden kaymaya başladı, ayak bastığı yeri kaybedip sonra tekrar kazandı. Aşağıda diğerleri onu yarı büyülenmiş yarı sinirli izliyorlardı.

"Peggy!" diye seslendi kızlardan biri uyarırcasına.

Çünkü Vera Lageloff onun platodan yaklaşık on fit uzakta düz bir yüzeye güvenli bir şekilde ulaştığını görmüştü.
Platonun kenarına yürümüş ve orada
bir an güneşe sırtını dönerek öylece durmuştu.
Pozu genç bir çocuğunki kadar
erkeksi ve zarifti.

Sonra, izleyenler amacını tam olarak anlamadan
çömelmiş ve çıkıntıdan
atlamıştı. Havada olduğu anda bronz ve kızıl bir figürdü. O an yere çarpmıştı, o sadece Peggy Webster'dı, haki bir Kamp Ateşi kostümü giymişti, siyah saçlarının etrafında kırmızı bir bant vardı ve
atlayışından dolayı biraz nefessiz kalmıştı.

"Bu taş devri ülkesine geldiğimden beri bunu başarabilir miyim diye merak ediyordum," diye pişmanlıkla duyurdu,
performansından gururdan çok
utanmış gibi görünüyordu.

"Peki, memnun olduğun ve hala hayatta olduğun sürece, Peggy, tek isteğim
bir daha asla aynı şeyi yapmaman," diye geri döndü Betty Graham, anlık gerginliği geçtiği için rengi hızla geri geldi. Çünkü ateşi koruma görevinden tam zamanında
ayrılıp diğer kızın hareketini görmüştü.

"Gerçekten, Batı'ya geldiğimizden beri, sevgili Peggy, Kader'in seni asla kadınsı bir kişi olarak tasarlamadığına giderek daha fazla ikna oluyorum," diye devam etti. "Bir sonraki adımda ne tür pervasızca bir şey yapacağını asla tahmin etmek mümkün değil. Başına bir kaza gelmesinden korkuyorum."

Konuşurken, Bettina Graham yere oturmuştu
ve cömert büyüklükteki bir çaydanlığa sıcak su dökmeye başlamıştı.

Peggy şimdi yanına çöktü.

"Lütfen erkeksi olduğumu söyleme, Bettina; erkeksi bir
kadından nefret ediyorum. Son söylediğin aynı
hoş olmayan fikri ifade etmenin daha nazik bir yoluydu. Neden bunun yerine 'Seraphita' olduğumu söylemiyorsun? O
Balzac'ın büyüleyici karakteri - yarı kız, yarı erkek, hiçbiri ve her ikisi.
Tante'nin gözüne girdiğimde beni başka bir
Seraphita ilan etme yolunu buluyor. "

"Ani dalışın Billy'yi korkutmuş olabilir," diye sözünü kesti Vera Lageloff, konuşmasının zihnindeki en büyük ilgiyi nasıl ele verdiğini fark etmeden.

Hala battaniyeye sarılı olan figür şu anda doğrulmuş,
bir kızdan diğerine sessizce ilgisiz bir şekilde bakıyordu.

"Ah, hayır, Peggy atletik
hareketlerde bulunduğunda asla endişelenmiyorum," diye duyurdu. "O asla kendine bu şekilde ciddi bir zarar vermeyecek. Onun için korktuğum, bir gün ona zarar vereceğini bildiğim şey, şu anda bu kadar küçümsediği deneyimler. Görüyorsunuz ya,
ailesi ve birkaç arkadaşı dışında hiçbir insanı asla umursamayacağına tamamen ikna olmuş durumda. Yani hiçbir şey ve hiç kimse ona zarar veremez."

Billy Webster, Vera'nın ona sunduğu bir fincan çayı ve birkaç tane sandviçi kabul etti.

"Saçmalama, Billy," diye meydan okudu Peggy, etkilerine rağmen rahatsız edilmemiş gibi görünerek yüzü kızarıyordu. "Seninle ilgili olarak, bir hasta gibi davranmayı bıraktığın anda çok daha iyi görüneceksin. Bence sen, bizim düşünmemizi istediğinden daha sağlıklısın."

"Belki de öyleyim; aslında tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi Billy, sanki başka birinden bahsediyormuş gibi, tarafsız bir şekilde. Fincanını tutuyor ve ağzından dışarı bakıyordu. "Benden çok az şey istenmesinden hoşlanıyorum. Daha önce hiç böyle bir şey olmadı, çünkü her zaman sevmediğim şeyleri yapmam bekleniyordu. Şimdi, Dan ve diğer arkadaşların yapmayı sevdiği şeyleri yapmak, balık tutmak ve avlanmak zorunda kalmaktansa yarı hasta olmayı tercih ederim. Ayrıca, kendimi gerçekten hasta etmeye çalıştım, böylece
babam Batı'ya gelmeme izin vermek zorunda kalacaktı."

Billy bu duyuruyu utanmadan yaptı, ama inanılıp inanılmamasını umursamıyormuş gibi.

Kardeşinin tuhaflıkları karşısında her zaman olduğu gibi rahatsız bir şekilde kızaran kız kardeşi Peggy'di. Onun dürüst zihni ve açık sözlü doğasına göre, onun tuhaflıkları anlaşılması imkansızdı.

Ama Billy, sözlerinin tamamen doğru olduğu izlenimini vermiyordu.
Kardeşinin konuşmasına rağmen, birkaç ay önce New Hampshire'daki çiftliklerinde ona veda ettiğinde olduğundan çok daha kırılgandı.
Daha sonra teyzesi Bayan Burton'a katılmak ve Arizona'daki Sunrise Hill Kamp Ateşi kulübünün bir üyesi olmak için batıya doğru yola çıkmıştı.

Bu anda ve kimsenin görmediği bir anda Vera, Peggy'ye başını salladı.

Eğer başka hiç kimse Billy Webster'ın kaprislerini anlamıyorsa,
çok derin bir dostluğu olduğu Rus kızı görünüşe göre öyleydi ya da değilse bile genelde
bir mazereti vardı.

Ama Peggy aniden kardeşinin ne kadar hasta olduğunu bilmemesi gerektiğini
hatırladı.

Sonra, hemen hemen aynı anda, sıra dışı bir ses veya sesler kombinasyonu şeklinde bir kesinti oldu. Önce küçük bir batı eşeğinin
uzun süreli rahatsızlık ve itiraz çığlığı duyuldu; sonra korku dolu hafif çığlıkların neşeli kahkahalarla karışması.

Peggy ve Bettina ikisi de iki uçurum duvarı arasındaki dar açıklığa doğru koştular.
Sonra son derece güzel, oldukça tombul bir kadın gördüler, gül rengi yanakları ve kahverengi saçlarında griler vardı, bir eşeğin sırtındaydı.
Eşek, aynı yaşta, diğerinden
olağanüstü derecede farklı ama aynı zamanda da çok benzeyen başka bir kadın tarafından yönetiliyordu. Yaya olan kadın daha
ince ve soluktu, saçları daha koyuydu ve gri değildi ve gözleri daha
koyu maviydi.

"Peggy, canım, Tanrı aşkına anneni bu
canavardan kurtarmama yardım et," diye seslendi iki kız dereye girer girmez,
"Hem hayvanı hem de Mollie Webster'ı her santimini sürüklemek zorunda kaldım.
Bak Mollie, sana kampımızın kızlarla birlikte geçen gün keşfedip benimsediğimiz bu eski
kayalık meskeninden çok da uzakta olmadığını söylemiştim. Buraya kolayca yürüyerek gelebilirdin."

"Öyleyse, Polly O'Neill Burton, eğer bu zavallı hayvanı
taş bir vahşi doğada benimle birlikte koşturacağını hayal etseydim, bunu yapabilirdim ve yapardım. "

Protesto sırasında, Bayan Webster, Peggy ve Bettina tarafından biraz zorlukla eşeğinden inmeye ikna ediliyordu. Ancak, çok uzun ve çok kabarık eteği sürekli etrafında dolandığı için, doğru başlangıcı yapma sanatını henüz öğrenememiş gibi görünüyordu.

"Özellikle Arizona Büyük Kanyonu'ndaki bir Kamp Ateşi bekçisi için uyarlanmış, uygun bir Kamp Ateşi kostümü giysen iyi olur, Mollie," diye önerdi Bayan Burton, kızları eşeği bağlamak için bir yer bulmaya bırakarak ilerledi ve sonunda sevgili ikiz kız kardeşi güvenli bir şekilde
yere indi.

Bayan Burton'ın kostümü aslında büyüleyiciydi ve o kadar sadeydi ki, ne kadar pahalı olduğunu kolayca anlayamazdınız. Ayaklarının üstünde mousquetaire eldivenleri gibi kırışan açık kahverengi, yüksek çocuk çizmeleri, haki renkli geniş kumaştan bir ceket ve altına aynı kumaştan pantolonla birlikte kısa bir etek giymişti. Şapkası Fransız keçesindendi, biraz daha koyu bir tonda kahverengi ve yumuşak kırmızı bir eşarpla süslenmiş.

"Billy, o battaniyeye sarılıyken bir Kızılderili şefine benziyorsun, tabii ki içeride çok dikkatli bakılmazsa," diye duyurdu. "Umarım çay bitmemiştir; annenin biraz
soğuk suya ihtiyacı var, ama ben hiç sevmiyorum."

Sonra uçurumun kenarına doğru yürüyen Bayan Burton, merak uyandıran bir hayranlık ve korku hissiyle
aşağıya bakarak durdu.

Bir an sonra Bayan Webster oğlunun yanına oturdu ve bastırılmış bir rahatlama
iç çekti. Billy çok daha iyi görünüyordu, ancak yeni Sunrise Kampı'nda bir haftadan biraz fazla bir süre olmuştu.

Birkaç aydır Boyalı Çöl'ün sınırlarında bir grup çadırda yaşayan Sunrise Hill Kamp Ateşi ekibinden kısa bir süre önce, Büyük Kanyon'un mahallesine taşınmışlardı. Şimdi ünlü Angel Yolu'ndan çok da uzak olmayan bir kamptaydılar.

Ancak, tam olarak yerleşmeden önce Bayan Webster'dan bir mektup geldi. Kamp Ateşi partisine katılmak istediğini ve iki oğlu Dan ve Billy Webster'ı da yanında getirmek istediğini söylüyordu.

Yeni gelenleri karşılamayı reddetmek mümkün değildi çünkü
Billy'nin ciddi hastalığı batıya seyahati gerekli kılmıştı ve
babasının teyzesinin kamp partisine katılmalarına izin vermesini zorunlu kılmıştı.

Ancak, kampçılar ve özellikle Polly Burton olağanüstü derecede memnundu. Çünkü sevgili Mollie yanında olsaydı, Kamp Ateşi bekçisi olarak yaşadığı zorluklar kesinlikle biterdi. O ve Mollie o kadar
benzemezlerdi ki birbirlerini tamamlıyorlardı.

"Gerçek şu ki, birlikte olduğumuzda, benim Mollie'm, tüm erdemlere sahibiz ve
istenecek hiçbir şey bırakmıyoruz," diye ikiz kız kardeşine birden fazla kez duyurmuştu Polly O'Neill, artık Bayan Richard
Burton olan kişi.

Ve Mollie her zamanki gibi gülmüştü, konuşmayı yalnızca yetenekli kız kardeşinin saçmalıklarından biri olarak kabul etmişti. Çünkü Polly'nin dehasına rağmen, onun fikirleri Bayan Webster'ı pek etkilememişti.

Yine de, belki de bu noktada tamamen haksız değildi.
Bayan Webster geldiğinden beri, Kamp Ateşi kızları grubu bilinçsizce gerçeğinin büyüsüne kapılmıştı. Mollie Webster'ın ihtiyaç duydukları ve arzuladıkları etkileri temsil ettiği kişiler vardı.
Kız kardeşinden çok daha anaçtı ve her kızın sağlığı ve iştahı konusunda telaşlanmayı ve endişelenmeyi severdi. Yine de, daha nazik bir şekilde, Bayan Burton'dan daha titizdi, bu tür görünüşte teslimiyetçi doğaların sıklıkla olduğu gibi.

Alice Ashton ve Vera Lageloff, Bayan Webster'a -Vera'ya- daha yakın hissediyorlardı, çünkü o Billy'nin annesiydi ve Bayan Burton'la tanışmadan önce onun arkadaşıydı.

Alice Ashton ile koşullar farklıydı. Öncelikle, Alice
Teyzesi Mollie'nin onu daha ciddiye aldığını ve entelektüel ilgi ve yeteneklerine gerçek bir saygı duyduğunu
hissediyordu. Diğer Kamp Ateşi koruyucusunun bazen onun hırslarıyla biraz eğlendiğinden her zaman
kesinlikle emin olamıyordu.

Vera ve Alice ikisi de Bayan Webster'a çay servisi yapmakla meşguldü. Bir an sonra Bettina ve Peggy gelip Bayan Burton'ın iki yanında durdular.

"Tante, o zavallı canavarı neye bağlamamızı bekliyordun?" diye sordu Bettina. "Peggy sonunda onu bir uçuruma bağlamayı başardı
ama bunun için olağanüstü bir yetenek gerekiyordu."

Gülen Bayan Burton bir elini Peggy'nin elinin içine, diğerini de Bettina'nın eline soktu.

"Üzgünüm çocuklar, ama Mollie'yi benimle gelmeye başka bir şekilde ikna edemedim ve bu harika manzarayı görmesini istiyordum. Yürümekten
ne kadar nefret ettiğini biliyorsunuz, ama belki de Batı'da bizimleyken ona daha iyi alışkanlıklar
kazandırabiliriz. Aşağıya bakın. Mesafe çok büyük, değil mi? ve yine de bu sadece küçük kanyonlardan biri - Büyük
Kanyon değil. Suyun kükremesi, Styx Nehri'ymiş gibi çok aşağıdan geliyor. Ama kenara bu kadar yaklaşma, Bettina. Bence
yükseklere bakmak seni rahatsız ediyor."

"Geçen gün biri bu uçurumdan atladı ya da düştü," diye duyurdu Peggy.
"Ralph Marshall bana adamın kaldığı otelde misafir olduğunu söyledi."

Bayan Burton titredi ve her zamanki etkilenebilir tavrıyla geri çekildi.

"Lütfen bize korkunç ayrıntılar anlatma, canım Peggy. Unutma, düşünmemiz gereken şey doğanın
harikası ve güzelliği, onun korkunçluğu değil."

Daha sonra kadın ve iki kız bir süre sessiz kaldılar, her biri kendi düşünce trenini takip ediyor ve her biri önlerindeki muhteşem manzaraya kendi tarzında hayran kalıyordu.

Sanki bir gün batımı tersine dönmüş ve renkleri
kayalıkların içine düşmüştü, bulutları ışık tutmak için
taşları kullanıyordu.
Daha aşağıda, toprak duvarlar karardı ve sonunda aralarından siyah bir dere aktı.

Biraz sonra Bayan Webster kız kardeşini ve iki kızı yanına çağırdı. Sonra hemen grubun geri kalanına döndüler ve yarım saat orada oturup güldüler ve konuştular. Arka planlarında insan ırkının yeryüzünde
bulunmuş en eski yerleşim yerlerinden biri vardı ve ön planlarında dünyanın en büyük
harikalarından birinin bir parçası vardı.

Yine de Kamp Ateşi partisi çoğunlukla kendi işlerinden bahsediyordu.
Ne de olsa, insanlar nadiren kendileri ve kendi türleri dışında herhangi bir şeyle uzun süre hayati derecede ilgilenirler.

Ama, zamanla Bayan Burton ayağa kalktı.

"Lütfen acele edin, herkes, mümkün olan en kısa sürede kampa geri dönmeliyiz," diye önerdi. "Eylül ayının geldiğini ve günlerin kısaldığını unutuyoruz. Ben şahsen dünyanın bu kısmında kaybolmaya cesaret edemiyorum. Ayrıca kampa vardığımızda size söyleyeceğim ve sizi şaşırtabilecek bir şey var."

BÖLÜM II
Beyaz Güller

Yeni kamp alanı, Sunrise Kamp Ateşi
kulübünün şimdiye kadar işgal ettiği en güzel yerdi, hatta tüm eski tarihini bile göz önünde bulundursak.

Kızlar, Bayan Burton ve rehberleri, vagonlar ve eşekleriyle Boyalı Çöl yakınlarındaki eski alandan yenisine giden bir patikayı takip etmişlerdi. Uzun yürüyüşü tercih etmişlerdi, ancak yakındaki demir yolu mesafeyi birkaç saatte kat edebilirdi.

Yine de ülkenin bu bölümünde, yarım yüzyıl önce Büyük Kanyon'un kendisi hala keşfedilmemişken, modern medeniyeti unutmak ne kadar kolay.

Burada çadırları dünyanın bahçesinin bir bölümüne kurulmuştu,
sadece kısa bir mesafede ise taştan yapılmış en devasa harikası vardı.

Yedi kişilik küçük grup, üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede, çay içmiş olarak, şimdiki evlerine vardılar ve istemeden çadırlardan birkaç metre uzakta durup önlerindeki resmin tadını çıkardılar.
Uçurumların mahallesinden ayrıldıktan sonra yarım mil çam ormanından geçmişlerdi ve şimdi kendilerini her tarafta çamlarla çevrili buldular. Sadece birkaç yerde, uzak ufka doğru bir manzaranın görülebileceği bir açıklık vardı, ancak bu açıklıklardan birinde, yeni Sunrise kampı beyaz çadırlarını kurmuştu. Çadırların önündeki çimenler yumuşak ve kalındı ​​ve koyu mavimsi yeşildi. Solda, dar bir çatlakla kesilmiş minyatür bir tepe vardı
aşağıda küçük, berrak bir derenin, büyük dairesel bir aynadan sadece biraz daha büyük olan küçük bir göle
akıştığı. Doğal olarak, havuza "Dilek Kuyusu" adı verilmişti.
Bu isim gerçekten de zamanla kazanılmış bir isim, ancak dilek tutmak belki de dünyadaki en eski ve aynı zamanda en
genç uğraştır.

Çamların arasında yerde birkaç bodur ağaç ve çalı yetişmişti, ancak
hava tamamen çam kokusu ve kokusuyla doluydu. Yakındaki birçok yerde batı yaylalarının parlak erken sonbahar çiçekleri vardı.

Hem eve dönenlere bir işaret ışığı olarak hem de evle ilgili nedenlerle, çadırlardan güvenli bir mesafede büyük bir ateş yanıyordu. Ağaçların arasından gün batımı renkleri manzarayı gül ve altına çeviriyordu.

O an için Marie Papin, Bayan Burton'ın hizmetçisi ve Bay Jefferson Simpson, Kamp Ateşi rehberi dışında görünürde kimse yoktu.

Ateşe o kadar yakın duruyorlardı ve sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki, küçük grubun geri döndüğünü fark etmiş olmalarına rağmen,
ikisi de onlardan biriyle konuşmak için dönmedi.

Ateş ışığının yansımasında iki figür ilginç ve sıradan olmayan bir
resim oluşturuyordu. Aralarındaki karşıtlık çarpıcıydı.
Bir keresinde Marie, siyah geleneksel hizmetçi kostümünü bir kenara atmış ve
sadece bir Fransız kadınının giyebileceği gibi beyaz bir muslin elbise giymişti,
sadelikten cilveye dönüşmüştü.

Dahası, Bay Simpson'ın normalde giydiği kaba ve hazır dış giyim, geleneksel bir kıyafet için bir kenara bırakılmıştı veya muhtemelen
bu onun izlenimiydi. Yine de Bay Simpson geleneksel görünmüyordu.

Kendi çadırlarına ulaştıklarında Polly Burton, Peggy ve Bettina'ya anlamlı bir şekilde başını salladı. Sonra onlar içeri girdiğinde dışarıda bekledi.

"Acaba geri döndüğümüzde duyacağımız Tante'nin şaşkınlığının Marie ve Bay Simpson'la bir ilgisi var mıydı?" diye sordu Peggy, akşam yemeğinde giydiği daha törensel kostümle kostümünü değiştirmeye başlarken. Düşünceli ve aynı zamanda biraz rahatsız görünüyordu - bazı durumlarda Peggy Webster'ın karakteristik bir ifadesi. Romantik sorunlardan hoşlanmazdı.

Bettina güldü. Peggy'nin romantik olana karşı içgüdüsel bir önyargısı olduğunu biliyordu. Sadece Bettina değil, Peggy'nin ailesi ve arkadaşlarının çoğu, Peggy'nin diğer kızlardan neden bu kadar farklı olduğunu sık sık merak ediyordu. Dahası, diğer insanlar arasında bu kadar yoğun bir çekingenlik duyuyorsa, zamanı geldiğinde kendi romantizmiyle nasıl tanışacaktı?

Bettina, Kamp Ateşi rehberlerinin Marie'ye karşı olağandışı bir ilgi duyduğunun birçok kez farkındaydı. Yine de genç Fransız kadınla, hayat fikirleriyle birlikte, büyük, kültürsüz madenci arasında bir ilişki düşüncesi imkansız görünüyordu. İki kutuptan daha uzaktaydılar, çünkü sonunda ulaşılan kutuplar birçok benzerlik taşıyordu. Eğer Bay Simpson zengin olsaydı, başka bir hikaye daha olabilirdi. Ancak, Bay Simpson'ın Sunrise Kamp Ateşi rehberi olarak devam etme isteğini açıklamak için bir teori geliştirilmesi gerekiyordu.

Doğru, kendi hikayesine göre, birçok rol oynamış bir paralı askerdi. Ancak, Kamp Ateşi kulübünün her üyesi, bir düzine kadından biraz daha az bir grup için yüz bir görev yapan, onların kuryesi, rehberi, her işin adamı olma görevine olan üstünlüğünü takdir ediyordu. Kötü günlere düşmüş olsa bile
ve işi geçici bir uğraş veya eğlence olarak kabul etmiş olsa bile -çünkü görevlerini zahmetli olmaktan çok eğlenceli olarak görüyor gibi görünüyordu-
başka birçok daha onurlu ve kazançlı uğraşıya girebileceği
başka uğraşlar da vardı.

Bettina, Peggy'nin giyinme örneğini izlerken böyle düşündü.

Daha bitirmemişlerdi ki, zayıf bir figür çadırlarına
davetsizce girdi. Bir karyolanın kenarına oturduğunda, bir ayağını altına alıp şapkasını bir kenara fırlattığında, ifadesi hafifçe özür diler gibiydi,
bir kızın sır vermeye başlarken sıklıkla yaptığı gibi.

Ancak, yeni gelen bir kız değildi. Bunun yerine, şu anda Arizona'daki Sunrise kulübünün Kamp Ateşi
koruyucusu ve ev sahibiydi,
ve ayrıca Boyalı Çöl'ün kenarındaki son kamp deneyimlerinde, halk arasında Polly O'Neill Burton olarak bilinen ünlü aktris Bayan Richard Burton'dı.

"Bu akşamki sürprizimin gerçekleşmemesi veya daha doğrusu beklenmedik bir şekilde gerçekleşmesi için üzgünüm," diye başladı,
gizemli bir şekilde konuşarak ve omuzlarını silkerek, yarı üzgün yarı memnun.

"Belki de siz kızlar deneyimlerinizden biliyorsunuzdur ki,
diğer Kamp Ateşi bekçiliği görevlerinden daha çok refakatçilik yapmaktan gerginim. Ama itiraf etmeliyim ki Marie'nin beni rahatsız etmesini hiç beklemiyordum! O ve ben, Marie'nin bana söylendiği kadarıyla tek bir aşk ilişkisi yaşamadan yıllarca birlikte seyahat ettik. Ve sonra, bir sevgilinin ışığında şüphelenilecek son kişi olan Bay Simpson belirdi."

Bayan Burton'ın dudakları seğirdi ve gözleri eğlenceli bir ışıkla parladı.

"Bay Simpson'ı çok seviyorum. Gerçekten Marie'nin onun için yeterince iyi olmadığından korkuyorum çünkü bu kadar saçma davranıyor," diye kesin bir dille bitirdi.

"Tante, ne hakkında konuşuyorsun? Kesinlikle bir hikayenin başında, birçok insanın yaptığı gibi, asla fikrini ifşa etmiyorsun," diye talep etti Peggy, hala kaşlarını çatarak, ancak karyolada oturan kadına yaklaşarak.

Bayan Burton güldü.

"Üzgünüm Peg, ama belki de aşk ilişkilerine karşı önyargını hatırlayarak, Marie ve Bay Simpson'ın kamp yolculuğumuzun son gecesinde nişanlandığını sana birkaç gün önce söylemekten kaçındım. Gece çadırlarımızı kurduktan ve Marie beni güvenli bir şekilde yatağa yatırdıktan sonra Bay Simpson'ın birkaç kızınızı yürüyüşe çıkardığını hatırlayabilirsin. O sırada seninle gelmek istemesine şaşırmıştım,
çünkü Marie ve açık hava egzersizi birbirine aşık değil. Sonra Marie, siz kızlar yatağa girdikten sonra geç geldi ve bana haberini verdi. Bu gece bir parti vermeyi ve nişanı duyurmayı planlıyorduk. Yüzlerce mil yol kat edip bir pasta ve beyaz güller aldım," diye sonlandırdı Bayan Burton kederli bir şekilde.

Bettina Graham sarı-kahverengi saçlarını küçük kafasının etrafında tek bir örgüye
diyordu - bir elinde tuttuğu altı inçlik bir el aynasının önünde, diğer eliyle bükerken zor bir performanstı.

Yine de durdu.

"Peki," diye sordu, "güller gelmedi mi?"

Bayan Burton başını salladı. "Ah evet, ama Marie nişanını bozdu. Bay Simpson bana bunun yeni kıyafetleri yüzünden olduğunu düşündüğünü söyledi. Marie'nin, western kıyafetlerini çıkarır çıkarmaz Broadway kahramanlarından birine benzeyeceğini düşündüğünü söyledi. Kesinlikle benzemiyor. Bana bu bilgiyi gayet iyi huylu bir şekilde, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla vermesi komik! Elbette Marie bunun doğru olmadığını söyledi. Şimdi beni terk etmeye karar veremediğini söylüyor; ayrıca Batı'daki yaşam onu ​​asla tatmin edemezdi. Bay Simpson'ı kabul ettiği sırada Eylül ayındaki aydan aşırı derecede etkilenmiş olması gerektiğine inanıyor." Bayan Burton düşünceli bir şekilde başını salladı. "İnsanlar arasındaki çekim yasaları belki de tüm yasaların en tuhafıdır. Çocuklar, kehanet konuşmamı hatırlayın; faydalı bulabilirsiniz."

Bu anda, insanların uzun süre garip bir pozisyonda oturduktan sonra yaptığı gibi, dik bir şekilde ayağa kalktı.

Peggy kaşlarını çatmaya devam etti.

"Marie ne kadar aptal! Bence iğrenç davrandı. İnsanların ciddi konularda nasıl bu kadar 'değişken' olabildiklerini anlayamıyorum," diye sonlandırdı Peggy, yanakları yine rahatsızlıkla kızararak.

Aynı konu ve artık taptığı kocasının kabulüyle ilgili kendi belirsizliklerini hatırlayan Bayan Burton, Marie'ye karşı birkaç dakika önce olduğundan daha az kızgın hissetti. "Bütün insanlar birbirine benzemez, canım Peggy, bunun için minnettar olmalıyız.
Neyse, bu dünyada en azından iki tane çok farklı çeşit var, 'Duygusal Tommies' ve 'Grizels'. Birinin zihninin içinde
birçok zihin vardı ve hepsi memnun olmak zorundaydı. Sonra senin ve sevgili Grizel gibi şanslı insanlar var, şüpheler ve gerilemeler olmadan
sadece bir tane güzel, berrak zihni var.

"Şimdi akşam yemeğine hazırlanmak için ayrılmalıyım. En azından pasta ve güllerin tesellisi var. Bay Simpson, nişan partisine, nişan ve gelin olmasa bile, katılacağı konusunda ısrar ediyor. Ama Marie, tabii ki, gözyaşları içinde emekli oldu."

BÖLÜM III
Yeni Bir Şafak

Polly Burton sabahları çok nadiren erken kalkardı. Bu mükemmel alışkanlık, bir kızken hiç sevmediği ve tabii ki daha sonraki sahne hayatı, bu geleneği neredeyse imkansız hale getirmişti. Ancak şimdi, açık havada kamp yapmanın son birkaç ayında, değişmiş ve çok
şüpheci bir erken kalkan kuş veya erken kalkan solucan olmuştu, çünkü hangisinin olacağından asla emin olamazsınız - sabah ödülünün kazananı mı yoksa kurban mı.

Ancak, tepelerin ve çöllerin, dev uçurumların ve peri bahçelerinin bu olağanüstü ülkesinde gün ışığının gelmesi ciddi bir çabaya değerdi.

Her neyse, Bayan Burton'ın izlenimi buydu. Sık sık, başkaları uyanmadan çadırından dışarı süzülür ve şafağın mavi San Francisco zirvelerinin üzerindeki tüm ufka yavaşça yayılmasını izlerdi. Daha sonra bazen yatağa dönüp uyur veya Kamp Ateşi kızları oradaydı.

Bu sabah saat altıyı biraz geçmişti, kıyafetlerini giyip dışarı çıktı. Sessizlik korunmalıydı çünkü artık Bayan Webster gelmişti, kız kardeşinin çadırında uyuyordu,
çok uzakta olmayan, Dan ve Billy Webster'ın birlikte oturduğu daha küçük bir çadır daha kurulmuştu. Şimdi Billy çok daha iyi olduğu için, kardeşi geceleri ona bakabiliyordu. Ayrıca, anneleri, emzirme kuşatmasından sonra dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.

Bu nedenle, Bayan Burton iki nedenden dolayı en ufak bir rahatsızlık vermeden ayrıldı. Birincisi, kız kardeşinin uyumaya devam etmesini istiyordu, ikincisi, kendi planının engellenmesini istemiyordu. Mollie'nin gereksiz bir eksantriklik olarak görebileceği şeye karşı bir duruş sergilemeyeceği zaman asla emin olamazdı.

Bayan Burton'ın arzusu, kanyonlardan birinin üzerinden güneşin doğuşunu görmek ve
yalnız görmekti. Büyük Kanyon'un kendisi değil; bu muhteşem manzaranın en iyi
görüntüsünü elde etmek için Sunrise Hill kampından dik bir patikada bir günlük yolculuk yapılması gerekiyordu. Makul bir yürüme mesafesinde olan daha küçük kanyonlardan birini ziyaret etmeyi planlıyordu.

Polly
Burton bir önceki günün uçurumlarının olduğu mahalleye doğru hızla ilerlediğinde çam ormanı loş ve eski bir katedral kadar kasvetli ve sessizdi.

Ağaçların tepesinde, gün ışığının ilk ışıklarını
saklayan bir sis vardı.
Yakınlarda başka canlı bir insan yoktu. Sadece ağaçlardan birinde,
hâlâ gece olduğu izlenimi altında olan bir baykuş,
merak dolu
yayışını sürdürüyordu.

Bayan Burton korkmuyordu, ama doğal olarak biraz gergindi ve her görüntü ve sese karşı keskin bir şekilde canlıydı. Her zaman yeni duyguların ve yeni izlenimlerin tadını çıkarıyordu; şimdi, bu kadar garip bir yerde tek başına sabahın erken saatlerindeki yürüyüş, hatırlayabildiği geçmiş deneyimlerin hiçbirine benzemiyordu.

Birkaç mil ötede, Arizona'ya Büyük Kanyon'u görmeye gelen turistlerle dolu şık bir otel vardı. Ancak burada, ormanda insan
ilkel bir dünyadaymış gibi görünüyordu. Bu ormanlar, antik evleri yakındaki kayalıklarda olan
kayalık sakinlerinin tarih öncesi günlerinde de pek farklı olamazdı.

Polly Burton patikayı takip ederek patikanın bir tarafından diğer tarafına bakmaya devam etti. Elbette gülünç, ama akşam yemeği boyunca Dan Webster kızlara komşu ormanda yaşadığı varsayılan geyik ve ayıyla ilgili hikayeler anlatmıştı.

Yine de, sadakatsizliğine rağmen, Bayan Burton'da bir zamanlar Polly O'Neill olan kişiden kalan maceracı ruhundan her zaman yeterince vardı,
beklenmeyeni ummak için.

Ağaçların başka yerlerden daha sık olduğu bir yere vardığında, büyük, kahverengi bir figürün dört ayak üzerinde ters yöne doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüğüne yarı yarıya inandı. Yine de, hiçbir şekilde rahatsız edilmeden,
sonunda öğleden sonrasını geçirdiği
uçurum kenarına ulaştı.

Şimdi, aynı yerde durmak yerine, her adımı dikkatlice koruyarak yavaşça yürüdü. Sabah ışığı donuk bir griydi - koyu gölgelerin rengi. Yavaş yavaş gökyüzü ısınıyor ve aydınlanıyordu, aşağıdaki vadideki yoğun sisi renklendiriyordu, ta ki devasa, ışıldayan bir sabun köpüğüne benzeyene kadar.

Sonra sis ayrılmaya ve hayalet figürlerden oluşan bir ordu gibi yukarı doğru süzülmeye başladı.

Etkisi büyüleyiciydi, hatta heyecan vericiydi, ama yine de ürkütücüydü. Hayal gücü olan biri için birçok fantastik fikir kendini gösterirdi.
Sanki kötü insanların ruhları, aşağıdaki dünyada günahlarının kefaretini ödemek için zincirlenmiş ve şimdi, suçlarının kefaretini ödemiş
olarak yukarı doğru süzülmelerine izin verilmiş gibiydi. Bazen çiftler halinde hareket ediyorlardı,
daha yüksek havaya ulaştıklarında giderek birbirlerinden uzaklaşıyorlardı. Arada sırada, gümüş bir sis pelerinine sarılmış gibi görünen daha yalnız bir hayalet, yukarı doğru uçuşunu tek başına sürdürüyordu.

Bayan Burton yolculuğunun karşılığını fazlasıyla aldığını hissediyordu, yine de kızlardan birini
yanında getirmediği için pişmanlık duyuyordu. Bettina belki de
bu gösteriden en çok keyif alırdı. Kamp Ateşi bekçisi, Bettina Graham'ı geçmiş Kamp Ateşi deneyimlerinden daha iyi anlamaya başlamıştı. Ancak arzusu tamamen bencilce değildi, çünkü gergindi.

Sahne neredeyse kendi başına tanıklık edilemeyecek kadar güzel ve gizemliydi. Ayrıca, son birkaç ayda Sunrise Hill Kamp Ateşi kızlarının
toplumunda olmaya o kadar alışmıştı ki
onlar olmadan uzun süre kalmaktan neredeyse rahatsız oluyordu.

Şimdi Bettina'nın güzel hayallerini duymak,
ya da Peggy'nin pratik bir öneriyle sisleri dağıtmasını sağlamak,
ya da Alice'in veya Ellen'ın bulutların bilimsel açıklamasını dinlemek,
ya da Sally ve Gerry'nin sislerle, hayaletlerle veya kanyonlarla hiçbir ilgisi olmayan bir şey için sorumsuzca kıkırdamalarını görmek hoş olurdu.

Yine de Bayan Burton şafak vakti tamamen gelene ve tüm gökyüzü gül kırmızısı olana kadar oyalandı. Sonra saatine bakarak kampa doğru yürümeye başladı.

Yarım saat sonra kızlar kalkıp kahvaltı hazırlayacaklardı. Kimse nereye kaybolduğunu bilmediği için Rahibe Mollie'nin huzursuz olması mümkündü.

Ormana girdiğinde daha aceleyle yürümeye başladı, sadece geç kalmaktan korktuğu için değil, daha da saçma bir sebepten dolayı. Bayan Burton beklenmedik bir şekilde takip edildiği hissine kapıldı.

Kimseyi veya hiçbir şeyi görmedi ve hatta net bir şekilde duyduğundan bile emin değildi. Yine de izlenimi canlıydı.

İki kez durup bekledi; bir kez yüksek sesle seslendi; ikinci kez, bir zamanlar Polly O'Neill olan birine çok benzer şekilde ayağını yere vurarak haykırdı:

"Eğer biri bana şaka yapıyorsa, lütfen bundan bıktığımı anlayın."

Cevap gelmedi. Ancak, daha sonra artık takip edildiği hissini
kaybetmedi.

Kampta Sally Ashton ve Gerry Williams kahvaltı hazırlamakla meşguldü.

Kamp hayatı, bu iki kız işteyken en azından hareketliydi.

Gerçekten, tembelliğinden bir kez sıyrıldığında, özünde kadınsı olan Sally Ashton, olağanüstü iyi bir aşçıydı.
Ancak, işteyken kendisine hizmet edecek birkaç kişiye ihtiyaç duyuyordu.

Bu sabah, Bayan Webster'ın şerefine, Hintli kız Dawapa'nın ona öğrettiği bir tarifle yeni bir mısır unu ekmeği yapıyordu. Dan Webster'ı yardıma çağırdı. Dan sadece birkaç dakikada bir ateş için taze odun getirmekle kalmadı, aynı zamanda hac ziyaretleri arasında keklerin sıcak küllerde yavaşça kızarmasını endişeyle izledi. Sally, aktif hizmetinde en azından bir erkek veya çocuk olmadığı sürece asla memnun olmazdı. Aslında etrafta biri varsa bunu başarmakta zorluk çekmezdi.

Bayan Burton kampa girdiğinde koruyucusuna doğru tombul küçük elini salladı.
Gerry Williams ona bir öpücük attı.

Çevrede başka kimse yoktu. Yürüyüşünden biraz yorgun olan Bayan Burton,
ateşten biraz uzakta oturdu, çünkü sıcaklık hoştu,
ve dizlerini kucaklayarak, Polly O'Neill'in bir sorunu çözmek istediğinde her zaman yaptığı gibi,
önceden arkaya doğru yavaşça sallanmaya başladı.

Bayan Burton yine Kamp Ateşi kızlarından oluşan grubunu düşünüyordu. Sally ne kadar da
güzel görünüyordu! Saçları beyaz alnının üzerinde yumuşak kahverengi bukleler halinde uzanıyordu. Diğer kızlar gibi bronzlaşmamıştı. Şu anda büyük kahverengi gözleri her zaman göstermediği bir canlılıkla parlıyordu. Kamp Ateşi elbisesinin üzerine büyük bir önlük giymişti.

Nefis bir şekilde evcil Sally dışarıda çalışıyor gibi görünüyordu! Çünkü,
Sally özellikle kadınsı olarak adlandırmayı seçtiğimiz kadın tipine ait olsa da, ilkel kadının tarihinin çok ötesine geçmişti. Sally'nin fikri köleleştirmekti, kesinlikle köleleştirilmek değil.

Görünüşte o ve Gerry Williams tam bir zıtlık oluşturuyordu, ancak
birçok ortak zevkleri vardı.

Gerry Williams ve Bettina Graham arasındaki sorundan beri, Gerry ve Kamp Ateşi bekçisi böylesine sadık arkadaşlıklar
sürdürmemişti. O zamana kadar, yeğeni Peggy Webster hariç, Gerry şüphesiz
Bayan Burton'ın kız grubu arasında en sevdiği kişiydi.

Ancak Gerry'nin Bettina'yı son kamp deneyimlerinde yanlış bir konuma sokmak için Kızılderili'nin evinde kalmaya zorlama çabası sadece yaramazlık değil aynı zamanda kötü niyetli görünmüştü. Bayan Burton, Gerry'nin eğitimine ve zevklerine sahip bir kızı, çok farklı yetiştirilmiş kızlarla birlikte yaşamaya getirmesinin doğru olup olmadığını merak etti. Gerry'nin geçmişi hakkında hiçbirine bir şey söylemedi, ancak kızla kendisi bir konuşma yaptı. Sonrasında Gerry hem Bettina'dan hem de ondan özür diledi ve davranışından pişmanlık duyuyor gibi göründü. Şimdi, Bayan Burton'ın arkadaşlıklarının başlangıcında olduğu gibi ona güvenememesine rağmen, Gerry'nin güzelliği ve şefkatli tavırları ona her zaman çekici geliyordu. Öpücüğü neşeyle iade etti. Birkaç dakika sonra diğer Kamp Ateşi kızları belirdi. Peggy, Marie bir önceki geceden beri görülmediği için teyzesinin paltosunu ve şapkasını aldı. Artık Bayan Burton'ın çadırında değil, birkaç kızla birlikte bir çadırda uyuyordu.

Alice Ashton, Bayan Burton'a Marie'nin henüz başını yastıktan kaldırmadığını, Bay Simpson'ın kaybından dolayı ya rahatlama ya da pişmanlık duyduğu için çok etkilenmiş göründüğünü söyledi.

Kahvaltı servis edilmeye hazırdı ki Bayan Webster ve Billy sonunda diğerlerine katılmak için dışarı çıktı. Garip bir tezat oluşturuyorlardı - anne ve oğul - tavuğun çirkin ördek yavrusuyla çirkin ama ölümsüz bir karşılaştırmasını ima ediyordu.

Bir zamanlar Molly O'Neill olan Bayan Webster'ın yanakları yuvarlak, yumuşak ve bir kızınki kadar pembeydi. Mavi gözleri sevgi dolu ve sorgusuz sualsiz bir doğanın tatlılığıyla doluydu. Gençliğini çoktan geride bırakmıştı ve yine de, rahat tombulluğuna ve siyah saçların arasında birkaç gri saça rağmen, onu seven kişilere yaşlandıkça daha güzel ve daha tatlı görünüyordu. Kesinlikle kendi ailesi ona hayrandı.

Ama oğlu Billy Webster, sarı saçlı ve iri mavi gözlü narin bir çocuktu. İfadesini anlamak, Billy'nin her şeyi sorguladığını, ancak kendi kararını verdikten sonra, mümkün olduğunda yalnızca kendi yargısına göre hareket ettiğini öğrenene kadar zordu. Dan Webster annesine katılmak ve sabah selamını vermek için öne çıktığında, insan daha tatmin olmuş hissediyordu. Çünkü iri, güçlü ve erkeksi olması dışında, hem görünüşte hem de karakter olarak tıpkı annesi gibiydi.

Sunrise Hill Kamp Ateşi kızları her güne açık hava yaşamlarına ve Kamp Ateşi ruhuna uygun küçük bir törenle başlama alışkanlığındaydı. Her üyenin sabah töreni için belirlenmiş bir saati vardı. Bugün tesadüfen Bayan Burton'ındı.

Herkes toplandığında bir açıklığa doğru yürüdü ve
yüzü doğuya dönük ve sırtı çalılıkların arasında bir grup çam ağacına dayalı olarak durdu.

"Bu sabah gün ışığında yanımda olmadığınız için üzgünüm. O zaman şiirimi okumak daha uygun olurdu," diye başladı.

Ancak, ne okuduğu o kadar önemli değildi, çünkü Bayan Burton'ın dinleyicileri onu her zaman heyecan verici bir ilgiyle dinliyordu. Bir sebepten dolayı, büyük aktrisin sesi çok güzel ve çekiciydi. Büyük Sara Bernhardt gibi, dinleyicilerini hem kahkahaya hem de gözyaşlarına boğabilirdi, eğer Bernhardt'ın dinleyicilerine yabancı bir dilde konuşabilseydi.

"Bu dize, Indian New Fire töreninin bir parçası ve bana sabah kamp ateşimize uygun gibi geldi," diye açıkladı.

Polly O'Neill Burton'da, ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, her seferinde bir izleyici kitlesiyle karşılaştığında, canlı, büyüleyici bir özellik yeniden doğuyordu. İşine olan bu sevgisi, belki de dehasının en kesin ifadesiydi.

Şimdi başını kaldırdı, yüzüne hızla renk geldi ve
güneşe ve sonra kendi ateşlerine doğru işaret ederek
güzel yankılanan bir sesle konuştu:

"Bütün insanlar uyanın, gözlerinizi açın, ayağa kalkın,
Işığın çocukları olun, canlı, aktif, neşeli;
Dünyanın dört bir yanından bulutlar hızla dağılsın,
Bol kar yağsın, yaz geldiğinde su bol olsun,
Buz yağsın ve tarlaları kaplasın, ektikten sonra bol ürün versin,
Bütün kalpler sevinsin."

Son sözler mutluluğa bir yakarış gibi duyuluyordu. Ancak, öne doğru atılıp beklenmedik bir şekilde
"Dan, bizi izleyen biri var. Bu sabah yürüyüşümde
takip edildiğim izlenimine kapılmıştım. Neden, anlayamıyorum! Kim olduğunu
öğrenebilecek misin?"

Sonra, cevap vermeden, Dan hızla yakındaki ormana doğru ilerledi.

BÖLÜM IV
Yeni Bir Kız

Bir an bekledi, sonra hemen bastırılan küçük bir çığlık.
Kısa bir süre sonra Dan'in geri döndüğü duyuldu.

Ama o ortaya çıktığında, yaklaşık on beş veya on altı yaşında, korkutucu bir davetsiz misafir gibi görünmeyen bir kızı yarı önde götürüyor, yarı taşıyordu. Küçüktü ve yüzü solgundu; o anda dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Yine de, kendini kontrol etme çabasına rağmen, gözleri öfke, utanç veya acıdan dolayı yaşlarla doluydu.

Yine de, Dan onu Kamp Ateşi partisine karşı koyma görevine kararlı bir şekilde zorlamasına rağmen, son derece nazikti. Başka türlü olması
imkansızdı.

Bayan Burton hemen öne çıktı. Kızda onu çeken bir şey vardı. Güzel değildi; yüz hatları çok
düzensizdi; biraz eğri uzun bir burnu, geniş bir ağzı ve
çenesi kaşlarının genişliğine göre çok
sivriydi. Ama gözleri
çok koyu kaşları ve kirpikleriyle büyüleyici bir gri-yeşildi ve
saçları kızıl kahverengiydi.

"Üzgünüm," diye başladı Kamp Ateşi bekçisi hemen. "Dan ve ben
seni aradığımız kişi olarak düşünmekle yanılmış olmalıyız. Ama
yeğenimi affetmelisin, hata bendeydi. Birinin bizi gözetlediği ve saçma bir sebepten dolayı
keşfedilmek istemediği izlenimine kapılmıştım."

Kız başını iki yana salladı. "Yanılmış değildin. Sabahın erken saatlerinden beri seni
izliyordum -ya da izlemeye çalışıyordum. Ve beni
keşfetmenden nefret ediyorum."

Yumuşak ama aynı zamanda boğazdan gelen bir sesle, sanki biraz kısıkmış gibi sessizce konuştu.

Polly Burton şaşkındı ve yine de onun böyle olması aptalcaydı.
Geçtiğimiz birkaç ayda Batı'da, Kamp Ateşi kızları grubuyla
açık havada yaşarken, dürüst olmak gerekirse kendisiyle ilgili bir dizi
gerçeği unutmuştu.

"Anlamıyorum."

Ama o anda, özür dilercesine bir şeyler mırıldanarak, Dan Webster
birkaç adım yana çekildi.

Kız başını çevirdi.

"Beni bırakma," dedi neredeyse öfkeyle.

Dan tekrar kolunu uzattı ve bu sefer kız kolunu kavradı.

Dan'in yüzü kıpkırmızıydı; tüm durumun olağanüstü
tuhaf olduğunu hissediyordu. Ne düşüncesinde ne de hareketinde hızlıydı ve şüphesiz
kızın sözleri ve davranışları onu birkaç dakika önce tutsağı. Şimdi sanki bırakmaya cesaret
edemiyormuş gibi ona tutundu. Annesinin kolunda titreyen elini hissedebiliyordu ve gerçekten de tüm
vücudu titriyordu.

Sonra Dan, annesinin onlara
yaklaştığını görünce rahat bir nefes aldı.

"Kendini incittin, değil mi, çocuğum?" diye mantıklı
rahat bir şekilde başladı. "Sanırım sadece kız kardeşimle
ve Kamp Ateşi etkinliğimizle ilgili meraklıydın. Mahalleye, kendimize bırakılmak
istediğimiz bilgisinin yayıldığını biliyorum. Anlıyorsun
kızı oynarken o kadar çok insan görüyor ki, burada kimseyle
tanışmak istemediğini belli etti. Eğer onu
gözlemlenmeden görmeye çalışıyorsan, bana çok da uzun zaman önceymiş gibi gelmeyen, kendisi de sadece sahneye
çılgın bir kız olduğu bir zamanı hatırlamış olmalı.
İşte, kolumu tut ve Dan'in çadırıma kadar sana yardım etmesine izin ver."

Kız, Bayan Webster'ın konuşmasının başında mutsuz görünüyordu,
ama kapanıştan önce biraz belirsizce güldü.

"Korkarım ki _bu_ doğru," diye karşılık verdi. "Her halükarda size bir
özür borçluyum, Bayan Burton." Üzüntüsünü gizlemek için gözlerinin üzerine göz kapaklarını indirmişti,
ama dürüstçe devam etti. "Sanırım ben sahneye vurulmuş bir kızım,
ama kendimin böyle anılmasını duymaktan hoşlanmıyorum. Ama bu sabah gün ışığında kampınıza bir göz atmak için buraya geldim. Elbette sizi
görmeyi hiç
hayal etmemiştim. Ama yürüyüşe çıktığınızda yanınızdan geçtim, çünkü beni ne göreceğinizi ne de duyacağınızı sanıyordum. Ama size bu kadar yakın olmak bile
harikaydı!"

Bu arada Peggy Webster öne doğru kaymış ve şimdi teyzesinin yanında duruyordu.

"Nefret dolu olma, Tante," diye fısıldadı uyarıcı bir şekilde,
deneyimlerinden,
teyzesinin iyi niyetinin
zorlu koşullar altında her zaman güvenilemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, yüz kişiden doksan dokuzunun
öne çıktığında yaptığı gibi, kendi gençliğinde ünlü kişilere karşı ne hissettiğini unutmuştu.

Ama bu sefer Peggy'nin tedirgin olmasına gerek yoktu.

Yeni kız, giyiminin perişanlığına ve iyi görünmekten çok daha sade olmasına rağmen, belli ki nazik bir aileden geliyordu.

"Saçmalama, çocuğum,
Camp Fire kızlarımın sana söyleyebileceği gibi,
benim yanımda olmak çoğu zaman kesinlikle tatsız oluyor. Ama gel ve bizimle kahvaltı et,
eğer gerçekten benim gibi gün ışığından beri ortalıkta dolaşıyorsan.
Çok açım."

Peggy ile birlikte yola koyuldu, diğerlerinin de onu takip etmesini bekliyordu. Ya Bayan Burton kız kardeşinin konuşmasını duymamıştı ya da sevgili Mollie'sinin yeni gelenin sağlığıyla ilgili herkesinki gibi telaşlandığına inanıyordu.

"Teşekkür ederim, sorun çıkarmak istemiyorum," diye cevapladı yeni kız.

Bunun üzerine Dan'in kolunu bıraktı ve bir adım öne çıktı. Ama tek başına yürümenin acısı, özdenetimi için çok büyüktü.

İnsanların felaketlerde her zaman yaptığı gibi Bayan Webster'a döndü.

"Kendimi incittiğimden korkuyorum ve bu çok aptalca. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, keşfedilmek istemiyordum ve birinin arkamdan geldiğini duyduğumda koşmaya başladım. Çalılıklardaki bir kütüğe takılıp düşmüş olmalıyım. Kalkar kalkmaz bir tutsaktım."

Dan Webster'a tuhaf bir bakış attı; ama onun rahatsızlığına öfkeli miydi yoksa eğleniyor muydu karar vermek zordu. Yine de Dan, en alaycı intikam arzusunu tatmin edecek kadar perişan görünüyordu. Dünyanın en tatlı ve en centilmen mi? Dan'in hayatındaki herhangi birini kasten incittiğini hiç kimse hatırlamazdı. Şimdi, şüphesiz, tamamen masum bir kızın kendine acı verici bir zarar vermesine neden olmuş ve sonrasında ona affedilemez bir kabalıkla davranmış gibi hissediyordu. Ama Dan Webster'ın hem kız kardeşi Peggy'nin hem de ikiz kardeşinin kendisini haksız hissetmesini sağlamak zor değildi, sık sık karakterinin bu özelliğinden yararlanıyorlardı.

"Sen hiçbir anlamda tutsak değilsin," diye cevapladı Bayan Webster, daha soğuk bir şekilde konuşarak ve Dan'in utancını takdir ederek. "Ama eğer incinirsen, senin için elimizden geleni yapmaktan mutluluk duyarız sen ve biri seni
eve geri götürecek."

Daha sonra kız daha alçakgönüllülükle Bayan Webster'ın uzattığı kolundan tuttu ve
hala Dan'e tutunarak, Bayan Webster'ın birkaç metre ötedeki çadırına doğru yürüdü.

Dan, onun öfkeli numarasına rağmen, yanındaki kızın kendisine güvendiğini garip bir şekilde hissetti. Ve nedense ona
ilgi duyduğunu açıklayamadı. Kamp Ateşi kızlarının çoğu kadar güzel değildi--örneğin Sally Ashton ve Gerry Williams. Yine de gri-yeşil gözlerinde, sonunda komik bir kıvrım olan uzun burnunda ve davranışlarındaki belirsizlikte büyüleyici bir şey vardı.

Dan, doğal olarak, bu garip kızın, ünlü teyzesini görmenin sıradan zevki için mahallelerinde saklanmasını gülünç buldu.

Dan, Bayan Burton'ı veya bir oyuncu olarak ününü ciddiye almıyordu. Gerçekten de,
bilinçsizce babasının kadınlara karşı olan eski önyargılarından bazılarını miras almıştı. Teyzesine düşkündü, ama Peggy kadar değil, hatta kardeşi Billy kadar değil. Çünkü Billy, annesi ve Vera Lageloff dışında hiçbir insana fazla sevgi göstermese de,
Bayan Burton'a hayrandı, onun başarısından gurur duyuyordu ve aslında başkalarından daha çok onun fikrinden etkileniyordu.

Yeni kız zorlukla yürüyordu, ama Dan onun cesaretine hayran olmaktan kendini alamıyordu. Normalde teni soluktu ama şu anda garip bir yeşilimsi beyazdı.

Dan, annesinin çadırının dışında Ellen Deal'ı bulmak için ayrıldı.

Sunrise Kamp Ateşi kızlarının Arizona'ya gelmesinden beri, Ellen Deal eğitimli bir hemşire olarak yararlılığını sergilemek için çok az fırsat yakalamıştı. Hemşirelikten mezun olmamıştı, çünkü sağlık durumundaki bir bozulma, eğitiminin son yılını bitirmesini engellemişti. Ancak
diğer Kamp Ateşi kızlarından daha büyüktü ve Batı'ya onlarla birlikte gelmişti
çünkü Dr. Sylvia Wharton üvey kız kardeşine ve
her zaman sevgili arkadaşı Polly O'Neill'a veya Bayan Richard Burton'a yaptığı istek üzerine.

Ancak Ellen'ın hastaya yaptığı çağrı, bir askere yapılan çağrı gibiydi.

On beş dakika sonra, Dan gecikmiş kahvaltısını bitirirken, Ellen
tekrar belirdi ve yanına oturdu. Bir sonraki anda yeni kızın annesinin çadırından onun yardımıyla çıkıp dışarıdaki bir
yastığa çöktüğünü gördü.

"Anladığım kadarıyla ciddi bir sorun yok," diye duyurdu Ellen, profesyonel olarak kabul edilen
işçi tavrıyla.
"Yine de otelde veya yakınlarda bir yerde bir doktor bulunabilirse bir doktora görünmek istiyorum. Beklenmedik ziyaretçimiz dizini
çiziktirdi ve incitmiş ve düşündüğümden daha kötü olabilir."

"Dan kurbanınızın veya bizim kurbanımızın kahvaltısını almayacak mısın," diye önerdi Bayan
Burton, gülümseyerek ve yine de sempatik görünerek. Kendi kahvaltısını bitirdikten sonra o ve Peggy davetsiz misafirleri için bir kahvaltı tepsisi ayarlamışlardı.

"Buraya otur, Dan," diye duyurdu annesi birkaç dakika sonra çadırının önüne geldiğinde. Sonra aceleyle kendi yemeğine doğru uzaklaştı. Dan sessizce oturup yeni kızı izliyordu.

Kız belli ki kendini kontrol etmeye çalışıyordu. Yine de Sally'nin özellikle onun için yeni mısır ekmeği yapmış olmasına rağmen kahvaltıyı
boğazlaması imkansız görünüyordu. Dudakları seğirmeye devam etti ve
sonunda gözyaşları yüzünden aşağı doğru kontrolsüzce aktı.

"Bu kadar acı çektiğin için üzgünüm," dedi Dan nazikçe ve onun nazikliğinde, güzelliği ve gücüyle birleşmiş haliyle çok çekici bir şey vardı. "Birazdan senin için bir doktor bulacağım."

Arkadaşının ona tekrar öfkeyle dönmesine şaşırdı.

"Acı çektiğim için ağlamıyorum. O kadar da gülünç değilim."

Sonra burnu komik bir şekilde seğirdi ve sesindeki o alışılmadık kısık tonla "Ağlıyorum çünkü çok
--çok aptalım." diye ekledi.

Dan sempatik olma isteğine rağmen güldü.

"Ah, bu yeterince yaygın bir deneyim."

Ama kız başını iki yana salladı.

"Hayır," diye sessizce cevapladı, "dünyada çok sayıda aptal insan var, biliyorum, ama dereceleri var. Bana öyle geliyor ki ben en umutsuz türlerdenim." Gözlerini Dan'e çevirdi ve merakla ona yumuşak gri bir günde kendi New Hampshire ormanındaki bazı göletleri hatırlattı.

"Adım Marta Clark. Sana daha önce söylemeyi düşünüyordum. Kardeşim ve ben kampınızdan çok da uzak olmayan bir çadırda yaşıyoruz - sanırım birkaç mil. Kardeşimin sağlığı bozuldu ve onun yüzünden buraya gelmek zorunda kaldık. Hala çok hasta ve ben ona bakıyorum. Birkaç gün topallayarak bile dolaşamazsam başımıza ne geleceğini bilmiyorum. Ayrıca nerede olduğum hakkında en ufak bir fikri bile yok. Bayan Burton'ı görebilmek için etrafta dolaşmama izin vermeyeceğini fark ettim, gerçi o ve ben onun burada olduğunu konuşmuştuk. Bir keresinde onu oynarken görmüştük ve ona hayran kalmıştık."

"Ah, ona birkaç gün bakabilecek birini bulacaksın," diye cevapladı Dan, konuyu yeni tanıdığı kadar ciddiye almayarak.

Kız yine ona öfkeli bir bakış attı.

"Beni itiraf etmeye zorlamandan hoşlanmıyorum," diye devam etti, "ama kardeşim ve ben umutsuzca yoksuluz - birkaç gün bile olsa bize bakacak birini işe almak için çok yoksuluz. O çalışıyor ve bana bakıyordu,
ve hastalığı geldiğinde neredeyse hiçbir şeyimiz yoktu. O sadece bir gazetede muhabirdi ve ben okuldaydım."

"Yine de," dedi Dan kararlı bir şekilde, "iyileşene kadar seninle ilgilenmeyi bir şekilde başaracağımızdan eminim."

Kızın yüzü netleşti ve Dan, kızın sözlerinin açıkladığı gibi oldukça kaygılı bir ifadeye sahip olduğunu fark etti.

"Birbirimize tamamen yabancı olduğumuzda neden böyle hissettiğimi bilmiyorum, ama sen sanki her şeyi olması gerektiği gibi gerçekleştirebilecekmişsin gibi görünüyorsun. Sanırım bunun sebebi güçlü ve sabırlı olman. Ben bunların hiçbiri değilim."

Ama konuşmaya devam edemediler çünkü o anda Kamp Ateşi muhafızı onlara doğru geliyordu.

BÖLÜM V
Hasta

"Ama bu çok nazik bir davranış, Ellen."

Ellen Deal başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Hoşuma gidecek. Sizinle ve Kamp Ateşi kızlarıyla Batı'ya geldiğimden beri, Bayan Burton, belki de
burada sahte bir iddiayla bulunduğumu hissediyordum. Görüyorsunuz ya, diğer kızlardan daha büyüğüm ve
kısmen de Dr. Sylvia'nın bana sizin için yararlı olabileceğimi söylemesi yüzünden geldim.
Size birkaç ilk yardım ilacı göstermek dışında
hiçbir şekilde yararlı olamadım. Kendimi özellikle hoş bir arkadaş olarak hissetmiyorum, bu yüzden Kamp Ateşi'nin zevkine bu şekilde hiçbir şey katmıyorum."

"Saçma," diye cevapladı Kamp Ateşi bekçisi. Yine de hafif bir kendini suçlama
sı onu sardı. Ellen Deal'ın Kamp Ateşi grubuna diğer kızlardan daha az ilgi duyduğunu hissetmesine izin mi vermişti? Ellen'ın daha büyük olduğu, bir Kamp Ateşi kızı ile olası bir veli arasında bir yaşta olduğu doğruydu. Ama bundan da öte, her zaman ulaşılması zor olan sert ve gerçekçi doğalardan birine sahipmiş gibi görünüyordu. Romantizm, neredeyse her hayatın bir parçası olan hayaller ve arzular Ellen'ı pek etkilemiyor gibiydi; ya da etkilemişlerse bile en azından hiçbir
işaret
vermiyordu. Belki de dünyanın herhangi bir yerinde olabilecek en güzel ve
olağanüstü manzaraların ortasında birlikte geçirdikleri aylarda Ellen hiçbir
coşku göstermemişti; Kamp Ateşi kızlarıyla olan hayatında, belki Alice Ashton'la olan arkadaşlığı dışında, özel bir
sevgi göstermemişti.

"Ancak, çok daha iyi bir sağlıkta görünüyordu," diye düşündü Bayan Burton ve şu an ikisi için de iç gözlem zamanı değildi.

"Yine de senin için iyi, Ellen, ayrıca bizden başka kimse bu göreve eşit olamazdı. Ama senin için çok fazlaysa, bize bildirmelisin. Peggy şimdi seninle geliyor ve sabah gelip senin nasıl olduğunu
göreceğim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Ellen minnettarlıkla. Yine de çok daha fazlasını söylemek isterdi -- Bayan Burton'a, kendisinin Kamp Ateşi kızları grubundan biri ve ayrıca son üç aydır konuğu olmasına izin verdiği için ne kadar minnettar olduğunu söylemek isterdi. Ancak,
sözcükler ona hiç kolay gelmedi, çünkü kendini ifade etme yeteneğiyle, samimi de olsa olmasa da,
bunu çekici kılabilen şanslı kişilerden biri değildi.

Sonra çantasını, önündeki iş için gerekli birkaç eşyayla
doldurmak üzere gitti.

Dan Webster, beklenmedik misafirlerinin zor durumunu ilk kez Ellen Deal'a itiraf etmişti. Ellen hemen
yeni kızla kampına gitmesini ve orada ne yapılması gerektiğine bakmasını önerdi.
Kardeşinin hastalığının yanı sıra, kızın kendisi de birkaç gün, hatta daha uzun bir süre
bakıma ihtiyaç duyacaktı.

Daha sonra Bayan Webster ve Bayan Burton, koşullar altında başka yapılacak bir şey olmadığı için az çok zorunlu izinler verdiler.

Polly, bu anda onun uzaklaşmasını izlerken, "Ellen kesinlikle yetenekli görünüyor," diye karar verdi. Vücudu küçük ve düzgündü, çok fazla yedek güç olduğunu gösteriyordu; kumral saçları, aylarca güneşte kalmasından dolayı bir ton daha parlak ve her zaman parlak olan rengi daha da parlaktı. Bu kadar ciddi ve eleştirel görünmesi üzücüydü.

Marta Clark'ın izlenimi de buydu, Ellen'ın yanında, Dan ve Peggy, Kamp Ateşi ekibinin genellikle erzak taşımak için kullandığı vagonun ön koltuğunda oturuyorlardı.

Marta doğal olarak yanındaki garip genç kadına karşı derin bir yükümlülük hissediyordu, yine de onu ilerideki bazı vahiylere hazırlayabilmeyi isterdi.

Ellen çok titiz ve düzenli görünüyordu. Sonra Marta, Ellen'ın hemşirelik ideallerine eklediği Kamp Ateşi ideallerini ve eğitimini biliyordu. Ve kendi ev işleri de arzulananın çok gerisindeydi. Aslında Marta kendisinin ve kardeşinin de aynı şekilde dikkatsiz olduğunu fark etti. Bayan Deal, özverili ruhuna rağmen, onlarla birkaç gün bile nasıl hayatta kalabilirdi?
Elbette Marta, kendisinin ve kardeşinin bakımının temsil etmesi gereken böylesine büyük bir iyiliği kabul etmekten nefret ediyordu. Yine de, o da yapılacak başka bir şey olmamasını takdir ediyordu.

Yolculuk yarım saat bile sürmedi, Marta doğal olarak yolu gösteriyordu.

Yine de küçük grup yeni kampa varmadan önce sabahın ona yakın bir saati olmuştu.

Kayalık bir tepenin eteğindeki küçük bir açıklıkta iki çadır bulunuyordu. Yakınlarında bir kamp ateşinin kalıntıları ve çok da uzakta olmayan bir yerde eski kağıtlar ve teneke kutular vardı. Bir çadırın önünde bir hasta sandalyesi ve ayrıca bir karyola vardı. Ancak ikisi de meşgul değildi.

"Acaba Rob nerede olabilir," dedi Marta, belirgin gerginliğini üç yabancıdan gizlemeye çalışarak.

Soruyu sormasına pek gerek yoktu. Araba durduğu anda,
uzun boylu, anormal derecede zayıf genç bir adam hızla onlara doğru geldi, belli ki
yaklaşımlarını uzaktan duymuştu. Nefes nefeseydi ve
yüksek elmacık kemiklerindeki renk yakıcı kızıldı. Marta'ya benziyordu, ancak daha yakışıklıydı, çünkü yüz hatları daha düzgündü,
kardeş ve kız kardeşi neredeyse aynı renge sahip olsa da.

Küçük partideki yabancılara yeterince nazik bir şekilde eğildi. Ama
sonra, belki de kendi hastalığı ve zayıflığı,
özdenetimini yok etmiş gibiydi.

"Neredeydin, Marta? Ne oldu? Saat altıdan beri seni
arayıp duruyorum. Uyandığımda seni
gitmiş buldum ve geri dönmeni
bir saat bekledikten sonra, sana ne olduğunu
düşündüm, daha doğrusu düşünemedim. Bana bir mesaj bırakmadığın için düşüncelisin."

Genç adamın sesinde ve tavrında, koşullar altında
olağanüstü derecede yersiz olan öfkeli bir alaycılık vardı. Dan, yanlarındaki kız için o kadar üzüldü ki, hastalığının apaçık gerçeği dışında, kardeşiyle anlaşmak istiyordu. Ancak asabi bir
huysuzluk açıkça bir aile özelliğiydi. Dan, Marta'nın kendisinin ve kardeşinin Kentucky'den olduğunu söylediğini hatırladı.

Ancak, konuşurken bile genç adam destek için
vagona tutunmak zorundaydı.

Marta ona açıklamaya çalışırken, Ellen Deal sessizce dışarı çıktı.

"Artık ayakta duracak kadar güçlü değilsin; egzersiz yapman beklenmediğini bildiğin halde, saatlerdir yürüyor olmalısın," dedi otoriter bir şekilde. Sonra, en ufak bir tereddüt veya utanç duymadan, tamamen yabancı genç adamı dirseğinden tutup sandalyesine götürdü. Adam itiraz etmeden ona eşlik etti.

Daha sonra, Dan ve Peggy Marta'nın vagondan inmesine yardım ederken, Ellen ona ne olduğunu anlatmaya çalıştı.

Rob Clark gizlice durumdan hem utanıyor hem de eğleniyordu - kendi öfke gösterisinden utanıyordu, çünkü çoğu durumda iyi huyluydu. Ama aynı zamanda garip genç kadının ona hemen hükmetmesinden de eğleniyordu. Ancak itiraz edemeyecek kadar zayıftı ve kız kardeşinin yarasını keşfettikten sonra, şu anki gücünün ötesinde yeni gelene minnettardı.

Ellen kısa bir süre sonra hem durumun hem de iki hastasının kontrolünü tamamen ele geçirmişti.

Marta çadırın önündeki karyolaya uzanmıştı ve kardeşinin sandalyesinden
kalkmasına izin verilmemişti.

Peggy ve Dan'in yardımıyla yeni bir ateş yakılmış ve hastaya dana eti çayı verilmişti, hasta endişesi yüzünden kahvaltı yapmadığını itiraf etmişti. Ayrıca çadırın içindeki karışıklık da biraz düzelmişti, ancak Dan ve Peggy hala işe yarayabilecekleri bir zamanda ayrılmak zorunda kalmışlardı.

Ancak onlar da Ellen'ın komutası altındaydı.
Bir doktorun tavsiyesini almak için
çok uzakta olmayan büyük otele gitmeleri konusunda ısrar etti. Hemen gelmesi istenecekti.

Ve ertesi gün geri dönmeye söz vererek ayrıldıklarını gören Marta,
kendi küstahlığının ve
bunun yol açtığı kazanın sonuçlarından dolayı üzgün mü yoksa mutlu mu olduğundan emin değildi. Kardeşiyle yalnız geçirdiği bu aylar çok
moral bozucuydu. Batı'da hiç arkadaşları yoktu ve şimdi, belki de, eğer kendine iyi davranırsa, Kamp Ateşi kızları ona karşı nazik olabilirdi.

BÖLÜM VI
Bir Bahis

Peggy Webster tek başına duruyordu, vagonlarına bağlanmış katır çiftlerinden birinin tüylü
tüylerini düzeltiyordu. Kardeşi, yeni tanıdıkları için bir doktor bulmak üzere
yakındaki otele gitmişti.

Peggy Kamp Ateşi elbisesini giymemişti.

Bunun, bu gibi şık bir otele
gelirken onu daha dikkat çekici hale getirdiği izlenimine kapılmıştı.

Misafirler onun alışılmadık kostümünün nedenini anlayabilir veya anlamayabilirlerdi.

Ancak Peggy olduğu için, tuvaleti karakteristik olarak en basit
ve en kullanışlı türdendi. Üzerinde kısa, ten rengi kadife bir etek
ve ceket, krem ​​rengi ipek bir bluz ve kadife bir şapka vardı. Ayrıca kahverengi deriden binicilik botları giyerdi, bunları sıradan ayakkabılardan daha kullanışlı bulurdu.

Yine de, sadeliğine rağmen, belki de sadeliği sayesinde, çekici bir
figür yaratıyordu. Orta boylu ve inceydi, geniş omuzları ve dar kalçaları vardı; Peggy on altı yaşında olmasına rağmen, başının ve vücudunun duruşunda hala bir kızdan ziyade bir erkek çocuğunun canlılığını ve zarafetini ima ediyordu. Ancak insanların hemen fark ettiği kızın bu özelliğini analiz etmek zordu. Bu, belirli bir ruh bağımsızlığından - açık hava şeylerine olan sevgiden - çoğu kızın zevk aldığı açık sözlülükten ve duygulardan kaçınmadan kaynaklanıyor olabilir. Yine de bu özelliklerin hiçbiri özünde erkek çocuğu değildir, çünkü
yüz erkekten doksan dokuzu bunlara sahip olmayabilir, ancak daha iyi bir tanım olmadığı için bu tanım kullanılmıştır.

Üç ay boyunca açık havada yaşayan Peggy'nin zeytin rengi teni daha koyu bir tona ve rengi daha parlaktı. Kamp Ateşi kostümüyle bazen saçlarını serbest bırakırdı; ama bunun gibi durumlarda saçları örülmüş ve küçük kafasının etrafına sıkıca tutturulmuştu. Peggy'ye yakından bakıldığında, onda en çok hayran olunan şey, her insanın ideallerinin kendisininki kadar açık ve samimi olduğuna dair mükemmel bir inançla doğrudan sizin gözlerinize bakan koyu gözlerinin berraklığı ve güzelliğiydi. Bir diğer çekiciliği ise kısa, düz burnunun ve çenesinin bilinçsizce gururlu eğimiydi.

Kardeşinin işini bitirip bitirmediğini görmek için yukarı bakan Peggy, otelin özenle bakılan arazisi üzerinden kendisine doğru gelen tertemiz bir figür gördü.

Ona doğru dostça bir el salladı, genç adam da ona daha uyuşuk bir şekilde selam verdi.

"Her şeye rağmen kalktın, değil mi Ralph?" diye sordu Peggy iyi huylu bir şekilde,
Ralph Marshall ona katılırken.

Ondan Bettina Graham kadar hoşlanmıyordu; aslında Peggy nadiren
birinden hoşlanmazdı. Ve Ralph, tatillerinin bir kısmı için birkaç yıldır New Hampshire'daki evlerine geliyordu. Normalde tatlı huylu ve yardımseverdi ve yapmacık tavırları ve ciddi konulara olan ilgisizliği, Peggy'yi, eğer bunları düşünürse, sadece eğlendiriyordu, Bettina'yı ise kızdırıyordu.

"Ah, Batı'ya işin nasıl yapılması gerektiğini gösteriyorum," diye cevapladı, aynı iyi huylu tavırla, hoş olmayan bir kibirle kendine bakarak.
Çünkü Ralph olağanüstü yakışıklıydı - bazı fikirlere göre, bir erkekte arzu edilir olmak için fazla yakışıklıydı. Sabah olmasına rağmen, Ralph o kadar şaşırtıcı derecede mükemmel bir tenis kostümü giymişti ki bir dergi reklamı önerdi.

"Bay Bahçıvanın çiftliğinde kaba saba yaşamaktan yakında bıkacağını düşünmüştüm," diye devam etti Peggy. "Bir süre sonra, Ralph, tüm
insan uğraşlarını incelemiş olacaksın ve hiçbirinin peşinden gitmeye değecek bir şey olmadığını göreceksin, değil mi?"

Ralph güldü. "Peggy, diyorum ki bu sana yakışmaz. Böyle bir
ciddiyet
Bettina Graham'dan gelmeliydi. Kamp Ateşi kızlarına daha yakın olmak için
Gardener çiftliğinden ayrıldığımı neden düşünmüyorsun, topluluğum konusunda
hevesli olmasan bile? Bu arada, Terry Benton ve Howard
Brent birkaç haftadır benimle birlikte. İkisi de bir tatilin kendilerine ait olduğunu
düşündüler ve doğal olarak, çok yakınımda olduğum için, Büyük Kanyon'u görmek istedim."

Peggy başını salladı. "Howard Brent'in seninle olmasına sevindim, ondan hoşlanıyorum."

Bu da Peggy Webster'ın karakteristik bir özelliğiydi. Çoğu kız, ilgilerini
bu kadar açık sözlü bir şekilde ifade etmeye istekli olmazdı. Ama
gerçekten Peggy'nin aklına Howard Brent'e olan hoşnutluğunu sanki bir kızmış gibi serbestçe ifade etmemesi gerektiği gelmemişti; ve tabii ki bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu.

Ancak Ralph biraz rahatsız olmuştu. Kız tanıdıkları tarafından hem beğenilmeye hem de pohpohlanmaya alışmıştı. Bettina Graham'ın ondan hoşlanmaması bile Peggy'nin iyi huylu kayıtsızlığından daha hoştu.

Üstelik Peggy'nin ifadesi o anda değişmişti, çünkü onlara doğru ilerleyen iki genç adamı selamlamak için hızla öne doğru yürüdü. "Kampımıza tekrar bu kadar yakın olmanız çok büyük bir şans; umarım ikiniz de bizi görmeye gelirsiniz," Ralph, yeni gelenlerle el sıkıştıktan hemen sonra onun söylediğini duydu. Ona bir ziyaret
önermemişti.

Howard Brent ve Terry Benton, Peggy'nin hayran olması beklenen tiplerdendi.

Howard Brent, Arizona'lı bir çiftçinin oğluydu ve kendisi de öyleydi. Yirmi yaşlarında iri, güçlü, korkusuz bir adamdı; hayatının çoğunu açık havada
geçirdiği için, Peggy kadar esmer ve açık sözlüydü. Terry, elbette bir İrlandalıydı ve açık havada
yaşamasına rağmen, İrlandalı inceliklere ve Peggy'nin hayatının bu döneminde anlayamadığı
kendisine gülme yeteneğine sahipti.

Kısa bir süre sonra, dört kişilik küçük grup konuşmaya devam ederken, Dan Webster otelden çıktı. Ralph Marshall onu iki arkadaşıyla tanıştırdı ve hemen gelecek planları hakkında konuşmaya başladılar.

Dan diğer adamlardan daha gençti ve daha önce hiç batıya gitmemişti. Ama hayatını New Hampshire ormanlarında geçirmişti ve açık hava sporlarına adanmıştı. Dahası, iki yeni tanıdığının, o zamanlar planladıkları avlanma ve yürüyüş gezilerine katılması önerisine son derece minnettar ve hevesliydi.

Elbette Ralph Marshall'ı tanıyordu ve yeterince arkadaş canlısıydılar ama birbirlerine karşı özel bir sevgileri yoktu.

"Bu zorlu girişimlere katılmayacaksın, değil mi, Ralph?" diye sordu Peggy, Dan ile birlikte kendi kamplarına dönmek üzere vagonlarına geri dönmek üzereyken.

"Neden olmasın?" diye sordu Ralph, biraz kızararak, Peggy'nin ses tonundan değil, daha çok diğer üç adamda şüphelendiği tavırdan dolayı.

"Ah, hiçbir sebep yok," diye hemen karşılık verdi Peggy, "sadece
senin diğer eğlenceleri daha çok sevdiğini düşündüm. Bilirsin, ben bir şeyleri yok etmeye çalışmayı pek sevmem, ama Dan'in
öldürdüklerini yemeyi sevdiğim sürece sanırım onun avlanmasını eleştiremem."

Peggy ilk konuşmasında Ralph'in duygularını veya
hatta insanların bizde incitmeye meyilli olduğu öz saygısını incitmek gibi bir fikre sahip değildi.
Bu nedenle, biraz rahatsız göründüğünü takdir ederek,
konuyu değiştirmeye çalıştı. Dahası, veda ederken
son olarak elini Ralph'e uzattı, bilinçsizce beceriksizliği için ona bir af dileyerek baktı.
Bu koşullar altında açıkça özür dilemesi imkansızdı.

Ralph Marshall, Peggy'nin cömert doğasına sahip değildi. Mükemmel bir nezaketle veda etti,
ama kız yine de onun mahcup olduğunu hissetti.

"Zorba kız, değil mi? Bence en iyi türden bir adam kadar iyi bir sporcu!" diye haykırdı Howard Brent, Dan ve Peggy uzaklaştıktan sonra.

Terry Benton bir an için ıslık çaldı ve ardından cevap verdi. Sonra, bir İrlandalı olduğu için biraz muammaydı.

"Farklı yaratılmışlar, değil mi kızlar? Biz erkekler aynı kalıba göre yaratılmış olabiliriz, ama bazen iki kızın birbirine benzemediğine inanıyorum.
Şahsen ben eski kafalı tipleri daha çok seviyorum. Peggy Webster'ın en iyi türden bir yoldaş olacağını düşünüyorum, ama bir şekilde, İrlandalı olduğum için, onun sahip olduğundan biraz daha fazla duygusallığa katlanabilirim."

Aslında Terry, ilk karşılaşmalarından beri, kendisine güçlü bir şekilde
çekim duyduğu Sally Ashton'ı düşünüyordu. Ama bunda bir ayrım yoktu, çünkü Sally çoğu erkeği çekiyordu. Ayrıca, çoğu kişiye, Peggy'nin daha ince ve daha samimi doğasının gizlediği gizli duygu derinliğinin yarısına bile sahip olmadığı halde, kendisinin zarif, kadınsı duygularla dolu olduğuna inandırdı.

Ralph Marshall, sohbete dahil olmadan iki arkadaşını dinliyordu, ancak şimdi omuzlarını silkti.

"Ah, sen ve Benton ikiniz de yanılıyorsunuz, Brent; kızlar birbirine benzer. Sadece
erkeklerden daha iyi aktrisler ve farklı görünebilirler. Bahse girerim Peggy Webster da çoğu kadar duygusal ve kibirlidir. Bunu sana kanıtlayabileceğime bahse girerim. Tek kız ve
hayranlık dolu bir aileyle çevrili olarak yaşadı. Sanırım hiçbir erkek ona en ufak bir ilgi göstermemiştir. Gösterseydi o da diğerleri gibi olurdu."

Terry Benton güldü. "Arkadaşım Ralph biraz sinirli, değil mi?
Metres Peggy yeterince etkilenmedi mi? Neyse, Marshall, ikimiz için de huyunu asla değiştirmeyeceğinden oldukça emin olabilirsin."

Ralph omuzlarını silkti.

"Ah, bilmiyorum. Sana yüz bahse girerim ki yeterince uğraşırsam onu ​​benden hoşlanabilirim."

"Alındı," diye hemen cevapladı Terry Benton.

Bu ana kadar Howard Brent, kendi sözlerinin masumca kışkırttığı konuşma sırasında sessiz kalmıştı. Ancak, yüzü kıpkırmızı olmuştu ve şimdi oldukça öfkeli görünüyordu.

"Siz ikiniz - oh, benim size
söylemeden nasıl hitap etmek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz," diye ekledi. "Ama her durumda, lütfen
beni bu işlemde üçüncü olarak görmeyin. Konuşmanızın bu kadarını dinlemek zorunda kalmam biraz şanssızlık." Öfkeyle
arkasını döndü.

Terry Benton onu takip etti.

"Ah, şakayı bu kadar ciddiye alma, Howard. Marshall kendiyle ilgili saçma sapan konuşuyor, her ne kadar bazı yönlerden yeterince iyi bir adam olsa da. Onun bu teklifini sadece
kabul ettim çünkü kaybetmesinin onun için iyi bir şey olacağını düşündüm. Bir veya iki Peggy tarafından alt edilmesi gerekiyor."

İki adam uzaklaşıyor olsa da, Ralph Marshall'ın ne söylediklerini duyması hâlâ mümkündü. Kendini oldukça rahatsız hissetti.

Başta sözlerinin öneminin farkında olmadan ve kendisini bir bahse dahil etme niyeti olmadan konuşmuştu, ki bu da ilk bakışta kesinlikle sakıncalı görünüyordu.
Sonra, sıklıkla olduğu gibi, durum onu ​​aşmıştı.

Şimdi keşke Peggy'den hiç bahsetmeseydim diye düşündü. Erkeklerin bir kızı diğer erkeklerle tartışması kötü bir davranıştı ve kesinlikle bir kız hakkında bu kadar saçma bir bahse girmek çok daha kötü bir davranıştı. Benton'ın kendi hatasıydı. Onu bu kadar çabuk benimsememeliydi; düşünmeden konuştuğunu anlamalıydı.

Yine de Ralph, Terry'ye başarılı olabileceğini kanıtlamak isteyip istemediğinden emin değildi.

BÖLÜM VII
Bir Çalışma Mizaçlar

"Ama Vera, Billy'yi bu şekilde beklemeye devam etmemelisin; o
çok daha iyi ve kendine bakabilecek kadar mükemmel."

Bayan Webster, kız kardeşiyle birlikte dikiş diktiği yerden, Vera Lageloff
ve Billy Webster'ın öğleden sonrasını birlikte geçirdikleri özellikle güzel bir yere doğru yürümüştü. Sabah hava
soğuktu ama öğleden sonranın gelmesiyle güneş
net ve sıcak bir şekilde parlamıştı.

Vera ve Billy, tepenin eteğinde, kampı besleyen su akıntısının aktığı ve Kamp Ateşi kızlarının geleneksel olarak dilek kuyusu adını verdiği küçük gölün yakınında bir yer seçmişlerdi.

Burada, sıcak havaya rağmen, küçük bir kamp ateşi yakmışlardı, çünkü
yakındaki çam ağaçlarından bir miktar odun vardı.

Bir saat kadar birlikteydiler ve Bayan Webster, Vera'nın çadır grubuna üçüncü kez gidip sonra Billy'ye geri döndüğünü görmüştü.

Şimdi kolları kağıtlar ve dergilerle dolu bir şekilde ayakta duruyordu, bunları
az önce güvenceye almıştı.

Vera güldü. "Ah, Billy taşınmaktan nefret ediyor ve ben etmiyorum," diye yanıtladı biraz özür dilercesine.

Ama özür dilemesi gereken Billy hiç de öyle görünmüyordu.

Vera'nın küçük ateşlerinin önüne serdiği bir Kızılderili battaniyesinin üzerinde oturuyordu, annesine ve arkadaşına sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"İnsanların istediklerini yapmalarına izin verilmeli değil mi sence,
Anne?"

Billy bu soruyu, koşullar altında varsayılabileceği gibi, esprili bir şekilde sormadı, oldukça ciddiydi. Ancak Billy
neredeyse her zaman ciddi görünürdü ve yine de büyük, soyut mavi gözlerinin ardında hangi ruhun saklandığından asla emin olamazdı.

Bayan Webster yanına otururken iç çekti. Billy üç çocuğunun en az
tatmin edicisiydi ve onu anladığı
söylentisini yapmadı. Yine de hastalığı ve ona olan fiziksel ihtiyacı onu dünyadaki herkesten daha çok ona yaklaştırdı.

"Bence insanlar sadece aynı anda başkalarına karşı tamamen adil olabildiklerinde istediklerini yapmalılar," diye nazikçe cevapladı.

Bu sefer Billy gülümsedi. "Eğer kişi kendisi için çok fazla bir şey istiyorsa,
başkalarını hatırlamak her zaman kolay değildir; ama tabii ki bu doğrudur," diye beklenmedik bir şekilde kabul etti. "Yine de Vera'ya ciddi bir haksızlık yaptığımı düşünmüyorum. Kamp Ateşi işinde diğer kızlardan çok daha fazla iş yapıyor ve yine de hiçbiriniz bunun farkında değilsiniz. Aramızdaki fark, benim onun benim için ne yaptığını fark ediyor olmam."

Vera da iki arkadaşıyla birlikte yerde bir yer edinmişti ve
Billy uzanıp elini tuttu.

Oğlanla kız arasındaki sıra dışı arkadaşlıkta duygusal veya duygusal hiçbir şey yoktu, ancak birbirlerine olan bağlılıkları çok belirgindi ve ikisi de bunu gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmiyordu.
Ama bu, nadiren de olsa, bir erkek ve kız kardeş arasında bazen var olan türden bir sevgiydi ve yalnızca kız kardeş daha büyük ve erkek kardeş sıra dışı olduğunda.

Vera'nın eli ikisinin arasında daha büyüktü veya en azından öyle görünüyordu,
çünkü avuç içi geniş ve parmakları uzun ve becerikliydi. Bu, ataları elleriyle çalışmış birinin eliydi, Billy'nin eli ise olağanüstü ince ve narindi, mavi damarları ve uzun sivri parmakları vardı. Vera, bir annenin yapabileceği gibi, bilinçsizce elini tutmaya devam etti.

"Ah, lütfen benim için endişelenmeyin, Bayan Webster?" diye itiraz etti gülümseyerek.
"En çok istediğim şey, bir gün değerli bir iş yapabilmek. Billy haklı; çalışmayı seviyorum, ama onun için yaptığım küçük şeylere böyle bir isim vermiyorum."

Mollie Webster, iki arkadaşı, onların takdir ettiğinden daha yakından inceledi. Vera'ya düşkün olmasına rağmen, Vera ile oğlu arasındaki arkadaşlığı anne gibi kıskanmaktan kendini alamadı. Vera'nın onu daha iyi anladığı gerçeğini kabul etti; ya da anlamasa bile, en azından ona karşı tam bir sempati duydu.

"Senin için endişelendiğimi sanmıyorum, Vera; dürüst olmalıyım," diye devam etti Bayan Webster. "Görüyorsun ya, anneler oldukça bencildir, bu yüzden aslında
Billy'yi düşünüyordum. Geleceğin için endişelenmiyorum;
eğer uygun fırsatlara sahipsen, kesinlikle iyi olacaksın.
Ama Billy'nin başına ne geleceğini bilmiyorum. Görüyorsun ya, canım
sen çok--çok--"

"Tembel," diye mırıldandı Billy, iyi huylu bir şekilde, annesinin cümlesini tamamlayarak.
"Korkunç kelimeyi söyle; aldırmam."

Bayan Webster başını iki yana salladı. "Geleceğin için endişelenmediğini biliyorum,
ve en kötüsü de bu. Ne yapmak istediğini hiç düşünmüyorsun. Dan, babası gibi bilimsel bir çiftçi olmaya karar verdi bile ve üniversitede tarım okuyacak. Ama sen, ne yapmak istediğinden hiç
bahsetmiyorsun. Şu anda gerektiği kadar güçlenmek için bile kendini
yeterince zorlamayacağını biliyorsun. Biraz daha
yürüseydin. Bu öğleden sonra diğerleriyle birlikte at sırtında gezebilirdin. Dan ve Sally, ikisi de seninle en kısa sürede geri döneceklerini söylediler,
ya da Vera seninle gelseydi, seninle ilgilenirdi."

Bayan Mollie Webster'ın tonu acıklıydı. Billy ile konuşurken acıklı olmaya meyilliydi; onu istediğini yapmaya zorlamak çok zordu.
Ona karşı çıkması değildi, sadece ikna olmuş gibi görünmüyordu,
ya da başkalarının onun hakkındaki görüşlerinden tahrik olmuyordu.

Artık sakin bir şekilde gökyüzüne bakıyordu. "Geleceği olmayabilecek bir şey için endişelenmenin aptalca olduğunu düşünmüyor musun?" Bu soruyu her zamanki kişisel olmayan tarzıyla sordu ve sonra sanki kendi ani kanaatine şaşırmış gibi ekledi, "Eğer bir şey beni kendimi zorlamaya yetecek kadar önemli
görürse epey enerjim olabileceğine
inanıyorum." 

Vera güldü. "Acaba ne olacak? Ama sizin yerinizde olsam endişelenmezdim, Bayan Webster. Billy bir gün harika bir yazar olacak. 
Çok tuhaf fikirleri var ve çok orijinal." 

Billy elini çekti. 

"Herkes gibi yorucu ve geleneksel olma, Vera," diye belirtti huysuzca, şımarık bir çocuk gibi. "Sana bir düzine kez söyledim, her ne zaman bu fikrinden bahsetsen, yazmak istemiyorum. Çok fazla çalışma gerektiriyor olmalı. Bettina Graham için o geleceği tahmin et; yazarlık özlemi çekiyor. Ben her zaman yazmaktansa konuşmayı tercih ederim; çok daha kolay."

Bayan Webster kızardı ve sinirli göründü, ancak Vera Billy'nin itirazlarına
hiç aldırmadı. Nadiren aldırırdı.

Ancak, konuşmaları birkaç Kamp Ateşi üyesi tarafından kesildi, Bayan Burton'ın okumasını durdurup onları selamlamak için ayağa kalkmasıyla birlikte atlarından indiler.

Kızlar son iki saattir uzaktaydı, kampta dört kişilik grup ve çadırlardan birinde meşgul olan Marie dışında kimse kalmamıştı.

Bay Simpson rehber olmaktan çok refakatçi olarak onlarla gitmişti. Önce, paslı kıyafetiyle ve moda dünyasına ilk ve son denemesinden çok daha kendine özgü bir şekilde bindi. Marie'nin onu reddettiği akşamdan beri "mağaza kıyafetleri" içinde hiç görülmemişti.

Ardından Bettina Graham ve Howard Brent geldi ve arkalarından Sally Ashton ve Terry Benton geldi. Daha sonra Alice ve Gerry eşeklerini
sürüp yanlarındaki iki genç adamla konuşarak geri döndüler. Bu iki genç adam, otelden diğerleriyle birlikte binmek için gelmişti. İkisi de Howard Brent'in
tanıdıklarıydı.

"Peggy ve Ralph Marshall nerede?" diye sordu Bayan Burton, beş dakika sonra Bettina'ya, binicilik ekibinden şu ana kadar gelmeyen tek iki kişi olduklarını görerek. Genç adamlar akşam yemeğine kalacaklardı ve kızlar onlar için gerekli hazırlıkları yapmak için erken dönmüşlerdi. Kamp Ateşi'ndeki hünerlerinin bir kanıtı olarak kendilerine özellikle üstün bir ziyafet vaat edilmişti.

Bettina kaşlarını çattı. "Ralph ve Peggy'nin neden geri kalanımıza ayak uydurmadıklarını bilmiyorum. Bay Simpson hepimizin olabildiğince yakın bir şekilde
birlikte gitmemiz konusunda ısrar etti. Ama onlar sürekli geride kalıyor ve manzaraya bakmak için midillilerinden iniyorlardı. Peggy'nin son birkaç gündür Ralph Marshall'la olan yakınlığını anlamıyorum. Son zamanlara kadar Peggy'nin Ralph Marshall'ı benden daha çok sevdiğini düşünmüyordum. Howard Brent on kat daha nazik ve onu çok seviyor ama onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Benim zavallı topluluğumu bir yedek olarak kabul etmek zorunda ve benden
çok sıkılıyor. Peggy'ye kıyasla açık hava olayları hakkında çok az şey biliyorum."

Bettina'nın ses tonu açıkça kırgındı. O ve Peggy o kadar sadık arkadaşlardı ki, Peggy'nin Ralph gibi sıradan ve ilgisiz bulduğu biriyle aniden arkadaş olmasından rahatsız olmuştu.

"O ve Peggy, bu dünyadaki iki insan kadar birbirlerine benzemiyorlar," diye ekledi öfkeyle.

"Ah, Ralph yeterince iyi, 'Uzun Prenses,' onun hakkında hiçbir zaman tam olarak adil olmadın. Bu dünyadaki bazı insanlar
anlamsız olmalı ve Ralph hiçbir zaman bir zorlukla veya aslında karakterini geliştirebilecek hiçbir şeyle karşılaşmadı," diye cevapladı Bayan Burton.

Polly Burton kolunu Bettina'nın ince omuzlarına koydu ve onu hafifçe sıktı. Bettina'nın annesinin -o zamanlar Betty Ashton-
ken, kendisinin -o zamanlar Polly O'Neill- asla kendisine layık hissetmediği insanlara ilgi duyduğunda nasıl hissettiğini hatırlıyordu.

"Ayrıca Peggy, Ralph'a iyi gelebilir," diye devam etti. "Peggy iyi ve
Ralph--yani, Ralph iyi değil, Bettina, ama ben ondan senin kadar hoşlanmıyorum. Sanırım birkaç dakika içinde gelecekler. Peggy bu geceki işin payından
kaçmak istemez. Ancak, bir şey olduysa, Ralph'e bakmak zorunda kalacak olanın Peggy olabileceğini düşünüyorum."

Bettina daha sonra binicilik kıyafetlerini çıkarmak ve törensel Kamp Ateşi elbisesini giymek için uzaklaştı. Bayan Burton, Peggy'nin dönüşünü izlemeye devam etti. Kız kardeşiyle temas kurmaktan dikkatlice kaçındı, Bayan Webster'ın Peggy'nin yokluğunu fark etmemesini umuyordu, çünkü kamp artık kızların akşam yemeğini hazırlama çabaları ve genellikle engel olmak için gelen misafirlerin yardım etmesiyle az çok bir kargaşa içindeydi.

Polly, Peggy'nin hem kendine hem de diğer insanlara bakabileceğine inandığı için tedirgin olmamaya çalıştı. Ancak,
neredeyse bir saat geçtiğinde ve o ve Ralph görünmediğinde,
rahatsız olmaya başladı.

Yaklaşık sekiz mil ötede, ağaçların arasında bir barınak vardı
Bay Simpson kamp eşeklerine ve erzaklara bakıyordu.

Yolcuları bulmak için ne yapılması gerektiğini sormayı düşünen Bayan Burton, diğerlerinden ayrılıp ormanın içinden dar bir patikada yürümeye başladı.

Ama yolda birkaç metre ilerledikten sonra Peggy ve Ralph'in seslerini duydu ve
onların yanına gelmesini bekledi.

Tek sıra halinde yürüyorlardı ve eşeklerini de götürüyorlardı.

Peggy öndeydi. Bayan Burton onu gördüğünde, Peggy'nin gözleri
parladı ve yanakları özellikle mutlu veya heyecanlı olduğu zamanlardaki gibi renklendi.

Eşeklerinin dizginlerini Ralph'e uzattı.

"Onu seninkilerle birlikte Bay Simpson'a götür, olur mu Ralph, lütfen, ve
sonra kampa gel?" diye sordu.

Sonra kolunu teyzesinin koluna geçirdi.

"Kızma, Tante; korkunç derecede sert görünüyorsun," diye mırıldandı,
yanağını Bayan Burton'ın omzuna, küçük bir kız olduğundan beri yaptığı komik, çocuksu bir şekilde
sürterek. "Geç kaldığımızı biliyorum, ama
Ralph ve ben diğerleri gittikten sonra bir macera yaşadık. Geri dönmeyi bu kadar uzun
sürede planlamıyorduk."

BÖLÜM VIII
Olasılıklar

"Birkaç dakika gerçekten heyecan vericiydi, Billy. Keşke bizimle olsaydın; adamlara ne yapacağını ve ne söyleyeceğini daha iyi bilirdin!"
Peggy Webster haykırdı.

Ayağa kalkmış oturan Billy Webster aslında canlanmış görünüyordu -
gözleri ve rengi tuhaf bir şeffaflıkla parlaktı.

"Konu çözülmeden önce onlar için heyecan verici olabilir," diye cevapladı.
"Senin ve Marshall'ın,
ben vahşi doğada yaşadığımızı düşünürken,
bu karakterde bir yere rastlamanız komik. Lütfen bana
tam olarak ne olduğunu söyle, Peg?"

Peggy, kampa döndükten yaklaşık beş dakika sonra, Ralph Marshall henüz işini
bitirmeden kardeşinin yanında tek başına oturuyordu. Bayan Webster ve Vera, akşam yemeğine yardım etmek için
ayrılmışlardı ve Peggy'nin uzun yolculuğundan sonra kalıp dinlenmesini, çünkü işin ona düşen kısmını
onların üstleneceğini ima ediyorlardı.

Peggy omuzlarını kamburlaştırarak oturdu ve öne eğilerek
hızlıca konuştu.

"Tuhaf, değil mi? Ralph ve ben diğerlerinin gerisinde kalmıştık ve konuşuyorduk. Çam ormanlarının arasından kanyonların çevresinden uzaklaşmıştık. Sonra, aniden bir grup çadırla karşılaştık. Görüyorsun ya, yoldan çıkmıştık ve bazı yerlerde tek sıra halinde ağaçların arasına girmiştik."

"Senin ortaya çıkmana şaşırmalarına şaşmamalı," diye yorumladı Billy.

"Şaşırdım!" Peggy'nin tonu düşünceliydi. "Bence bu durumu oldukça hafife almak, Billy. Adamlar, şüphesiz gizli saklanma yerlerine
inandıkları yere sakince binmemize çok kızmışlardı. Çadırları, etraflarında tepeler ve ağaçlar olan küçük bir çukurdaydı. Adamlar, ateşin önünde oturmuş duman tütüyordu, ben onlara rastladığımda. Önlerinde olmamla birlikte, biri ayağa fırladı, çirkin bir şey söyledi ve sonra dizginimi yakaladı. "

Billy Webster kaşlarını çattı. "Korkmuş muydun, Peggy?"

Kız yere yığılmıştı ve şimdi ellerini başının altında kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu.

"Hayır, sanmıyorum; çok şaşırmıştım. Ayrıca, Ralph Marshall hemen yanımıza geldi ve yolumuzu kaybettiğimizi söyledi. Şimdiki sorun şu ki, çok meraklıyım. Adamlar çok kabaydı ve şüphesiz
saklanıyorlardı, yoksa asla bu kadar garip davranmazlardı. Yine de Batı'da posta arabalarının ve trenlerin bekletildiği
günleri geride bıraktık, değil mi? Ayrıca, bu adamların yanlarında kadınlar ve çocuklar vardı."

Birisi o anda onlara doğru geliyordu ve Billy etrafına baktı.
Son zamanlarda ne kadar çok canlılık, hatta kararlılık
geldiğini görmek garipti.

"Yarın gelip adamların kim olduğunu ve neden buraya bu kadar yakın bir yerde saklandıklarını öğreneceğim," diye sakin bir şekilde duyurdu, sanki böyle bir eylem onun günlük bir eylemiymiş gibi. "Marshall, bana oraya nasıl gideceğimi söyler misin?" diye ekledi, çünkü Ralph o sırada onlara katılmıştı.

Şimdi bilinçsiz bir küçümsemeyle küçük çocuğa bakıyordu.

"Ah, bu adam grubunun tam olarak senin iş kolunda olduğunu sanmıyorum, Billy. Eğer yapmayacağımı söylemeseydim, saklandıkları yeri en yakın şerife bildirmek isterdim. Ama kız kardeşin
benimle olduğu sürece, rahatsız edici bir durumdan olabildiğince
kolayca sıyrılmak zorundaydık. Söylemeliyim ki o benim kadar umursamadı."

Ralph şimdi Peggy'ye hiçbir kız veya kadının hoşlanmayacağı bir ifadeyle bakıyordu. Elbette ki örtülüydü ve sadece makul bir hayranlık
derecesi gösteriyordu, ancak bunda aşırı bir şey ve kesinlikle duygusal bir şey yoktu. Çünkü Ralph, kendilerini
hoş hale getirmeyi bilen insanlara ait olan bilgeliğe sahipti. Kazanmaya çalıştığı kişinin mizacını biraz anlıyordu. En başından beri Peggy Webster'a karşı samimi bir dostluk ve şefkat geliştirmek için ona karşı basit ve samimi görünmesi gerektiğini biliyordu.

Ancak Ralph samimiydi. Peggy'nin
hoş olmayan bir durumu kabul ettiği sakin tavrına hayran kalmıştı. Genellikle zamanını geçirmeyi tercih ettiği kız tipi muhtemelen hem korkmuş hem de sinirlenmiş olurdu ve şüphesiz onu
zor bir duruma soktuğu için suçlardı.

Ancak Peggy tamamen makul davranmıştı. Gerçekten de, bu hiç başına gelmemiş gibi görünüyordu Diğerlerinden uzaklaşmalarından kendisinin de eşit derecede sorumlu olmadığını iddia etmesi için ona izin verdi, çünkü bunu kendisi de onun kadar istiyordu. Ama sonra, Peggy Webster görünüşe göre hiçbir şeyi iddia etmiyordu! Ralph'in inandığı gibi, kız arkadaşlarında daha fazla incelik isteyen erkekler tarafından çekici olarak kabul edilemeyecek kadar açık sözlüydü.

Yine de, kampa sessizce geri dönmek, yakın deneyimlerini başka biriyle tartışır gibi tartışmak, sadece merak açısından hoştu.

Beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları erkekler çirkin bir grup gibi görünüyordu.

Ancak, onlarla karşılaşmalarının bir kaza olduğunu ve Peggy'ye karşı özellikle kaba davranmadıklarını fark etmişlerdi. Ralph, yanına otururken, herhangi birinin bunu yapmasının zor olacağına karar verdi.

Peggy yarı yola kadar gelmişti ve koyu saçları kızarmış yüzüne dağılmıştı. Diğer kızların yaptığı gibi giyinmeyi ve uzaklaşmayı
düşünmemişti, ancak kostümü yolculuktan dolayı tozluydu. Kibir ve kendini beğenmişliğin bile uygun bir payı yoktu.

Yine de Peggy, Ralph'ın doğrudan kendisine ve Billy'ye gelip, başka kimseyle konuşmak için durmadan yanlarındaki yerini almasından gerçekten memnundu.

Son birkaç gündür Ralph'ı çok sevdiğini fark etmişti. Bir bakıma bu tuhaftı, çünkü onu bir süredir tanıyordu ama bir şekilde onunla pek ilgilenmiyordu. Ancak, o zamanlar Ralph ona hiç özel bir ilgi göstermemişti; ancak son zamanlarda diğer kızlardan herhangi biriyle olduğundan daha fazla onunla birlikte olmaktan hoşlanıyor gibi görünüyordu. Peggy dürüst olmak gerekirse diğer Camp Fire kızlarını ondan çok daha çekici buluyordu.

O zamanlar Ralph ona sosyete üyesinden başka bir şey gibi görünmüyordu, gerçi Bettina Graham ısrar ediyordu. En azından iyi bir
tenis oyunu oynuyordu, çünkü Peggy iki sabah onunla oynamak için oteline gelmişti.

"Bu akşam dans edersek, danslarının çoğunu bana saklamaz mısın?"
Ralph eğilip alçak sesle mırıldandı, böylece diğer arkadaşları duyamazdı.

Ve Billy duymadı, ancak o anda ayağa kalktı ve kız kardeşine ve arkadaşına mavi gözlerinde tuhaf, anlayışlı bir bakışla baktı. "Sanırım Peg'in uyanması çok da acı vermeyecektir," diye fısıldadı kendi kendine. "Ne olursa olsun, karışmamın bir faydası olmazdı."

Ama Ralph bu sefer hata yapmıştı, çünkü Peggy'nin koyu gözleri ona
mizaçlı bir şekilde bakıyordu.

"Saçmalama, Ralph," diye karşılık verdi, tıpkı kardeşlerinden biriyle konuşuyormuş gibi iyi huylu ve gerçekçi bir tonda.
"Çok iyi dans etmediğimi gayet iyi biliyorsun; kesinlikle Bettina kadar iyi değilim ve çoğu akşam beni bir kereden fazla dansa davet etmediğin için, aniden fikrini değiştirmeni anlamıyorum. Gerçekten de maceramız yüzünden bana iyi davranmak zorunda değilsin, çünkü bundan keyif aldım. Şimdi seni eğlendirmek için Sally veya Gerry'yi çağırsan iyi olur. Akşam yemeğine biraz yardım etmeliyim."

Sonra Peggy ve Billy birlikte uzaklaştılar ve Ralph'ı kendine gelip biraz incinmiş hissederek Peggy'nin tavsiyesini dinlemesi için bıraktılar.

Kamp Ateşi masası, düzgün ve uygun yükseklikte kesilmiş dört kütüğün üzerine yerleştirilmiş uzun çam tahtalarından yapılmıştı.

Biraz gayriresmi olan masa, Kamp Ateşi bekçisinin Batı'ya bu tür festivaller için getirdiği güzel bir damask kumaşla örtülüydü. Ortada ve yabani çiçeklerle dolu olan, Boyalı Çöl yakınlarındaki kulübesinde yaşlı Nampu'dan satın aldığı büyük bir Hint
çömleği kasesi vardı.

Henüz karanlık olmasa da, çam kozalakları ve çam dallarıyla
aydınlatılmış büyük bir kamp ateşi yanıyordu. Açık alanı çevreleyen kasvetli yaşlı ağaçlarda bir düzine veya daha fazla altın fener vardı. Akşam yemeği bitmeden önce erken karanlık çökerdi, bu yüzden fenerler sadece bu etkinlik için bir
hazırlıktı.

Kızlar mutfak çadırından ve kamp ateşinden büyük mısır tabakları, taze pişmiş mısır ekmeği ve kızarmış patateslerle
koşup duruyorlardı.
Masanın bir ucunda fırında pişmiş bir jambon, diğer ucunda ise büyük bir
ızgara tavuk tabağı vardı. Jambon otelden alınmıştı, ancak Marie Pepin henüz kamp hayatının tadını çıkarmayı öğrenmemiş olsa da, Fransız kanına sadıktı ve harika bir açık hava aşçısıydı. Marie tek başına
tavuğu açık kamp ateşinin üstünde mükemmel bir şekilde kızartabiliyordu.

Bu sırada herkes akşam yemeği için fazlasıyla hazırdı ancak Dan Webster'ın
dönmesini bekliyorlardı.

Dan, yolculuktan döndükten kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuş ve kısa bir süre sonra geri döneceğini söylemişti. En azından bu açıklamayı Bayan Burton'a yapmıştı, çünkü başka hiç kimse onunla niyetlerini konuşmamıştı. Ve
akşam yemeğini bir an veya daha uzun süre beklemeleri konusunda ısrar eden de oydu.

Bu, normalde sabırsız olan Bayan Burton'a hiç benzemiyordu; ayrıca bu, yemeklerin kimseye servis edilmemesi gerektiği yönündeki bir Sunrise Kamp Ateşi kuralıydı. Ancak,
bu kural suçluyu cezalandırmak için hoş olmayan bir kural olarak değil,
sadece suçsuz olanları korumak içindi. Çünkü, eğer kaçınılmaz bir şekilde geç kalırsanız, kendinize yiyecek bir şeyler bulmak yeterince basit bir meseleydi ve herkesi bekletmiş olmanın hissinden çok daha
rahatlatıcıydı.

Ancak, akşam yemeği onsuz servis edilirken Dan Webster kampa
geldi ve gizem açıklandı. Yanında oturan kız, birkaç sabah önce beklenmedik bir ziyaretçiydi. Koltuk değneği kullanıyordu ve Dan onu Bayan Burton'ın yanındaki koltuğa geçirmek için yardım etmek zorundaydı
ve sonra diğer tarafındaki yerini aldı.

Marta Clark, hem eski hem de modası geçmiş olmasına rağmen, açıkça en güzeli olan küçük gri-yeşil bir elbise giymişti. İçinde minik ve
solgun görünüyordu; yine de, hem Bayan Burton hem de Dan kızın çekiciliğini hissettiler.

Gözlerinin arkasında tuhaf bir şekilde parıldayan ışıklar vardı ve
dudakları koyu kırmızıydı.

"Beni burada ağırlamanız çok iyi oldu," diye fısıldadı Bayan Burton'a sessizce. "Görüyorsunuz ya, bir yıldır kardeşimle bir çadırda yaşıyorum ve bu, başka biriyle ilk kez yemek yemem."

Bir elini kaydırıp Bayan Burton'ın eline dokundu.

"Elbette, bunun aptalca ve saçma olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama senin yanında bu kadar yakın oturmamın benim için ne anlama geldiğini tahmin edemezsin. Sanki
rüya görüyormuşum gibi hissediyorum. Harika bir aktrisle tanışmayı çok istiyordum."

Polly Burton kızın eline karşılık olarak dostça bir baskı yaptı.

"O zaman uyanmalısın," dedi kararlı bir şekilde. "Görüyorsun ya, Kamp Ateşi grubumdaki kızlar beni bir aktris olarak değil, sadece az çok başarılı bir Kamp Ateşi bekçisi olarak görüyorlar. Sahneye çıkmış kızlardan hoşlanmam, bir zamanlar ben de öyleydim, kız kardeşimin bana hatırlattığı gibi. Ayrıca, neden umurunda olsun ki, çocuk, benim veya işimle ilgili bir şey. Gerçekten, bir aktris veya - diyelim ki - bir dikişçi olmamın senin için neden önemli olduğunu anlamıyorum. Muhtemelen bunda herkes kadar başarısız olurdum."

Bayan Burton güldü ve Marta cevap vermedi. Bunun yerine, konuyu hemen
değiştirecek kadar akıllıydı.

"Her neyse, harika bir şekilde nazik davrandın. Nedenini bilmediğimden eminim,
ama bazen bu hayattaki yanlış şeyler ödüllendiriliyormuş gibi görünüyor,
mesela davetsizce buraya gelmem gibi. Acaba bu gece Bayan Deal'ı kardeşime bakması için bırakmak bencilce miydi."

Birisi o anda masanın diğer ucundan Bayan Burton'ın dikkatini dağıtmışken, Marta Dan'e döndü.

"Sen en nazik davrandın," dedi, aniden öfkelenmesi kadar beklenmedik bir şekilde kullandığı ani yumuşaklıkla.

İkisi de Dan'i eğlendirdi. Kamp Ateşi'ndeki diğer üyelerden daha sık yeni kızı görmüştü, çünkü son birkaç gündür her gün bir veya ikisini Marta ve kardeşini veya daha özel olarak Ellen Deal'ı ziyarete götürüyordu. Ziyaretler doğal olarak her zaman iki yabancıya değildi, Ellen'ın kısa bir süre öncesine kadar tanımadığı iki hastaya bakma görevini yerine getirmekten mutlu ve rahat olup olmadığını öğrenmek içindi.

Akşam yemeğinden sonra, konuklarına karşı sorumluluk hissederek Dan, diğerleri dans ederken onun yanına oturdu. Ancak, Dan'in başka birine tamamen dalmış olmasından hoşlanmayan Sally Ashton, kısa bir süre sonra gelip onunla dans etmesini istedi. Marta da dans etmesi konusunda ısrar etti.

Ancak yalnız değildi, çünkü kısa bir süre sonra Peggy de ona katıldı.
Bir sebepten dolayı Peggy akşam boyunca tek bir kez bile dans etmemeye karar vermişti. Kendi sebeplerinden emin değildi, ancak yorgun olduğu bahanesini öne sürdü.

Şimdi konuklarıyla kalma fırsatına sahip olduğu için mutluydu.
Çünkü akşam boyunca birkaç kez Howard Brent, sanki aklında paylaşmak istediği önemli bir şey varmış gibi onun yanına oturmuştu. Ve sonra kalkıp
söylemeden gitmişti. Peggy onun tekrar denemesini istemiyordu.
Sırlarını paylaşacak bir ruh halinde değildi ve saat onda tüm
misafirleri evlerine doğru yola çıktığında gerçekten sevindi.

BÖLÜM IX
Bir Macera

"Pekala, Vera, eğer benimle gelmezsen, ben tek başıma gideceğim," diye duyurdu Billy
Webster. "Tek başına geri dönmen için çok uzak değil."

İkisi de ertesi gün Sunrise kampından yavaşça uzaklaşıyorlardı.

Vera sıkıntılı görünüyordu.

"Beni bu duruma sokman adil değil, Billy. Biliyorsun
birisi seninle olmalı. En azından geri dönüp
annene ne yapmayı planladığımızı söylememe izin vermeyecek misin," diye savundu Vera. Ama itiraz ederken bile
sürmeye devam etti. Billy'nin biraz gerisindeydi ve şimdi ona bakmak için döndü.

"Hadi canım. Sen sorumlu değilsin ve ne olursa olsun
suç benim. Ama hiçbir şey olmayacak yoksa
seni yanımda
istemezdim. O zaman endişeli annenin ne faydası var? Peggy'nin bana dün
söyledikleri ilgimi çekiyor ve o adamların
ne yapmayı
planladıkları hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Kimse bunun sıra dışı olduğunu düşünmüyor veya Dan'in
keşfetmek için yeterince şanslı olduğu herhangi bir vahşi hayvanı avlamak için dışarı çıkmasını engellemeye çalışmıyor. Ama ben insan avlamakla ilgilendiğim için ailem her zaman müdahale ediyor. "Onları silahla avlamak gibi bir niyetim yok."

Billy yarı ciddi yarı esprili bir şekilde gülümsedi ve sonra yüzünü
başka tarafa çevirdi.

Ancak Vera Lageloff ve onu yakından tanıyan diğer insanlar bu ifadenin ne anlama geldiğini her zaman anlıyorlardı. Billy kararını vermişti; ve
fiziksel güçten başka hiçbir şey onu kararlaştırdığı şeyi yapmaktan
vazgeçirmezdi.

Üstelik, Vera nadiren ona karşı çıkıyordu. Amaçları ve idealleri ne kadar şekilsiz olursa olsun, diğer insanlara sadece inatçı ve dengesiz bir çocuk olarak görünse de, Vera'nın şövalyesiydi. En azından Vera ona inanıyordu.

Geleceğe dair tüm düşüncelerinin ve tüm ideallerinin adil bir anlaşma yaptıklarına inanmadığı insanların hayatını kolaylaştırma arzusuyla bağlantılı olduğunu biliyordu. Elbette, Billy genç ve oldukça cahil bir sosyalistti, ancak bu sebeplerden dolayı belki de daha
hevesliydi.

Elbette kendi ailesi onu anlamıyor ve zihninde neler olup bittiğine dair çok az şey biliyordu; ama bu onların değil, Billy'nin hatasıydı. Birçok hayalperest gibi o da alay konusu olmaya karşı hassastı ve dahası, tartışmak için gücünün olduğunu hiç hissetmedi. İstediği şeyi yapıp sonuçlarına katlanmak, tartışmaktan ve açıklama yapmaktan daha kolaydı. Vera ve birkaç arkadaşının tembelliğinin kısmen fiziksel bir incelik olduğunu ve yalnızca sonucun değerli olduğunu düşündüğünde harekete geçtiğini fark etmeleri yeterliydi.

Bir bakıma Bay ve Bayan Webster'ın bu kadar tuhaf bir oğula sahip olması tuhaftı ve onu anlamamaları garip değildi. Billy, kimsenin asla tam olarak anlayamadığı ve kendisini asla tam olarak anlayamayan kişilerden biriydi, çünkü çoğumuzdan farklı bir rotada seyahat etmesi gerekiyordu. O'Neill ailesinde bir deha çizgisi vardı. Polly O'Neill, şimdi Bayan Burton, diğer insanlara hiç benzemiyordu,
bir oyuncu olarak büyük bir yeteneğe sahip olmasının yanı sıra. Belki Billy sadece
dehası olmadan tuhaftı, ama bu soruyu yalnızca gelecek cevaplayabilirdi.

Vera'ya şimdi önünde at süren genç bir Sir Galahad gibi görünüyordu.
Çocuğun şapkası yoktu, sarı saçları beyaz alnının üzerinden kıvrılıyordu,
son hastalığından dolayı solgun ve zayıftı. Ama Billy'nin
genellikle yapmak istediği şeyler için gücü olduğu bir gerçekti.

Elbette, Billy Webster sosyalist fikirlerini tek başına geliştirmemişti.
Ebeveynlerinin bilmediği bir şekilde, babasının evinde bir işçi vardı,
bir zamanlar Rusya'da okul öğretmeni olarak çalışmış ve görüşleri yüzünden
gitmek zorunda kalmıştı. Sık sık Vera'nın
babasının evine gelmeye ve Billy orada olduğunda saatlerce devrimci propagandası hakkında konuşmaya alışmıştı. Üstelik Billy'nin lisede bir öğretmeni daha vardı, Rus'tan daha aklı başında olmasına rağmen, dünyayı kendi planına göre değiştirmek istiyordu. Ayrıca, Billy ailesinin geri kalanı kadar dışarıda olmak için yeterince güçlü olmadığı için, sosyal sorularla ilgili kitaplar okuyarak
birçok sessiz saat geçirmişti.

"Buraya nasıl ulaşmayı umuyorsun, Billy?" diye sordu Vera,
beş veya on dakika daha sessizce sürdükten sonra.

Çocuk yine başını çevirdi, neşeyle güldü. "Elbette bilmiyorum ama bu sabah Peggy'yi
planımın ortaya çıkmasına izin vermeden
olabildiğince çok şımarttım. Ayrıca, biraz da
şansa güveniyorum. Marshall bu sabah kampa vardığında ondan biraz bilgi almayı düşünüyordum ama o ve Peg konuşmak için bir yere gittiler.
Tuhaf, birdenbire yakın arkadaş olmaları, Vera, sence de öyle değil mi? Bettina Graham'a katılıyorum, hiç bu kadar benzemeyen iki insan tanımamıştım.
Ve Marshall'a hayran olup olmadığımı bilmiyorum."

Vera kaşlarını çattı. Peggy'yi belki de diğer Kamp Ateşi kızlarından
daha çok önemsiyordu ve ayrıca son
davranışlarından biraz şaşırmıştı. Yine de mantıklı bir şekilde cevap verdi:

"Biliyorsun, Billy, Ralph Marshall'ı sevip sevmemen önemli değil, yeter ki Peggy sevsin. Yabancıların arkadaşlıklara karışmaya hakkı olmadığını yüzlerce kez söyledin. Ve Peggy oldukça zeki! Eğer Ralph'ı seviyorsa, geri kalanımızın görebildiğinden daha fazlası olmalı. Pek çok insanı sevmez."

Billy başını salladı. "Evet, bu yüzden şaşkınım. Peg'den saçmalık beklenmez. Ve Ralph çoğu kıza karşı buna oldukça meyillidir. Yine de haklısın, Vera ve biraz küçümsendiğimi hissediyorum--her zaman vaaz ettiği şeyi uygulaması söylenen her adam gibi."

"Katışık olmak istemedim."

Billy de güldü. "Hayır, asla yapmazsın ve asla da yapmazsın. Ama gel,
buradan yolun karşısına geçelim. Doğru yerde kaybolmayı başarmalıyız--tıpkı Ralph ve Peggy'nin yaptığı gibi. Ama biliyor musun Vera, bir şey bana şimdiden
bu öğleden sonra mutlu olmayacağımı söylüyor? Gerçek şu ki, korkunç derecede açım ve bir saattir ata biniyor olamayız."

"O zaman durup biraz dinlenelim," diye önerdi kız.
Daha önce uzun bir yolculuk yapmadığı için arkadaşının aşırı yorulmasından
korkmuştu. "Bak, öğle yemeği çok erken olduğu için ikimizin de iştahının açılmasını düşündüm, bu yüzden bir sürü sandviç getirdim."

Billy, içinde hiçbir vizyonerlik veya bencillik olmayan çocuksu bir sevinç çığlığı attı.

"Trump!" diye ilan etti hemen atından inip Vera'ya yardım etmek için
döndü.

Çam ormanındaydılar, bu yüzden ağaçların altında hoş bir dinlenme yeri bulmak yeterince kolaydı.

Vera oturduktan sonra, Billy en doğal şekilde uzandı ve başını onun kucağına koydu. Tıpkı Peggy gibi, ama dürüstçe onun kız kardeşinden daha fazla
önemsediğine inanıyordu.

Sonra kasıtlı olarak sandviçlerle kendini doldurdu ve konuştu, Billy'nin sempatik bir dinleyici kitlesi bulduğunda yapmayı sevdiği gibi.

"Sadece o adamların neden saklandıklarını öğrenmek istiyorum, Vera--özel bir sebepten değil," diye ısrar etti. "Görüyorsun ya, biraz sıkıcı oluyor,
gün boyu güneşin altında öylece uzanmak. Manzarayı seviyorum ama arka plan olarak hoşuma gidiyor. Korkarım biraz--biraz daha--"

"Heyecan," diye cümleyi tamamladı Vera.

Üç çeyrek saat sonra Billy Webster gizli kampı keşfetmişti.

O ve Vera, Peggy'nin tarif ettiği tepeler çemberine geldiklerinde sessizce at sürüyorlardı. Midillilerini durdurup kimseyi görmeden önce
alçak sesler duydular.

Atlarından inen Billy, Vera'dan kendisi dönene kadar beklemesini istedi.

En iyisi, onun macerasına tek başına gitmesine izin vermesiydi,
ve yine de Vera onun ince, çocuksu figürünün kaybolmasını,
çok rahatsız edici bir şekilde
hissetmesini izledi.

Billy'nin kesinlikle kendisinin bir meselesi olmayan bir belaya
katılmak istemesinin ne gibi saçma bir nedeni vardı? Vera, ona bir şey olursa
her zaman kendini suçlayacağını biliyordu.

Ancak Billy hiç telaşlanmamıştı ve ürkek olması
gerekmesine rağmen, gergin bile değildi.

Elleri ceplerinde ve büyük, berrak gözlerinde dostça, meraklı bir ifadeyle dümdüz yürüdü.

Billy, ilgisinin nedenlerini tam olarak açıklayamıyordu. Sıkıldığı, adamlar dertteyse yardım etmek istediği veya sorun çıkması halinde mümkünse önlemek istediği bahaneleri, bunlar sadece onun biraz küstahça uydurmalarıydı. Sonuçta, her durumda ne yapabilirdi ki?

Gerçek şu ki, Billy sadece neler olup bittiğini öğrenmek için karşı konulmaz bir arzuya kapılmıştı ve kendi isteklerine boyun eğmeye olması gerekenden daha fazla meyilliydi.

Tıpkı bir önceki öğleden sonra yaptıkları gibi, adamlar yine için için yanan bir kamp ateşinin etrafında oturuyor, sigara içiyor ve konuşuyorlardı.

Billy, fark edilmeden sessizce onlara doğru yürüdü.

Bir sonraki anda adamlardan biri dönüp ona küfür etti.

Çocuk, en ufak bir korku veya öfke belirtisi göstermeden, adam yorulana kadar
bekledi. Sonra, açıkça yapmasını istedikleri gibi kaçmak yerine, gruba birkaç adım daha yaklaştı.

"Yorgunum; bir süre burada seninle oturmama izin verir misin?" diye sordu
doğaçlayıcı bir sesle. O kadar cana yakın ve o kadar korkusuz görünüyordu ki
adamlar olumlu etkilenmiş olmalıydı. Her neyse, hiç kimse hemen cevap vermediği için, grubun en sert iki adamının arasına
yere düştü.

Billy, adamların Peggy ve Ralph'ın şüphelendiği gibi karakterde olmadıklarını çoktan fark etmişti.

Adamlardan biri şimdi güldü ve eğilerek kötü kokan piposunu narin çocuğa doğru uzattı. Hayatında tek bir nefes bile
içmemiş olan Billy, pipoyu ciddiyetle aldı, dudaklarına götürdü
dumanını birkaç sert nefesle içine çekti. Bu onu biraz hasta hissettirdi, yine de hiç irkilmedi. Geri verdiğinde adam daha
canlı göründü.

Biraz sonra Billy iki veya üç basit soru sordu ve biri ona cevap verdi, sonra sanki orada değilmiş gibi konuşmaya devam ettiler.

Elbette çocukta bazı insanların ona güvenmesini sağlayan bir özellik vardı.

On beş dakika geçti. Seçtikleri bir saklanma yerinde dinlenen Vera
gittikçe daha da huzursuz oldu. Eğer engelleyecek bir şey olmadıysa, Billy neden geri dönmemişti? Eğer iyiyse, onun kaygısını ve donukluğunu umursamaması kesinlikle bencilceydi.

Ama sonra, Billy küçük şeyler konusunda bencil biriydi ve Vera gerçeği fark etti.
Bu hatayı kabul etmek gerekiyordu, buna katlanmaya istekli kılan başka özellikler olduğunu hissediyorduk.
Kız, büyük konularda onun harika bir özveri sergilediğine inanıyordu.

Yarım saat sonra Billy, gittiği kadar umursamaz bir şekilde ona doğru yürüdü.
Sadece gözleri daha parlaktı ve ifadesi daha az çocuksuydu.

"Karanlık çökmeden kampa geri dönmek için acele etmeliyiz," dedi, gecikme için özür dilemeden. "Eve giderken öğrendiklerimi sana anlatacağım; ama tabii ki, Vera, sana
söylediklerimin hiçbirini tekrarlamayacağıma dair sözünün olduğunu anlıyorum--ne olursa olsun."

Vera sessizce başını salladı. Billy'nin sırlarına alışmıştı ve hepsini ciddiye almıyordu ve bu da özellikle önemli görünmüyordu.

"Buradaki adamlar demiryollarında çalışıyorlardı ve greve gittiler. Demiryolları anlaşmayı reddetti, ama onlar gitmeyi
planlıyor gibi görünmüyorlar. Tam olarak saklanmıyorlar, sadece ne yapacaklarına karar verene kadar yalnız kalmak istiyorlar."

BÖLÜM X
İyi Bir Samiriyeli

Ellen Deal, elinde bir kahvaltı tepsisiyle Eylül güneşine çıktı. Tepsinin düz bir çam tahtası olması tesadüftü, ama üzerinde küçük, şık bir kağıt peçete vardı. Ve üzerindeki çiniler pürüzlü olsa da
ve uyumsuz olsa da, kahvenin aroması,
taze pişmiş pastırmanın kokusu, insanı ayrıntılara karşı ilgisiz kılıyordu.

Birkaç günlük yırtık bir gazeteyi hüzünle
okuyan, bir vapur koltuğunda sırtüstü yatan uzun boylu genç adam, aniden doğruldu ve
gülümsedi.

Tepsiyi Ellen'ın elinden aldıktan hemen sonra yüzü
bulutlandı. "Kahvaltın iyi değil mi?" diye sordu, alnında küçük bir kırışıklık belirdi. Ellen'ın ifadesi neredeyse her zaman ciddiydi, ama şimdi daha da ciddiydi. Sabahın çok erken saatleri olmasına ve yemek
pişirmesine rağmen, taze beyaz bir bluz, koyu haki bir etek ve büyük hastane önlüklerinden biriyle son derece şık görünüyordu. Geçtiğimiz haftaki açık havadan biraz daha kızıl olan kum rengi saçları, İngiliz modasına uygun olarak başının arkasında bir tür topuz haline getirilmişti. Ama Ellen, ciddi olmaya
çalışmasına ve yüzünü kontrol edebilmesine rağmen, asi
saçları vardı. İnsan bu saçların türünü bilirdi - alnında ve boynunun arkasında küçük dalgalar halinde
çıkardı. Ve teni, açıkta olmadığı yerlerde, kendi renk türüne ait olan tuhaf bir beyazlığa ve güzelliğe sahipti.

Sandalyedeki genç adam onun sorusuna güldü.

"Kahvaltım muhtemelen başıma gelen en mükemmel şey, ya da
en azından birçok gündür başıma gelen en mükemmel şey," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, bir yıldır
Kızkardeşim Marta'nın himayesinde yaşıyorum ve
Marta kendini yemek pişirmenin üstünde görüyor. Güzel sanatları takip etmeyi tercih ediyor.
Gerçek şu ki, çocuğa hiçbir şey öğretilmemiş ve
asla doğru türden kadınsı bir etkiye sahip olmamış. Görüyorsun ya, annem ve babam Marta küçük bir kızken öldüler ve o ve ben hayatımızı pansiyonlarda geçirdik. Onu eleştirmek istemiyorum; çocuk
bana bakmak için korkunç bir mücadele verdi ve
burada, umutsuz bir
kardeşle vahşi doğada kalmak onun için çok zor oldu.
Bunun ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin--Kamp Ateşi kızlarını keşfetmesi ve
sizin nezaketiniz. Sana gelince, Bayan Deal; minnettarlığımı ifade edecek kelimelerim yok. Kesinlikle kahvaltı iştahımı kaçırıyor çünkü sana karşı böyle bir
yükümlülük hissediyorum."

Ellen rahatsız bir şekilde kızardı. Eşlikçisi bir Güneyliydi ve rahatça ve
sevimli bir şekilde konuşuyordu. Minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilmediğini söyleyebilirdi, ancak bu doğru değildi, çünkü gün içinde birkaç saat onu bir şekilde göstermeden geçiyordu.

Ancak, Ellen kendini ifade etme yeteneğine sahip değildi ve bir başkasından gelen samimiyet onu donduruyordu. İlk başlarda Bayan Burton'ın ona pek aldırış etmemesine ve Alice Ashton hariç kızlarla daha fazla yakınlaşmasını engelleyen şey, karakterinin bu özelliğiydi.

Şimdi, nazik görünmek yerine, rahatsız görünüyordu.

"Sana minnettarlıktan bahsetmemeni birkaç kez söyledim," diye karşılık verdi,
öne bakarak ve inkar edilemez şekilde kızararak. "Sana gerçeği söylemem gerekirse,
burayı kendi kampımızdan daha çok seviyorum. Yani,
yararlı olmayı seviyorum--sizin kampınızın kendisini değil--hiçbir kıyaslama yok."

Bu sefer arkadaşı utandı.

"Doğal olarak bir karşılaştırma yapılamaz. Kız kardeşimin ve benim düzenlemelerimiz
en basitlerinden ve Bayan Burton'ın kampının hiçbir şeyi arzu edilmeyecek şekilde bırakmadığından hiç şüphem yok. Minnettarlığımın nedenlerinden biri de bu. Korkarım ki sizi rahat ettiremedik, ancak sizin bizim için
yaptığınız şeyler konusunda pek şüphe yok."

Robert Clark kendi odasına şöyle bir göz attı. Dışarıda bile daha hoş bir düzen ve rahatlık hissi vardı.

Bir açık hava kampı dünyadaki
en düzensiz yer haline getirilebilir.

Bu sabah ateş doğru yerde yanıyordu, böylece duman iki çadırdan uzağa üfleniyordu -- onlara doğru değil.
Kağıt ve teneke kutulardan oluşan bir çöp yoktu; yerde kırık çubuklar yoktu. Odunlar düzgünce istiflenmişti; toprağın kendisi bile süpürülmüş gibiydi.

"Keşke kahvaltınızı yapsanız," diye cevapladı Ellen kısaca.

Sonra arkadaşını o kadar dikkatli izledi ki, tavırları biraz sert olsa bile, ilgisinin yanlış anlaşılması mümkün değildi.

Ancak, arkadaşı en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Bir şekilde, Ellen'ın sertliğini ve baskın tavrını anlıyor gibiydi. Belki de, kendine daha fazla önem verseydi, kendini daha hoş hale getirmeye çalışırdı. "Elbette Marta seninle ilgilenebilecek kadar güçlendiğinde geri döneceğim," diye duyurdu birkaç dakika sonra boş kahvaltı tabaklarını almak için ayağa kalkarken. "Burada olmamın burayı daha kalabalık hale getirdiğini biliyorum, ama gerçekten birkaç gün daha kalıp Marta'nın iyi vakit geçirmesini istiyorum. Şimdi daha iyi ve rahatça dolaşabiliyor,
ve Kamp Ateşi kızları onun birkaç gezilerine katılmasını istiyorlar. Bayan Burton ona âşık olmuş sanırım."

"O zaman Marta yedinci cennette olacak. Sadece Bayan Burton'ın aklından oyuncu olmak istediği saçmalığını çıkarmasını umuyorum. Ancak, sadece onu görmenin bile tam tersi bir etki yaratmasından korkuyorum. Marta ve ben dünyayı ateşe vermeyi planlardık. Çoğu genç bunu yapar, ben harika bir yazar olacaktım ve o da harika bir oyuncu. Planlarımızın nereye vardığını görüyorsunuz."

Genç adamın tonu tamamen umutsuzdu.

"Hasta olmanız ve iyileşmek için Arizona'ya gelmeniz dışında hiçbir şey görmüyorum. Bir yıldır buradasınız ve sanırım daha iyisiniz." Ellen'ın tonunda en ufak bir sempati izi yoktu.

"Harika bir yazar olmanıza gelince, zaten bütün gün yazıyor gibi görünüyorsunuz; bu yüzden hastalığınızın buna nasıl müdahale ettiğini anlamıyorum. Bir gazete muhabiri olarak ünlü olduğunuzu sanmıyorum."

Rob Clark dik oturdu, tüm yüzü hem renk hem de ifade olarak değişti.

"Bayan Ellen Deal, karşılaştığım en iyi ilaç ve en iyi hemşiresiniz. İyileşene kadar mahallemde kalırsanız, birden fazla şekilde mücadele etme şansım olacağına inanıyorum."

Spontane ve önceden düşünmeden konuşmuştu. Elbette
sözlerinde ciddi bir anlam yoktu.

Ama Ellen tepsiyi tutarak ve ona bakarak ayakta durmaya devam etti.

"Eğer izin verirsen seninle kalmayı ciddi olarak düşünüyorum," diye o kadar beklenmedik bir şekilde cevapladı ki, arkadaşı ona sadece
inanılmaz bir şekilde bakabildi. "Son birkaç günde, sana doğru şekilde bakılırsa iyileşmemen için hiçbir neden olmadığına karar verdim. Ama
Marta'nın yeteneğinden şüphe ediyorum. Çok eğitimsiz ve çok disiplinsiz. Kamp Ateşi çemberimize gelmesine
memnunum, orada kendisi için değerli olacak çok şey öğrenmeli. Ama biraz zaman alacak."

Robert Clark uzanıp tepsiyi Ellen'dan aldı.

"Lütfen bir anlığına tekrar otur," diye sordu, az önce oturduğu kamp
sandalyesini işaret ederek.

"Az önce söylediklerin bana sandığından daha çok fayda sağlıyor. Kız kardeşimle pek fazla arkadaşımız yok; her zaman fakirdik ve son nesilde iyi geçinemeyen bir soy, günümüzde pek bir şey ifade etmiyor -- Güney'de bile. Öyleyse, beni desteklemeye çalışman çok nazik bir davranış; ama bir adam yirmili yaşlarının başında pes eden, birkaç arkadaşının ve akrabasının kendisine ve kız kardeşine verdiği parayla geçinmek zorunda kalan bir pes edendir. Yani görüyorsun, gerçekten yorulana kadar bizimle kalman için sağ elimi versem bile, neden bunu karşılayamıyoruz. Senin gibi bir hemşire, Bayan Deal, hiçbir erkeğin hak edecek kadar zengin olmadığı bir lüks."

Ellen, arkadaşının isteği üzerine oturmuş olsa da, onun sözlerine pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu. Ama son cümlede, kaşlarını çattı.

"Saçmalama. Elbette, eğitimli bir hemşirenin masrafını karşılayamayacağını biliyorum, yoksa bir tane tutardın. Bir aşçın bile yok ve şu anki durumunda bir aşçı bir hemşireden daha önemli olabilir. Ama ben
hemşire kadar yemek pişirmeyi biliyorum. Küçük bir kız olduğumdan beri biliyorum. New England kızları mantıklı bir şekilde yetiştirilir. Ve ben eğitimli bir hemşire değilim. En azından mezun değilim. Hafif bir çöküntüyü atlatana kadar Batı'da Bayan Burton'ın misafiri olarak kalıyordum. Yorgun olmaktan başka bir sorunum yoktu ve şimdi kendimi harika hissediyorum."

Ellen bir an durdu ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü. "Bana ücret ödemeden bir süre burada seninle ve kız kardeşinle kalmama izin vermemeni anlamıyorum. Bayan Burton'ın misafirperverliğini onu tanımadığım
zamanlarda kabul ettim. Kamp Ateşi kızlarından herhangi biri hastalanırsa işe yarayabileceğimi düşündüm, ama gayet iyiler. Sanırım boş durmaktan yoruldum ve seninle ilgili masraflarımı karşılayacak kadar param var. Çok fazla olamazlar."

Ellen düşüncesizdi.

Robert Clark bir Güneyliydi ve para meseleleriyle ilgili tartışmalardan her zaman kaçınırdı. Ellen'ın konuşması sinirlerinin hassas olduğu
yerlere dokunmuştu.

"Çok teşekkür ederim, ama senin önerin tamamen söz konusu değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı. Hassas, iyi huylu bir yüzü vardı, hastalık yüzünden daha da belirginleşmişti. Şimdi tavırları tamamen farkında olmadığı bir kibir gösteriyordu.

Ellen garip bir şekilde huzursuz hissediyordu. İçinde küçülme, büzülme hissi oluştu. Sonra, yoğun öfkesine rağmen, gözleri yaşlarla doldu. Arkadaşını incittiği için kendinden nefret etti ve onu incittiği için de ondan nefret etti. Ama en çok da kendi düşüncesizliğinden, insanların kendisinden hoşlanmamasını sağlama biçiminden korkunç bir şekilde utanıyordu.

"Üzgünüm," dedi, sakince konuşmaya çalışmasına rağmen, biraz kısık bir sesle, "Kendimi sana ve kız kardeşine zorla kabul ettirmek istemedim. Elbette tek başına daha mutlu olacaksın ve eminim ki yakında daha güçlü olacaksın."

Genç adamın ne cevap vereceğini bilmek mümkün değildi, çünkü tam o sırada
Marta çadırından çıktı. Hala biraz aksayarak yürüyordu ama koltuk değneği kullanmıyordu.

Eksantrik, biraz düzensiz yüzü ışıldıyordu ve aynı
en güzel gri-yeşil elbisesini giymişti.

"Sizce Kamp Ateşi partisi ne zaman beni almaya gelir, Bayan Deal? Burada kalıp onlarla bu keşfe çıkmama izin verdiğiniz için bir meleksiniz. Çok mutluyum, tek bacağımla dans etmek istiyorum, diğeri biraz devre dışı olsa bile. Ama sorun ne, Rob; neden bu kadar asık suratlı görünüyorsunuz?"

Marta büyük kıza ve kardeşine yaklaşmıştı ve şimdi onu
ciddi bir şekilde süzdü.

"Rob'un öfke nöbeti geçirmesine aldırmayın, Bayan Deal. Arada sırada geçiriyor, ama söylemeliyim ki benden daha iyi bir mizacı var. Ben olsam
gitmek ve onu bir süreliğine yalnız bırakmak isterdim. Yalnız kaldığında kesinlikle daha iyi davranacaktır. Benimle gel, olmaz mı, ve Kamp Ateşi partisinin gelip gelmediğine
bakalım."

Ellen ve Marta birkaç adım uzaklaştılar. Çok uzağa gitmeden önce eski Kamp Ateşi çağrısını
dular.

"Wo-he-lo iş için, wo-he-lo sağlık için, wo-he-lo aşk için."

BÖLÜM XI
Kanyon

"Aşağımdaki kanyonda bir şarkı var,
Ve başımın üstündeki çamlarda bir şarkı,--
Güneş kar sınırından aşağı doğru süzülürken
Ve geyiği yatağından ürkütürken;
Çevremde yeşil dağlar,
Yukarıda beyaz dağlar,
Ve uzakta mavi dağlar varken,
Sevdiğim patikayı takip ediyorum."

Dize sona erdiğinde ve Peggy döndüğünde, küçük bir alkış
patlaması oldu.

Az önce okuduğu küçük şiir, o anda Kamp Ateşi partisini çevreleyen sahneyi o kadar mükemmel bir şekilde tasvir ediyordu ki, neredeyse
sanki yer ve durum için yaratılmış gibiydi.

Büyük Kanyon'a giden daha kolay patikalardan birinden aşağı doğru kısmen ilerlemişlerdi ve bir yayla gibi geniş, düz bir kayaya ulaşmışlardı. Üzerinde, Colorado Nehri'nin derin, bastırılmış uğultusunun çok altında ve mavi, karla kaplı tepelerin ötesinde, bir çalı çamı büyümesi vardı.

Peggy, kaya platosunun kenarında durmuş, kanyonun aşağısına doğru inen patikaya bakıyordu, o sırada şarkının dizeleri aklına gelmişti ve onları yüksek sesle söylemişti.

Ne dediğini duyabilecek kadar yakın olan yarım düzine veya daha fazla kişiden oluşan bir grubun içindeydi, diğerleri ise arka planda çok uzakta değildi.

Alkışlar sona erdiğinde Gerry, "Bu çok hoş, Peggy," dedi. "Böyle hoş ve uygun bir şeyi hatırlayabilmeni kıskanıyorum. Ben
asla doğru anda hatırlayamam. Ama Peggy, şiir okumak sana göre değil; Bettina'dan bunu beklerdik. Aşık olduğuna inanıyorum."

İyi huylu bir şekilde ama Kamp Ateşi kızları arasında sadece Gerry'nin sahip olduğu hafif alaycı bir tonlamayla konuşuyordu.

Ancak Peggy güldü ve omuzlarını silkti.

"Elbette aşığım. Tüm dünyaya aşığım ve hayatımda daha önce hiç bu kadar aşık olmamıştım. Böyle bir günde ve böyle bir toplumda kim böyle bir yerde olmaz ki?"

Peggy hafifçe yüzünü buruşturdu ve toplanmış arkadaşlarına eğildi, ama
yanlışlıkla bakışları en son Ralph Marshall'ın gözlerine takıldı ve biraz kızardı.

"Öğle yemeğinden önce Ralph ve benimle patikanın bir kısmını kim yürüyecek?" diye sordu. "Annem eğer çok uzağa gitmezsek ve moral bozucu derecede dikkatli olursak istekli olduğunu söylüyor. Düşünmeden bir ayağımı diğerinin önüne koymayacağıma söz verdim."

"Ah, annen seni bana emanet edecek. Onun onayını istedim," diye itiraz etti Ralph.

Gerry ve Sally kıkırdadı. Ralph'in konuşması iyi niyetle yapılmıştı ve en ufak bir çift anlamlılık fikri olmadan, ancak Kamp Ateşi kızlarıyken daha iyi düşünmemiş olmaları gereken konularda aptalca ve duygusal olmaya meyilliydiler.

Neyse ki Peggy, onların aniden eğlenmelerinin bir anlamı olduğunu bile anlamadı.

Ralph Marshall dışında birinin sorusuna cevap vermesini bekliyordu.

"Keşke gitmesen, Peggy. Geri kalanımız en azından bugün için kanyonun bu manzarasıyla yetiniyoruz. Daha aşağı gitmeyi
planlamıyorduk," diye itiraz etti Bettina Graham endişeli bir şekilde. "Cesaret edebilseydim seninle gelirdim ama bilirsin ki uzun mesafelere bakmaktan nefret ederim."

Peggy güldü. "Ah, sen gelmeyeceksin, 'Uzun Prenses.' Seni uzun süre yanımızda
bulamazdık. Seninle çok daha az zorlu bir patikada
geçirdiğimiz zamanları hatırla. Ama diğerlerinden birinin--" Sally ve Alice Ashton'a ve arkadaşları Terry Benton'a
ve Howard Brent'e doğru döndü.

Terry başını iki yana salladı ama bilinmeyen bir nedenle biraz
rahatsız görünüyordu.

"Bugün olmaz, Bayan Peggy. Bu koşullar altında üçüncüye
gitmem gerektiğini hissetmiyorum."

Ama Peggy, Terry Benton'ın reddetmesine aldırmadı çünkü neredeyse
hemen Howard Brent onu böldü.

"Ben de geliyorum," diye sertçe duyurdu.

Peggy elini salladı.

"Hoşça kalın; iki refakatçiyle güvende olmalıyım."

Daha sonra, önde Ralph Marshall ve arkada Howard Brent ile üçlü
ikinci patikaya doğru yola koyuldu.

Kayaların kalın platosundan ikinci bir patika aşağıdaki başka bir çıkıntıya doğru iniyordu.
İlk patika yumuşaktı ve Kamp Ateşi ekibi
şimdiki dinlenme yerlerine
zorluk çekmeden inmişti. Fakat ikinci patika daha dik ve daha tehlikeli bir türdü.

Kayanın yan tarafına oyulmuş ve gevşek taşlar ve
çakıllarla doldurulmuştu. İlk dönüşten sonra, bir taraftaki kayalar neredeyse
dik bir şekilde yükseliyor ve diğer tarafta aynı şekilde ani bir şekilde iniyordu.

Kanyonun dibine doğru daha derin ve daha derin patikalar vardı, fakat Peggy bunları denemeyeceğine söz vermişti. Ancak, onları takip etmek çok uzun sürecekti ve bir rehberin hizmetine ihtiyaç duyacaktı.

Fakat bu özel kaya tabakası hala kireçtaşı oluşumu olarak bilinen şeydeydi. Arada sırada çalılıkların arasından kan kırmızısı bloklar beliriyordu ve sonra gri kumtaşından bir çizgi oluyordu, böylece kırmızı ve gri dönüşümlü şeritler gibi görünüyordu.

Başlangıç ​​noktasından yirmi fit aşağıda, üç kişilik küçük grup üstlerindeki gruba el sallamak için duruyordu. Daha önce, şimdi üstlerinde bir kar dağı gibi yükselen beyaz taş duvardan aşağı inmişlerdi.

Bettina, yukarıdaki yerinden Peggy'nin yüzünü göremiyordu, ancak tekrar aşağı inmeye başladıktan sonra iki veya üç saniye boyunca onun figürünü görebiliyordu.

Peggy hızlı ve kesin bir zarafetle hareket ediyordu. O da iki arkadaşı kadar korkusuz ve kendinden emin görünüyordu. Aslında, daha da fazla öyle görünüyordu, çünkü tırmanma sanatının doğal bir
yetenek olduğu kişiler ve sıra dışı derecede beceriksiz olanlar da vardı.

Ralph Marshall, kendisi için talihsiz bir yer olmasına rağmen öndeydi.
Kayalık yol beklediğinden daha derindi ve ayaklarının altındaki taşlar daha belirsiz bir şekilde kayıyordu. Bu kadar dik bir uçurumdan inme deneyimi yeni ve hiç de hoş bir deneyim değildi. Ralph, bir kayanın yüzeyinden aşağı yürümenin beklenebileceğini hiç düşünmemişti,
ama görünüşe göre üçü de bunu yapmaya koyulmuşlardı.

Yine de ne Peggy ne de Howard Brent şikayette bulunmadı.

Ara sıra Ralph, Peggy'nin kayarak dengesini yeniden kazandığında güldüğünü duyabiliyordu.

Ama gülmeye hiç niyeti yoktu. Bir iki kez Howard Brent'ten kendisiyle yer değiştirmesini ve yolu göstermesini istemeyi düşündü. Bu ikinci patikayı uzun bir mesafe boyunca takip etmeyi planlamamışlardı, sadece
kayanın alt duvarlarının ve nehrin daha güzel görüneceği olası bir dinlenme yeri
keşfedene kadar kısa bir mesafe inmeyi planlamışlardı.

Yine de Ralph, Howard Brent ile konuşmaktan çekiniyordu. Dost canlısı değillerdi.
Aslında Howard, Peggy ile ilgili Terry Benton ile yaptığı talihsiz konuşmadan
bu yana mümkün olduğunca toplumundan uzak durmuştu. Dahası, Ralph, Howard'ın başka şekillerde de ona karşı küçümseyici olduğunu biliyordu. Kendisi açık hava meselelerinde o kadar güçlü ve becerikliydi ki, Doğulu adamı neredeyse efemine olarak görüyordu. Ralph'ın dans edip tenis oynayabildiği doğruydu, ancak atletik değildi çünkü gerçekten zorlu sporlardan hiç hoşlanmamıştı. Bunlar her zaman çok fazla işe benziyordu.

Ralph şimdi, gerginliğini diğer adama itiraf etmektense kederlenmeyi tercih edeceğini hissediyordu. Peggy, aldırmazdı. İnsanlar onunla aynı şeylerden hoşlanmadığında asla itici olmazdı.

Gerçekten de Ralph, Peggy Webster'ın tanıdığı en iyi kızlardan biri olduğuna ikna oluyordu. Bahsi nedeniyle onunla özellikle arkadaşça olmaya çalışmıştı. Ama ona olan ilgisiyle Peggy'nin ondan hoşlanmasını sağlayamamış olsa da, kesinlikle Peggy'yi sevmeyi başarmıştı. Hafif flörtler yaşadığı birçok kız hakkında olduğu gibi, Peggy hakkında duygusal düşünceleri yoktu. Bir yandan Peggy çok genç görünüyordu; öte yandan, onun yoldaşlığını kabul etmede çok çocuksu ve çok açık sözlüydü.

Ralph, kişisel olarak bahsini şimdiye kadar kaybettiğini düşünüyordu. Peggy
Webster, onu etkilemek için ilan ettiği şekilde onunla ilgilenmiyordu. Ama Terry Benton ile olan bahis meselesinden bir daha hiç bahsetmemişti, bundan gurur duymuyordu. Ancak, kendini Peggy'ye adamaya devam etmişti ve görünüşe göre bunun nedeni yaklaşık on gün önce iki arkadaşına verdiği sebepti.

Ama şimdi, kayaların arasından aşağı kayarken, Ralph'in düşüncesi yadsınamaz bir şekilde
kendisine odaklanmıştı. Rahatsız edici bir durumdan kendi onurunu kaybetmeden
çıkmayı umuyordu.
Asıl dinlenme yerlerine geri dönmek ve Kamp Ateşi partisinin geri kalanına katılmak istiyordu

bir metre daha derine, toprağın kayalık yatağına inmeden.
Ama bu imkansızdı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ralph Marshall
tembeldi ama korkak değildi. Dahası, birinin durup geri dönebileceği
bir yer yoktu. Umudu ilerideydi. Düz bir yere ulaştıklarında, geri dönmeyi önermeyi düşünüyordu.

Ralph iki veya üç kez başının döndüğünü hissetti. Kendisinde böyle bir zayıflık hayal etmemişti ve buna izin vermeyecekti.

Sonra baş dönmesinin tekrar geldiğini hissetti. Bu sefer umursamadı.
Orada -sadece birkaç adım ötede- patikaları genişledi ve
sol taraflarındaki uçurumun üzerinden bir kaya çıkıntısı çıktı.

En azından burada, dinlenip nefes alabilecek kadar büyük bir nokta vardı. Peggy Webster, keşfini yaptığında Ralph'ın muhtemelen sadece üç fit gerisindeydi.

Kaya çıkıntısına doğru yürüdü ve onu takip etmesi için işaret etti. Düzleştirilmiş yüzey çok küçük olduğu için, ona yer açmak için kenara yaklaşmak zorunda kaldı.

Ve Peggy de onu takip etti. Ralph'ın üzerinde olduğu kaya parçalandığında, Peggy sadece birkaç santim ötede duruyordu.

Düşerken uzanıp onu yakalaması korkakça değildi - sadece içgüdüseldi.

Geriye doğru gitti, ancak Ralph ona bakıyordu ve bir an daha ayakta kalmayı başardı.

Ancak, bu sadece bir andı çünkü Howard Brent onları gördüğünde, Ralph
ve Peggy birlikte uçurumun kenarından kaymış gibi görünüyorlardı.

Howard birkaç metre gerideydi, ancak mümkün olan en kısa sürede elleri ve dizleri üzerine çöküp parçalanan çıkıntıya sürünerek çıktı.

Ralph'in ilk dehşet ünlemi dışında hiçbir haykırış olmamıştı. Fakat,
ne kadar aşağı düştüklerini Howard Brent,
kendisi de uçurumun kenarından aşağı bakana kadar keşfedemedi.

Sonra Peggy'nin sadece birkaç ayak aşağıda olduğunu ve Ralph
Marshall'ın hemen altında olduğunu keşfetti. Fakat Ralph, tutuşunu bırakmıştı; ona sıkıca tutunan
Peggy Webster'dı.
Bir elini onun ceketinin içine sokmayı başarmıştı, böylece Ralph'i
tahta bir heykelmiş gibi havada asılı tutuyordu.

Peggy'nin diğer kolu,
kayaların arasında sanki toprağa dikilmiş gibi dingin bir şekilde dik duran küçük bir ağaca dolanmış olmasaydı bu mümkün olmazdı.

Kız aşağı kayarken, bu ağaç tam onun yolundaydı, bu yüzden ona tutunmak sezgiseldi. Garip olan şey, Ralph
Marshall'ın yanından geçerken aynı çabayı göstermemiş olmasıydı. Ama gerçek şu ki,
Ralph'in başının arkası aşağı inerken ağır bir taşa çarpmıştı ve
neredeyse hemen bilincini kaybetmişti. Yine de ağırlığı Peggy tarafından tamamen kaldırılamıyordu. Neyse ki, aşağıdan dışarı çıkan bir kaya bir tür dinlenme yeri sağlıyordu. Ancak Peggy vücudunu yerinde tutmak zorundaydı.
Ralph onu bıraktığında yüzüstü düşmek zorundaydı.

Ve Peggy daha fazla dayanamadı.

Howard Brent hemen bir şeyler yapması gerektiğini fark etti. Peki ne yapacaktı?

BÖLÜM XII
Yukarıdan Gelen Adam

Bazen koşullar kişinin lehine şaşırtıcı bir hızla hareket eder.

Howard Brent, ufalanan kayanın üzerinden aşağı doğru sürünerek arkadaşlarına ulaşabilmesinin insanca mümkün olup olmadığını merak etmek için neredeyse hiç fırsat bulamadı. Bu yöntemle Peggy'yi kurtarabilirdi ama
Ralph'ı kurtaramazdı. Elbette ikisini birden yukarı çekemezdi,
Peggy onu bıraktığı anda Ralph'ın hiçbir şansı yoktu.

Howard, Ralph'i kurtarmayı ilk önce düşünmedi.

Ama yardım için patikaya bakmak üzere başını çevirdi ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Kamp Ateşi ekibinden birinin onu duymayacağı kadar aşağıda değillerdi. Şans çok düşüktü, ama her umutsuz şans değerlendirilmeliydi.

Howard, çağrısına hemen cevap verildiğinde çok şaşırdı.

Bir sonraki anda, sırtında uzun bacaklı bir adam oturan küçük bir eşeğin bilge gri başı belirdi. Ama en güzeli, eşeğin boynuna dikkatsizce atılmış bir ip vardı.

Adam ve eşek sanki İlahi Takdir'in özel bir eylemini temsil ediyormuş gibi görünüyorlardı, ama aniden ortaya çıkmalarının nedeni gerçekten çok basitti.

Bayan Burton, Peggy ve Ralph'in patikada daha aşağı gitme niyetlerinden, Howard Brent ile birlikte kaybolmalarından beş veya on dakika sonra Bettina yanına gelip bundan bahsedene kadar
bilmiyordu. Bayan Burton başka şeylerle meşguldü ve Kamp Ateşi ekibinin günü geçirecekleri bu kayalık platoya güvenli bir şekilde varmasının ardından diğerlerinden uzaklaşıp birkaç dakika uzanmıştı. Gerçekten de gözleri kapalıydı ve Bettina onu bulduğunda yarı uykudaydı. Ancak Bettina hemen ona güvenip itirafta bulunamayacak kadar huzursuzdu.

Bayan Burton, Bettina'nın endişesini hemen paylaştı. Eğer Bayan Webster ona
onay verdiyse, bunun nedeni kayalık patikaların tehlikeleri hakkında hiçbir şey bilmemesi ve Peggy'nin onun yargısını bulandırmasıydı.

Ancak kız kardeşine gitmedi. Bayan Burton'ın fikriydi, tıpkı Polly O'Neill'ın fikri gibi, Mollie'nin mümkün olduğunca
kurtarılmasıydı. Bu yüzden rehberlerinden birini bulup onu
yolcuların peşinden olabildiğince çabuk patikaya gönderdi.

Eşek, Peggy'yi tırmanışın yorgunluğundan ve tehlikesinden kurtaracaktı ve ip, iki genç adamdan birinin kayması durumunda sadece bir güvenlik önlemiydi.

Rehber, Howard Brent'in yanındaydı ve ipi inanılmaz kısa bir sürede
bir kement gibi kıvrılmıştı. Bir çiftlik sahibiydi ve bu sanat ona
tamamen tanıdık geliyordu.

Bir an sonra Ralph'in bedeninin etrafında güvenli bir şekildeydi ve Peggy
bırakabildi, iki adam Ralph'i güvenliğe çekerken.

Bu ilginçti ama Peggy'nin yükü ondan alındıktan sonra tutunması daha önce olduğundan daha zor görünüyordu. Hayatta diğer yüklerle birlikteyken böyle olur. O kadar katı ve yorgundu ki
kendi iradesi gitmişti.

Ama, bir şey, çoğu zaman kişinin iradesinden daha güçlü olan bir şey -miras alınmış bir içgüdü- onu küçük ağaca tutunmaya devam etmeye zorladı.

Sadece kısa bir süreydi. Çünkü ip artık kendi beline dolandığında,
Howard Brent kısa bir süre sonra ona doğru süründü. Onu bir koluyla tutarak
diğeriyle ayaklarını kullanarak ve yukarıdan rehberin yardımıyla
tırmandı.

İki adam, kurtarılması gerçekleşir gerçekleşmez Ralph'i patikanın üzerindeki bir kaya yarığına yatırmışlardı.

Peggy güvenliğe ulaştığında hala baygındı.

Kendisi hakkında korkmuş hissetmiyordu - sadece inanılmaz derecede yorgundu. Ama
Ralph'in yüzü onu korkutuyordu.

Peggy daha önce hiç kimseyi baygın görmemişti - beyazlık ve burun ve ağzın yorgun görünümü ürkütücüydü.

Hemen yanına gitti.

"Ralph," dedi, onu nazikçe sallayarak.

Sonra Howard Brent'e döndü.

"Ralph öldü mü?" diye sordu sessizce, ama sesinde tuhaf bir tonla.

Howard ona baktı.

"Aman Tanrım, hayır," diye karşılık verdi, pek de duygu belirtisi göstermeden. "Ralph'in
başını çarptığı dışında bir sorunu yok. Kısa bir süre sonra iyileşecek. Uçurumun kenarına bu kadar yaklaşmış olması
için oldukça aptaldı ve seni de beraberinde sürüklemiş olması
için daha da aptaldı."

Peggy cevap vermedi. Elbette Ralph'ın kendisine
zarar vermesini istemediğini biliyordu, ama o zaman bu konuda tartışmaya değmezdi.

Bunun yerine yarı dik bir pozisyonda oturmayı başardı, ama böylece
Ralph'ın başını kucağına alabildi.

"Ralph," diye tekrar tekrar yumuşak, nüfuz eden bir sesle tekrarladı.
Sesinin bir şekilde arkadaşının bilincine ulaşacağına inanıyordu.
Peggy Webster'ın karakteristik özelliği olan bir acil durumla karşılaşmaya hazır olma hissine ve kontrolüne sahipti.
Ama hislerinin derinliğinden ve arkadaşına karşı ne kadar sevgi duyduğundan şüphe yoktu.

Bu his yüzünde de vardı ve Ralph gözlerini ilk açtığında bunu gördü. Howard Brent de bir tanıktı. Eğer Ralph bahsi kazandığına ve Peggy Webster'ın birkaç haftalık dikkatsiz ilgiyle ona bakmasını sağladığına dair bir kanıt isteseydi, kanıtı inkar edilemezdi.

Yine de Ralph'ın minnettarlık ve hayranlıktan başka düşüncesi yoktu. Peggy Webster
hayatında tanıdığı en net gözlü, en cesur ve en gerçek kızdı. Ralph onun ardından kendi içgüdüsel tutuşunu hatırladı ve
bu anıyı silmek için hayatından beş yılını verebilirdi.

Ama Peggy artık tamamen mantıklı ve gerçekçiydi.

Cebinde her zamanki ilk yardım Kamp Ateşi ihtiyaçları vardı. Ralph'ın
başı sadece kesilmişti ve görülebildiği kadarıyla derin değildi. Sadece
yukarıdaki düz alana ulaşana kadar sardı. Orada
su ve ihtiyaç duyulan her şeyi bulacaklar.

Ralph'in itirazlarına rağmen eşeğe bindirildi, rehber ikisini de önde götürdü ve Howard Peggy'ye yardım etti.

Acıklı bir partiydi ve etkileyici değildi. Peggy çok yorgun olmasaydı, Büyük Kanyon'u sadece yarım saat keşfettikten sonra sundukları manzaraya
eğlenebilirdi.

Ama durumu olabildiğince hafife almak istiyordu.

"Lütfen Ralph ve benim ne kadar aptal olduğumuz hakkında fazla bir şey söylemeyin, Bay Brent. Yani, kesinlikle söylememiz gerekenden fazlasını söylememeye karar verelim. Annem ve teyzem bir uçurumdan aşağı düştüğümü öğrenirlerse,
bana ne olabileceği ve olmadığı için çok üzülürler ve bu onların ve belki de herkesin zevkini kaçırır. Size çok minnettarım," diye utangaç bir şekilde bitirdi; "Elbette, ikimiz de sen olmadan
zarar görürdük."

"Hayır; rehber sana bakardı ve ben onsuz
değersizdim," diye ters bir şekilde karşılık verdi Howard Brent. Sinirliydi ve
Peggy'ye
duymak istemese de öfkesini gizlemenin neredeyse
imkansız olduğunu fark etti.

Ralph Marshall hakkında hiçbir zaman pek fazla düşünmemişti ve şu anda da onu çok daha az düşünüyordu. Peggy Webster gibi bir kızın ona olan sevgisini
boşa harcaması her koşulda can sıkıcıydı. Ama bunu Ralph ve Terry Benton tarafından ayarlandığını duyduğu özel koşullar altında yapması dayanılmazdı.

Ancak Howard henüz kararını tam olarak vermemişti. Peggy'ye bahislerinden bahsedilmesi gerektiğini düşünüyordu ama yine de ona kendisi söylemeye
karar vermemişti.

Hemen söylemek aklının ucundaydı ama tabii ki
ne zamanı ne de yeri vardı. O kadar cesur küçük bir insandı ki ve çok yorgun görünüyordu, her ne kadar mükemmel
olduğunda ısrar etse de. Howard onu yolun bir kısmını taşımasını önermişti, ancak Peggy
sadece ona gülmüştü.

Yine de, genç adam bunu yapabilecek kadar yetenekli hissediyordu ve muhtemelen öyleydi. Peggy Webster'dan dört veya beş yaş büyüktü ve
ilk karşılaşmalarından beri onu bir arkadaş olarak isteyeceğine gerçekten inanıyordu. Kendi kız kardeşi yoktu, ancak olsaydı,
Howard Brent, Peggy gibi onunla birlikte olmaktan gurur duyacağını hissediyordu.

Son on günde, Ralph Marshall'ın ilgisini kabul etmekteki masum açık sözlülüğünden dolayı çok rahatsız olmuştu.
Bu nedenle, itirafın yapılması gerektiğini düşündüğü için, durumu
karşılayabilirdi. Günün ilerleyen saatlerinde Peggy dinlendiğinde, Howard sonunda ona kendisi söylemesi gerektiği sonucuna vardı. Bu tatsız görev için başka kimse yoktu.

Ancak patikada yürüyüşleri sırasında Howard çok az konuştu ve
Peggy minnettardı. Annesi ve arkadaşlarına katılmadan önce olabildiğince özdenetimli ve
deneyimine karşı kayıtsız görünmek istiyordu.
Bettina ve teyzesi hem öfkeli hem de endişeli olabilirlerdi, çünkü
Bettina'nın tavsiyesine ve teyzesinin bilgisine rağmen ikinci patikaya gitmekte ısrar etmemeliydi.

Yine de, üç maceracı geri döndüğünde hatırı sayılır bir heyecan vardı. Ve, kafasındaki yaralanma nedeniyle, Howard Brent bütün gün Ralph'ın Kamp Ateşi kızları tarafından aşağı yukarı bir kahramana dönüştürülmesini izlemek zorundaydı.

Peggy, deneyimlerinden fark ettiğinden daha fazla bitkin düşmüştü ve
zamanının çoğunu annesinin yanında sessizce oturarak geçirdi.

Bayan Webster, Billy'yi kampta sadece Marie ile birlikte bıraktığı için tamamen rahat değildi. Ancak Kamp Ateşi seferine katılmak istemediğini ve Vera'nın bile kendisiyle birlikte kalmasına izin vermeyeceğini söylemişti.

Saat dört civarında tüm grup kampa geri döndü. Erken bir akşam yemeği için
zamanında varmak istiyorlardı ve önce Marta Clark'ın eve götürülmesi gerekiyordu.

Marta ve Peggy Webster, hayal ettiği kadar tatmin edici bir gün geçirmediğini hissediyorlardı. İlk olarak, Bayan Burton
o günün düzenlemelerine o kadar dalmıştı ki dışarıdaki misafirlerine pek dikkat etmemişti.

Sonra, Dan Webster Marta'nın beklediği kadar hoş biri olmamıştı.
Belki de onun ilgisini biraz hafife almaya hakkı yoktu.
Geçmişteki nezaketi, kazadan kaynaklanan sempatiden kaynaklanıyor olmalıydı,
çünkü Dan, şüphesiz zayıflığın çekici geldiği fiziksel olarak güçlü insanlardan biriydi.
Şimdi, çok daha iyi olduğu için, artık onun fiziksel yardımına ihtiyaç duymuyordu. Bu yüzden bugün zamanının ve ilgisinin çoğunu Sally Ashton'a adadı. Sally, büyük taş uçurumların ihtişamı ve soğukluğunun onu yalnız ve korkmuş hissettirdiğini söyleyerek, Dan'e mümkün olduğunca yanında olması için yalvarmıştı. Bu yüzden, Marta böyle bir
yardımcıda bulunmadığı için ihmal edilmişti.

Ancak Dan'in Marta'yı küçük arabalardan biriyle eve götürmesi ve Peggy'nin de onlara eşlik etmesi ayarlanmıştı.

Howard Brent'in kendi isteği üzerine dördüncüye katılmasına ve Peggy'nin yanında oturmasına izin verildi.

"Akşam yemeğinden sonra, bu gece dinlendiğinizde sizinle birkaç dakika baş başa konuşmak istiyorum," diye sordu Howard, Sunrise kampına varmalarından hemen önce beklenmedik bir şekilde. "Bayan Burton yatma vaktine kadar kalabileceğimi söyledi."

BÖLÜM XIII
Hayal Kırıklığı

Akşam yemeğinden önce bir saat boyunca Peggy çadırında yalnız kaldı, Bettina rahat olduğunu gördükten sonra gitmişti.

Kendini bu kadar katı ve ağrılı ve bir nedenden dolayı bu kadar
tuhaf bir şekilde depresif bulduğu için sinirlenmişti. Çünkü Peggy çoğu kız gibi depresyona alışkın değildi, açık hava yaşamına çok düşkündü ve iç gözleme yatkın değildi. Ancak
sinirsel şokun ve son deneyiminin fiziksel gerginliğinin, saatler geçtikçe başlangıçta olduğundan daha fazla etki etmesi oldukça doğaldı.

Ralph ve Terry Benton, Kamp Ateşi partisinin kampa dönüşünde hemen otellerine gitmişlerdi.

Akşam yemeği boyunca Peggy, annesiyle Dan arasında sessizce oturdu, pek fazla konuşmadı.

Howard Brent masanın diğer ucundan fırsat buldukça onu gizlice izliyordu. Yapmayı planladığı şeyden memnun değildi, ancak kendi bakış açısına göre bu tek adil şeydi. Peggy, karşılığında samimi sevgisini göstermek için bir arkadaşlık bahanesiyle kandırılmamalıydı.

Genç adam birkaç kez Bettina Graham'a güvenmeyi ve Peggy'yi aydınlatma görevini onun yerine üstlenmesini istemeyi düşünmüştü.

Howard, Bettina'nın Ralph Marshall'ı kendisinden daha fazla sevmediğini fark etti.
Ancak daha sonra bu düşünceyi aklından çıkardı, Ralph ile Terry arasındaki bahse gerçek bir tanık olarak hikayeyi anlatmasının daha ikna edici olacağını hissetti.

Masadan kalkar kalkmaz Peggy o akşamki tek dış misafirlerinin yanına gitti. Birlikte diğerlerinden uzaklaştılar.

Ama çok uzağa gitmediler, çünkü hava neredeyse kararmıştı ve hava epeyce serinliyordu.

Peggy altın sarısı bir kazak giymişti ve saçları başının etrafında sıkıca toplanmış ve elleri ceplerindeyken, yine kendine özgü hafif çocuksu görünümüne sahipti.

Ama Howard Brent bunu görmedi. Ona göre çok genç, tatlı ve ateşli görünüyordu, hem kendini beğenmişlikten hem de kendini beğenmişlikten yoksundu, bu da onu birçok kızdan ayırıyordu ama ona daha da çekici geliyordu.

"Bir yer bulup oturamaz mıyız? Çok fazla yürüyüşe çıkamayacak kadar formda hissediyor olamazsın," diye önerdi Howard.

Peggy önce başını iki yana sallayarak iyi olduğunu söyledi, ama sonra tepenin eteğine yakın ve küçük göle çok uzak olmayan favori bir yere gittiler. Bu, Kamp Ateşi partisinin geri kalanının görüş alanında olması için yeterince yakın ve sırların paylaşılması için yeterince uzak olması nedeniyle favori bir Kamp Ateşi yeriydi.

Peggy, Howard Brent'in ona söyleyecekleriyle pek ilgilenmiyordu.
Son zamanlarda karşılaştıklarında bir şeyler itiraf ediyor gibi görünüyordu. Ama güvenin ne olabileceğini derinlemesine düşünmemişti ve gerçekten de ondan birkaç dakika yalnız kalmasını istediğinden beri bu konuyu hiç düşünmemişti. Çok fazla yorgundu.

Ama Peggy her zaman arkadaş canlısıydı ve arkadaşları onunla konuşmak istediğinde dinlemeye istekliydi.

Şimdi Howard Brent'in yanında yerde ve ona dönük olduğu devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturuyordu.

Birkaç metre ötedeki büyük kamp ateşinden gelen ışık dışında pek ışık yoktu.
Çam ağaçları ve tepe oldukça kasvetli bir arka plan oluşturuyordu ve yıldızlar alacakaranlığın arasından görünmeye çalışıyordu.

"Bu öğleden sonra oldukça yakın bir tıraş oldunuz, Bayan Peggy," diye başladı Howard. Garipti - garip bir sohbetin başlangıcıydı,
ama bir şekilde de iyiydi.

Peggy başını salladı. "Bu gece bundan bahsetmeyelim, eğer sakıncası yoksa. Aptalca biliyorum ama kazayı ne kadar çok düşünürsem o kadar
gerginleşiyorum. Neden, sanki o zavallı uçurumun üzerinde asılıyken olduğumdan daha çok korkuyorum. Sanırım, o zamanlar ne olduğunu fark edemeyecek kadar
felç olmuştum. Sadece
o ağaca ve Ralph'a tutunacağımı ve
ölsem bile
bırakmayacağımı düşünüyordum. Ama şimdi Ralph'ın ve kendimin sonsuza dek, bizi durduracak hiçbir şey olmadan
kaydığını hayal ediyorum. Bu
oldukça korkunç olurdu, değil mi?"

Peggy gülmeye çalıştı ama çabası yüreksizceydi.

Howard Brent kaşlarını çattı.

"Hayal edebileceğim en korkunç şey olurdu," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve sesinde tam kıvamında bir sempatiyle. "Senin için bunu düşünmeyi reddediyorum.
Ve Marshall'ı sevmesem de, böyle bir kaderin onu ele geçirmesini düşünecek kadar sevmediğim hiçbir insan yok."

Peggy'nin dudakları aralandı ve hafifçe kızardı.

"Neden Ralph'ı sevmiyorsun?" diye sordu sessizce ama hiçbir öfke belirtisi göstermeden. "Ondan hoşlanmadığını gördüm ve son zamanlarda bunu merak ediyorum. Görüyorsun, Bettina Graham da aynı şekilde düşünüyor ve genelde Bettina'nın yargısına büyük saygı duyuyorum. Ama bence Ralph konusunda yanılıyor. Görüyorsun, onu birkaç yıldır tanıyorum ama çok yakın değil. Tatillerinin bir kısmını New Hampshire'daki evimize istediği zaman geliyor, çünkü babası ve benimki çok iyi arkadaşlar. Ralph ve ben her zaman yeterince arkadaş canlısıydık ama son zamanlara kadar bana hiç özel ilgi göstermedi. Sanırım ona her zaman oldukça genç ve bir tür erkek fatma gibi göründüm. Gerçekten de öyleyim, bilirsin, neredeyse yetişkin olsam bile. Bu yüzden, şimdi, benimle ilgilenmesi çok iyi görünüyor ve onu çok seviyorum. Bu yüzden senin ve Bettina'nın ondan hoşlanmaması bana komik geliyor. Üniversitede iyi bir öğrenci olmadığını ve karar veremediğini biliyorum Ne tür bir iş yapmak istiyor. Ama daha sonra öğrenmesi için yeterince zamanı var."

"Marshall bir ahmak," diye sözünü kesti Howard Brent. Bu kadar
ani bir şekilde konuşmayı veya bu kadar çok öfke göstermeyi amaçlamamıştı ama Peggy'nin savunması onu
rahatsız etti.

Ancak, ona karşı çıkmadı veya çoğu insanın
oluşturacağı gibi reddedilme
karşısında huysuzluğunu göstermedi.

Bunun yerine, arkadaşına onun oldukça iyi tanımaya başladığı o net, düz bakışla baktı.

"Bu bir insan hakkında söylenmesi oldukça zor bir şey, Bay Brent.
Bazen bunun bir başkası hakkında söylenebilecek en acımasız şey olduğunu düşünüyorum," diye yavaşça tekrarladı. "Görüyorsunuz ya, bu gerçekten her şey demek.
Adi bir adam veya kadın neredeyse her türlü onursuzluğa muktedirdir. Ve en kötüsü, bir ahmak ne zaman onursuz olduğunu bile bilmez."

"Evet," diye tekrarladı Howard Brent. "Sanırım bu bir
serseri için oldukça iyi bir tanım. Marshall'ı o kadar da kötü bulmayabilirsiniz ama
maalesef ben buluyorum." Bir an durdu, cildi Arizona rüzgarları ve güneşten bronzlaşmıştı
ve hafifçe kızarıyordu. Peggy Webster'a güvendiği ana ne kadar cesurca yaklaşmış olursa olsun, gerçek anlatım onun düşündüğünden daha hoş olmayacaktı.

Bu anda tereddüt etti.

"Sanırım Ralph'a neden onun bir pislik olduğunu düşündüğünü söylemek senin borcun," diye ilan etti.

Peggy'nin elleri sessizce kucağında kenetlenmişti ve öne eğilmiş, arkadaşına içtenlikle bakıyordu. Ama rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Ralph hakkında bu kadar talihsiz bir bakış açısına sahip olmasına üzülüyordu ama onun fikrine ikna olma tehlikesini hiç hissetmiyordu. Çünkü Peggy'nin bakış açıları onun kendi bakış açılarıydı.

"Ah, bunu söylemek oldukça zor," diye devam etti Howard, "ve sana söylemem gerektiğini düşünmeyebilirsin. Bir şekilde bundan bahsetmeye cesaret etmem küstahça görünüyor. Ama Ralph Marshall'ın sana olan ilgisinden etkilenmene dayanamıyorum. Gerçek şu ki, yaklaşık on gün veya iki hafta önce Terry Benton'la bir bahse girdiğini duydum. Sana ilgi göstererek diğer kızların yaptığı gibi seni de kolayca ve aynı şekilde ona ilgi göstermeye ikna edebileceğinde ısrar etti. Benton'a yüz dolar bahse girdi."

Howard Brent'in yüzü sertleşti. Olay, anlatıldığında olduğundan daha da çirkin geliyordu ve bunun olmasını istememişti.

Ama Peggy ona inanmaz gözlerle bakmakla yetindi.

"Bu bir şaka olmalı!" diye haykırdı.

Howard Brent başını iki yana salladı.

"Şaka bile olsa, bana pek de iyi huylu bir şeymiş gibi gelmiyor. Bu konuda ne hissettiğini bilmiyordum ama bilmen gerektiğini düşündüm. Marshall'la arkadaşlığını sürdürmek istiyorsan, artık bildiğine göre, tabii ki bu benim işim değil. Belki de
kızların hepsi birbirine benziyor!" diye sonuca vardı Howard.

Peggy hala ona bakıyordu, şaşırmıştı ama bunalmış değildi ve
görünüşe göre tamamen ikna olmamıştı.

"Bir şekilde bu tür bir bahse girmek çok aptalca geliyor," diye savundu -- arkadaşıyla değil, kendi zihninde ilk sırayı almak için mücadele eden izlenimlerle. "Bay Brent, bana söylediklerinizden şüphe ettiğimden değil, sadece bir hata yaptığınızı düşünüyorum. Ralph'ın benim ondan hoşlanıp hoşlanmamamla neden bu kadar ilgilensin? Ben çok önemli bir insan değilim."

Howard Brent ayağa kalktı. "Hikayemin doğruluğunu teyit etmek isterseniz
Terry Benton'la konuşabilirsiniz," diye duyurdu, kesinlikle öfkeli görünüyordu.
"Şahsen, size bundan bahsettiğim için üzgünüm."

Ama Peggy de ayağa kalkmıştı ve şimdi elini arkadaşının koluna koydu.

"Hayır; üzgün değilsin," diye karşılık verdi. "Elbette, bana anlattıklarından
Terry Benton'a bahsetmek istemiyorum. Ama Ralph'a sormak istiyorum.
Sabah iyiyse beni görmeye gelmesini söyler misin?"

Ve Peggy, Howard Brent ile birlikte annesine ve teyzesine iyi geceler demek için geri yürüdü, sakin bir şekilde başka şeylerden bahsetti.

BÖLÜM XIV
Müzikle Yüzleşmek

Ertesi sabah erkenden Ralph Marshall Sunrise Kampı'na yürüdü.

Howard Brent, hiçbir yorum veya açıklama yapmadan, bir saat önce kahvaltı masasında kendisine emanet edilen mesajı iletmişti.

Hafif bir baş ağrısı dışında Ralph, yaralanmasından tamamen kurtulmuştu, ancak Peggy'nin itiraf ettiğinden daha fazla acı çektiğinden korkuyordu ve buna Peggy'nin onu çağırtmış olması da eklenince, onun nasıl olduğunu öğrenmek istiyordu.

O an için Terry Benton ile yaptığı talihsiz konuşma Ralph'ın aklından tamamen çıkmıştı. Bunu ara sıra düşünüyordu ve bundan utanıyordu. Eğer Terry konuyu tekrar açmış olsaydı, Ralph tartışmanın bir hata olduğunu ve kendini aptal durumuna düşürdüğünü söyleyerek onu kısa kesmeyi planlıyordu. Ancak Terry konuşmadığı için Ralph, unutmak istediği şeyi yeniden canlandırmak için yeterli cesarete sahip olmadığından, meseleyi bir kenara bırakmayı tercih etmişti.

Bu sabah aslında tek ilgilendiği Peggy'nin iyi olduğunu öğrenmekti ve ona derinden ve derinden minnettardı. Herhangi bir kızın bu kadar cesaret ve güç gösterebilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Geçmişte, daha az atletik, kasları daha az sert, önyargılı fikirlerine göre daha "kadınsı" olan kızlardan daha çok hoşlanmış olsaydı, Ralph'ın idealinin bir önceki günden beri değişmiş olması gerektiğini fark edecek kadar mizah yeteneği vardı.

Ralph kampa geldiğinde Peggy Webster dinlenmiş ve sabahki Kamp Ateşi işleriyle meşguldü. Onu tamamen içten ve arkadaşça karşıladı. Tavırlarında önceki akşamdan farklı bir şey olduğunu gösterebilecek hiçbir şey yoktu. Ralph'ın derin bir uyku çektiğini ve başının onu rahatsız etmediğini bilmek istiyordu. Kendisine, kendiliğinden hızla iyileşecek olan hafif bir yaraya daha fazla dikkat etmemesini tavsiye eden otel doktorunu görmüştü.

Ayrıca, görevlerini tamamladıktan sonra birlikte yürüyüşe çıkmayı öneren de Peggy'di. Yarım saat sonra, görünüşe göre mükemmel bir uyumla yola koyuldular.

Peggy, hem annesine ve teyzesine hem de Ralph Marshall'a, önceki akşam yaşadığı herhangi bir rahatsızlığı neredeyse unuttuğunu ve kesinlikle yürüyüşe çıkmak için çok yorgun olmadığını söylemişti. Gerçekten de, kamptan ve neredeyse gerçekleşmiş bir felaketten bu kadar çok söz edilmesinin kendisi için iyi olacağına inanıyordu.

Bu nedenle, Ralph Marshall doğal olarak kaçınılmaz olarak
sonraki şeylere hazırlıksızdı.

Peggy onu veya başka birini aldatmak için hareket etmiyordu.

Esasında
düz ve doğru olmayan herhangi bir rolü oynamak için neredeyse trajik bir şekilde çok az yeteneği vardı. Ancak, yatağa girdikten sonra,
Howard Brent'in ona söylediklerini düşündükçe, Peggy her zamankinden daha fazla bir şekilde bir hata yaptığına ikna olmuştu.
Ralph Marshall'ın arkadaşlığını kazanmak için
bir bahse girebileceğine inanmıyordu. Karakterinin ne kadar zayıf yönleri olursa olsun, her zaman iyi yetiştirilmişti.

Belki de Peggy'nin eski moda fikirleri vardı.
Onun aslında olduğundan daha genç görünmesini sağlayan bir tür sadeliği vardı. Ama bu fikirlerin bazılarını, yeni nesilden olmasına rağmen kadınlara karşı eski zaman nezaketi ve saygısı olan babasından almıştı.
Peggy, bir erkeğin bir kadından, onu ne kadar az
saygı duysa veya sevse de,
başka erkeklerle onu yansıtacak şekilde asla konuşmaması gerektiğini biliyordu.

Bir anlığına Peggy'nin aklından, babasının iki genç adamın aslında kendisiyle ilgili bir bahis
oynadığını ve bu yüzden onurunun ve özsaygısının
zarar görmesi gerektiğini öğrenirse ne kadar öfkeleneceği geçti. Sonra bu düşünceyi dikkate değer
olmayan bir şey olarak aklından çıkardı.

Yürüyüşlerinin ilk bölümünde Peggy, bir önceki akşam vedalaşmalarından hemen sonra Ralph'ı yanına çağırıp onu görmesini istemesinin nedenine hiç değinmedi. Aslında, kendisi nedenini neredeyse unutmuştu, ancak bunun bilinci her zaman beyninin arkasında gizleniyordu.

Ama o ve Ralph birlikte yürümekten hoşlanıyorlardı. Ağaçların arasında kesilmiş patikaları olan ve beklenmedik ve açık manzaralara açılan bu yüksek çam ormanlarından daha güzel bir yer hiç olmamıştı.

Ralph'ın büyüleyici bir sesi vardı ve Peggy ile tek sıra halinde yürürken ve konuşmadıklarında onu eğlendirmek için şarkı söylerdi. Son beş yılda sahnelenen her hafif operaya gitmiş gibi görünüyordu ve her birinden en az bir veya iki şarkı biliyordu. Peggy kırsalda yaşadığı ve çok azını dinlediği için çok eğlenmişti.

Sonunda dinlenmelerini öneren Ralph oldu.

Ama biraz sıra dışı olan yeri seçen Peggy oldu.

Açık bir alanın kenarında özellikle büyük bir çam ağacı vardı. Rahat hamaklar gibi uzanan uzun dalları vardı, yerden çok da uzak değildi. Peggy bunlardan birine tırmandı ve ayaklarını altına
tuhaf bir şekilde kıvırarak oturdu, sırtını ağacın gövdesine yasladı.

Ralph, ağırlığı dalı neredeyse yere kadar
taşıyacak şekilde uca daha yakın oturdu.

"Peggy, bir ağaç perisi, bir elf veya bir ağaçta yaşaması gereken herhangi bir ağaç ruhuna
benziyorsun. Ağaç bilimi veya başka bir şey hakkında pek bilgim yok," dedi Ralph neşeli bir şekilde. "Ama çok esmersin ve gözlerin, saçların ve tenin çok kahverengi. Ayrıca bir şekilde tamamen,
dışarıdaymış gibi bir görünümün var."

Peggy güldü. "Bunu bir iltifat olarak mı söylüyorsun, Ralph? Çünkü,
elbette, konuşmanı tercüme etmenin sadece bronzlaştığım, ta ki bir Kızılderili veya tamamen uygar olmayan başka bir şey gibi görünene kadar anlamına geldiğini anlıyorum."

Sonra Peggy'nin ifadesi değişti ve gerçekten kıpkırmızı oldu.

"Sana sormak istediğim bir şey var, Ralph, ama şimdi şansım varken bunu yapmamayı tercih ederdim. Görüyorsun ya, bunun doğru olmadığını biliyorum ama Howard Brent'e bunu söyleyebilmeyi sana borçluyum. Benim hakkımda Terry Benton'la bahse girmedin, değil mi? Bana karşı dikkatli olarak, sadece bir bahis uğruna, dostluğumu kazanacağını söylemedin mi? Benim dostluğum gerçekten yeterince değerli değil ve her halükarda bu kadar zahmete girmeden de kazanabilirdin."

Ralph hemen cevap vermediği için Peggy daha yüksek bir yerden ona doğru eğildi.

"Üzgünüm, Ralph; doğal olarak bana kızgınsın; ama hikayeye bir an bile inanmadım."

Ralph kızın bakışına kararlı bir şekilde karşılık verdi. Yüz ifadesi hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Eskidenki güler yüzlü, iyi huylu ve kendisiyle ve koşullarla plastik bir şekilde barışık ifadesi en azından geçici olarak
kayboldu.

"Ama doğru, Peggy," diye cevapladı, "ama sana bunun olmadığını söyleyebilmek için çok şey verirdim."

Cevabına rağmen Peggy şaşkın görünmeye devam etti.

"Ama hiçbir sebep anlayamıyorum," diye itiraz etti.

Ralph başını iki yana salladı. "Elbette yapamazsın ve böyle bir şey yok. Aptalca bir anda Terry Benton'a ne kadar
çirkin ve terbiyesizce olduğunu fark etmeden çok aptalca bir şey söyledim. O zamandan beri bunu söylediğimi unutmak için elimden geleni yapıyorum. Sen, böyle bir tartışmaya
sokmak istemediğim dünyadaki tek kişisin ve bunu öğrenmek cezamın bir parçası. Acaba Peggy, ne kadar üzgün ve utandığıma inanabiliyor musun? Ve aptalca bir bahse girdiğimden beri, sonradan pişman olduğum bir anda. Çok temiz ve açık sözlü bir insansın, Peggy, sanırım bir insanın çirkin bir şey yapıp yine de
tamamen korkunç olmamasını hayal bile edemezsin."

Ralph, arkadaşından birkaç yaş büyük olduğunu unutarak bir çocuk gibi konuşuyordu.

Ama Peggy'nin gözleri ifadesini değiştirmişti ve artık şaşkın değildi.

"Ralph, eğer kibrine kurban gideceğim bahsini yaptıktan sonra bana hiç dikkat etmeseydin, bakış açını kabul edebilirdim. Ama sonradan bana karşı anlayışlı olmaya başladığını, yürüyüşe çıkmamı ve seninle dans etmemi istediğini unutamam. Eğer bahsini kazanmayı umursamıyorsan, neden her zaman yaptığın gibi beni nazikçe görmezden gelmeye devam etmedin? Eh, yeterince başarılıydın, çünkü şimdiye kadar senden çok hoşlanıyordum."

Peggy'nin yanakları kıpkırmızıydı ve yine de her zaman doğruyu söylerdi.

"Çok sinirliyim ve sana o kadar kızgınım ki, sanki seni bir daha asla görmek veya seninle konuşmak
istemiyorum. Lütfen kampa tek başıma geri dönmeme izin ver."

Ralph başını iki yana salladı.

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye cevapladı sessizce, "ama seni rahatsız etmeyeceğim
--hatta senden af ​​dileyerek bile. Bir gün, belki,
sana ne kadar gerçekten üzgün olduğumu kanıtlayabilirim. Şimdi artık
arkadaşlığına hakkım olduğunu bile iddia edemem. "

BÖLÜM XV
Kefaret

Birkaç gün sonra Camp Fire bekçisi yakındaki otele doğru yola çıktı,
sadece Bay Jefferson Simpson eşliğinde.

Bettina onunla gitmeyi teklif etmişti, ama o
yalnız gitmeyi tercih ettiğini söylemişti.

Bu ilginçti çünkü Bayan Burton'ın, Arizona'daki Camp Fire partisinin gelişinden beri,
olabildiğince göze çarpmamasına izin verilmesi konusunda ısrar ettiği tek şeydi. Ve eğer kimsenin
kim olduğunu öğrenmesini
istemiyorsa, kesinlikle bilinmezlikte kalmalıydı.

Doğulu turistlerle dolu şık bir otelde görünmek, kimliğini ilan etmek demekti, çünkü çoğunluğu kesinlikle onun görünüşüne aşina olacaktı, onu gerçekten hareketlerini görmemiş olsalar bile
itibarıyla tanıyorlardı.

Ancak Bayan Burton, küçük, kişisel rahatsızlıkları düşünemeyecek kadar endişeliydi.
Sonra aniden hareket etme alışkanlığı edindi, kendisini rahatsız eden şeylere karşı pek de sabrı yoktu.

Son birkaç gündür Sunrise kampının atmosferi pek hoş değildi. Ancak sorun Kamp Ateşi kızlarında değildi, onlar sadece tesadüfiydi; zorluk aileviydi ve bu da her çeşitten en zorlayıcı olanıydı. Ve Bayan Burton kendi ailesinden o kadar çok
uzak kalmıştı ki, kendi insanlarını etkileyen nispeten küçük meseleler karşısında ne kadar sinirlenebileceğini neredeyse unutmuştu.

İlk olarak, Peggy Webster birkaç gün boyunca tamamen kendisinden farklıydı, doğal canlılığından yer çekimi ve depresyon durumuna ani değişiminin en ufak bir nedenini bile göstermeden.

Daha da sinir bozucu olanı, depresyonda olmadığında ısrar etmesiydi. Bayan Burton ve Bettina ona açıkça iddiasına inanmadıklarını söylediklerinde;
ancak ikisini de sır olarak kabul etmedi.

Daha sonra Bayan Burton, Peggy'nin iyi olmadığını ve düşmesinden dolayı acı çekmiş olması gerektiğini ve bu nedenle bir doktora görünmesi gerektiğini söylediğinde, Peggy kesin bir şekilde doktora gitmeyi reddetti. Ancak Peggy'nin reddetmesi teyzesini etkilemedi.

Onu otele getiren işlerden biri de otel doktorunu arayıp kamplarına gelmesi için randevu almaktı.

Bayan Burton, kişisel olarak Peggy'nin davranışlarından incinmişti. Peggy'ye dünyadaki herkesten daha fazla değer veriyordu, kocası ve kız kardeşi ve belki de sevgili çocukluk arkadaşı Betty Graham hariç.

Peggy'yi zihinsel veya fiziksel olarak rahatsız eden bir şey varsa, teyzesi ona neden güvenmediğini anlayamıyordu. Genellikle birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı, bu yüzden anlaşamadıklarında ve küçük anlaşmazlıklar yaşadıklarında bile, yabancılaşmaları bir saatten fazla sürmüyordu.

Ancak yeğeninin yüzündeki ifade son zamanlarda Polly Burton'ı rahatsız etmişti. Peggy'nin hasta veya mutsuz olma düşüncesine dayanamıyordu. Peggy'nin dünyada arzuladığı, onun için elde edebileceği bir şey varsa, onu elde etmek için dünyanın sonuna kadar seyahat ederdi. Ve Peggy bunu biliyordu. Yine de son birkaç gündür diğer kızlarla birlikte kampta dolaşıp, sıradan işlerini yapıyor, yürüyor ve araba kullanıyordu, ancak her zaman Peggy'ninki olmayan bir ifadeyle.

Her zamanki açık, net mutluluk ve iyi yoldaşlık ifadesi yerine, sanki hayat bir şekilde aniden adaletinden ve samimiyetinden daha az emin hissetmesine neden olmuş gibi incinmiş, neredeyse utanmış bir ifade vardı.

Yine de Peggy ile Kamp Ateşi kızlarından herhangi biri arasında hiçbir sorun yoktu. Grubun diğer üyelerinden daha popüler olmasının yanı sıra Bettina bir zorluk çıkıp çıkmadığını keşfetmek için her türlü çabayı göstermişti ve hiçbir iz bulamamıştı.

Hem annesini hem de teyzesini rahatsız eden diğer ailevi meseleye gelince, Peggy endişelenemezdi çünkü ikisini de azarlamış ve onlara gülmüştü, hiçbir şeyden çok fazla şey çıkardıkları konusunda ısrar etmişti. Billy'nin işleri her zaman az çok gizemle ilgiliydi ve Billy gizemi severdi. Her gün ortadan kaybolması ve
nereye gittiğini veya ne yaptığını kimseye söylemeyi reddetmesi kız kardeşinde herhangi bir özel izlenim bırakmadı. Peggy, Billy'nin
çoğu zaman bu şekilde davrandığına ve bunun
merkezi olabileceği bir heyecan
yarattığına gerçekten inanıyordu.

Ancak, en azından bu sefer, annesi ve teyzesi farklı bir izlenim altındaydı. Bayan Webster, Billy'nin inatçılığı ve pervasız davranışları olarak gördüğü şey yüzünden neredeyse hasta ve endişeliydi.

Birkaç ay boyunca sakat kaldıktan ve gücünü
kazanmak için kendini zorlamayı reddettikten sonra, aniden
tamamen iyi olduğunu ve dilediğini yapabileceğini duyurmuştu. Şu anda bu, her sabah erkenden Sunrise kampından ayrılmak ve genellikle
yatmadan önce geri dönmemekten oluşuyordu. İçeri girdiğinde genellikle
bitkin oluyordu, ancak gece boyunca kendine gelmiş olmalıydı, çünkü ertesi gün tekrar yola çıkabiliyordu.

Bununla birlikte, Billy çok zayıf ve genç görünüyordu ve annesi ne hissetmiş olursa olsun, Bayan Burton son zamanlarda birkaç kez onun karanlık bir yatak odasına kilitlenebilecek kadar küçük olmasını dilemişti, tıpkı inatçı küçük bir çocuk gibi.

Kampta karanlık bir yatak odası yoktu ama gerçekler Bayan Burton'ın hayal gücünün kapsamını asla etkilemedi.

Billy ile birkaç kez konuşmuş, annesini endişelendirmeye devam etmemesi ve en azından zamanını nerede geçirdiğini söylemesi için yalvarmış ve emretmişti. Ancak, Billy çok tatlı ve özür dileyen biri olmasına, ikisinden de onun için rahatsız olmamaları için yalvarmasına ve eğer yapabilirse ne yaptığını kesinlikle söyleyeceğini söylemesine rağmen, kimseyi sır olarak kabul etmemiş ve günlük olarak ortadan kaybolmayı da bırakmamıştı.

Vera Lageloff'a bile planlarından bahsedilmemişti ve eğer herhangi bir şüphesi varsa, bundan hiç bahsetmediği için sessiz kalmaya yemin etmiş olmalıydı.

Bugün, Bay Simpson arabasını büyük otelin önünde durdurduğunda,
Bayan Burton, her zaman olduğuna inandığı gibi,
kendi çocuğu olmadığı için o kadar mutsuz olmadığı sonucuna varmıştı. Ancak, yeğenlerini ve yeğenini bu kadar ciddiye alacaksa,
sonuçta, kendisine ne bağışlanıyordu?

Peggy'ye gelince, onun için mutsuzdu ama öfkeli değildi.
Hiç kimse Peggy'ye uzun süre ciddi şekilde öfkeli olamazdı. Ancak, Billy'ye gelince, Bayan
Burton'ın bakış açısı tamamen farklıydı.
Kendi kendine kanun koymak için çok gençti, eğer böyle bir hakkı olan bir yaş varsa. Kişisel olarak, onun inatçı tavrına katlanmak veya
yaptıklarından sorumlu olmak gibi bir fikri yoktu.

Billy'nin saygı duymak zorunda olduğu bir otorite vardı,
ve o da babasının otoritesiydi. Bayan Burton, kız kardeşine niyetinden bahsetmemişti,
ama şimdi ona telgraf çekmek için yoldaydı. Onlara mı gelecekti yoksa Billy eve mi gönderilecekti?

Ailevi işlere dalmış olmasına rağmen, otele yaklaştığında ön verandanın turistlerle dolu olduğunu görünce rahatsız oldu.

Keşke gözetlenmeden aralarından geçebilseydi!

Polly Burton, onun ne çok güzel ne de etkileyici bir insan olduğunu ve ünlü bir aktris olarak ünü dışında, asla gereksiz yere gözetlenmekten rahatsız olmayacağını takdir ediyordu. Ancak, kişinin yüzünün ülkenin hemen hemen her büyük şehrindeki reklam panolarında göründüğünü ve insanların kör olmadığını ve ayrıca hafızalara sahip olduğunu hesaba katmak gerekiyordu. Dahası, Bayan Burton bunun farkında olmasa da, kişiliğinin gücü ve büyük yeteneği görünüşünde açıkça görülüyordu. Ona yakından baktığınızda, hiçbir heykel gibi güzel insanın asla yapamayacağı kadar ilginizi ve dikkatinizi çekerdi.

Bayan Burton, herhangi bir gezginin giyeceği türden kahverengi bir kumaş takım elbise giymişti. Yine de insanların ona baktığını gördü ve verandaya
çıktığında birbirlerine fısıldadıklarını duydu. Bir sonraki anda genç bir adam ona doğru geldi. Ralph Marshall'dı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Burton?" diye sordu.

Polly kesin bir şekilde başını salladı.

"Evet; lütfen beni bu kalabalığın arasından çıkarıp, buraya gelmemin sebebi olan bazı şeylerle ilgilenebileceğim sessiz bir yere götürün, kimse benimle konuşmadan önce," diye ısrar etti. "Şu anda aklımda o kadar çok şey var ki, eğer bir an için bile olsa, seçkin bir karakterin davranması gerektiği gibi davranmam
istenirse, kendimi ve mesleğimi utandıracağımdan eminim."

Bir sonraki anda o ve Ralph otelin arka tarafında küçük, ıssız bir salon bulmuşlardı.

"Size hizmet etmek için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu.

Bayan Burton rahatlamış görünüyordu.

"Evet, Ralph, eğer bana zaman ayıramayacak kadar meşgul değilseniz, birkaç şey var," diye karşılık verdi.

Ralph başını iki yana salladı. "Hayır; meşgul değilim," diye cevapladı, yaşlı kadının fark etmediği bir tonlamayla.

"O zaman benim için otel doktorunu bulur musun? Peggy iyi değil ve
onun kampta onu görmeye gelmesini istiyorum."

Ralph Marshall bir an tereddüt etti ve bir şey söyleyecekmiş gibi göründü,
ama bunun yerine döndü ve odadan yavaşça çıktı. Ancak kapıda durakladı.

"Öğreneceğim ve birkaç dakika içinde geri döneceğim," diye geri döndü.

Daha uzun süre uzakta kaldı, ancak Bayan Burton bunun farkında bile değildi. Çok
derin düşünüyordu. Şimdi, karar kapısına gelmişti ve açmaya hazırdı, geri dönmeyi yarı yarıya düşünüyordu.

Kayınbiraderine Billy'nin başa çıkılması zor biri olduğunu telgraflamak,
Billy'nin Batı'daki kalışının sonu anlamına geliyordu. Ve, sinirli birçok başka kişi gibi, Bayan Burton da gülünç derecede yumuşak kalpliydi.

Billy, iklim değişikliğine ve sürdürdüğü açık hava hayatına çok ihtiyaç duyuyordu. Çok zayıftı ve son zamanlarda uzun boylu, narin bir çocuk oluyordu, sıradan bir çocuktan olabildiğince farklıydı.

Ancak, tüm inatçılığına ve tuhaflıklarına rağmen Polly Burton, Dan'den daha çok onunla ilgilendiğini biliyordu. Dan her bakımdan daha tatmin ediciydi ve asla sorun çıkarmazdı.

Sonra aniden, burada küçük otel salonunda tek başına otururken, kendi hayatından bir olayı hatırladı. Bir yıl boyunca kendi eylemlerini, hatta nerede olduğunu bir sır olarak saklamıştı.

Bu bilgiyi arkadaşlarından ve ailesinden, sadece annesi hariç, saklıyordu. Böylece eleştiri olmadan arzusunu gerçekleştirebilecekti.

Oyunculuk öğrenmek istemişti ve ne yardım ne de tavsiye alırsa daha iyi bir cesaretle ihtiyaç duyduğu disiplini sağlayabileceğini hissetmişti. Ve haklıydı.

Şimdi Billy'nin şu anda haklı olduğunu düşündüğü bir sebepten dolayı inatçı ve ketum olması mümkün olabilir miydi? Büyük olasılıkla yanılıyordu; ama yine de ona biraz daha özgürlük tanınması daha iyi olmaz mıydı? Billy hayatında bir dizi sıra dışı şey ve bir dizi de yanlış şey yapmıştı; ama bunları açıklamak için her zaman ciddi şekilde geliştirdiği kendine özgü tuhaf bir teorisi vardı. Dürtüsel hareket etmiyordu ve bir melek kadar temiz ve ruhsal olarak cesurdu.

Yine de, Ralph Marshall odaya tekrar girdiğinde Bayan Burton henüz bir karara varmamıştı. Çünkü her zaman düşünülmesi gereken bir şey vardı: Kızkardeşi Mollie'nin iç huzuru ve Billy'nin saçma fikirleriyle başını gerçekten belaya sokma tehlikesi.

"Doktor yaklaşık beş dakika içinde sizinle konuşmak için burada olacak, Bayan Burton, eğer bu kadar bekleyebilirseniz," diye bildirdi Ralph, yanına bir sandalye çekerek.

Her zamanki halinden o kadar farklı görünüyordu ki, tanıştıklarından beri ilk kez arkadaşının dikkati çekildi.

Ralph Marshall'ın normalde kendinden ve dünyanın ona verdiği zevkten memnunmuş gibi zarif bir kendini beğenmişlik ve mutluluk havası vardı - en azından kendi dünyasından, çünkü çoğumuz ondan
çok daha ötesini düşünmeyiz. Bu fikrin ima ettiği kadar itici veya bu kadar da saçma değildi. Gerçek şu ki Ralph Marshall yakışıklı, çekici ve
son derece zengindi. İstediği her şeye sahip olmuştu ve bunları elde etmek için en ufak bir çaba sarf etmemişti. İnsanlar onu her zaman sevmişti ve
kızlar ve kadınlar onu inkar edilemez şekilde şımartmıştı. Bu yüzden kendisi hakkında oldukça hoş bir görüşe sahip olması sıra dışı değildi.

Ancak bugün Ralph'ın yüzünde başka bir ifade vardı; memnun görünmek yerine
kendisiyle ve her şeyle ve herkesle son derece uyumsuz görünüyordu.

"Peggy çok hasta mı?" diye sordu, umursamaz bir nezaketle konuşmaya çalışarak ama geleneksel soruyu sorarken kendini kızarırken buldu.

Bayan Burton başını iki yana salladı.

"Hayır; Peggy hiçbir sorun olmadığını söylüyor ve belki de haklı. Sadece onda en ufak bir değişiklik olduğunda saçma bir şekilde huzursuz oluyorum.
Son zamanlarda pek iyi görünmüyor ve normalde olduğu kadar
hoş görünmüyor. Hasta olması dışında bir açıklama olarak aklıma başka bir şey gelmiyor."

Ralph ikinci kez kızarmadı, bunun yerine beklenmedik bir
iyilik hissiyatı yaşadı. En azından Peggy Webster'ı tahmin etmede haklıydı.
Kendisi ne olursa olsun, o gerçekti. Açıkça ona ve ona karşı davranışına dair tek bir ihanet sözcüğü bile dudaklarından çıkmamıştı. Peggy, Bayan Burton ve annesinin arkadaşlığına değer verdiğini ve eğer ona karşı dostça tavırlarını
sona erdirselerdi, kendi ailesiyle
rahatsız bir duruma düşeceğini biliyordu.

"Neyin var, Ralph?" diye sordu Bayan Burton beklenmedik bir şekilde.

Bu onun fırsatıydı, yine de Ralph bundan kaçındı.

"Ah, validen tatsız bir mektup aldım," diye cevapladı.
"Bazen babam bana kızıyor ve eğer ne tür bir iş yapmak istediğimi bulup işe başlamazsam beni mecazi anlamda bir kuruşla birlikte
terk edeceğini yazıyor. Bazen kendi kendini yetiştirmiş bir adamın tek oğlu olmak kolay bir iş değildir. Bir adam kendini yetiştirdiğini düşündüğünde,
herkesin kendi istediğini yapmasını sağlayabileceğini düşünmeye meyillidir."

"Çalışma düşüncesinden bu kadar mı nefret ediyorsun, Ralph?" diye sordu Bayan Burton.

Tatsız bir şekilde konuşmuyordu, sadece sorgular gibiydi.

Ve Ralph Marshall, yüzündeki renk ve sıcaklığı izlerken büyülendiğini fark etti.

"Biliyor musun, böyle hisseden insanlar için çok üzgünüm. Sanırım bunu gençken fark edemezsin ama insan yaşlandıkça işini yapmak yaşamanın yarısıdır. Yine de vaaz vermek istemiyorum. Kızların söylediğine göre, yapmamam bir Kamp Ateşi bekçisi olarak benim en büyük değerim."

"Keşke bana vaaz versen," diye cevapladı Ralph, "ya da en azından seninle konuşmama izin ver. Bir adam hiçbir şey söylemediği için, senin ne kadar harika bir insan olduğunu fark etmediğini düşünmene gerek yok! Ünlü olmak ve her şeyi kendin yapmış olmak harika olmalı. Bana gelince, işten nefret ettiğimden değil. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Zorluk, ne yapmak istediğimi bulmak."

Polly Burton, Polly O'Neill'in yapacağı gibi, anlayışlı bir bakışla başını salladı.

"Bazen zengin doğmak zor bir şanstır, Ralph. Ama senin yerinde olsam
benim için çok fazla olmasına izin vermezdim. Karşına çıkan herhangi bir şeyden başla
ve sonra doğru şeyi bulacaksın. Sana bir şey
alıntılamamı ister misin? Gördüğün gibi, başkalarının
yazdıklarını tekrarlamak benim işim."

Ralph, kendi adına rıza göstermenin gerekli olduğunu düşünmüyor gibiydi.

Bu, Bayan Burton ile yaptığı ilk baş başa konuşmaydı
ve tamamen onun kişisel cazibesinin büyüsü altındaydı. Yine de
bu kadar büyük bir şahsiyetin bu kadar basit ve
sahtekâr olabilmesi ona olağanüstü geliyordu.

Bayan Burton da onun onayını hafife aldı, çünkü devam etti:

"Bu dizeyi Billy ve Dan'in zevki için öğrendim, ama önce senin üzerinde
deniyorum. Sanırım 'The Spoon River Anthology' adlı
olağanüstü ama
rahatsız edici bir kitap okumadın mı?"

Bayan Burton doğal olarak ezberden okumak için hiçbir çaba sarf etmedi, ki bu koşullar altında gülünç olurdu. O sadece, herkesin yapacağı gibi, dizeyi tekrarladı, ancak sesinin güzelliğini değiştirmesi imkansızdı.

"Oğlum, nerede olursan ol,
Ruhun için çalış,
Bütün çamurun, bütün pisliğin,
Senin ateşine teslim olsun,
Ta ki ateş sadece ışık olana kadar!
Sadece ışık!"

Ralph Marshall şaşkınlıkla gözlerinde yaşlar hissetti.

"Bayan Burton, sana bir şey söylemek istiyorum," diye duyurdu, hem kendisine hem de ona.

Sonra, kendini hiçbir şekilde aklamaya çalışmadan, Ralph Marshall
bahis hikayesini ve Peggy'nin beğenisini kazanmak için yaptığı çabayı, kendi kibrini tatmin etmek için anlattı.

"Sizin bir ahmak olduğunuzu öğrenmek hoş bir duygu, Bayan Burton ve tanıdığınız diğer kızlardan daha fazla saygı ve beğeni duyduğunuz kızın da böyle düşünmesi. Ayrıca, yakın zamanda Howard Brent tarafından bu gerçek hakkında bilgilendirildim ve onun benim hakkımdaki yargısına katıldığım için, bu soruyu onunla kendi tatminim için tartışamazdım."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Burton, "bir gerçeği tartışamazsınız."

Ralph hikayesini anlatırken ona çok kızmıştı.

Her durumda alaycı olurdu ama Peggy'yi seçmesi onun ruhunun kaldırabileceğinden biraz daha fazlaydı.

Ama birkaç dakika sonra arkadaşı için gerçekten üzüldü.

Ralph özür dilemeye çalışmadı ya da hafifletici sebeplerle kendini mazur gösterdi.

"Ah, peki, Ralph, takvimdeki tüm suçları işlemiş gibi görünmene gerek yok. Hepimiz ara sıra gözden düşeriz; sadece, senin yerinde olsam, bu türü tekrar seçmezdim."

Bayan Burton sandalyesinden kalkmıştı.

"Artık o sıkıcı doktoru bekleyemem. Sanırım bir telgraf
göndermek istiyorum, ama aslında henüz emin değilim."

Dudakları hafifçe tuhaf bir şekilde kendine doğru seğirdi. Ama Ralph
Marshall onun sözlerini veya ifadesini fark etmemişti.

"Bayan Burton, telafi edebileceğim bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu. "Elbette, Peggy'nin bana inanmasını veya arkadaşlığımı tekrar önemsemesini beklemiyorum. Ama sizden birine, özellikle de kendi öz saygım için, bir hizmette bulunmak istiyorum," diye ekledi. "Ama,
elbette, yapabileceğim hiçbir şey yok. Peggy'nin beni geçen gün düşmekten
aslında kurtardığı için pek iyi değilim, oysa tam tersi olmalıydı."

Mn. Burton her zamanki gibi hızlı düşünüyordu.

"Benim için yapabileceğin bir iyilik var, Ralph; şimdi aklıma geldi," diye cevapladı. "Bulduğunu gizli tutacağına güvenebileceğimi biliyorum,
ve Peggy de bunu takdir edecektir. Kendine,
bir çirkin şey yapabildiğin için,
bunu yapmaya devam edebileceğini düşünmene izin verme. Bu izlenim birçok insanı mahvetti.

"Son derece zorba yeğenim Billy Webster, son zamanlarda kendini
bir gizeme dönüştürdü. Sanırım annesi ve ben, onun her gün
nereye gittiğini ve ne yaptığını bilme hakkına sahibiz. Bize söylemeyi reddediyor. Eğer
öğrenir ve bundan bahsetmezsen, sadece bana, Billy'ye haksızlık etmiş olmazsın ve bu hepimize çok şey kazandırabilir. Ama bu gece genç adamla konuşmaya çalışacağım, onu bana itiraf etmeye ikna edeceğim. Her neyse, sabah erkenden kampa gelir misin, Ralph? Telgraf çekmeyeceğim - en azından bugün çekmeyeceğim. Doktor için
masaya bir mesaj bırakacağım."

Ama, tam bu sırada, otel doktoru odaya girdi.

XVI. BÖLÜM
Çam, Zeytin Değil

Peggy Webster, ertesi gün Sunrise kampına doğru gelen Ralph
Marshall ile karşılaştığında kolları çam dallarıyla doluydu.

Kamp ateşi için biraz hafif çalı çırpı almak için ormana doğru kısa bir mesafe gitmişti, çünkü malzeme azalmıştı. Çam iğnelerinin yüzüne değmesini engellemek için başını geriye atmış bir şekilde yürüyordu, ancak iğnelerin kokusu onu her zaman heyecanlandırıyordu. Çok baharatlı, çok odunsu ve hiçbir baygınlık unsuru içermeyen ince bir tatlılığın kokusunu taşıyorlardı. Kamp Ateşi amblemi için çam ağacı kesinlikle akıllıca bir seçimdi. Eğer bir kız çam ağacının fiziksel bir ağaç gibi yaydığı aynı tür manevi kokuyu koruyarak bir kadına dönüşebiliyorsa, değerinin bir gün kaybolacağından korkması için hiçbir nedeni yoktur.

Peggy, Ralph'ı rahatsız edici itirafının olduğu öğleden sonradan beri görmemişti ve onunla nasıl tanışacağına karar vermemişti.
Bu yüzden şimdi gözleri kocaman açılmış ve dudakları biraz aralanmıştı; işinin verdiği yorgunluktan ve taşıdığı yükün ağırlığından çoktan kızarmıştı.

Ama Peggy, Ralph ile herhangi bir şans eseri karşılaşmada hissettiği geçmiş haz duygusu kaybolmuş olmasına rağmen, her tanıdığına yapacağı gibi yeterince doğal konuşuyordu.

Ralph öne çıktı ve sessizce ellerini çam dallarına doğru uzattı ve Peggy tereddüt etmesine rağmen, daha fazla sayıda dal aldı. Birkaç dal kırılıp yere düştü.

"Bu sabah kampa geldim çünkü Bayan Burton gelmemi istedi,
Peggy; aksi takdirde sana karışmazdım," diye ilan etti.

Kız başını iki yana salladı.

"Seni Sunrise kampından uzak tutmak gibi bir isteğim yok,
Ralph. Aslında, eylemlerine herhangi bir şekilde karışmama izin verirsen
üzgün olurum. Diğer kızlar senden çok hoşlanıyor ve eminim ki seni
görmeyi özleyeceklerdir."

Ralph cevap vermedi. Peggy'nin "diğer kızlar" dediğini fark etmişti,
ama aynı zamanda ona karşı hoşnutsuzluğunu veya ona karşı tutumunun değiştiğini bilerek onu etkilemek istediği gibi bir
sahtekarlık yapmadan konuşmuştu. Tamamen bilinçsiz bir samimiyetle konuşmuştu ve Ralph Marshall, hayatında en azından bir kez, kastettiği şeyi söyleyen bir kız tanıdığını takdir etti. Peggy'nin "diğer kızlar" ifadesi, kendisini hiçbir şekilde bu duruma sokmayı
amaçlamadığı için, aslında onun bir
kaybıydı.

Kampta ayrıldılar, Peggy teyzesine Ralph'ın onu görmek istediğini
söyleyecekti. Ve birkaç dakika sonra Bayan Burton belirdi.

Ralph, Gerry ve Sally ile konuşurken, o beklemek zorundaydı ve onlar o öğleden sonra katılacağı bir geziyi kararlılıkla planlarken, Bayan Burton tarafından kurtarılmak zorundaydı.

Kampın hemen yakınında herhangi bir mahremiyet içinde konuşmak asla mümkün değildi. Kızlar sürekli olarak çadırlarına girip çıkıyor, kamp ateşini yeniden yakıyor veya işleri veya eğlenceleriyle ilgili yüzlerce şeyden birini yapıyorlardı. Bu sabah Bayan Webster da ateşin önünde dikiş dikiyordu, Dan gelip onunla konuşuyordu.

Ralph Marshall Billy Webster'ı görmedi, ancak yalnız kalma alışkanlığı olduğu için bu onun kamptan
kaybolduğu anlamına gelmiyordu.

"Uçurumlara doğru yürüsek, Ralph," diye önerdi Bayan Burton ve sonra, yola çıktıkları anda ekledi:

"Evet, Billy gitti; bu sabah kahvaltıdan önce ayrıldı, bu yüzden ailede bir tartışma ihtimali olamazdı. Dan, ayrılırken onun haberi olmadan çadırlarından
sıyrıldığını söylüyor. Ve bu, dün gece genç adama bir saat değerli belagat harcadıktan sonra, herkes yattıktan sonra onunla birlikte oturdum ve ben korkunç derecede uykuluydum."

Bayan Burton omuzlarını silkti, eğlendiğini ve üzüntüsünü ve ayrıca endişesini dile getirdi.

"Korkarım ki onun üzerinde en ufak bir etkim yok; ama, zaten, başka hiç kimse yok - ya da belki de bilmiyorum. Vera'ya onu etkileyebileceğini düşünüp düşünmediğini sordum ve bana etkileyemeyeceğini söyledi. Kız kardeşimin Billy'yi etkilediğini düşünmesinin yanıldığını söylüyor; Billy her zaman onu etkilemiştir, oysa o daha yaşlı ve sonsuz derecede daha mantıklıdır. Ama,
Ralph, sana bunu sadece Billy hakkında söylüyorum, çünkü eğer senden istediğimi yapmayı başarırsan, başa çıkman gereken çocuğun karakteri hakkında bir şeyler bilmeni istiyorum. Billy'yi hiç fark etmediğini biliyorum
özellikle; Dan etraftayken ilk başta çok az kişi fark eder. Dan çok daha yakışıklı ve daha sevimli. Ama Billy ikisinin arasında daha güçlü karakterli olanı, hepimize garip gelse de. Ama iyi ya da kötü," Bayan Burton biraz pişmanlıkla gülümsedi, "sanırım yeterince uzun yaşarsak bunu öğrenebiliriz. Hiçbir beyefendi bana dün gece yeğenimden daha nazik olamazdı ya da ikna etme veya emir verme çabalarımdan daha etkilenmez olamazdı.

"Billy'yi gerçek bir zorluğa dönüşebilecek bir şeyden kurtarmak için güvenmemiz gereken tek bir şey var. Vera Lageloff bana, Billy ile birlikte bir öğleden sonra bir grup sakıncalı adam keşfettiklerini söyledi.
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece grevde olduklarını veya buna benzer bir şey yaptıklarını ve sizin ve Peggy'nin kısa bir süre önce tesadüfen onlarla tanıştığınızı biliyorum. Ancak Billy talihsizlere karşı bir tutku duyuyor. İnsanların bir şeye veya birine karşı silahlandığını duyması yeterliydi ve o da her zaman onların ortasındaydı.

"Tuhaf ama kayınbiraderimin evindeki işçilerin herhangi bir şikayeti olduğunda, konuyu önce Billy'ye, sonra da babasına götürürlerdi. Ve Bay Webster'ı yeterince iyi tanıyorsunuz ve onun en adil adam olduğunu anlıyorsunuz."

Bayan Burton yavaşça yürüyordu ama şimdi durdu ve kaşlarını çatarak arkadaşına döndü.

"Nedenini bilmiyorum ama korkuyorum. Korkarım Billy,
en ufak bir endişesi veya katılmak için en ufak bir nedeni olmayan bir zorluğa
karışıyor. Vera da aynı
intibaya sahip, yoksa bana ne yaptığını asla söylemezdi. Diyor ki
Billy, gezilerinden bahsetmeyeceğine dair söz verdi ve ona verdiği sözü
bozmaktan nefret ediyor. Ama o da onun için gergin ve
ne yaptığını bulmamız gerektiğini düşünüyor. Elbette, ikimiz de
yanlış yolda olabiliriz. Çocuk bir yerlerde gayet basit bir şekilde eğleniyor olabilir. Ama eğer sen bunu öğrenirsen, Ralph,
sonsuza dek minnettar kalırım. Billy'yi çok severim, ama onu anlamıyorum ve beni kesinlikle rahatsız ediyor."

Ralph, tamamen etkili ve tatmin edici bir şekilde gülümsedi.

"Ah, sanırım genç adamı fazla ciddiye alıyorsunuz, Bayan Burton. Tüm oğlanların
bir şekilde
krankları vardır, ancak itiraf etmeliyim ki Billy'ninkiler
sıradan türden değil. Artık endişelenme; onu senin için bulacağım
ve kulağından tutup eve getireceğim. Ah, tam anlamıyla kastetmiyorum; yalnızca
bana anlattıklarından, gencin kendini fazla ciddiye aldığını tahmin ediyorum. O kadar çok
hasta oldu ki, muhtemelen az çok şımarık. Bence
yaşlı birinin etkisi ona iyi gelebilir. Üniversitede ara sıra
küçük oğlanların, şişko kafalı olduklarında,
kranklarını almaya alışkınım."

Ralph, Bayan Burton'ı eğlendiren küçümseyici, yaşlı bir kardeş tonuyla konuştu, ancak Bayan Burton'da hiçbir belirti yoktu. Bunun yerine, biraz rahatladı.

"Ama lütfen dikkatli ol, olur mu, Ralph," diye ekledi. "Billy diğer insanlar gibi değil ve ona biraz farklı davranılması gerekiyor. Ah, biliyorum ki
siz erkekler birbiriniz hakkında böyle düşünmüyorsunuz ve Billy'nin babası bu fikri bir an bile
düşünmeyecek. Ama bence Billy ile daha
açıkça konuşsaydı ve bu kadar çok soruya kendisi karar vermeden önce biraz beklemesini
söyleseydi, çocuk bu kadar zor olmazdı.

"Şimdi geri dönelim, Ralph, çünkü durumu konuştuk ve
söylenecek
her şeyi söyledik. Hemen bir şey
yapabileceğini sanmıyorum; ama, önümüzdeki birkaç gün içinde herhangi bir
keşif yaparsan, önce bana haber ver. Billy'nin onu gözetlemeye çalıştığımı
anlamasından gerçekten endişeleniyorum. Ben onun
mantıksız yaşına
geldiğimde bana aynı şeyi yapan herhangi birine çok
kızmalıydım. "

"Ah, Billy'nin şikayet edeceği bir şey olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Ralph, sanki Billy'nin tavrı onun için en ufak bir ilgi taşımıyormuş gibi.
"Ve sanırım genç kişiyi sonsuza dek takip etmem gerekmiyor -- Peggy ve benim tanıştığımız gruba
girdiyse.

"Neyse ki, kamp yerlerinden kaybolmamışlarsa nerede bulunabileceklerini biliyorum. Ama bu adamlarda bir gencin ilgisini
çekecek ne olabilir, anlayamıyorum.

"Acaba adamınız bana bir eşek ödünç verir mi? Otelimden yürüyerek geldim
ve sanırım hemen yola koyulacağım."

Ralph arayışına gerçekten ilgi duyuyordu. İçinde hoş bir gizem unsuru ve şövalyelik vardı. Ayrıca, yaşlı bir adam
genç birini küçük hissettirmekten nadiren kaçınır, oysa bunun kendisi için iyi olduğunu düşünür. Dahası, Ralph birkaç gündür kendisiyle epeyce uyumsuzdu ve bir başkasının
eksiklikleri üzerinde durmak her zaman daha keyiflidir.

Bay Simpson ona kamp midillilerinden birini gün boyunca kullanma izni verir vermez, Ralph yavaş bir tempoda yola koyuldu.

Sonuçta, tüm zamanını boş geçirmek yerine, kesin bir şey yapmak oldukça eğlenceliydi. Ve eğer biri Bayan Burton veya Peggy Webster için bir iyilik yapıyorsa, çabaya daha da değerdi. Billy Webster, Ralph Marshall'ın düşüncelerinde gerçekten çok küçük bir rol oynadı.

BÖLÜM XVII
Tutkulu Hacı

Ralph Marshall'ın hac yolculuğu boşunaydı. Adamların saklandığı
yere ulaştığında, onlara ait her iz kaybolmuştu. Kamp ateşinin olduğu yerdeki
yerde izler olmasaydı, orada bir hata yaptığını düşünebilirdi ve küçük tepelerin çemberini açıkça hatırlıyordu.

Yarım saat veya daha fazla mahallede kalıp hiçbir insan
görmedikten sonra, Ralph görevinin bu kadar kolay tamamlanamayacağını biliyordu. Ancak geri dönüp otelinde oyalanmak gibi bir niyeti yoktu. Başarısızlık bile can sıkıntısından daha iyiydi ve son birkaç gün
çok sıkıcıydı. Ralph, gezip görmekten bıkmıştı ve nadiren tek başına bir şeyleri görmeye ilgi duyuyordu. Artık Terry Benton ve Howard Brent ile arkadaş değildi, onların ifade ettiği görüşler onun hakkında pek de hoş değildi. Ve Peggy'nin cömertliğine rağmen, kendini Kamp Ateşi kızlarının arkadaşlığından kopmuş hissetti.

Belki Ralph farkında değildi ama gerçek şu ki, Peggy'nin arkadaşlığı ona reddedildiği için, diğer kızların arkadaşlığından umurunda değildi.

Dahası, çok küçük de olsa, Bayan Burton onda bir hırs uyandırmıştı. Aslında, Bayan Burton'ın kendisinden istediği şeyi başarmak istiyordu. Hayatında nadiren bu duyguyla harekete geçmişti, belki de bir tenis maçı kazanma veya özel bir üniversite kardeşliğine seçilme arzusu hariç.

Ralph tekrar eşeğine binerek başka bir yöne doğru yola koyuldu. Demiryolu hattına doğru gittiğini biliyordu ve orada daha fazla yaşam belirtisi bulacağını düşünüyordu. Kesinlikle daha azını keşfedemezdi. Ayrıca, memnuniyetsiz adamları tanıyan ve en azından onlara ne olduğu konusunda bir öneride bulunabilecek biriyle karşılaşması da mümkündü.

Elbette, grevcileri bulmak için Billy Webster'ın işlemleri hakkında bilgi edinmek ille de mümkün olmazdı. Ancak, kişi onların
toplumunda vakit geçirebileceği izlenimi altındaysa, önce onları
avlamak gerekir. Daha sonra, Billy onlarla değilse, o zaman kişi başka bir fikir edinebilirdi.

Demiryolu hattına ulaştıktan sonra, Ralph onun yanından geçen yolda koştu.

Yol biraz daha açık bir araziden kesilmişti, yine de geçerken
kimseyle karşılaşmadı. Şu anda öğleni geçmişti, ancak Ralph
genellikle kendi rahatına düşkün olsa da, henüz yiyecek
olasılığının çok zayıf olduğu aklına gelmemişti. Sonra, yarım saat sonra, böyle bir yere ulaşmayı hiç beklemediği bir anda, Ralph bir tren istasyonuna geldi. Bir platformun yanında küçük bir
çerçeve bina ve yakınında tipik bir batı bakkalı vardı, bu da bakkaldan başka birçok şeyin daha bulunduğu anlamına geliyordu.

Ralph yorgun ve biraz aç hissediyordu. Eğer bütün gün bu belirsiz şekilde kırsalda dolaşmaya devam edecekse,
kendisi için yiyecek temin etmesi daha iyi olurdu. Peynir ve krakersiz bir kırsal
dükkanı hiç olmamıştı.

Ralph midillisini bağlama direğine bağladı ve
dükkanın kapısına doğru yürüdü. Kapı yarı açıktı ve içeride muhtemelen bir müşteri olan bir adam görebiliyordu, çünkü sahibi gibi görünmüyordu ve
birileriyle konuşuyordu.

Ralph içeri girdi ve adam konuşmayı bıraktı. Kısa bir pipo içiyordu
ve yeni gelene merakla baktı. Ralph'ın ortaya çıkışı bir sürprizdi. Tam olarak eski moda batı deyimine benziyordu, bu deyim Doğu gençliğini "acemi" olarak tanımlıyordu. Ralph'ın binicilik kostümü gerçek bir hizmete
sahip olmak için fazla yeni, fazla temiz ve fazla şıktı.
Ama çoğu insan için kendini nasıl kabul edilebilir kılacağını biliyordu.

Tezgahın yanına doğru ilerlerken diğer adama kısa ama dostça bir baş selamı verdi.

"Ülkenin bu kısmında yabancıyım," diye duyurdu, "ve bütün sabah binicilik yaptım. Acaba burada biraz bir şeyler yememe izin verebilir misiniz?"

Bakkal yeterince dost canlısıydı ve yeni gelenin istediği çeşitli malzemeleri dışarı itmeye başladı, iyi bir müşteri olduğunun bilincindeydi.

Sonra Ralph bir tabureye çıktı ve öğle yemeğini yemeye ve cam şişeden zencefilli gazoz içmeye başladı. Pahalı bir otelde servis edilen birçok şık öğle yemeğinden daha fazla eğleniyordu.

Bir süre sonra dükkandan ayrılmamış olan diğer adama döndü.

"Acaba benimle bir şeyler yer misin?" diye önerdi. "Yalnız yemek yemekten
hiç hoşlanmadım."

Adam tereddüt etti ve sonra öne çıktı.

"Önemsemesem de," diye biraz asık suratla cevapladı, ancak Ralph onun
açlıkla yediğini fark etti ve erzakları ikinci kez yenilemeleri gerekti.

Bitirdiklerinde ikisi birlikte dükkandan çıktılar ve
konuyu hiç tartışmadan, tren platformunda yan yana oturdular. Her iki adam da sanki hayatta başka bir ilgi veya
mesleği yokmuş gibi görünüyordu, sadece bir tren geçene kadar beklemekten başka.

"Bu mahallede pek heyecan yok, değil mi?" dedi Ralph
sonunda.

Arkadaşı tam önüne bakıyordu.

"Ah, bazen her şeyin dış görünüşüne bakarak her şeyi anlayamazsın."

Ralph bir an tereddüt etti.

"Son zamanlarda hiç eğlendin mi?" diye sordu.

Adam başını iki yana salladı.

"Pek bir şey değil; birkaç adam bu taraftaki rayları havaya uçurmaya çalışıyor. Ben şirketin adamlarından biri olduğum için onları demiryolu için arıyorum."

"Kim bunlar ve sorun ne?" diye sordu Ralph, tamamen doğal olanın ötesinde özel bir ilgi göstermeye çalışarak.

Ancak arkadaşı gizli kalmak istediğine dair hiçbir işaret göstermedi.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Bilseydim, daha önce onları yaramazlıktan kurtarırdım. Bu mahallede bir yerlerde bir grevci çetesi dolaşıyormuş -- kimse tam yerini bilmiyor. Ama onlardan şüphelenmek için hiçbir sebep yok, sadece şirkete karşılar.
Komik, birkaç gündür etrafı izliyorum ve daha önce konuşabileceğim
birine bile rastlamadım! En azından annesiyle birlikte evde olması gereken bir çocuktan başka."

Ralph güldü.

"Benim gibi bir acemi mi?"

Diğer adam sırıttı.

"Ah, senden çok daha gençti. Bu mahallede artık Doğu'dan gelen o kadar çok gezgin var ki, onlara 'acemi' demeyi unuttuk. Bu çocuk bir çocuktu --gerçek bir çocuk-- uzun boylu ve hasta görünümlü, açık renk saçlı, mavi gözlü ve iyi huylu."

Ralph başını salladı. "Komik, burada ne yapıyordu? Çok yakınlarda otel yok, değil mi?"

Yaşlı adam başını salladı.

"Birkaç mil geriden değil. Çocuk sağlığı için burada olduğunu
ve tek başına kalmayı sevdiğini söyledi. Gözlerini benim için açık tutacağını
söyledi. Ama hayalperest bir çocuktu. Sorun görse bile bunu bileceğine inanmıyorum."

Ralph ıslık çaldı.

"Bence bilmez. Son zamanlarda gördün mü?"

"Bu sabah erken."

"Buradan geri döner mi?"

Adam piposunu doldurmuş ve sigara içiyordu.

"Nereden bildim?" diye karşılık verdi. "Onu bir veya iki sabah dışında hiç görmedim."

Adam sonra ayağa kalktı ve gerindi.

"Eh, hoşça kalın; burada daha fazla vakit kaybedemem, kalıp konuşmak istesem de. Biraz daha aşağı yukarı gitmem gerek. Geri dönüş yolunda gözünü açık tutmanı dilerim."

"Elbette," diye cevapladı Ralph, "ama henüz geri dönmüyorum. Biraz yorgunum ve biraz oturup dinlenmeyi düşündüm."

İki adam başını salladı ve yaşlı olanı uzaklaştı.

Ralph iki saat bekledi. Sonra, marketteki adam şüphelenmeye başlayınca ayağa kalktı ve etrafta dolandı.
Bu arada istasyon şefi öğle yemeğinde biraz vakit geçirdikten sonra tekrar belirmişti.

Ralph ona bir sonraki trende birini beklediği izlenimini vermeye çalıştı.

Ama saat dört ile beş arasında sabrı tükendi. Ya bu ya da Billy Webster'ın sadece bu sabah değil, birkaç sabah daha gittiği yoldan geri döneceğine dair tüm umudunu kaybetmişti.

Ralph daha sonra Bayan Burton'dan Sunrise kampında bütün gece kalmasına izin vermesini istemeye karar verdi.

Gezgin ertesi gün onun gittiğini görmeden ortadan kaybolmamalıydı.

BÖLÜM XVIII
Bir Temyiz

Billy'nin gözetim altında olduğundan en ufak bir şüphesi bile olmadığı için bu pek de zor değildi.
Ralph, daha önceden kendi zihninde planladığı gibi, ertesi gün gün doğumundan biraz sonra kamptan ayrılmasından birkaç dakika sonra onu takip etti.

İkisi de eşeklere biniyordu; bunlar neredeyse tamamen zorlu tırmanışların yapıldığı batı eyaletlerinde kullanılan küçük, sağlam adımlarla yürüyen midillilerdi. Ve bazen erzak vagonlarına bağlanan bir çift katır dışında Sunrise Kamp Ateşi ekibinin başka atı yoktu.

Daha uzun gezileri için ihtiyaç duyulursa
otel ahırlarından kiralanırdı.

Bu sabah Billy kendi eşeğini hazırladı ve Bayan Burton, Bay Simpson'dan Ralph'ın isterse beklemesini istemişti.

Bu emir olağanüstüydü, ancak Bay Simpson, en bilge adamlardan biri olarak hiçbir soru sormamıştı.

Doğal olarak Billy'nin günlük kaybolmalarının farkındaydı, ancak
kendisine bunlar hakkında hiçbir şey söylenmediği için, rahatça kör görünüyordu.

Şimdi sabah hafif sisliydi, çünkü erken sonbahar sabahlarının çoğu
dünyanın en büyük kanyonunun yakınında olma eğilimindedir.

Ancak sis, güneş sıcak ışığını yavaşça süzerken bir opal gibi renklenmişti.

Ralph, genç çocuğu görüş alanında tutmaya çalışmadı. Sadece ara sıra
onu biraz daha hızlı bir şekilde öne gönderip onu kısa bir anlığına
görebiliyordu. Elbette Billy'nin onu duymasından veya
birdenbire dönüp onu görmesinden korkuyordu.

Diğer biniciyi seyahatlerinin başında sürekli izlemesi gerekmiyordu, çünkü küçük çocuğun izleyeceği rota hakkında oldukça iyi bir izlenimi vardı.

Ralph sabahın erken saatlerinde kalkmaktan biraz sıkılmıştı, çünkü
dışarıdaki yatağı son derece rahattı. Billy'nin ve Dan'in kendi çadırından çok uzakta olmayan bir yerde uyumuştu, Dan'in cömertçe ısrar ettiği karyolayı
reddetmişti. Bu nedenle, yatağı bir balsam şiltesi ve bir çift ağır Hint battaniyesiydi.

Aslında bu, Ralph Marshall'ın Arizona'ya geldiğinden beri erken kalkarak onurlandırdığı ilk sabahtı. Şimdi, Billy Webster'ın gizemli davranışlarına olan ilgisinin ve kendi hizmet etme arzusunun dışında, Ralph çabasının karşılığını aldığını hissetti.

"En önemli nokta bir şeye başlamaktı," diye kendi kendine tartıştı.
"Ondan sonra bunu yapmak hiç de fena değildi." Ralph'ın aklına, bunun şu ankinden daha önemli konular için geçerli olabileceği geldi.

Billy'nin sadece günlerini özgürlük ve macera içinde geçirme arzusunun olması ihtimali vardı.
Ama bu doğru olsaydı, hiç kimse ona karışmak için makul bir hakka sahip olmazdı. Şimdi, Ralph bu fikri kendisine
önermiş olmasına rağmen, buna ikna olmamıştı.

Ralph'ın bir önceki günkü yorucu yolculuğu tekrarlaması gerekmiyordu.
Raylara ve oradan da küçük tren istasyonuna daha doğrudan bir rota vardı.

Ama, yanında uzanan daha açık yola vardığında, Ralph daha geride kalmaya zorlandı.

Ancak, istasyona ulaştığında Billy'yi görüş alanında tutmayı başarabilirse, bunun bir önemi yoktu. Bundan sonra, çocuğun hangi yöne gideceğini bilmiyordu, çünkü raylarda ilerlemeye devam edebilirdi veya ülkenin diğer ucuna gidebilirdi.

Küçük tren istasyonundan yarım mil uzakta Ralph Marshall'ın eyerinin çevresi aniden kırıldı. Bindiği eşek kendi boyuna kıyasla çok küçük olduğundan, Ralph'ın bacakları neredeyse bindiği atın her iki yanında yere değiyordu. Bu nedenle, talihsizliğiyle bağlantılı bir tehlike yoktu, sadece kısa bir gecikme oldu. Ancak, deri kayışları bir araya getirmek ve onları yeni bir yere yeniden bağlamak için gereken zaman beş dakikadan ibaret değildi.

Ralph ciddi olarak endişelenmiyordu, ancak tekrar ata bindikten sonra yola çıktığından beri olduğundan daha hızlı sürdü. Ancak, bir nedenden dolayı Billy Webster'ı tekrar göremedi. Tren istasyonuna vardığında, Billy'den hala haber yoktu.

Bu kafa karıştırıcıydı. Takipçi düşünmek için durdu. Önceki günkü
tanıdıklığı ortada yoktu, ancak şu anda küçük kutusunda olan istasyon şefinin veya dükkanın sahibinin Billy'nin geçtiğini görüp hangi yolu izlediğini fark etmiş olma ihtimali vardı.

İki adam da tüm sabah boyunca hiçbir çocuğun görülmediğini söyledi.

Ralph Marshall soruyu savundu. İçlerinden biri veya diğeri çocuğu görmüş olmalıydı, çünkü şüphesiz bir çocuk geçmişti. Ancak,
tartışma onların ifadelerini sarsmasa da, adamları öylesine kızdırdı ki
sonunda vazgeçmek zorunda kaldı.

Sonra, şüphesiz kendi deyimiyle, Ralph kendini buna karşı hissetti. Sırada ne yapacağını bilmiyordu. Billy'yi takip etmeliydi, ancak kişi
planını veya liderinin yönünü bilmeden onu takip edemez.

Bu hayatta en zor katlanılanlar ilk başarısızlıklardır. Ralph Marshall, varoluşu boyunca herhangi bir türden o kadar az çaba sarf etmişti ki,
bu küçük çaba onu derinden rahatsız ediyordu.

Dahası, Ralph sonunda Bayan Burton'ın belirgin gerginliğinden etkilenmeye başlamıştı. Belki de arayışının başarılı bir şekilde sonuçlanması, daha önce düşündüğü kadar önemsiz değildi.
Başarmak istediği şeyi başarmak istemişti, çünkü Bayan Burton huzursuzdu ve
ona bir iyilik yapmak istiyordu. Bu arada, Peggy için bir iyilik yapmaya karşı değildi, eğer koşullar bu şekilde gelişirse.
Ama Billy'nin kendi refahı sorununu hiç ciddiye almamıştı. Bu nedenle,
kendisini aniden çocuk konusunda rahatsız hissetmesi ilginçti.

Eh, bu dünyada bir yere gitmek kaçınılmaz olduğundan -ya ileriye ya da geriye- Ralph, tamamen ilgisiz ve görünüşte olaylı olmayan bir tren istasyonunda sonsuza kadar kalamayacağını takdir etti.

Bu yüzden, bir dürtüyü takip ederek - bir amaç veya hatta bir fikir değil - istasyondan uzaklaştı ve kırsala doğru yola koyuldu.

Günün büyük bir bölümünde, Don Kişot'un imkansız bir arayışa yönelmiş aptal takipçileri kadar saçma hissederek at sürmeye devam etti. Yine de Ralph pes etmedi. Yorgun, sıkılmış ve açtı
ve sık sık dinlenmesi için midillisinden inmek zorundaydı.
Eşeği için ve kendisi için biraz yiyecek buldu küçük bir çiftlik evinde,
ama sadece ara sıra bir insanla karşılaştı.

Gezdiği ülkenin çoğu çam ormanlarıydı.
Billy Webster'ın bu yabancı ve nispeten ıssız bölgede herhangi bir ilgisi veya amacı olabileceğini hayal etmek gülünçtü. Yine de
Ralph, Billy'yi, hiçbir bilgiyi -başarısızlığın itirafından başka hiçbir şeyi-
yanında getirmeden Sunrise kampına dönmeye karar veremedi.

Ancak alacakaranlıktan bir saat önce Ralph kampa gitmek zorunda kaldı.

Yanında bir pusula taşıyordu; aslında Arizona'ya vardığından beri bir pusula kullanıyordu ve izlediği rotayı büyük bir dikkatle
izleyecek kadar akıllıydı. Öğleden sonrasının sonlarına doğru
eve doğru seyahat ediyordu. Ama şimdi, elbette, daha fazla oyalanmadan
doğruca ilerlemeliydi.

Ormanda geceyi geçirmek tamamen mümkündü, ama
üstünü örtmeden hoş olmazdı ve bununla hiçbir şey başarılamazdı.

Bazen sanki bu dünyadaki bir arzudan vazgeçmek gerekiyormuş gibi görünür,
onu başarmak için.

Ralph Marshall, Billy'yi keşfetme düşüncesinden vazgeçmişti - en azından bu özel günde. Ancak, ertesi
gün ve gerektiği kadar gün tekrar deneyecekti.

Erken alacakaranlık çökmüştü. Ralph, eşeğini sürükleyerek yürüyordu ve
bu küçük midillilerin neredeyse her türlü dayanıklılık testinden sağ çıkabilmeleri beklenmesine rağmen,
eşeğinin gücünü fazla zorladığından korkuyordu.

Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, sesler duydu. Bunlar kesinlikle insan sesleriydi. Eşeğini yakındaki bir ağaca bağlayan Ralph, ihtiyatla onlara doğru yürüdü.

Ancak, sesleri hiçbir şekilde kendi arayışının başarısıyla ilişkilendirmemişti. Çünkü, en azından geçici olarak, Billy'yi unutmuştu ya da daha doğrusu, çocuğun bu zamana kadar
Sunrise kampına dönmüş olması gerektiğine inanıyordu.

Onu en çok meraklandıran şey, şu anda kendisinin ve Peggy Webster'ın bir süre önce
kazara
bildikleri bilinmeyen adam grubunu keşfettikleri yerden çok da uzakta olmamasıydı.
Bunlar görünüşe göre demir yolundaki grevcilerdi.

Eğer şimdi duyduğu adamlar bunlarsa, Ralph onların istekleri dışında
toplumlarının içine girmek istemiyordu.

Yine de onları sonunda gördüğünde şaşırdı. Yine de adamlar beklediği kişilerdi.

Bu şaşkınlık Billy Webster'dan kaynaklanıyordu.

Billy onlarla birlikteydi! Ama sadece onlarla birlikte değildi. Uzun bacaklarına rağmen havaya kaldırılmış ve en büyük ve en güçlü adamlardan ikisinin
omuzlarına oturmuştu. Ve Billy bir
konuşma yapıyordu!

Ralph saklandığı yerden, yarı alacakaranlıkta çocuğun beyaz yüzünü
görebiliyordu. Ayrıca Billy'nin ne dediğini duyabiliyordu.

"Size söylüyorum, erkekler, işe yaramayacak," diye ikna edici bir şekilde savundu. "Sizin için
göz kulak olduklarını biliyorsunuz. Günlerdir sizin için rapor almak için
pistte aşağı yukarı dolaşmıyor muydum? Grevinizin başarısız olduğunu ve
diğer adamların eski işleriniz için çalıştığını söylüyorsunuz, ancak bunun size veya davanıza
pisti mahvetmeye veya herhangi bir kötülük yapmaya çalışmanın nasıl bir faydası olacağını göremiyorum.
Lütfen yapmayın." Sesi tiz bir tatlılığa sahipti.

Erkeklerin omuzlarından eğilmiş ve bir iyilik isteyen bir çocuk gibi
konuşmuştu. Yine de yaşlı adamlar ciddi yüzlerle onu dinliyorlardı.

Ralph aslında gördüklerine ve duyduklarına inanamıyordu.

"Bir gün kazanmalısın, eğer sadece sabredersen; hepimiz bu konuda hemfikiriz," diye devam etti Billy, hala tatlı oğlan sesiyle.
"Elbette uzun zaman alabilir, ama bu dünyadaki en büyük mücadeledir,
yoksullar için adaleti kazanmak; bu yüzden herkesin çok fazla
sabrı olması gerektiğini biliyorsun. Zenginlerin sana yanlış yaptığını düşündüğün için yanlış şeyler yapacaksan, onlardan daha iyi olduğunu nasıl göremiyorum. Ve sen de aynı güce sahip olduğunda, sana onlara güvendiğimden daha fazla güvenmem."

Genç konuşmacıyı dikkatle dinlerken Ralph Marshall'ın aklına, Billy Webster'ın basit, okul çocuğu tarzında, günün en büyük sosyal sorunlarından bazılarını tartıştığı geldi.

Ancak onu en çok etkileyen şey Billy'nin söyledikleri değildi; neredeyse her zeki, vizyon sahibi çocuk onun ifade ettiği görüşleri okuyup papağan gibi tekrarlayabilirdi. Olağanüstü olan şey, adamların dinleme şekliydi.

Aslında, doğanın garip bir hediyesiyle Billy aralarında bir liderdi; takip etmeseler bile saygı duydukları bir etkiydi.

"Geçen gece yaptığın o çirkin işte bir hata yaptın," diye yalvararak devam etti, "ama kimse incinmedi ve sen yakalanmadın. Bana bir daha asla böyle bir iş yapmayacağına söz ver?"

Sonra Billy tekrar yere kaydı.

Daha sonra Ralph Marshall, onun bir adamdan diğerine dolaştığını, konuştuğunu ve çoğu durumda adamların başlarını salladığını görebiliyordu. Ancak, doğrudan birbirleriyle konuştuklarında ne Billy'nin ne de arkadaşının ne cevap verdiğini duyamıyordu. Bunun nedeni, Billy'nin gruba hitap ediyor olması ve havaya kaldırılmış olmasıydı, bu da sözlerinin Ralph tarafından duyulabilmesini sağlamıştı.

Sonunda varılan sonuç her neyse, Ralph sonunda küçük çocuğun eve gitmek istediğini anladı. Çünkü ciddi bir şekilde dolaşıp her bir adamla sanki kişisel bir arkadaşmış gibi el sıkıştı. Ve bazıları ilgiyi garip bir şekilde alsa da hiçbiri bunu reddetmedi.

Biraz sonra Billy, Ralph'ı fark etmeden yanından geçti. Midillisine bindi ve Sunrise kampına doğru yavaşça at sürmeye başladı.

Yaklaşık beş dakika içinde Ralph onu takip etti, ancak küçük çocuğun yanına gelmeden önce yaklaşık yirmi saniye geçmesine izin verdi.

Bunu yaptığında ve Billy kimliğini keşfettiğinde, kişisel olmayan ama arkadaşça bir şekilde başını salladı.

"Beni mi arıyordun?" diye sordu. "Tante'nin ne yaptığımı bulmaya çalışacağını yarı yarıya tahmin etmiştim, ona söylemeyi reddettiğimde.

"Kendi istediğini yapmamaya alışkın değil. Neyse, bugün benimle karşılaşmadığın için mutluyum. Bundan sonra, belki de günlük kaybolmalarımı bırakıp kampta kalmam pek bir şey
değiştirmeyecektir. Söyleyeceklerimin hepsini söylediğim için daha fazla etkim olabileceğini sanmıyorum."

BÖLÜM XIX
Tutuklama

Üç gün sonra Billy Webster tutuklandı.

Ralph Marshall öğleden sonrayı Sunrise kampında geçirirken memurlar geldi. Onlarla birlikte bir zamanlar Billy hakkında konuştuğu adam da geldi - belli ki ona şüphe

çeken adam.

Saat üç civarıydı ve şans eseri tüm Kamp Ateşi ekibi
evdeydi.

Billy, en sevdiği şekilde, bir Kızılderili battaniyesinin üzerinde güneşte uzanıyordu, annesi bir tarafında oturmuş, dikiş dikiyordu ve Vera
Lageloff diğer tarafında ikisine de kitap okuyordu. Grubun geri kalanından biraz ayrı olmak ve kimseyi okumalarıyla rahatsız etmemek için kendilerine ikinci bir kamp ateşi yakmışlardı.

Çünkü Bayan Burton çadırının dışında büyük bir sandalyeye yarı uzanmış,
yeni oyunların el yazmalarından oluşan bir koleksiyona bakıyordu yakın zamanda
kocası tarafından ona gönderildi. Bunlardan birini gelecek sezonda
görünmeyi seçmişti, ancak karar vermeden önce onun fikrini istiyordu.

Her zamanki gibi, Peggy Webster teyzesinin yanındaydı, ancak Peggy, araya girmemek için, tatlı kokulu çayır otlarından oluşan bir Hint sepeti örmekle meşguldü. Ellen Deal çok uzakta değildi, ancak elinde bir kitap tutmasına rağmen okumuyordu.

Bir gün önce, iki hastaya bakmak için gönüllü olarak yaptığı işten
dönmüştü. Ancak eski çevresinde henüz kendini tamamen evinde hissetmiyor gibiydi ve gerçeği gizlemeye çalışsa da Bayan Burton ve Peggy bunu fark etmişti.

Diğer kızlar çeşitli işlerle uğraşıyorlardı ve Dan şekerleme yapıyordu.

Neyse ki Ralph Marshall ve Sally Ashton, Sunrise kampına giden patikada birkaç metre yürümüşlerdi. Kamp ateşindeki herhangi bir üye görevlerini fark etmeden önce, polisi ve onlara eşlik eden adamı ilk görenler onlardı.

Ralph, niyetlerini hemen sezmişti, ancak bunun tam ciddiyetini
anlayamadı.

Daha önce gördüğü adam önce konuştu.

"Çocuğu tutuklamaya geldik," diye duyurdu. "Onun hakkında söyleyeceklerimin hepsini duymakla ilgilenmenize şaşmamalı. Ben acemiydim. Onu tanıdığınızı
anlamadım. Ama sonra, onun bu demiryolu grevcileriyle
birlikte olduğunu tahmin etmekten çok uzaktım."

Görünüşe göre adam küstahlık etmek istemiyordu, sadece
olayı bildiği gibi dile getiriyordu.

Yine de Ralph hem öfkeli hem de aciz hissediyordu.

"O 'çocuk' diye adlandırdığınız kişinin grevcilerle bir ilgisi olduğunu nereden biliyorsunuz," diye sordu. "Ve eğer varsa, bundan size ne?"

Adam başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey, belki de, sadece başının ne kadar dertte olduğunu öğrenmek istiyoruz. Dün gece buradan birkaç mil uzakta raylardan kopan birkaç ray vardı ve bir yük treni geçti. Neyse ki bir yük treniydi ama makinist oldukça kötü yaralanmıştı. Grevcilerden ikisinin veya üçünün işi yaptığına dair net bir ipucu aldık. Ve bir kampta çok sayıda akrabası ve kızla birlikte kalan bu çocuğun, aynı adamlarla birlikte dolaştığını, onlara haber aldığını ve kendilerinin gösteremedikleri yerlerde neler olup bittiğini izlediğini duyduk."

"Saçmalık," diye karşılık verdi Ralph. Hızlıca düşünüyordu.

"Bana gidip çocuğun insanlarına ne için geldiğini söyleme şansı verir misin?" diye sordu. "Görüyorsun ya, annesi şu anda onunla ve böyle bir görevde görünmenin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını kimse bilemez."

İki polis memurundan yaşlı olanı rahatlamış bir ifadeyle başını salladı. Açıkça önündeki görev için hiç zevki yoktu.

Bu öğleden sonra Sunrise kampı bir cennet gibiydi. Çadırlar çam ağaçlarının koyu arka planına karşı beyaz bir çerçeve içinde duruyordu. Çadırların önündeki orta alanda büyük bir kamp ateşi yanıyordu ve etrafında Kamp Ateşi kostümleri giymiş üç veya dört kız oturuyordu.

Diğer iki grup uzaklaşmaya niyetli değildi.

Ralph doğrudan Bayan Burton'a gitti. Peggy Webster'ın onu duymak zorunda kalacak kadar yakın olmasından üzgündü ama gecikmeye cesaret edemedi.

Bu koşullar altında Bayan Burton'a Billy'yi keşfettiği ve tam olarak ne söylediğini duyduğu hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmış olması iyiydi.

Billy bu gerçeğin farkında değildi çünkü teyzesi ona bundan hiç bahsetmemişti. Ralph birkaç akşam önce birlikte kampa döndüklerinden beri onunla hiçbir konuşma yapmamıştı.

O zamandan beri, herkesin bildiği kadarıyla, Billy bir saat bile uzaklaşmamıştı.

Bu yüzden, Bayan Burton, Ralph'ın getirdiği tatsız haberlere bir ölçüde hazırlıklıydı. Her halükarda, gerçek zorluklarda genellikle en iyisiydi; onu hazırlıksız bulan daha küçük zorluklardı.

Hemen Peggy'ye döndü.

"Gel canım, annene açıklamalıyız," diye sessizce belirtti,
"korkma. Billy hiçbir yanlış yapmadı, ancak gerçeği kanıtlamak zorunda kalabilir."

Ralph mesajını iletmeden önce Sally geride kalmıştı, ancak o, iki kadına, onları Bayan Webster'dan ayıran birkaç metrelik arazide eşlik etti.

İlginçti, ancak hiçbiri Billy'nin özellikle korktuğunu düşünmemişti, ancak henüz on altı yaşında bile olmayan, narin, gergin bir çocuktu.

Billy korkmamıştı. Teyzesinin annesine ne dediğini anlayınca hemen ayağa kalkıp yanına geldi. "Endişelenme canım," diye fısıldadı, omzunu hafifçe okşayarak. "Ben
hiçbir yanlış yapmadım - sana şeref sözü veriyorum - hatta
sen ve babam buna baktığınızda hiçbir yanlış yapmadım. Elbette, oldukça inatçı ve aptal olduğumu ve kendimi bir belaya bulaştırdığımı düşüneceksin. Ama ben öyle görmedim. Adamları beladan uzak durmaya
ikna edebileceğimi düşündüm. Eh, başaramadım ama
şimdiye kadar başaramadığımı bilmiyordum. Adamlar bana mantıklı olmaya söz verdiler."

Kolunu onun omzuna doladı ve sonra döndü - teyzesine veya kız kardeşine değil,
Vera'ya.

"Annemin hissettiklerimi anlamasını sağlayacaksın, değil mi? Sana
sana güvenmedim çünkü seni zor durumda bırakmak istemedim."

Sonra iki polis memurunun, demir yolu dedektifiyle birlikte yaklaştığını gördü.

Billy, yüzü bembeyaz olmasına rağmen onlara gülümsedi.

"Bu konuda hata yapıyorsun. Grevcilere verdiğim tüm bilgileri verme hakkım vardı. Yolda yaşadığın herhangi bir soruna gelince, bu dakikaya kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ve grevcilerin buna karıştığını kanıtlayabileceğinden şüpheliyim. Yine de seninle konuşmamın bir faydası olmadığını biliyorum. Hikayemi daha yetkili kişilere anlatmam gerekecek. Birkaç dakika içinde seninle gelmeye hazır olacağım."

Ve Billy on dakika içinde onlarla birlikte gitti, birkaç eşyasıyla dolu küçük bir çanta taşıyordu.

Ağır, yaşlı adamların yanından yürürken çok zayıf ve genç görünüyordu. Ama başı dik ve omuzları dikti.

Boğazında bir yumru varsa ve vücudu gerginlikten titriyorsa, bunu asla itiraf etmedi.

Bunun yerine, gözden kaybolmadan hemen önce döndü ve Camp Fire arkadaş grubuna elini
cesaretle salladı.

Bayan Webster çadırına gitmişti. Ancak kızlar ve Bayan Burton, onun vedasını gözyaşlarıyla karşıladılar. Ralph Marshall, Sunrise kampında izin verilmeyen bir dil kullanarak kendi duygularından kurtulmak istediğini hissetti.

Ancak, Billy'nin tutuklanmasıyla ilgili olarak Bayan Burton için bazı işleri halletmek üzere oteline dönmeden önce Peggy
Webster yanına geldi.

"Sadece teşekkür etmek istedim," dedi sessizce.

Ancak elini uzattı ve Ralph elini tuttuğunda, tokanın eski, sıcak dostluğuna sahip olduğunu hissetti.

XX. BÖLÜM
Büyük Kanyon

"Bugün sizinle Büyük Kanyon'a inmek için çok şey verirdim, Bayan Ellen."

Ellen Deal arkadaşına yakından baktı.

"Bence bu günlerde hiçbir şey istememelisin, çünkü sana iyi olan birçok şey
zaten geldi."

Ciddi bir şekilde konuştu ve çok ciddiydi; yine de arkadaşı güldü.

Genç adam ve kadın bir uçurumun zirvesinde birlikte duruyorlardı.
Onların binlerce fit aşağısında, Colorado Nehri'nin iki yüz on yedi mil boyunca aktığı Büyük Kanyon'un tabanı uzanıyordu,
yeryüzünün yüzeyi ile iç kısmının bu kısmı arasında sert ve parlak renkli bir dünya uzanıyordu.

Yakınlarında bir düzine veya daha fazla kişi kanyona inmeye hazırlanıyordu.

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Ellen Deal," diye karşılık verdi Robert Clark. "Kader son zamanlarda bana karşı nazik davrandı - hak ettiğimden daha nazik. Bayan Burton'ın kocasının yeni oyunumu sahneleyecek olması harika. Marta ve ben Kamp Ateşi partisinden herhangi biriyle tanışmadan önce oyunu ona gönderdim. Ama sanırım bu konuda ve başka bir konuda bana iyi şans getirdi, çünkü ünlü Polly O'Neill Burton'ın bu mahallede olduğunu duymam, oyunumu kocasına sunmam için bana ilham verdi."

Ellen Deal şiddetle başını salladı, yüzündeki zaten parlak olan renk daha da parlaklaştı.

"Bayan Burton oyununuzu çok beğendiğini söylüyor. El yazmasını yaklaşık iki hafta önce okudu. Ve tabii ki bizimle birlikte kanyona inemeyeceğiniz için üzgünüm. Bu sadece kendimi ifade etmenin talihsiz bir yolu. Aslında demek istediğim, çok daha iyi olmana ve
yazınla bu kadar şanslı olmana sevindim. Senin için
bu kadar endişeli hissetmiyorum. Birazdan buradan gideceğiz ama
şimdi iyileşeceğinden eminim."

"Ve sana, bize vereceğin bakım için
şimdi sana ödeme yapabilecek durumda olduğumu açıkladığımda Marta ve benimle kalmayacaksın? Biliyorum ki
sunulacak çok bir şey değil ama sana Bay Burton'ın
oyunum için bana avans telif hakkı olarak verdiği şeyi tam olarak söyledim. Burada yaptığımız gibi sade bir hayat yaşamak, bir süre daha devam etmeli. Ayrıca, şansım şimdi döndü, ne olacağını kim bilebilir? Garip, değil mi, kötü talihin sıklıkla iyiyi getirmesi?
Gazete işimde çalışmaya devam etseydim, bir oyun yazma fırsatı bulmam yıllar alabilirdi. Ayrıca, hasta olmamla seni tanımadım mı?"

Ellen Deal öfkeyle ve yakışıksız bir şekilde kızardı, çünkü daha fazla arzu edilir hale getirmek için
çok fazla renk vardı. O, iltifatları zarifçe nasıl kabul edeceğini en ufak bir fikri olmayan kişilerden biriydi. Bir iltifat, onu her zamankinden daha sert ve ciddi bir tavırla yapardı.
Ve Robert Clark, kadınlara iltifat etme konusunda bir Güneylinin zarif tarzına sahipti.

"Sana, artık bana ihtiyacın olmadığında hiçbir bedel ödemeden seninle kalmayacağımı söylemiştim. Daha güçlü olana kadar sana bakmayı teklif ettiğimde sana sadaka vermemden çok korkmuştun. Şimdi, bir hemşirenin hizmetlerine ihtiyaç duymadığına göre, bana sadaka veriyormuşsun gibi görünüyor.
Bu tamamen gereksiz. Bayan Burton benden Kamp Ateşi ekibiyle bir süre daha kalmamı istedi."

Sonra, beklenmedik bir şekilde, Ellen Deal'in gözleri yaşlarla doldu.

Konuşması ne kadar da kaba ve çirkin geliyordu! Yine de, Bay Clark ve kız kardeşinin, çok yakında ayrılacakları ve muhtemelen bir daha
görüşmeyecekleri için onu zevkle hatırlamalarını çok istiyordu.

Ancak Robert Clark ne öfkeli ne de incinmiş görünüyordu.

Bunun yerine, yanındaki genç kadına bir tür ciddi şefkatle bakmaya devam etti.

"Hiç aklına gelmedi mi, Ellen, sana başka sebeplerden dolayı ihtiyaç duyabileceğim ve seni isteyebileceğim; senin bana değer vermeni istediğimden daha fazla sana değer vermek isteyebileceğim? Ama şimdi sana bundan bahsetmeye hakkım yok -tamamen iyileşene kadar."

İnce, biraz bilgili elini uzattı ve Ellen Deal kendi yetenekli, yönetici elini koydu. Arkadaşının konuşmasının ima ettiği her şeyi anlamamıştı ama yine de içinde bir mutluluk hissi vardı.

"Size mutlu bir gün; şimdi gitmeliyim ve Bayan Burton'a iyi şanslar dilemeliyim. Marta'yı kanyona yaptığınız geziye dahil ettiğiniz için harika bir nezaket gösterdiniz. Ve sizinle yolculuğumun şu ana kadar tadını çıkardım. Hoşça kalın."

Kamp Ateşi ekibi bu sabah kanyonun kıyısına birkaç mil boyunca inşa edilmiş harika bir yol boyunca ilerledi. İspanyol stilini taklit eden ve İspanyol mobilyalarıyla döşenmiş garip bir yol evinde erken bir öğle yemeğini bitirmişlerdi.

Şu anda Bayan Burton bu otelin büyük verandasında durmuş, Büyük Kanyon rehberlerinden birkaçıyla konuşuyordu ve tamamen Kamp Ateşi ekibinin üyeleriyle çevriliydi. Diğerleri çok uzakta değildi, ancak otelin arazisindeydiler.

Billy Webster teyzesinin yanında gayet iyi ve neşeli görünüyordu. Tutuklanmasının üzerinden iki hafta geçmişti, ancak serbest bırakılması için sadece üç gün gerekmişti.

Bayan Burton, elbette, yeğenini mümkün olan en kısa sürede zorluğundan kurtarmaya söz veren birkaç nüfuzlu adamın ilgisini ve hizmetlerini hemen elde etmişti.

Sonra Billy'nin kendi hikayesi gayet açıktı. Grevcilerle tanışıklığını inkar etmedi, ancak onlarla olan çabasının şiddet kullanmalarına karşı olduğunu iddia etti. Ayrıca, Ralph Marshall'ın hikayesinin doğru olduğuna dair tanıklığı da vardı. Ayrıca, Billy'nin gençliği ve ailesinin ona yardım etme konusundaki önemi de vardı. Sebep veya sebeplerin birleşimi ne olursa olsun, çocuğun davası üç gün sonra reddedildi, ancak şüpheli adamların yargılanmasında tanık olarak çağrılma olasılığı hâlâ vardı.

Ancak Billy, görünüşe göre bu deneyimi zihninde veya bedeninde fazla acı çekmeden atlatmıştı. Bugün olduğu kadar iyi veya canlı görünmemişti,
Arizona'ya vardığından beri. Ayrıca, daha önemli olan kaçamağı için ailesiyle barışmayı başarmıştı.
Ancak Bayan Burton, Arizona'dayken kendisinin veya kız kardeşinin görüş alanından çok uzaklaşmasına asla izin verilmemesi konusunda ısrar etti, böylece Billy'nin duruşmaları sırasında daha fazla şok yaşamalarına gerek kalmayacaktı.

Kamp Ateşi ekibinin tamamı, akıllıca bir şekilde kampta kalmış olan Bayan Webster ve Marie hariç, katır sırtında Büyük Kanyon patikalarından birinden Colorado Nehri'nin üzerindeki bir platoya inecekti. Yol en kolaylarından biriydi, yine de otuz altı saat sürdü ve bu nedenle geceyi yokuşun ortasındaki bir kampta geçirmeleri gerekiyordu.

Ralph Marshall, Terry Benton ve Howard Brent de keşif gezisinin üyeleriydi ve Robert Clark arabayı kullanmıştı, ancak yolun sonuna kadar gidebilecek kadar güçlü değildi.

Büyük Kanyon'a inişte dehşet verici bir ihtişam ve neredeyse tarif edilemez bir güzellik vardır. Ve bu manzara, kişileri mizaçlarına göre çok
farklı şekilde etkiler. Bazıları için bu devasa ve gizemli taş dünyasının devasa korkunçluğu, güzelliğinden veya ihtişamından daha
etkileyicidir. Diğerleri içinse Tanrı'nın ilahi bir anıtı gibi görünür, dehşete düşürmekten ziyade yaratılışın gizemini açığa çıkarır.

Fakat Camp Fire ekibinin etraflarındaki manzaranın etkisi ne olursa olsun, dik patikadan yavaşça ve dikkatlice aşağı doğru ilerlerken, dünyanın merkezine doğru daha da derinlere
giderken, her zamankinden daha sessiz ve kendi içine
dalmışlardı. Hatta Sally Ashton ve Gerry Williams bile
gevezelik etmeyi unuttular ya da
acıya düşmemek için çok fazla çaba sarf ettiler, çünkü binicilik son derece zordu.

Gün batımında, geceyi geçirecekleri barınak olacak kayalık bir platoya inşa edilmiş kaba küçük evler, her bir yolcu için sığınak limanları gibi göründü.

Atlarından inebildikleri anda, herkes dinlenmek için evlerin içine
kayboldu ve sadece Peggy Webster ve Ralph Marshall'ı, katırlara bakan rehberlerle birlikte dışarıda bıraktı. Peggy
uçurumun kenarına yürüdü ve orada durup aşağı baktı ve Ralph onunla konuşabilmek için bir an bekledi.

"Bu uçurumlardan birinden yuvarlandığım öğleden sonra sana sarıldığım için kendimi asla affedemedim, Peggy," dedi bir ses kızın dirseğinin yanından beklenmedik bir şekilde. "Yapmamam gereken birçok şey yapıyorum ama zayıflıklarıma korkaklığı eklemeyi düşünmekten nefret ediyorum."

Ralph Marshall'ın yüzü o kadar sıkıntılıydı ki Peggy istemeden kolunu onunkinin içine kaydırdı. Elbette, insan bir kabalığı asla unutmaz; bu pek mümkün değil, ama o, Ralph'ın bir zamanlar ona karşı umursamaz tavrını bir ölçüde affetmişti. Dahası, şu anda, doğanın çoğunu düşmanca bir ruh haliyle izlerken, yanında bir insanın dokunuşu olması, daha güvenli ve daha mutlu hissettiriyordu.

"Saçmalama, Ralph; uzanman istemsizdi. Ayrıca, bana neredeyse hiç dokunmadın. Herkes senin yaptığını düşünmeden yapardı.
Zaman yoktu ve sen bana neredeyse hiç dokunmadığın için ben de düşmezdim,
eğer ayaklarımın altındaki zemin de kaysaydı."

"Sen iyi bir sporcusun, Peggy, ama bunu sana söylememe gerek yok."

Peppy, en net ve en açık ifadelerinden biriyle arkadaşına doğru döndü.

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor, Ralph," diye cevapladı.

Sonra, genç adamın düşünce akışını değiştirmek için,
yukarıdaki büyük renkli dağlara ve sonra ayaklarının dibindeki daha derin olana baktı. "Hayatın bu kanyondan tırmanmak kadar harika ve güzel bir yolculuk olduğunu düşünüyor musun, Ralph?"

Ralph bakışlarını kararlı bir şekilde ona doğru çevirdi.

"Sanırım senin için öyle olacak, Peggy, keşke kendim için de aynı derecede emin olabilseydim.
Ama yarın kanyona giden patikanın sonuna ulaşacağız.
Uzun bir patikanın sonuna kadar iyi arkadaş olmayı dileyebilir miyim?"

Peggy, Bayan Burton kapıya gelip onu gece için küçük evlerine çağırdığında, sadece "evet" diye cevap verebildi.

MARGARET VANDERCOOK'UN KİTAPLARI

RANCH GIRLS SERİSİ

Rainbow Lodge'daki Ranch Kızları
Ranch Kızlarının Altın Kazanı
Yatılı Okuldaki Ranch Kızları
Avrupa'daki Ranch Kızları
Tekrar Evlerinde Ranch Kızları
Ranch Kızları ve Büyük Maceraları

KIZILHAÇ KIZLARI SERİSİ

İngiliz Siperlerindeki Kızılhaç Kızları
Fransız Ateş Hattındaki Kızılhaç Kızları
Belçika'daki Kızılhaç Kızları
Rus Ordusundaki Kızılhaç Kızları
İtalyan Ordusundaki Kızılhaç Kızları
Yıldızlar ve Çizgiler Altındaki Kızılhaç Kızları

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER

Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi Kızları
Karlar Ortasında Kamp Ateşi Kızları
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri
Sonraki Yıllardaki Kamp Ateşi Kızları
Çölün Kenarındaki Kamp Ateşi Kızları
Çölün Sonundaki Kamp Ateşi Kızları Trail
The Camp Fire Girls Behind the Lines
The Camp Fire Girls on the Field of Honor

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi.

--"Temizlemek" için sayfa 73'teki bir boşluğu varsayımsal olarak onarıldı.

--"Kendisi" ve "tedavi" arasındaki sayfa 187'deki birkaç satırdaki hasarı varsayımsal olarak onarıldı.

--Tanıtım materyali metnin sonuna taşındı.

--Resimler ilgili metne yakın olacak şekilde yeniden konumlandırıldı.

--Gerçek kitapla eşleşmesi için tutarsızca atıfta bulunulan bir kitap başlığı ("... on the Edge of the
Desert") düzeltildi.

Margaret Vandercook'un The Camp Fire Girls at the End of the
Trail adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS AT END OF TRAIL ***

***** This file should be named 42206.txt or 42206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/0/42206/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
