*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Devil in Iron (Demirdeki Şeytan)
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: February 26, 2013 [EBook #42209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Devil in Iron, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Devil in Iron

Author: Robert E. Howard

Release Date: February 26, 2013 [EBook #42209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL IN IRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DEMİRDEN ŞEYTAN

Robert E. Howard

[Yazıcının Notu: Bu e-metin ilk olarak Weird Tales'te
Ağustos 1934'te yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

1

Balıkçı bıçağını kınından gevşetti. Bu hareket
içgüdüseldi, çünkü korktuğu şey bir bıçağın öldürebileceği hiçbir şey değildi, hatta
Yuetshi'nin yukarı doğru bir vuruşla bir adamı bağırsaklarını çıkarabilecek
testere ağızlı hilal bıçağı bile. Xapur'un kaleli adasının üzerinde
kulede olan yalnızlıkta ne bir insan ne de bir hayvan onu tehdit etmiyordu.

Uçurumlara tırmanmış, onları çevreleyen ormandan geçmişti
ve şimdi kaybolmuş bir devletin kanıtlarıyla çevrili duruyordu. Kırık sütunlar ağaçların arasında parıldıyordu, yıkılan duvarların düzensiz çizgileri gölgelere doğru uzanıyordu ve ayaklarının altında, altında büyüyen kökler tarafından çatlamış ve eğilmiş geniş kaldırımlar vardı. Balıkçı, kökeni geçmişin gri şafağında kaybolmuş ve çok eski zamanlardan beri Vilayet Denizi'nin güney kıyısındaki kaba balıkçı kulübelerinde yaşayan o tuhaf insanların tipik bir örneğiydi. Geniş yapılı, uzun maymunsu kolları ve güçlü bir göğsü vardı, ancak zayıf bir beli ve ince çarpık bacakları vardı. Yüzü geniş, alnı alçak ve geriye doğruydu, saçları gür ve karışıktı. Giydiği tek şey bıçak yerine bir kemer ve peştamal yerine bir paçavraydı. Bulunduğu yerde olması, halkının çoğundan daha az meraklı olduğunu kanıtlıyordu. Xapur'u nadiren ziyaret eden insanlar vardı. Issızdı, neredeyse unutulmuştu, büyük iç denizi noktalayan sayısız adadan sadece biriydi. İnsanlar ona Xapur, yani Müstahkem adını takmışlardı, çünkü kalıntıları, fetihçi Hyborialılar güneye doğru ilerlemeden önce kaybolmuş ve unutulmuş
bir tarih öncesi krallığın kalıntılarıydı. Hiç kimse o taşları kimin diktiğini bilmiyordu, ancak Yuetshi'ler arasında balıkçılar ile bilinmeyen ada krallığı arasında ölçülemez bir antik çağa ait bir bağlantıyı yarı anlaşılır bir şekilde ima eden belirsiz efsaneler vardı.

Ancak hiçbir Yuetshi'nin bu hikayelerin önemini anlamasının üzerinden bin yıl geçmişti; şimdi onları anlamsız bir formül olarak tekrarlıyorlardı,
alışkanlıkla dudaklarıyla çerçevelenmiş bir saçmalık. Hiçbir Yuetshi Xapur'a bir asırdır gelmemişti. Anakaranın bitişik kıyısı ıssızdı,
onu rahatsız eden korkunç canavarlara terk edilmiş sazlık bir bataklıktı. Balıkçının köyü güneyde, anakarada biraz uzaktaydı. Bir fırtına, zayıf balıkçı teknesini alışkın olduğu yerlerden uzağa savurmuş ve
ateşli şimşekler ve kükreyen suların olduğu bir gecede adanın yükselen kayalıklarında enkaza çevirmişti. Şimdi şafak vakti gökyüzü mavi ve berraktı, yükselen güneş damlayan yaprakları mücevherlere dönüştürmüştü. Gece boyunca tutunduğu kayalıklara
tırmanmıştı çünkü fırtınanın ortasında, kara göklerden korkunç bir şimşek mızrağının çatallandığını görmüştü ve tüm adayı sarsan darbesinin sarsıntısına, yarık bir ağaçtan kaynaklanabileceğinden şüphe ettiği
felaket bir çarpma eşlik etmişti.

Kısık bir merak onu araştırmaya yöneltmişti; ve şimdi aradığını bulmuştu ve hayvansı bir huzursuzluk, gizlenen bir tehlike hissi onu ele geçirmişti.

Ağaçların arasında, yalnızca Vilayet adalarında bulunan tuhaf demir benzeri yeşil taştan yapılmış devasa bloklardan yapılmış, kırık kubbe benzeri bir yapı yükseliyordu. İnsan ellerinin bunları şekillendirip yerleştirmiş olması inanılmaz görünüyordu ve oluşturdukları yapıyı devirmek kesinlikle insan gücünün ötesindeydi. Ancak yıldırım, tonlarca ağırlığındaki blokları cam gibi parçalamış, diğerlerini yeşil toza dönüştürmüş ve kubbenin tüm kemerini söküp atmıştı. Balıkçı molozların üzerinden tırmanıp içeri baktı ve gördüğü şey onu homurdanmaya zorladı. Yıkık kubbenin içinde, taş tozu ve kırık duvar parçalarıyla çevrili, altın blok üzerinde bir adam yatıyordu. Bir tür etek ve tüylü bir kuşak giymişti. Kare bir yele gibi devasa omuzlarına düşen siyah saçları, dar bir altın bantla şakaklarının etrafına sarılmıştı. Çıplak, kaslı göğsünde mücevherli bir kabzası, tüylü bir kabzası ve geniş bir hilal bıçağı olan ilginç bir hançer vardı. Balıkçının kalçasında taktığı bıçağa çok benziyordu, ancak tırtıklı kenarı yoktu ve sonsuz derecede daha büyük bir beceriyle yapılmıştı. Balıkçı silahı arzuluyordu. Adam elbette ölmüştü; yüzyıllardır ölüydü. Bu kubbe onun mezarıydı. Balıkçı, kadim insanların vücudu bu kadar canlı bir yaşam benzerliğinde nasıl koruduklarını merak etmedi, kaslı uzuvları dolgun ve büzülmemiş, koyu teni canlı tutuyordu. Yuetshi'nin donuk beyninde, donuk parıldayan bıçak boyunca narin dalgalı çizgileri olan bıçağa olan arzusu için yer vardı. Kubbeye doğru tırmanarak, silahı adamın göğsünden kaldırdı. Bunu yaparken, garip ve korkunç bir şey oldu. Kaslı koyu renkli elleri kasılarak düğümlendi, göz kapakları açıldı,
şaşkın balıkçıya fiziksel bir darbe gibi
vuran bakışları olan büyük koyu renkli manyetik gözler ortaya çıktı. Geri çekildi,
tedirginliğinde mücevherli hançeri düşürdü. Platformdaki adam oturma pozisyonuna
kalktı ve balıkçı böylece ortaya çıkan boyutunun tam boyutuna ağzı açık baktı. Daralmış gözleri Yuetshi'yi tutuyordu ve o yarık gözlerde ne dostluk ne de minnettarlık görüyordu; sadece bir kaplanın gözlerinde yanan ateş kadar
yabancı ve düşmanca bir ateş görüyordu.

Aniden adam ayağa kalktı ve her haliyle tehditkar bir şekilde onun üzerinde yükseldi.
Balıkçının donuk beyninde korkuya yer yoktu, en azından
doğanın temel yasalarına meydan okunduğunu yeni görmüş bir adamı sarabilecek türden bir korkuya. Büyük eller omuzlarına inerken, testere ağızlı bıçağını çekti ve aynı hareketle yukarı doğru vurdu. Bıçak, yabancının kordonlu karnına çelik bir sütuna çarpmış gibi
parçalandı ve sonra balıkçının kalın boynu dev ellerde çürümüş bir dal gibi
kırıldı.

2

Harizm'in efendisi ve kıyı sınırının bekçisi Jehungir Ağa,
tavus kuşu mührü olan süslü parşömeni bir kez daha taradı ve
kısa ve alaycı bir şekilde güldü.

'Ee?' diye sordu danışmanı Gaznevi açıkça.

Jehungir omuzlarını silkti. Doğuştan ve başarıdan kaynaklanan acımasız gurura sahip yakışıklı bir adamdı.

'Kral sabrını yitiriyor,' dedi. 'Kendi eliyle
sınırı korumadaki başarısızlığım için acı bir şekilde yakınıyor.
Tarım adına, eğer bu bozkır haydutlarına bir darbe indiremezsem,
Hawarizm yeni bir efendiye sahip olabilir.'

Gaznevi meditasyonda gri sakalını çekiştirdi. Turan kralı Yezdigerd, dünyanın en güçlü hükümdarıydı.
Büyük liman kenti Aghrapur'daki sarayında imparatorlukların ganimetleri yığılmıştı.
Mor yelkenli savaş kadırgalarından oluşan filoları Vilayet'i bir Hyrkanian gölüne çevirmişti.
Zamora'nın koyu tenli halkı ona haraç ödedi, tıpkı Koth'un doğu eyaletleri gibi. Şemiteler onun yönetimine batıda Şuşan'a kadar boyun eğdiler. Orduları güneyde Stygia sınırlarını ve kuzeyde Hiperborlular'ın karlı topraklarını yağmaladı. Binicileri meşale ve kılıçlarını batıya doğru Brythunia, Ophir ve Korint'e, hatta Nemedia sınırlarına kadar taşıdılar. Altın miğferli kılıç ustaları orduları atlarının toynakları altında çiğnemişti ve surlarla çevrili şehirler onun emriyle alevler içinde kalmıştı. Aghrapur, Sultanapur, Harezm, Şahpur ve Horusun'un tıkabasa köle pazarlarında kadınlar üç küçük gümüş sikkeye satılıyordu: sarışın Brythunlular, esmer Stygianlar, koyu saçlı Zamorlular, abanoz Kuşlular, zeytin tenli Şemiler.

Yine de, hızlı atlıları sınırlarından çok uzaktaki orduları devirirken,
sınırlarının hemen ötesinde küstah bir düşman kırmızı damlayan ve dumanlı eliyle sakalını yoluyordu. Vilayet Denizi ile en doğudaki Hiborian krallıklarının sınırları arasındaki geniş bozkırlarda, son yarım yüzyılda, başlangıçta kaçan suçlulardan, kırılmış adamlardan, kaçak kölelerden ve firar eden askerlerden oluşan yeni bir ırk ortaya çıkmıştı. Birçok suç ve ülkenin adamlarıydılar, bazıları bozkırlarda doğmuş, bazıları batıdaki krallıklardan kaçmıştı. Onlara _kozak_ deniyordu, bu da serseri anlamına geliyordu.

Vahşi, açık bozkırlarda yaşayan, kendilerine özgü kuralları dışında hiçbir yasaları olmayan bu insanlar, Büyük Hükümdar'a meydan okuyabilecek bir halk haline gelmişlerdi.
Sürekli olarak Turan sınırına baskınlar düzenliyor, yenildiklerinde bozkırlara çekiliyorlardı; Vilayet korsanlarıyla, hemen hemen aynı türden adamlarla, kıyıları yağmalıyor, Hirakian limanları arasında sefer yapan ticaret gemilerini avlıyorlardı.

'Bu kurtları nasıl ezeceğim?' Jehungir talep etti. 'Onları bozkıra kadar takip edersem, ya kesilip yok edilme riskiyle karşı karşıya kalırım,
ya da tamamen benden kaçıp yokluğumda şehri yakmaları. Son zamanlarda her zamankinden daha cüretkarlar.'

'Bu, aralarında yükselen yeni şef yüzünden,' diye cevapladı
Ghaznavi. 'Kimi kastettiğimi biliyorsun.'

'Evet!' diye cevapladı Jehungir duygulanarak. 'O şeytan Conan; o _kozaklardan_ bile
daha vahşi, ama bir dağ aslanı kadar kurnaz.'

'Zekâdan çok vahşi hayvan içgüdüsüyle,' diye cevapladı Gaznavi. 'Diğer _kozaklar_ en azından medeni insanların torunlarıdır. O bir barbar. Ama ondan kurtulmak, onlara
kötü bir darbe indirmek olurdu.'

'Ama nasıl?' diye sordu Jehungir. 'Kendisi için kesin ölüm gibi görünen yerlerden defalarca yolunu kesip çıkardı. Ve içgüdüsel olarak veya kurnazlıkla, kendisine kurulan her tuzaktan kaçındı veya kurtuldu.'

'Her hayvan ve her insan için kaçamayacağı bir tuzak vardır,'
dedi Gaznevi. 'Esirlerin fidyesi için _kozaklarla_ görüştüğümüzde, bu Conan adlı adamı gördüm. Kadınlara ve sert içkilere karşı keskin bir zevki var. Esiriniz Octavia'yı buraya getirin.'

Jehungir ellerini çırptı ve ipek pantolonlu, parlayan abanoz gibi bir görüntü olan duygusuz bir Kuşlu hadım önünde eğildi ve emrini yerine getirmeye gitti. Kısa süre sonra bileğinden tutarak uzun boylu, yakışıklı bir kıza doğru yürüdü. Kızın sarı saçları, berrak gözleri ve açık teni, ırkının safkan bir üyesi olduğunu gösteriyordu. Beline kuşandığı ince ipek tuniği, muhteşem vücudunun harikulade hatlarını sergiliyordu. Güzel gözleri kızgınlıkla parlıyordu ve kırmızı dudakları asık suratlıydı, ancak esaret sırasında itaat etmeyi öğrenmişti. Efendisi onu yanındaki divanda bir yere oturtana kadar başı öne eğik bir şekilde ayakta durdu. Sonra Gazneli'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Conan'ı _kozaklardan_ uzaklaştırmalıyız,' dedi danışman aniden. 'Savaş kampları şu anda Zaporoska Nehri'nin alt kesimlerinde bir yerde bulunuyor - ki bildiğiniz gibi, sazlıklarla dolu bir vahşi doğa, son seferimizin efendisiz şeytanlar tarafından paramparça edildiği bataklık bir orman.'

'Bunu unutmam pek mümkün değil,' dedi Jehungir alaycı bir şekilde.

'Anakaraya yakın ıssız bir ada var,' dedi Ghaznavi,
'üzerindeki bazı antik kalıntılar nedeniyle Xapur, yani Müstahkem olarak bilinir.
Bu adanın amacımız için mükemmel olmasını sağlayan bir özelliği var.
Kıyı şeridi yok, ancak denizden 150 fit yükseklikteki uçurumlarda dik bir şekilde yükseliyor. Bir maymun bile onları geçemez.
Bir adamın yukarı veya aşağı gidebileceği tek yer,
uçurumların sağlam kayasına oyulmuş, yıpranmış bir merdivene benzeyen
batı tarafındaki dar bir patikadır.

'Conan'ı o adada tek başımıza tuzağa düşürebilirsek, onu
aslan avlayan insanlar gibi, yaylarla, rahatça avlayabiliriz.'

'Ay'ı da dileyelim,' dedi Jehungir sabırsızlıkla. 'Ona
bir haberci gönderip, uçurumlara tırmanmasını ve bizim gelmemizi beklemesini mi söyleyelim?'

'Aslında, evet!' Jehungir'in şaşkın bakışını gören Ghaznavi
devam etti: 'Ghori Kalesi'nin yanındaki bozkırların kenarındaki _kozaklarla_ tutuklular konusunda bir görüşme isteyeceğiz. Her zamanki gibi, bir kuvvetle
gidip kalenin dışında kamp kuracağız. Onlar da eşit bir kuvvetle gelecekler ve görüşme her zamanki güvensizlik ve şüpheyle ilerleyecek. Ama bu sefer, sanki tesadüf eseriymiş gibi, güzel esirinizi de yanımıza alacağız.' Octavia renk değiştirdi ve danışman ona doğru başını salladığında yoğun bir ilgiyle dinledi. 'Conan'ın dikkatini çekmek için
tüm
hilelerini kullanacak. Bu
zor olmamalı. O vahşi yağmacıya göz kamaştırıcı bir güzellik görüntüsü
vermeli. Canlılığı ve iri cüssesi ona
senin sarayındaki bebek gibi güzelliklerden daha canlı bir şekilde hitap etmeli.'

Octavia ayağa fırladı, beyaz yumrukları sıkılmış, gözleri parlıyor ve
figürü öfkeyle titriyordu.

'Beni bu barbarla orospuluk yapmaya mı zorlayacaksın?' diye haykırdı. 'Yapmayacağım! Ben bir bozkır soyguncusuna sırıtıp dik dik bakacak bir pazar yeri orospusu değilim. Ben bir Nemedia lordunun kızıyım--'

'Süvarilerim seni götürmeden önce Nemedia soylularındandın,' diye karşılık verdi Jehungir alaycı bir şekilde. 'Şimdi sadece emredildiği gibi davranacak bir kölesin.'

'Yapmayacağım!' diye öfkelendi.

'Tam tersine,' diye karşılık verdi Jehungir çalışılmış bir zalimlikle, 'yapacaksın. Ghaznavi'nin
planını beğendim. Devam et, danışmanlar arasında prens.'

'Conan muhtemelen onu satın almak isteyecektir. Elbette onu satmayı veya Hyrkanian tutsaklarıyla takas etmeyi reddedeceksin. O zaman onu çalmaya veya zorla almaya çalışabilir - ama bence o bile
müzakereyi
bozmaz. Her neyse, ne yaparsa yapsın buna hazırlıklı olmalıyız.

'Sonra, görüşmeden kısa bir süre sonra, onu tamamen unutmaya fırsat bulamadan, ona bir haberci göndereceğiz, bir ateşkes bayrağı altında, kızı çalmakla suçlayacak ve geri vermesini talep edeceğiz. Haberciyi öldürebilir, ama en azından kaçtığını düşünecek.

'Sonra bir casus göndereceğiz - bir Yuetshi balıkçısı yeterli olur - _kozak_
kampına, Conan'a Octavia'nın Xapur'da saklandığını söyleyecek. Eğer adamımı tanıyorsam, o doğrudan oraya gidecektir.'

'Ama onun tek başına gideceğini bilmiyoruz,' diye savundu Jehungir.

'Bir adam, arzuladığı bir kadınla buluşmaya giderken yanında bir grup savaşçı götürür mü?' diye karşılık verdi Gazneli. 'Tek başına gitme olasılığı çok yüksek. Ama biz diğer alternatifi de düşüneceğiz. Onu, kendimizin de sıkışıp kalabileceği adada beklemeyeceğiz, ancak Xapur'a bin metre uzaklıktaki bataklık bir noktanın sazlıkları arasında bekleyeceğiz. Eğer büyük bir kuvvet getirirse, geri çekilip başka bir plan
düşüneceğiz. Tek başına veya küçük bir grupla gelirse, onu yakalayacağız. Güvenin, o, sizin büyüleyici kölenizin gülümsemelerini ve anlamlı bakışlarını hatırlayarak gelecektir.'

'Ben asla böyle bir utanca düşmeyeceğim!' Octavia öfke ve aşağılanmayla çılgına dönmüştü. 'Önce ben öleceğim!'

'Ölmeyeceksin, asi güzelliğim,' dedi Jehungir, 'ama çok acı verici ve aşağılayıcı bir deneyime maruz kalacaksın.'

Ellerini çırptı ve Octavia soldu. Bu sefer içeri giren Kuşit değil, orta boylu, kısa, kıvırcık, mavi-siyah sakallı, oldukça kaslı bir Shemli'ydi.

'İşte sana iş, Gilzan,' dedi Jehungir. 'Bu aptalı al ve bir süre onunla oyna. Ama güzelliğini bozmamaya dikkat et.'

Shemli anlaşılmaz bir homurtuyla Octavia'nın bileğini kavradı ve demir parmaklarının kavrayışıyla tüm meydan okuması kayboldu. Acıklı bir çığlıkla kendini kopardı ve amansız efendisinin önünde dizlerinin üzerine
attı, tutarsızca hıçkırarak merhamet diledi.

Jehungir, hayal kırıklığına uğramış işkenceciyi bir el hareketiyle uzaklaştırdı ve
Ghaznavi'ye şöyle dedi: 'Eğer planın başarılı olursa, kucağını altınla dolduracağım. '

3

Şafaktan önceki karanlıkta alışılmadık bir ses, sazlıklı bataklıkların ve kıyının sisli sularının üzerinde uyuyan
yalnızlığı rahatsız etti.
Bu uykulu bir su kuşu ya da uyanan bir canavar değildi.
Bir adamın başından daha uzun olan
kalın sazlıkların arasında mücadele eden bir insandı.

Bir kadındı, eğer görebilecek biri olsaydı, uzun ve sarı saçlı,
muhteşem uzuvları sürüklenmiş tuniğiyle şekillenmişti. Octavia,
çok ciddi bir şekilde kaçmıştı, her öfkeli zerresi, dayanılmaz hale gelen bir esaret deneyiminden
hâlâ karıncalanıyordu.

Jehungir'in ona hakimiyeti yeterince kötüydü; ama Jehungir kasıtlı bir
şeytanlıkla onu, ismi Harezm'de bile yozlaşmanın
deyimi olan bir asilzadeye vermişti.

Octavia'nın esnek bedeni anılarında ürperdi ve titredi. Çaresizlik, yırtık duvar halılarından yapılmış bir iple Jelal Han'ın şatosundan tırmanmasını sağlamıştı ve şans onu kazıklı bir ata götürmüştü. Bütün gece at sırtında gezmişti ve şafak vakti onu denizin bataklık kıyılarında batmış bir atla buldu. Jelal Han'ın kendisi için planladığı iğrenç kadere geri sürüklenmenin verdiği tiksintiyle titreyerek, beklediği takipten saklanabileceği bir yer arayarak bataklığa daldı. Etrafındaki sazlar inceldiğinde ve su uyluklarının etrafında yükseldiğinde, önünde belirsiz bir adanın gölgesini gördü. Arada geniş bir su kütlesi vardı ama tereddüt etmedi. Alçak dalgalar beline çarpana kadar ilerledi; sonra güçlü bir şekilde yüzdü ve alışılmadık bir dayanıklılık vaat eden bir canlılıkla yüzdü. Adaya yaklaştığında, kale benzeri uçurumlar halinde sudan dik bir şekilde yükseldiğini gördü. Sonunda onlara ulaştı, ancak suyun altında üzerinde durabileceği veya yukarıda tutunabileceği bir çıkıntı bulamadı. Uzun uçuşunun gerginliği uzuvlarını ağırlaştırmaya başlayarak uçurumların eğrisini takip ederek yüzmeye devam etti. Elleri dik taş boyunca çırpındı ve aniden bir çukur buldular. Rahatlamanın hıçkırıklı bir nefesiyle kendini sudan çıkardı ve orada tutundu, loş yıldız ışığında damlayan beyaz bir tanrıça. Uçurumda oyulmuş gibi görünen basamaklara gelmişti. Basamaklardan yukarı çıktı, boğuk küreklerin hafif takırtısını duyduğunda kendini taşa yasladı. Gözlerini zorladı ve az önce ayrıldığı sazlıklı noktaya doğru hareket eden belirsiz bir kütle gördüğünü düşündü. Ama karanlıkta emin olmak için çok uzaktaydı ve kısa süre sonra hafif ses kesildi ve tırmanmaya devam etti. Eğer takipçileriyse, adada saklanmaktan daha iyi bir yol bilmiyordu. O bataklık kıyısının açıklarındaki adaların çoğunun ıssız olduğunu biliyordu. Bu bir korsan ini olabilirdi ama korsanlar bile kaçtığı
canavardan daha iyi olurdu.

Tırmanırken aklından geçen serseri bir düşünce, zihninde eski efendisini, Hyrkanian lordlarının bozkır savaşçılarıyla pazarlık ettiği Fort Ghori'nin yanındaki kampın köşklerinde utanmadan flört ettiği _kozak_ şefiyle karşılaştırdı. Yakıcı bakışları onu korkutmuş ve aşağılamıştı, ancak onun
temiz ve temel vahşiliği onu Jelal Khan'ın üstüne çıkardı, yalnızca aşırı zengin bir medeniyetin
üretebileceği bir canavar.

Uçurumun kenarına tırmandı ve karşısına çıkan yoğun
gölgelere çekinerek baktı. Ağaçlar uçurumlara yakın büyümüştü,
katı bir karanlık kütlesi sunuyordu. Başının üzerinde bir şey vızıldadı
ve bunun sadece bir yarasa olduğunu fark etmesine rağmen korkuyla sindi.

O abanoz gölgelerin görünümünden hoşlanmamıştı, ancak dişlerini sıktı
ve yılanları düşünmemeye çalışarak onlara doğru yürüdü. Çıplak ayakları
ağaçların altındaki süngerimsi tınlı toprakta hiç ses çıkarmıyordu. Aralarında bir kez, karanlık
korkutucu bir şekilde etrafını sardı. Daha bir düzine adım
atmamıştı ki, artık geriye bakıp uçurumları ve ötesindeki denizi göremiyordu. Birkaç adım daha attığında umutsuzca kafası karıştı ve yön duygusunu
kaybetti. Karmakarışık dalların arasından bir yıldız bile görünmüyordu. Kör bir şekilde el yordamıyla ilerledi ve çırpındı, sonra aniden durdu.

Bir yerlerde ileride bir davulun ritmik gümbürtüsü başladı.
O zaman ve mekanda duymayı beklediği türden bir ses değildi.
Sonra, yakınında bir varlığın farkına vardığı için unuttu.
Göremiyordu ama karanlıkta yanında bir şeyin durduğunu biliyordu.

Boğuk bir çığlıkla geri çekildi ve bunu yaparken,
panik halinde bile beline dolanmış bir insan kolu olarak tanıdığı bir şey.
Çığlık attı ve tüm esnek genç gücünü
özgürlük için vahşi bir hamleye
attı, ama onu esir alan kişi onu bir çocuk gibi yakaladı ve çılgınca direncini
kolayca ezdi. Çılgınca yakarışlarının ve itirazlarının aldığı sessizlik, kendisini karanlıkta
hâlâ nabız gibi atan ve mırıldanan uzak davula doğru
taşınırken hissettiği dehşete eklendi.

4

Şafağın ilk ışıkları denizi kızıllaştırdığında,
yalnız bir yolcusu olan küçük bir tekne uçurumlara yaklaştı. Teknedeki adam
pitoresk bir figürdü. Başına kızıl bir eşarp düğümlenmişti;
alev rengi geniş ipek pantolonu, aynı şekilde
şagreen bir kın içindeki bir palayı tutan geniş bir kuşakla destekleniyordu.
Altın işlemeli
deri çizmeleri denizciden ziyade atlıyı andırıyordu, ancak
teknesini ustalıkla kullanıyordu. Genişçe açık beyaz ipek gömleğinin altından,
güneşte kahverengiye dönmüş geniş kaslı göğsü görünüyordu.

Kürekleri neredeyse kedi gibi bir hareket kolaylığıyla çekerken, ağır bronz kollarının kasları dalgalanıyordu.
Her bir özellik ve harekette belirgin olan vahşi bir canlılık onu sıradan insanlardan ayırıyordu; ancak
ifadesi ne vahşi ne de kasvetliydi, ancak için için yanan mavi
gözleri kolayca uyanan bir vahşete işaret ediyordu. Bu, _kozakların_ silahlı kamplarına aklından ve kılıcından başka hiçbir şeyi olmadan giren ve aralarında liderliğe giden Conan'dı.

Çevresine aşina biri olarak oyulmuş merdivene kürek çekti ve
tekneyi kayanın bir çıkıntısına bağladı. Sonra tereddüt etmeden yıpranmış
basamaklardan yukarı çıktı. Son derece tetikteydi, çünkü bilinçli olarak gizli bir tehlikeden şüpheleniyordu, ama tetikte olmak onun bir parçasıydı ve takip ettiği vahşi varoluşla keskinleşmişti.

Gaznevi'nin hayvan sezgisi veya bir tür altıncı his olarak düşündüğü şey,
sadece barbarın keskin yetenekleri ve vahşi zekasıydı. Conan'ın, insanların onu anakaradaki sazlıkların arasında gizli bir yerden izlediğini söyleyecek bir içgüdüsü yoktu.

Uçurumun üzerine tırmanırken, bu adamlardan biri derin bir nefes aldı ve gizlice bir
yay kaldırdı. Jehungir bileğini yakaladı ve kulağına bir küfür fısıldadı.
'Aptal! Bize ihanet mi edeceksin? Menzil dışında olduğunun farkında değil misin? Bırak
adaya çıksın. Kızı aramaya gidecek. Bir süre burada kalacağız. _O_ varlığımızı hissetmiş veya planımızı tahmin etmiş olabilir. Bir yerlerde
savaşçıları saklı olabilir. Bekleyeceğiz. Bir saat içinde,
şüpheli bir şey olmazsa, merdivenin dibine kadar kürek çekip onu orada bekleyeceğiz. Makul bir süre içinde dönmezse,
bazılarımız adaya çıkıp onu avlayacak. Ama eğer mümkünse bunu yapmak istemiyorum.
Çalılığa girip onu kovalamak zorunda kalırsak,
bazılarımız kesinlikle ölecektir.
Ben onu merdivenlerden inerken yakalamayı tercih ederim, böylece
güvenli bir mesafeden oklarla tüylerini
yüzebiliriz.'

Bu arada, şüphesiz _kozak_ ormana dalmıştı. Yumuşak deri çizmeleriyle sessizce yürüdü, bakışları
Fort Ghori'nin yanındaki Jehungir Ağa köşkünde gördüğünden beri hayalini kurduğu muhteşem kızıl saçlı güzelliği yakalamak için hevesle her gölgeyi süzdü. Ona karşı
tiksinti
gösterse bile onu arzulardı. Ama onun gizemli gülümsemeleri ve bakışları kanını
ateşlemişti ve mirası olan tüm kanunsuz şiddetle
medeniyetin o beyaz tenli altın saçlı kadınını arzuluyordu.

Daha önce Xapur'da bulunmuştu. Bir aydan kısa bir süre önce burada bir korsan mürettebatıyla
gizli bir toplantı düzenlemişti. Adaya adını veren gizemli kalıntıları görebileceği bir noktaya yaklaştığını biliyordu ve aralarında saklanan kızı bulup bulamayacağını merak ediyordu. Bu düşünceyle bile sanki ölmüş gibi durdu. Önünde, ağaçların arasında, aklının ona
mümkün olmadığını söylediği bir şey yükseliyordu. _Büyük, koyu yeşil bir duvardı, surların ötesinde kuleler yükseliyordu._

Conan, akıl sağlığının imkansız bir şekilde reddedilmesiyle karşı karşıya kalan herkesi
moralsizleştiren yeteneklerin bozulmasında felç olmuş bir şekilde duruyordu. Ne görüşünden ne de aklından şüphe ediyordu, ama bir şeyler
korkunç derecede uyumsuzdu. Bir aydan daha kısa bir süre önce ağaçların arasında sadece kırık kalıntılar
görünüyordu. Hangi insan eli, geçen birkaç haftada gözlerinin gördüğü gibi
bu kadar büyük bir yığını kaldırabilirdi? Ayrıca, Vilayet'te durmaksızın dolaşan korsanlar, böylesine muazzam bir ölçekte devam eden herhangi bir çalışmadan haberdar olurlardı ve _kozaks_'ı bilgilendirirlerdi.

Bunun bir açıklaması yoktu ama öyleydi. Xapur'daydı ve o muhteşem, yükselen duvarcılık yığını Xapur'daydı ve her şey çılgınlık ve paradoks gibiydi; yine de hepsi doğruydu.

Ormanın içinden, oymalı merdivenlerden aşağı ve mavi suların üzerinden Zaporoska'nın ağzındaki uzak kampa geri döndü. O mantıksız panik anında, iç denize bu kadar yakın durma düşüncesi bile iğrençti. Onu geride bırakacak, silahlı kampları ve bozkırları terk edecek ve kendisiyle, doğanın en temel yasalarının, tahmin edemediği şeytanlıkla hiçe sayılabileceği mavi, gizemli Doğu arasına binlerce mil koyacaktı.

Bir an için bu eşcinsel giyimli barbarın bağlı olduğu krallıkların gelecekteki kaderi terazide asılı kaldı. Terazinin kefesini değiştiren küçük bir şeydi - sadece onun huzursuz bakışını yakalayan bir çalının üzerinde asılı duran bir ipek parçası. Ona doğru eğildi, burun delikleri genişledi, sinirleri ince bir uyarıcıya titredi. O yırtık kumaş parçasında, o kadar belirsizdi ki fiziksel yetenekleriyle değil, onu tanıdığı belirsiz bir içgüdüsel hisle, Jehungir'in köşkünde gördüğü kadının tatlı, sert teniyle bağdaştırdığı baştan çıkarıcı koku kaldı. Balıkçı yalan söylememişti, o zaman; o buradaydı! Sonra toprakta çıplak bir ayağın tek bir izini gördü, uzun ve ince, ama bir erkeğinki, bir kadının değil ve doğal olandan daha derine batmıştı. Sonuç açıktı; O yolu yapan adam bir yük taşıyordu ve bu yük _kozak_'ın aradığı kızdan başka ne olabilirdi ki?

Ağaçların arasından yükselen karanlık kulelere sessizce baktı,
gözleri mavi balya ateşi yarıklarıydı. Sarı saçlı kadına duyduğu arzu, onu alan kişiye karşı somurtkan bir ilkel öfkeyle yarışıyordu. İnsan tutkusu, aşırı insan korkularını bastırdı ve bir avcı panterin
sürünme pozisyonuna düşerek, surlardan fark edilmemek için
yoğun bitki örtüsünden yararlanarak duvarlara doğru kaydı.

Yaklaştığında duvarların kalıntıları oluşturan aynı yeşil
taştan oluştuğunu gördü ve belirsiz bir
tanıdıklık duygusuyla rahatsız oldu. Sanki daha önce hiç görmediği, ancak hayalini kurduğu veya zihninde canlandırdığı bir şeye bakıyormuş gibiydi. Sonunda hissi tanıdı. Duvarlar ve kuleler kalıntıların planını takip ediyordu. Sanki yıkılan hatlar orijinal oldukları yapılara geri dönmüş gibiydi.

Conan, yemyeşil bitki örtüsünden dik bir şekilde yükselen duvarın dibine doğru gizlice ilerlerken sabahın sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu. İç denizin güney uçlarında bitki örtüsü neredeyse tropikaldi. Surlarda kimseyi görmedi, içeride hiçbir ses duymadı. Solunda kısa bir mesafede devasa bir kapı gördü ve kilitli ve korunaklı olmadığını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Ancak aradığı kadının o duvarın ötesinde bir yerde olduğuna inanıyordu ve izlediği yol karakteristik olarak pervasızdı.

Üstünde asmalarla süslenmiş dallar surlara doğru uzanıyordu. Büyük bir ağaca kedi gibi tırmandı ve korkuluğun üstünde bir noktaya ulaştığında, iki eliyle kalın bir dalı kavradı, ivme kazanana kadar kol boyu mesafede ileri geri sallandı ve sonra bıraktı ve havada
mancınık gibi
siperlere indi. Orada çömelerek şehrin sokaklarına baktı.

Duvarın çevresi büyük değildi, ancak içerdiği yeşil taş binaların sayısı şaşırtıcıydı. Üç veya dört katlıydılar, çoğunlukla düz çatılıydılar ve güzel bir mimari
tarzı yansıtıyorlardı. Sokaklar, bir tekerleğin telleri gibi, şehrin merkezindeki sekizgen biçimli bir avluya doğru birleşiyordu ve kubbeleri ve kuleleriyle tüm şehre hakim olan yüksek bir binaya doğru uzanıyordu. Sokaklarda hareket eden veya pencerelerden dışarı bakan kimseyi görmedi, ancak
güneş çoktan doğmuştu. Orada hüküm süren sessizlik, ölü ve terk edilmiş bir şehrin sessizliği olabilirdi. Dar bir taş merdiven onun yanındaki
duvara çıkıyordu; buradan aşağı indi.

Evler duvara o kadar yakındı ki, merdivenin yarısına kadar
kendini bir pencereye kol boyu mesafede buldu ve içeri bakmak için durdu.
Parmaklıklar yoktu ve ipek perdeler saten iplerle tutturulmuştu.
Duvarları koyu kadife
duvar halılarıyla gizlenmiş bir odaya baktı. Zemin kalın halılarla kaplıydı ve
cilalı abanozdan banklar ve kürklerle yığılmış fildişi bir kürsü vardı.

Aşağıdaki sokaktan birinin yaklaştığını duyduğunda, inişine devam etmek üzereydi.
Bilinmeyen kişi bir köşeyi dönüp onu merdivenlerde görmeden önce, hızla aradaki boşluğu geçti ve hafifçe odaya düşerek pala'sını çekti. Bir anda heykel gibi durdu; sonra hiçbir şey olmayınca
halıların üzerinden kemerli bir kapıya doğru hareket ediyordu ki bir
askı kenara çekildi ve ince, koyu saçlı bir kızın ona uyuşuk gözlerle baktığı yastıklı bir oyuk ortaya çıktı.

Conan gergin bir şekilde ona baktı, bir an çığlık atmaya başlamasını bekliyordu.
Ama o sadece narin bir eliyle esnemesini bastırdı, oyuktan kalktı ve tek eliyle tuttuğu
askıya umursamazca yaslandı.

Hiç şüphesiz beyaz bir ırkın üyesiydi, ama teni çok koyuydu. Kare kesilmiş saçları gece yarısı kadar siyahtı, tek giysisi esnek kalçalarının etrafında bir tutam ipekti.

Şu anda konuştu, ama dili ona yabancıydı ve başını iki yana salladı. Tekrar esnedi, kıvrak bir şekilde gerindi ve herhangi bir korku veya şaşkınlık belirtisi göstermeden, onun anladığı bir dile, garip bir şekilde arkaik gelen Yuetshi lehçesine geçti.

'Birini mi arıyorsunuz?' diye sordu, sanki silahlı bir yabancının odasına girmesi
hayal edilebilecek en yaygın şeymiş gibi kayıtsızca.

'Sen kimsin?' diye sordu.

'Ben Yateli'yim,' diye cevapladı kadın uyuşuk bir şekilde. 'Dün gece geç vakit ziyafet çekmiş olmalıyım, şimdi çok uykum var. Sen kimsin?'

'Ben Conan'ım, _kozaklar_ arasında bir _hetman_'ım,' diye cevapladı adam, onu dikkatle izleyerek. Onun tavrının bir poz olduğuna inanıyordu ve odadan kaçmaya veya evi uyandırmaya çalışmasını bekliyordu. Ama yanında bir sinyal kablosu olabilecek kadife bir ip asılı olmasına rağmen, ona uzanmadı.

'Conan,' diye tekrarladı uykulu uykulu. 'Sen bir Dagonian değilsin. Sanırım
bir paralı askersin. Birçok Yuetshi'nin kafasını kestin mi?'

'Su fareleriyle savaşmam!' diye homurdandı.

'Ama çok korkunçlar,' diye mırıldandı. 'Kölemiz oldukları zamanı hatırlıyorum. Ama isyan ettiler, yaktılar ve öldürdüler. Sadece
Khosatral Khel'in büyüsü onları duvarlardan uzak tuttu--' Durakladı, şaşkın bir bakışı ifadesinin uykululuğuyla mücadele ediyordu. 'Unuttum,' diye mırıldandı. 'Dün gece duvarlara _tırmandılar_. Bağırışlar
ve ateş vardı ve insanlar boşuna Khosatral'ı aradılar.' Sanki kafasını temizlemek ister gibi başını salladı. 'Ama bu olamaz,' diye mırıldandı, 'çünkü ben
yaşıyorum ve öldüğümü sanıyordum. Aman, şeytana!'

Odanın karşısına geçti ve Conan'ın elini tutarak onu
kürsüye çekti. Şaşkınlık ve belirsizlik içinde teslim oldu. Kız ona
uykulu bir çocuk gibi gülümsedi; uzun ipeksi kirpikleri, karanlık,
bulutlu gözlerinin üzerine düştü. Parmaklarını onun kalın siyah buklelerinin arasından geçirdi, sanki
gerçekliğinden emin olmak istercesine.

'Bir rüyaydı,' diye esnedi. 'Belki de hepsi bir rüyadır. Şimdi
bir rüya gibi hissediyorum. Umurumda değil. Bir şey hatırlayamıyorum--unuttum--anlayamadığım bir şey var, ama düşünmeye
çalıştığımda çok uykum geliyor. Neyse, önemli değil.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu huzursuzca. 'Dün gece duvarlara
tırmandıklarını söyledin? Kim?'

'Yuetshi. Ben de öyle düşünmüştüm zaten. Bir duman bulutu her şeyi gizliyordu, ama
çıplak, kanlı bir şeytan boğazımı yakaladı ve bıçağını
göğsüme sapladı. Ah, acıdı! Ama bu bir rüyaydı, çünkü bak,
hiçbir yara izi yok.' Tembelce pürüzsüz göğsünü inceledi ve sonra
Conan'ın kucağına çöküp esnek kollarını onun devasa boynuna doladı. 'Hatırlayamıyorum,' diye mırıldandı, koyu renk başını onun güçlü
göğsüne yaslayarak. 'Her şey loş ve sisli. Önemi yok. Sen
bir
rüya değilsin. Sen güçlüsün. Yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım. Beni sev!'

Kızın parlak başını ağır kolunun kıvrımına yerleştirdi ve
dolgun kırmızı dudaklarını yapmacıksız bir zevkle öptü.

'Sen güçlüsün,' diye tekrarladı, sesi zayıflayarak. 'Beni sev--sev--' Uykulu
mırıldanma kayboldu; koyu renk gözler kapandı, uzun kirpikler
duygusal yanakların üzerine düştü; esnek vücut Conan'ın
kollarında gevşedi.

Ona kaşlarını çatarak baktı. Bu şehrin tamamını
rahatsız eden illüzyona ortak olmuş gibi görünüyordu, ancak onun kollarındaki uzuvlarının sağlam direnci, kollarında yaşayan bir insan kızı olduğuna ve bir rüyanın gölgesi olmadığına ikna etti. Daha az rahatsız olmayan bir şekilde, onu aceleyle
kürsüdeki kürklerin üzerine yatırdı. Uykusu doğal olmak için fazla derindi.
Onun bir uyuşturucu bağımlısı olması gerektiğine karar verdi, belki de Xuthal'ın siyah
nilüferi gibi.

Sonra onu meraklandıracak başka bir şey buldu.
Kürsüdeki kürklerin arasında, baskın rengi altın olan muhteşem benekli bir deri vardı.
Akıllıca bir
kopya değildi, gerçek bir canavarın derisiydi. Ve o canavarın,
Conan biliyordu ki, en azından bin yıldır nesli tükenmişti; bu, Hyborian efsanelerinde çok baskın bir şekilde yer alan ve antik sanatçıların pigmentlerle ve
mermerle tasvir etmekten zevk aldığı büyük altın leopardı.

Conan şaşkınlıkla başını sallayarak kemerli geçitten geçerek
dolambaçlı bir koridora girdi. Evin üzerinde sessizlik hakimdi, ancak dışarıda keskin kulaklarının binaya girdiği duvardaki merdivenden çıkan bir şey olarak tanıdığı bir ses duydu. Bir an sonra, az önce çıktığı odanın zeminine yumuşak ama ağır bir
gümlemeyle bir şeyin
indiğini duyunca irkildi. Hızla arkasını dönerek, önündeki zemindeki bir şey onu durdurana kadar
kıvrımlı koridorda aceleyle yürüdü.

Bu, yarısı koridorda, yarısı da normalde duvar panellerinin bir kopyası olan bir kapıyla gizlenmiş olan bir açıklıkta yatan bir insan figürüydü. Bu, esmer ve zayıf, sadece ipek bir peştamal giymiş, tıraşlı bir kafa ve zalim yüz hatlarına sahip bir adamdı ve panelden çıkarken
ölüm onu ​​vurmuş gibi yatıyordu. Conan, onun üzerine eğildi, ölümünün nedenini araştırdı ve onun da odadaki kızla aynı
derin uykuda olduğunu keşfetti.

Ama neden böyle bir yeri uykusu için seçsindi ki? Bu konu üzerinde düşünürken, Conan arkasındaki bir sesle harekete geçti. Bir şey
koridorda ona doğru hareket ediyordu. Aşağıya hızlı bir bakış,
kilitli olabilecek büyük bir kapıyla sonlandığını gösterdi. Conan sırtüstü yatan bedeni panel girişinden
çekip çıkardı ve içeri adım attı,
paneli arkasından çekti. Bir tık sesi, yerine kilitlendiğini söyledi.
Tam karanlıkta dururken, kapının hemen dışında bir ayak sesinin durduğunu duydu ve omurgasında hafif bir ürperti geçti. Bu bir insan
a ait adım değildi, daha önce karşılaştığı hiçbir
hayvanınki değildi. Bir anlık sessizlik oldu, sonra tahta ve metalden gelen hafif bir gıcırtı.
Elini uzattığında kapının gerildiğini ve içeriye doğru eğildiğini hissetti,
sanki dışarıdan büyük bir ağırlık sürekli olarak ona doğru taşınıyormuş gibi.
Kılıcına uzandığında, bu durdu ve kısa saç derisindeki
tuhaf bir salya akıtma sesi duydu. Elindeki pala
gerilemeye başladı ve topukları basamakları hissetti,
neredeyse yuvarlanıyordu. Aşağıya doğru giden dar bir merdivendeydi.

Karanlıkta yolunu yokladı, duvarlarda başka bir açıklık aradı ama bulamadı. Tam artık evde olmadığına,
ama evin altındaki toprağın derinliklerinde olduğuna karar verdiği anda, basamaklar düz bir
tünelde sona erdi.

5

Karanlık sessiz tünel boyunca Conan yokladı, bir anlığına görünmeyen bir
çukura düşmekten korkuyordu; ama sonunda ayakları tekrar basamaklara çarptı ve
beceriksiz parmaklarının metal bir mandal bulduğu bir kapıya gelene kadar
yukarı çıktı. Muazzam boyutlarda loş ve yüksek bir odaya çıktı.
Benekli duvarların etrafında fantastik sütunlar yürüyordu,
hem yarı saydam hem de loş bir tavanı destekliyordu,
bulutlu bir gece yarısı gökyüzü gibi görünüyordu, imkansız bir yükseklik yanılsaması veriyordu.
Dışarıdan herhangi bir
ışık sızıyorsa bile, garip bir şekilde değişmişti.

Karanlık bir alacakaranlıkta Conan çıplak yeşil zeminde hareket etti.
Büyük oda daireseldi, bir tarafında dev bir kapının büyük bronz vanaları vardı.
Bunun karşısında, duvara yaslanmış bir kürsüde, geniş kıvrımlı basamakların çıktığı yerde, bakırdan bir taht duruyordu ve Conan bu tahtta ne olduğunu gördüğünde,
çabuk geri çekilip pala'sını kaldırdı.

Sonra, şey hareket etmeyince, onu daha yakından inceledi ve
şimdi cam basamaklara tırmanıp ona baktı. Görünüşe göre yeşim benzeri bir maddeye oyulmuş devasa bir yılandı. Her
pul gerçek hayattaki kadar belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve
ışıltılı renkler
canlı bir şekilde yeniden üretilmişti. Büyük kama şeklindeki baş, gövdesinin kıvrımlarına yarı gömülüydü; bu yüzden ne gözler ne de çeneler görünüyordu.
Zihninde bir tanıma uyandı. Bu yılan, geçmiş çağlarda Vilayet'in güney kıyılarının sazlıklı kenarlarında yaşayan
bataklığın o korkunç canavarlarından birini temsil ediyordu. Ancak, altın leopar gibi, onlar da yüzlerce yıldır soyu tükenmişti. Conan, Yuetshi'lerin put kulübeleri arasında, minyatür olarak, onların kaba resimlerini görmüştü ve tarih öncesi kaynaklara dayanan _Skelos Kitabı_'nda bunların bir tanımı vardı.

Conan, uyluğu kadar kalın ve açıkça çok uzun olan pullu gövdeye hayran kaldı ve uzanıp merakla elini şeye koydu. Ve bunu yaparken, kalbi neredeyse duracaktı. Buz gibi bir soğukluk damarlarındaki kanı dondurdu ve kafa derisindeki kısa saçları kaldırdı. Elinin altında camın, metalin veya taşın pürüzsüz, kırılgan yüzeyi değil, _canlı_ bir şeyin esnek, lifli kütlesi vardı. Parmaklarının altında soğuk, uyuşuk bir yaşamın aktığını hissetti.

Eli içgüdüsel bir iğrenmeyle geri çekildi.
Kıvrak bir kılıç, dehşet, iğrenme ve korku neredeyse onu boğarak, geri çekildi ve acı dolu bir özenle cam basamaklardan aşağı, bakır tahtta uyuyan korkunç şeye
korkunç bir hayranlıkla baktı.
Hareket etmedi.

Bronz kapıya ulaştı ve denedi, kalbi dişlerinin arasında,
kendini o sümüksü
dehşetle kilitli bulma korkusuyla terliyordu. Ama vanalar dokunuşuna boyun eğdi ve o kayarak geçip
arkasından kapattı.

Kendini yüksek goblenli duvarları olan geniş bir koridorda buldu,
ışık aynı alacakaranlık karanlığıydı. Uzaktaki nesneleri
belirsiz kılıyordu ve bu onu huzursuz ediyordu, loşluğun içinde görünmeden
kayarak giden yılanlar hakkında düşünceler uyandırıyordu. Diğer uçtaki bir kapı yanıltıcı ışıkta
millerce uzakta görünüyordu. Daha yakındaki goblen, arkasında bir açıklık varmış gibi asılıydı ve dikkatlice kaldırdığında yukarı çıkan dar bir merdiven keşfetti. Tereddüt ederken, az önce çıktığı büyük odada, kilitli panelin dışında duyduğu aynı ayak seslerini duydu. Tünelden takip edilmiş miydi? Merdivenlerden aceleyle çıktı,
duvar halısını arkasındaki yere bıraktı.

Birazdan kıvrımlı bir koridora çıkarak,
karşısına çıkan ilk kapıyı tuttu. Görünüşte amaçsızca dolaşmasında iki amacı vardı:
binadan ve gizemlerinden kaçmak ve bu sarayda, tapınakta veya her neyse orada bir yerde hapsedildiğini hissettiği Nemedialı kızı bulmak.
Şehrin merkezindeki büyük kubbeli yapının
olduğuna inanıyordu ve muhtemelen burada, esir bir kadının getirileceği şehrin yöneticisi yaşıyordu.

Kendini başka bir koridorda değil, bir odada buldu ve adımlarını geri çekmek üzereyken, duvarlardan birinin arkasından gelen bir ses duydu. O duvarda kapı yoktu ama yaklaştı ve
kesinlikle duydu. Ve buz gibi bir ürperti omurgası boyunca yavaşça ilerledi. Dil
Nemedian'dı ama ses insan değildi. Gece yarısı çalan bir çan gibi, korkunç bir
rezonans vardı.

'Uçurumda, içimde var olandan başka hiçbir hayat yoktu,' diye çınladı. 'Işık, hareket veya herhangi bir ses de yoktu. Sadece
yaşamın ardındaki ve ötesindeki dürtü beni yukarı doğru yolculuğumda yönlendirdi ve itti, kör, duyarsız, amansız. Çağlar boyunca ve karanlığın
değişmez katmanlarında tırmandım--'

O çan sesiyle büyülenen Conan, hipnotik gücü garip bir yetenek ve algı değişimine neden olana ve ses görme yanılsaması yaratana kadar her şeyi unutarak çömeldi. Conan artık sesin farkında değildi, sadece uzaktaki ritmik ses dalgalarıydı.
Yaşının ve kendi bireyselliğinin ötesine taşınmış bir şekilde, yüzyıllar önce Gece ve Uçurum'dan gelip maddi evrenin özüne bürünen Khosatral Khel adlı varlıkların dönüşümünü görüyordu.

Ancak insan eti, Khosatral Khel olan o müthiş özü tutamayacak kadar zayıf ve değersizdi. Bu yüzden bir insanın şekli ve görünümüyle ayağa kalktı, ancak eti et değildi, kemik, kemik veya kan, kan değildi.
Tüm doğaya karşı bir küfür haline geldi, çünkü daha önce canlı bir varlığın nabzını ve hareketini hiç bilmeyen temel bir maddenin yaşamasına, düşünmesine ve hareket etmesine neden oldu.

Dünyada bir tanrı gibi dolaştı, çünkü hiçbir dünyevi silah ona zarar veremezdi ve ona göre bir asır bir saat gibiydi. Gezintileri sırasında Dagonia adasında yaşayan ilkel bir halkla karşılaştı ve bu ırka kültür ve medeniyet vermekten hoşlandı ve onun yardımıyla Dagon şehrini inşa ettiler ve orada ikamet edip ona taptılar.
Unutulmuş çağların kasvetli kalıntılarının hâlâ gizlendiği gezegenin karanlık köşelerinden çağrılan hizmetkarları garip ve korkunçtu.
Dagon'daki evi, diğer tüm evlere, tıraşlı kafalı rahiplerinin kurbanlar taşıdığı tünellerle bağlıydı.

Ancak uzun çağlar sonra deniz kıyılarında vahşi ve kaba bir halk belirdi. Kendilerine Yuetshi adını verdiler ve şiddetli bir savaştan sonra yenilip köleleştirildiler ve neredeyse bir nesil boyunca Khosatral'ın sunaklarında öldüler.

Büyüsü onları zincire vurdu. Sonra rahipleri, bilinmeyen bir ırktan garip ve zayıf bir adam, vahşi doğaya daldı ve döndüğünde
dünyasal hiçbir maddeye sahip olmayan bir bıçak taşıyordu. Bir meteordan dövülmüştü
gökyüzünde alevli bir ok gibi parladı ve uzak bir
vadiye düştü. Köleler ayağa kalktı. Testere ağızlı hilalleri Dagon adamlarını koyun gibi
kesiyordu ve o doğaüstü bıçağa karşı
Khosatral'ın büyüsü etkisizdi. Katliam ve katliam sokakları boğan
kırmızı dumanın arasından kükrerken, o kasvetli dramanın en kasvetli
eylemi büyük daised odasının arkasındaki gizemli kubbede oynanıyordu
bakır tahtı ve yılan derisi gibi benekli duvarları vardı.

Yuetshi rahibi o kubbeden tek başına çıktı. Düşmanını öldürmemişti, çünkü kaybetme tehdidini kendi asi tebaasının
başından savmak istiyordu. Khosatral'ı, göğsünde mistik bıçakla altın kürsüde yatarken bırakmıştı, kıyamete kadar onu hissiz ve hareketsiz tutacak bir büyü için.

Ama çağlar geçti ve rahip öldü, terk edilmiş Dagon'un kuleleri
çöktü, hikayeler belirsizleşti ve Yuetshi'ler salgın hastalıklar, kıtlıklar ve savaşlar yüzünden dağılmış kalıntılara dönüştü, kıyı boyunca sefalet içinde yaşadılar.

Sadece gizemli kubbe zamanın çürümesine direndi, ta ki bir şans
gök gürültüsü ve bir balıkçının merakı, tanrının göğsünden sihirli bıçağı kaldırıp büyüyü bozana kadar. Khosatral Khel ayağa kalktı,
yaşadı ve bir kez daha güçlü oldu. Şehri, düşüşünden önceki
günlerdeki haline döndürmek onu memnun etti. Nekromansisiyle kuleleri unutulmuş bin yılların tozundan kaldırdı ve asırlar boyunca toz olan halk yeniden hayata döndü.

Ancak ölümü tatmış olan halk sadece kısmen canlıdır. Ruhlarının ve zihinlerinin karanlık köşelerinde ölüm hala yenilmemiş bir şekilde pusuda beklemektedir. Geceleyin
Dagon halkı hareket ediyor ve seviyor, nefret ediyor ve ziyafet çekiyor ve Dagon'un düşüşünü ve kendi katliamlarını sadece belirsiz bir rüya olarak hatırlıyordu;
bir illüzyonun büyülü sisi içinde hareket ediyor, varoluşlarının garipliğini hissediyor ama bunun sebeplerini sorgulamıyorlardı.
Gün doğarken
derin bir uykuya daldılar ve ancak ölüme benzeyen gecenin gelmesiyle tekrar uyandılar.

Tüm bunlar Conan'ın bilinci önünde korkunç bir panorama halinde yuvarlandı, o da goblenli duvarın yanında çömeldi. Aklı sendeledi. Tüm
kesinlik ve akıl sağlığı süpürüldü, geride korkunç potansiyellere sahip
kapşonlu figürlerin çalındığı
gölgeli bir evren bıraktı.
Sağduyulu bir gezegenin düzenli yasalarına karşı zafer çanı gibi olan
sesin çınlaması arasında, bir insan sesi Conan'ın zihnini delilik küreleri arasındaki uçuşundan
demirledi. Bu bir kadının histerik hıçkırığıydı.

İstemeden ayağa fırladı.

6

Jehungir Ağa, sazlıklar arasında teknesinde giderek artan bir sabırsızlıkla
bekledi. Bir saatten fazla zaman geçti ve Conan yeniden görünmemişti. Şüphesiz
hala orada saklandığını düşündüğü kızı adada arıyordu.
Ama Ağa'nın aklına başka bir tahmin geldi. Ya _hetman_ savaşçılarını yakınlarda bırakmışsa ve onlar şüphelenip
uzun yokluğunu araştırmaya gelmişlerse? Jehungir kürekçilere konuştu ve
uzun tekne sazlıkların arasından kayarak oymalı
merdivenlere doğru kaydı.

Teknede yarım düzine adam bırakarak geri kalanını aldı, sivri miğferli ve kaplan derisi pelerinli on güçlü Harezm okçusu. Aslanın geri çekilmesine
girişen avcılar gibi, ipe bağlı oklarla ağaçların altından gizlice ilerlediler.
Ormanda sessizlik hüküm sürüyordu, ta ki
biri papağan olabilecek büyük yeşil bir şey başlarının üzerinde dönüp
geniş kanatlarıyla alçak bir gök gürültüsüyle
ve sonra ağaçların arasından hızla uzaklaşana kadar.
Jehungir ani bir hareketle ekibini durdurdu ve
uzaktaki yeşilliklerin arasından görünen kulelere inanmaz gözlerle baktılar.

'Tarim!' diye mırıldandı Jehungir. 'Korsanlar harabeleri yeniden inşa etmişler!
Şüphesiz Conan orada. Bunu araştırmalıyız. Anakaraya bu kadar yakın
müstahkem bir kasaba!--Gel!'

Yeniden temkinle ağaçların arasından kaydılar. Oyun
değişmişti; takipçilerden ve avcılardan casus olmuşlardı.

Ve karışık bitki örtüsünün arasından sürünürken, aradıkları adam
telkari oklarından daha ölümcül bir tehlike içindeydi.

* * * * *

Conan, derisinin sürünmesiyle duvarın ötesindeki
çan sesinin kesildiğini fark etti. Bir heykel gibi hareketsiz durdu, bakışları
içinden doruk noktasına ulaşacak bir dehşetin
çıkacağını bildiği perdeli bir kapıya sabitlenmişti.

Oda loş ve sisliydi ve Conan bakarken
kafasındaki saçlar dikleşmeye başladı. Alacakaranlığın karanlığından bir baş ve bir çift devasa omuz
çıktığını gördü. Ayak sesleri duyulmuyordu, ancak büyük, esmer form Conan bir adamın figürünü tanıyana kadar daha da belirginleşti. Sandalet, etek ve geniş bir şagreen kuşak giymişti. Kare şeklinde kesilmiş yelesi altın bir çemberle sınırlandırılmıştı. Conan, devasa omuzların kıvrımına, şişkin göğsün genişliğine, gövde ve uzuvlardaki kas bantlarına, sırtlarına ve kümelerine baktı. Yüzde zayıflık ve merhamet yoktu. Gözler karanlık ateş toplarıydı. Ve Conan bunun Uçurum'dan gelen kadim Dagonia tanrısı Khosatral Khel olduğunu biliyordu.

Hiçbir kelime söylenmedi. Hiçbir kelimeye gerek yoktu. Khosatral büyük kollarını açtı ve Conan, kollarının altında çömelerek devin karnına saldırdı.
Sonra geri sıçradı, gözleri şaşkınlıkla parlıyordu. Keskin kenar,
örsteymiş gibi güçlü bedene çarpmıştı, kesmeden geri sekmişti. Sonra
Khosatral karşı konulamaz bir dalgayla üzerine geldi.

Geçici bir sarsıntı, uzuvların ve bedenlerin şiddetli bir şekilde kıvranması ve birbirine dolanması oldu ve sonra Conan sıçrayıp
çıkarken, çabalarının şiddetinden her bir parmak titriyordu; otlayan parmakların deriyi
yırttığı yerden kan
geldi. O temas anında küfürlü doğanın
en büyük deliliğini deneyimlemişti; hiçbir insan eti onunkini zedelememişti,
ama _metal_ canlanmış ve duyarlıydı; ona karşı çıkan canlı demirden bir bedendi.

Khosatral karanlıktaki savaşçının üzerinde belirdi. Bir kere o büyük
parmakları birbirine kenetlediğinde, insan vücudu onların kavrayışında gevşekçe asılı kalana kadar
gevşemeyeceklerdi. O alacakaranlık odada sanki bir adam bir kabusta bir
rüya canavarıyla dövüşüyordu.

Yararsız kılıcını fırlatan Conan ağır bir sehpayı yakaladı ve
tüm gücüyle fırlattı. Çok az adamın kaldırabileceği kadar büyük bir
füzeydi. Khosatral'ın güçlü göğsüne çarpıp
parçalara ayrıldı. Bacaklarını geren devi bile sarsmadı.
Yüzünde insan görünümünden bir şeyler
kayboldu, korkunç kafasının etrafında bir ateş nimbus'u
oynadı ve hareket eden bir kule gibi üzerine geldi.

Conan çaresizce bir hamleyle duvardan bir goblen parçası kopardı ve sehpayı fırlatmak için gerekenden daha büyük bir kas gücüyle
döndürerek devin başının üzerinden fırlattı. Khosatral bir an için çırpındı,
tahtanın veya çeliğin yapamayacağı kadar güçlü olan
yapışkan şey tarafından boğuldu ve kör oldu ve o anda Conan pala'sını alıp
koridora doğru fırladı. Hızını kontrol etmeden kendini bitişik odanın kapısından
attı, kapıyı çarptı ve sürgüyü çekti.

Sonra dönerken aniden durdu, içindeki tüm kan
başına
fışkırdı. İpek yastıkların bir yığınının üzerinde çömelmiş, altın rengi saçları çıplak omuzlarına doğru akıyor, gözleri dehşetle boş, bu kadar çok şey yapmaya cesaret ettiği kadındı. Arkasındaki parçalanan bir çarpma sesi onu kendine getirene kadar, neredeyse
ayaklarının altındaki dehşeti unutmuştu.
Kızı yakaladı ve karşıdaki kapıya doğru sıçradı. Kız korkudan ne direnecek ne de yardım edecek kadar çaresizdi. Hafif bir inleme, onun
yapabildiği tek sesti.

Conan kapıyı denemek için vakit kaybetmedi. Pala'sının parçalayıcı bir darbesi kilidi parçaladı ve ötesinde beliren
merdivene doğru sıçradığında, Khosatral'ın başının ve omuzlarının diğer kapıdan
fırladığını gördü. Dev, devasa panelleri
sanki kartondanmış gibi
parçalıyordu.

Conan merdivenlerden yukarı koştu, büyük kızı bir çocukmuş gibi
kolayca tek omzuna aldı. Nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu,
ama merdiven yuvarlak, kubbeli bir odanın kapısında son buluyordu.
Khosatral arkalarındaki merdivenden, ölüm rüzgarı gibi sessizce ve aynı
hızla çıkıyordu.

Odanın duvarları sağlam çeliktendi ve kapı da öyle. Conan kapıyı
kapattı ve üzerinde bulunan büyük parmaklıkları yerine koydu.
Burasının Khosatral'ın odası olduğu ve Çukurlardan serbest bıraktığı canavarlardan güvenli bir şekilde uyumak için kendini
kilitlediği düşüncesi geldi aklına. Cıvatalar yerine oturmadan önce büyük kapı devin saldırısıyla sarsıldı ve titredi. Conan omuzlarını silkti. Bu, patikanın sonuydu. Odada başka bir kapı veya pencere yoktu. Hava ve garip sisli ışık, kubbedeki aralıklardan geliyordu.
Palanın nikel kenarını test etti, artık köşeye sıkışmışken oldukça serindi. Kaçmak için elinden geleni yapmıştı; dev o kapıdan
çarpıp girdiğinde, işe yaramaz kılıcıyla
bir başka vahşi saldırıda patlayacaktı, bunun bir işe yaramasını beklediği için değil,
savaşarak ölmek onun doğası olduğu için. O an için yapılacak bir eylem yoktu ve sakinliği zorlama veya yapmacık değildi.

Güzel arkadaşına çevirdiği bakış, sanki yaşayacak
yüz yılı varmış gibi hayranlık ve yoğundu. Kapıyı kapatmak için döndüğünde onu törensizce yere
bırakmıştı ve o dizlerinin üzerine
kalkmış, mekanik bir şekilde akan saçlarını ve azıcık
giysisini düzeltmişti. Conan'ın vahşi gözleri, kalın altın sarısı saçlarını, berrak geniş gözlerini, taşkın sağlığıyla pürüzsüz süt beyazı tenini, göğüslerinin sert şişkinliğini, muhteşem kalçalarının hatlarını
yiyip bitirirken onayla parlıyordu.

Kapı sallandığında ve bir sürgü iniltiyle birlikte gevşediğinde kısık bir çığlık kaçtı.

Conan etrafına bakmadı. Kapının biraz daha dayanacağını biliyordu.

'Bana kaçtığını söylediler,' dedi. 'Bir Yuetshi balıkçısı bana burada saklandığını
söyledi. Adın ne?'

'Octavia,' diye mekanik bir şekilde soluk soluğa kaldı. Sonra kelimeler hızla geldi. Çaresiz parmaklarıyla onu yakaladı. 'Ah Mitra! Bu nasıl bir kabus? İnsanlar - koyu tenli insanlar - biri beni ormanda yakaladı
ve buraya getirdi. Beni oraya - o şeye - o şeye taşıdılar. Bana dedi ki - dedi ki - deli miyim? Bu bir rüya mı?'

Bir koçbaşının çarpmasından dolayı içeriye doğru şişmiş gibi kapıya baktı.

"Hayır," dedi, "bu bir rüya değil. O menteşe gevşiyor. Bir
şeytanın sıradan bir adam gibi bir kapıyı kırması garip; ama sonuçta, onun
gücünün kendisi bir şeytanlık."

"Onu öldüremez misin?" diye soludu. "Sen güçlüsün."

Conan yalan söyleyemeyecek kadar dürüsttü. "Eğer ölümlü bir adam onu ​​öldürebilseydi, şimdi ölmüş olurdu," diye cevapladı. "Bıçağımı karnına sapladım."

Gözleri donuklaştı. "O zaman sen ölmelisin ve ben de - oh Mitra! " diye bağırdı
ani bir çılgınlıkla ve Conan ellerini yakaladı, kendine
zarar vereceğinden korkarak. 'Bana ne yapacağını söyledi!' diye soludu.
'Öldür beni! Kapıyı kırmadan önce kılıcınla öldür beni!'

Conan ona baktı ve başını salladı.

'Elimden geleni yapacağım,' dedi. 'Bu çok bir şey olmayacak ama sana merdivenlerden aşağı inmek için bir şans verecek. Sonra uçurumlara doğru koş. Basamakların dibine bağlı bir
teknem var. Saraydan çıkabilirsen
şimdiye kadar ondan kaçabilirsin. Bu şehrin insanları uyuyor.'

Başını ellerinin arasına aldı. Conan pala'sını aldı ve yankılanan kapının önünde durmak için
yanına geçti. Onu izleyen biri, kaçınılmaz olarak gördüğü bir
ölümü beklediğini anlardı.
Gözleri daha canlı bir şekilde için için yanıyordu; kaslı eli kabzasına daha da sıkı kenetlenmişti; hepsi bu.

Menteşeler devin korkunç saldırısı altında gevşemişti ve kapı
çılgınca sallanıyordu, sadece sürgüler tarafından tutuluyordu. Ve bu sağlam çelik çubuklar
bükülüyor, eğiliyor, yuvalarından dışarı çıkıyordu. Conan neredeyse kişisel olmayan bir hayranlıkla izliyordu, canavarın insanüstü gücüne imreniyordu.

Sonra uyarı olmadan bombardıman sona erdi. Conan sessizlikte
dışarıdaki inişte başka sesler duydu - kanat çırpışları ve
gece yarısı dallarından geçen rüzgarın vızıltısına benzeyen bir mırıldanma sesi. Sonra hemen sessizlik oldu, ama havada yeni bir _his_
vardı. Bunu sadece barbarlığın keskinleşmiş içgüdüleri hissedebilirdi, ama Conan, onu görmeden veya duymadan, Dagon'un efendisinin artık kapının dışında durmadığını biliyordu.

Portalın çeliğinde başlayan bir çatlaktan baktı. İniş boştu. Çarpık sürgüleri çekti ve 
sarkık kapıyı dikkatlice kenara çekti. Khosatral merdivenlerde değildi, ama çok
aşağıda bir metal kapının çınlamasını duydu. Devin yeni şeytanlıklar mı planladığını yoksa o mırıldanan ses tarafından mı çağrıldığını bilmiyordu, ama tahminlerde bulunmakla vakit kaybetmedi.

Octavia'yı çağırdı ve sesindeki yeni ton onu ayağa kaldırıp neredeyse bilinçli iradesi olmadan yanına getirdi.

'Ne oldu?' diye soludu.

'Konuşmak için durma!' Bileğini yakaladı. 'Hadi!' Harekete geçme şansı onu
değiştirmişti; gözleri parladı, sesi cızırdadı. 'Bıçak!' diye mırıldandı, kızı neredeyse merdivenlerden aşağı sürüklerken. 'Sihirli Yuetshi bıçağı! Kubbede bıraktı! Ben--'
sesi aniden öldü, zihninde net bir resim belirdi.
Kubbe, bakır tahtın durduğu büyük odaya bitişikti--bedeninde ter
başladı. O kubbeye giden tek yol, bakır tahtı ve içinde uyuyan iğrenç şeyin olduğu
o odadan geçiyordu.

Ama tereddüt etmedi. Hızla merdivenden indiler,
odayı geçtiler, bir sonraki merdivenden indiler ve gizemli
askıları olan büyük, loş salona geldiler. Devasa heykelden hiçbir iz görmemişlerdi.
Büyük bronz kapaklı kapının önünde duran Conan, Octavia'yı omuzlarından yakaladı ve yoğunluğuyla
sarstı.

'Dinle!' diye bağırdı. 'O odaya girip kapıyı kilitleyeceğim.
Burada dur ve dinle; eğer Khosatral gelirse, beni çağır. Eğer
gitmen için ağladığımı duyarsan, sanki şeytan senin peşindeymiş gibi koş--ki muhtemelen
odanın peşinde olacaktır. Koridorun diğer ucundaki kapıya doğru git,
çünkü sana yardım etmekten
uzak olacağım. Yuetshi bıçağına gidiyorum!'

Dudaklarının çerçevelediği itirazı dile getirmeden önce, o
vanalardan kaymış ve onları arkasından kapatmıştı. Sürgüyü dikkatlice indirdi, dışarıdan çalıştırılabileceğini fark etmemişti.
Loş alacakaranlıkta bakışları o kasvetli bakır tahtı aradı; evet, pullu
hayvan
hala oradaydı, tahtı iğrenç kıvrımlarıyla dolduruyordu. Tahtın arkasında bir kapı gördü ve kubbeye açıldığını biliyordu. Ama
ona ulaşmak için tahtın kendisinden birkaç adım ötedeki kürsüye çıkması gerekiyordu.

Yeşil zeminde esen bir rüzgar, Conan'ın sinsi ayaklarından daha fazla gürültü yapardı. Uyuyan sürüngene yapışmış gözlerle kürsüye ulaştı ve cam basamaklara çıktı. Yılan kıpırdamamıştı. Kapıya doğru uzanıyordu...

Bronz portaldaki sürgü şakladı ve Conan, Octavia'nın odaya girdiğini
gördüğünde korkunç bir küfürü bastırdı. Octavia, daha derin karanlıkta belirsiz bir şekilde etrafına baktı ve o, bir uyarıda bulunmaya cesaret edemeden donup kaldı. Sonra onun gölgeli figürünü gördü ve kürsüye doğru koştu, haykırarak: 'Seninle gelmek istiyorum! Yalnız kalmaktan korkuyorum--_oh_! Tahtın
oturanını ilk kez gördüğü için korkunç bir çığlıkla ellerini kaldırdı. Kama şeklindeki baş kıvrımlarından kalkmış ve bir metrelik parlak boyun üzerinde ona doğru uzanmıştı.

Conan, umutsuz bir sıçrayışla tahtla arasındaki boşluğu açtı, pala tüm gücüyle sallanıyordu. Ve yılan öylesine kör edici bir
hızla hareket etti ki, hızla döndü ve onu havada karşıladı, yarım düzine kıvrımla uzuvlarını ve vücudunu yaladı. Yarı kontrol edilen darbesi, kürsüye çarptığında boşuna düştü, pullu gövdeyi
yarıp koparmadı.

Sonra cam basamaklarda kıvrılıp sümüksü kıvrımlarla
etrafında düğümlendi, büktü, ezdi, öldürdü. Sağ kolu
hâlâ serbestti, ancak öldürücü bir darbe indirmek için hiçbir dayanak bulamıyordu ve
bir darbenin yeterli olması gerektiğini biliyordu. Damarlarını neredeyse şakaklarında patlayacak kadar şişiren ve kaslarını titrek, işkence görmüş düğümler halinde bağlayan kas genişlemesinin inleyen kasılmasıyla
ayaklarının üzerinde doğruldu,
o kırk fitlik şeytanın neredeyse tüm ağırlığını kaldırdı.

Bir anda geniş destekli bacaklarıyla sendeledi, kaburgalarının hayati organlarına
çöktüğünü ve görüşünün karardığını hissetti, bu arada pala başının üzerinde parlıyordu. Sonra düştü, pulları, eti ve
omurları keserek. Ve bir zamanlar kocaman kıvranan bir kablonun olduğu yerde, şimdi korkunç bir şekilde iki tane vardı, ölüm sancıları içinde çırpınıp çırpınıyorlardı. Conan
kör darbelerinden sendeleyerek uzaklaştı. Hasta ve başı dönüyordu ve
burnundan kan sızıyordu. Karanlık bir sisin içinde yoklayarak Octavia'yı kavradı
ve nefes nefese kalana kadar salladı.

'Bir dahaki sefere sana bir yerde kalmanı söylediğimde,' diye soludu, 'sende kal!'

Onun cevap verip vermediğini bile anlayamayacak kadar başı dönüyordu. Okul kaçamağı yapan bir kız öğrenci gibi bileğini tutarak, onu hala yerde kıvrılan ve düğümlenen
iğrenç kütüklerin etrafından dolaştırdı. Uzaklarda bir yerde, adamların bağırdığını duyduğunu düşündü ama kulakları hala uğulduyordu, bu yüzden emin olamıyordu.

Kapı çabalarına boyun eğdi. Eğer Khosatral yılanı korktuğu şeyi korumak için oraya koymuşsa, belli ki bunu yeterli bir önlem olarak görüyordu.
Conan, kapının açılmasıyla birlikte başka bir ucubenin ona doğru atlayacağını yarı yarıya bekliyordu, ancak daha loş ışıkta yalnızca yukarıdaki kemerin belirsiz bir şekilde kıvrıldığını, donuk bir şekilde parlayan bir altın bloğunu ve taşın üzerinde yarım ay şeklinde bir parıltıyı gördü.

Bir memnuniyet nefesiyle yılanı aldı ve daha fazla keşfetmek için
oyalanmadı. Döndü ve odanın karşısına ve büyük salondan dışarıya doğru, dışarıdaki havaya açıldığını hissettiği uzak kapıya doğru kaçtı. Haklıydı. Birkaç dakika sonra sessiz sokaklara çıktı,
yarısı taşıyarak, yarısı yoldaşını yönlendirerek. Görünürde kimse yoktu,
ama batı duvarının ötesinden Octavia'yı titreten çığlıklar ve inleyen feryatlar duyuluyordu. Onu güneybatı duvarına götürdü ve
zorluk çekmeden surlara çıkan taş bir merdiven buldu. Büyük salonda kalın bir goblen ipi ele geçirmişti ve şimdi, korkuluğa
ulaştığında, yumuşak ve güçlü ipi kızın kalçalarına doladı ve onu yere indirdi. Sonra, bir ucunu bir
merlona sabitleyerek, onun peşinden aşağı kaydı. Adadan kaçmanın tek bir yolu vardı: batıdaki uçurumlardaki merdiven. O yöne doğru acele etti,
çığlıkların ve korkunç darbelerin geldiği noktanın etrafında genişçe sallanarak.

Octavia, o yapraklı sabitliklerde gizlenen o korkunç tehlikeyi hissetti.
Nefesi soluk soluğa geldi ve koruyucusuna iyice sokuldu. Ama
orman artık sessizdi ve ağaçların arasından çıkıp uçurumun kenarında duran bir figür görene kadar hiçbir tehdit
görmediler.

Jehungir Agha, savaşçılarını ele geçiren felaketten, bir demir dev aniden kapıdan fırlayıp onları parçalanmış et ve kemik parçalarına
dövüp ezdiğinde kurtulmuştu. Okçularının kılıçlarının o insan benzeri dev üzerinde kırıldığını gördüğünde, karşılarında insan düşmanı olmadığını anlamıştı ve katliam sesleri kesilene kadar
derin ormanda saklanarak kaçmıştı. Sonra merdivenlere geri döndü,
ama kayıkçıları onu beklemiyordu.

Çığlıkları duymuşlardı ve hemen, gergin bir şekilde beklerken,
üstlerindeki uçurumda, kanlı bir canavarın korkunç bir zaferle
dev kollarını salladığını görmüşlerdi. Daha fazla beklememişlerdi. Jehungir uçurumlara geldiğinde,
kulak mesafesinden uzaktaki sazlıkların arasında kayboluyorlardı. Khosatral gitmişti - ya şehre dönmüştü ya da duvarların dışında kendisinden kaçan adamı aramak için
ormanı dolaşıyordu.

Jehungir, merdivenlerden inip Conan'ın
teknesiyle ayrılmaya hazırlanırken, _hetman_ ve kızın ağaçların arasından çıktığını gördü.
Kanını donduran ve neredeyse aklını
patlatan
deneyim, Jehungir'in _kozak_ şefine olan niyetini değiştirmemişti.
Öldürmek için geldiği adamı görmek onu tatminle doldurdu.
Celal Khan'a verdiği kızı görünce şaşırdı, ama
zaman kaybetmedi. Yayını kaldırarak mızrağını başına çekti ve
serbest bıraktı. Conan çömeldi ve ok bir ağaca saplandı ve Conan
güldü.

'Köpek!' diye alay etti. 'Bana vuramazsın! Hyrkanian çeliğiyle ölmek için doğmadım! Tekrar dene, Turan domuzu!'

Jehungir tekrar denemedi. Bu son okuydu. Palasını çekti ve ilerledi, sivri miğferine ve sıkı örgülü zırhına güvenerek. Conan onu kör edici bir kılıç girdabında yarı yolda karşıladı. Kavisli bıçaklar birbirine sürtündü, ayrıldı, onları takip etmeye çalışan görüşü bulanıklaştıran parlak yaylar halinde daireler çizdi. İzleyen Octavia darbeyi
görmedi, ancak kesici etkisini duydu ve Jehungir'in düştüğünü gördü, Kimmerian'ın çeliğinin zırhını parçaladığı ve omurgasını ısırdığı yerden kan fışkırıyordu.

Ancak Octavia'nın çığlığı eski efendisinin ölümünden kaynaklanmamıştı.
Eğilen dalların çarpmasıyla Khosatral Khel üzerlerine geldi. Kız
kaçamadı; dizleri çözülüp
çimlere doğru sürünürken inleyen bir çığlık attı.

Agha'nın bedeninin üzerine eğilen Conan, kaçmak için hiçbir harekette bulunmadı.
Kızarık palasını sol eline alarak, Yuetshi'nin büyük
yarım kılıcını çekti. Khosatral Khel onun üzerinde yükseliyordu,
kolları tokmaklar gibi kalkmıştı, ancak kılıç güneşin parıltısını yakaladığında,
dev aniden geri çekildi.

Ancak Conan'ın kanı yükselmişti. Hilal şeklindeki kılıçla
aceleyle saldırdı. Ve kılıç parçalanmadı.
Kıyısının altında, Khosatral'in bedeninin koyu metali, bir satırın altındaki sıradan et gibi çöktü.
Derin yarıktan garip bir irin aktı ve Khosatral büyük bir
çan sesi gibi haykırdı. Korkunç kolları aşağı doğru savruldu, ancak Conan,
o korkunç savurganlar altında ölen okçulardan daha hızlı,
onların vuruşlarından kaçındı ve tekrar tekrar vurdu. Khosatral sendeledi
ve sendeledi; haykırışları duyulması korkunçtu, sanki metale acı dili verilmiş gibi,
demir işkence altında çığlık atıyor ve kükremiş gibi.

Sonra tekerleklerini çevirerek ormana doğru sendeledi; yürüyüşü sendeledi,
çalıların arasından geçti ve ağaçlardan aşağı yuvarlandı. Yine de Conan onu ateşli bir tutkunun hızıyla takip etse de, adam devin hançer menziline gelmeden önce
ağaçların arasından Dagon'un duvarları ve kuleleri belirdi.

Sonra Khosatral tekrar döndü, umutsuz darbelerle havayı savurdu, ancak
çılgınca bir öfkeyle ateşlenen Conan inkar edilemezdi. Bir panterin
kör bir geyiği yere sermesi gibi, o da
vurucu kolların altına daldı ve
hilal şeklindeki bıçağı bir insanın kalbinin olacağı noktanın altına sapladı.

Khosatral sendeledi ve düştü. Bir insan şeklinde sendeledi, ama
toprağa çarpan bir insan şekli değildi.
Bir insan yüzünün
benzerliği olan yerde, hiç yüz yoktu ve metal uzuvlar
eridi ve değişti.... Khosatral'in yaşamasından büzülmemiş olan Conan,
Khosatral'in ölümünden ürkerek geri çekildi, çünkü korkunç bir
dönüşüme tanık olmuştu; ölmekte olan sancıları sırasında Khosatral Khel, binyıllar önce Uçurumdan yukarı sürünerek gelen
_şey_ olmuştu.
Kuyruğu kesilerek, dayanılmaz bir tiksintiyle, Conan görüntüden kaçmak için döndü; ve birdenbire Dagon'un zirvelerinin artık ağaçların arasından parıldamadığının farkına vardı. Duman gibi solmuşlardı - siperler, mazgallı kuleler, büyük bronz kapılar, kadifeler, altın, fildişi ve koyu saçlı kadınlar ve tıraşlı kafatasları olan erkekler. Onlara yeniden doğuş veren insanlık dışı zekanın geçmesiyle, sayılmayan asırlardır oldukları toza geri dönmüşlerdi. Sadece kırık sütunların kütükleri, yıkılan duvarların ve kırık kaldırımların ve paramparça kubbenin üzerinde yükseliyordu. Conan, Xapur'un kalıntılarına onları hatırladığı gibi tekrar baktı. Vahşi _hetman_ bir süre heykel gibi durdu, insanlık denen düzensiz geçici şeylerin kozmik trajedisinden ve onu avlayan karanlığın başlıklı şekillerinden belli belirsiz bir şeyler kavradı. Sonra adının korku dolu vurgularla anıldığını duyduğunda, bir rüyadan uyanan biri gibi irkildi,
yerdeki şeye tekrar baktı, ürperdi ve
uçurumlara ve orada bekleyen kıza doğru döndü. Ağaçların altına korkuyla bakıyordu ve onu yarı boğuk bir rahatlama çığlığıyla karşıladı. Bir anlığına onu rahatsız eden
belirsiz, korkunç görüntülerden kurtulmuştu ve yine coşkulu haliydi.

'O nerede?' diye ürperdi.

'Sürünerek geldiği cehenneme geri döndü,' diye neşeyle cevapladı. 'Neden
merdivenleri tırmanıp benim teknemle kaçmadın?'

'Ben terk etmem--' diye başladı, sonra fikrini değiştirdi ve
oldukça somurtkan bir şekilde düzeltti, 'Gidecek hiçbir yerim yok. Hyrkanianlar beni tekrar köleleştirir ve korsanlar--'

'Peki ya _kozaklar_?' diye önerdi.

'Korsanlardan daha mı iyiler?' diye sordu alaycı bir şekilde. Conan'ın hayranlığı, böylesine çılgınca bir dehşete katlandıktan sonra dengesini ne kadar iyi kazandığını görünce arttı. Onun küstahlığı onu eğlendirdi.

'Ghori'nin kampında öyle düşünüyormuşsun gibi görünüyor,' diye cevapladı. 'O zamanlar gülümsemenle yeterince özgürdün.'

Kırmızı dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. 'Sence sana aşık mıydım?
Bira içen, et
serseri bir barbarın önünde kendimi utandıracağımı mı hayal ediyorsun?
Vücudu orada yatan efendim beni bunu yapmaya zorladı.'

'Ah!' Conan oldukça üzgün görünüyordu. Sonra azalmayan bir şevkle güldü. 'Önemi yok. Artık bana aitsin. Bana bir öpücük ver.'

'Sormaya cesaret mi ediyorsun--' diye öfkeyle başladı, ayaklarının yerden kesildiğini ve _hetman'ın_ kaslı göğsüne ezildiğini hissettiğinde. O, muhteşem gençliğinin tüm esnek gücüyle
ona şiddetle karşı koydu, ama o sadece
coşkuyla güldü, kollarında kıvranan bu muhteşem yaratığa sahip olmanın sarhoşluğuyla.

O, onun mücadelelerini kolayca bastırdı, dudaklarının nektarını
kendisinin tüm dizginlenemeyen tutkusuyla içti, ta ki ona karşı gerilmiş kollar eriyip devasa boynuna kasılarak dolanana kadar. Sonra
açık gözlerine doğru güldü ve şöyle dedi: 'Özgür Halk'ın bir şefi, Turan'ın şehirli bir köpeğinden neden daha iyi olmasın?'

Kızıl saçlarını geriye doğru salladı, hala öpücüklerinin ateşinden her sinirinde karıncalanma vardı. Kollarını boynundan çekmedi. 'Kendini bir Ağa'nın dengi mi görüyorsun?' diye meydan okudu.

Güldü ve kollarında onu merdivenlere doğru yürüdü. 'Sen yargılayacaksın,' diye övündü. 'Çadırıma giden yolu aydınlatacak bir meşale olarak Harezm'i yakacağım.'

Robert E. Howard'ın Demirdeki Şeytan adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL IN IRON ***

***** This file should be named 42209.txt or 42209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/0/42209/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
