*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Dutch Cousin (Küçük Hollandalı kuzenimiz)
Yazar: Blanche McManus
Yayın Tarihi: February 26, 2013 [EBook #42203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Dutch Cousin, by Blanche McManus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Dutch Cousin

Author: Blanche McManus

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: February 26, 2013 [EBook #42203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE DUTCH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretler = ve italik ile çevrilidir
Metin _underscores_ ile çevrilidir.]




Küçük Hollandalı kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif kapalı,
    hacim başına, 60 sent


Başlıklar Listesi

Mary Hazelton Wade tarafından

(aksi belirtilmedikçe)


    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Arap kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük kahverengi kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
      Elizabeth R. Macdonald tarafından
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
       Isaac Taylor Headland tarafından
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından
    = Küçük Mısır kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Yunan kuzenimiz =
         Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
              H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
            Edward C. Butler tarafından
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
              H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
             Blanche McManus tarafından
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
            Claire M. Coburn tarafından
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =

    L. C. Sayfa ve Şirket
    New England Binası, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Pieter ve Wilhelmina]





Küçük Hollandalı kuzenimiz

İle

Blanche McManus

    "Küçük İngiliz Kuzenimiz" in yazarı "
    Fransız kuzeni, "" Küçük Scotch kuzenimiz "vb.

    _İllustred by_
    Yazar


[İllüstrasyon]


    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    _Publishers_




    _Copyright, 1906_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_

    Küçük Kuzen Serisi
    (_TRADE Mark_)

    Beşinci İzlenim, Temmuz 1909





Önsöz


Küçük Hollandalı kuzenlerimizin Little American ile ortak noktası var
kuzenler, belki de günümüz kurumları konusunda çok fazla değil
ve diğerlerinin hayatta kalanları ve geleneklerinde olduğu gibi görgü ve gelenekler
Hollandalıların kuruluşunda çok önemli bir rol oynadığı günler
Yeni Amerika.

Delfshaven'ın küçük limanından da Hollanda'dan geliyordu.
Hacı Babalar ilk olarak yeni dünyaya yelken açtı ve bu gerçeğe göre
Holland ve Amerika, başka bir çok güçlü bağlantı ile birbirine bağlı,
Bu sefer İngilizce dövme idi.

Hiçbir Avrupa Ülkesi, Save İngiltere, Amerikalı için ilgiye sahip
"Dik ve Yel değirmenlerinin küçük ülkesi" olan okuyucu veya gezgin,
Ve zaten yollarına aşina olan birçok genç Amerikalı var
Kuzenleri, birçoğunun
Hollanda'ya gelin, onun güzel resim-kızları, ünlü ve
Tarihi binalar, lale bahçeleri ve pitoresk sokakları ve
Sanatçılar için bir cennet yapan kanallar. Küçük Hollandalı kuzenlerimiz küçük Amerikalılarıyla memnuniyetle karışıyor
kuzenler ve bağlayan bağlar, bir bağ yapar ve her zaman
inanılmazdı.




İçerik


    Bölüm sayfası
      I. Pieter ve Wilhelmina 1
     İi. Amerikan Kuzeni 23
    III. Dik ve yel değirmeni ülkesi 34
     IV. Kermis 53
      V. Bisiklet Sürüşü 63
     VI. Peynirlerin 81'den geldiği yer






İllüstrasyonlar listesi


                                                              SAYFA
  Pieter ve Wilhelmina _frontispiece_
  "'Kuzen Theodore kaç yaşında, anne?' Diye sordu Wilhelmina "27
  "Onlardan birini kameramla çekeceğim" "48
  Kermis 61'de
  Delfshaven yolunda 66
  "Çocuklar yaylarda durdu" 98

[İllüstrasyon: _Map of holland

Bahsedilen yerleri gösteriyor

Küçük Hollanda Kuzenimiz_]




Küçük Hollandalı kuzenimiz




Bölüm I.

Pieter ve Wilhelmina


Şeker-clums alabileceğiniz bir ülke hakkında ne düşünüyorsunuz?
yol? Peki, Pieter ve Wilhelmina'nın gidişatı buydu
el ele, yaptıkları kadar hızlı bir şekilde yola çıktılar
Ahşap ayakkabılar, hızla olan bir arabayla karşılaşmalarına izin verirdi
yaklaşıyor. Taşıyıcının arkasında bir çocuk kalabalığı koştu, gülüyor ve
birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor.

"Ah! Şimdi 'Suikerleri' atıyorlar; daha hızlı koş, Wilhelmina,"
Panted Pieter; Ve elbette, taşıma geçerken, bir duş
Şekerler onlar hakkında düştü. Wilhelmina'nın tam olarak düştü
Ağız, elbette açıktı, çünkü çok zor çalışıyordu.
Ama gülmek için zaman yoktu, çünkü çocukların hepsi çok uğraşıyordu
Tatlıları almak için. Sonra arabayı yakalamaya çalıştılar
Yine, ama bu zamana kadar neredeyse gözden uzaktı ve bu yüzden tek tek
Genç halk kazançlarını saymak ve bunları karşılaştırmak için durdu
birbirleri.

Bu kiliseden dönen bir düğün partisiydi. Arabada oturdu
Gelin ve damat. Taşıyıcı iki büyük tekerleğinin üzerinde yüksekti ve
şatafatlı bir şekilde boyanmış ve çiçek ve kurdelelerle güverte edildi.

Pieter ve Wilhelmina bu gelin partisinin arayışındaydı
gelinin iki akrabası için normalden daha fazla ilgi
Birkaç gün önce onu düğün törenine davet etmek için anneleri,
Ve çocuklar bu genç adamların içinde çok iyi göründüğünü düşündüler.
En iyi kıyafetler, kapaklarının kenarlarına sıkışmış çiçekler.

Gelinin kolları şekerlerle dolu ve gelenek gibi o
Onları sürerken çocuklara attı. Küçük Hollandaca
Çocuklar bu şekerlere "suikerler" diyorlar. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu bir
Onlar için harika bir muamele ve buna göre Hollanda'nın çocukları daha fazlasını alır
diğer ülkelerin çocuklarından daha düğünlere ilgi duyuyor.

"Tüm 'suikerleri' önlüğüme koy, Pieter," dedi Wilhelmina, "ve izin ver
gidip onları anneye göster "ve çocuklar çabucak geri döndü
Ev.

Wilhelmina ve Pieter ikizlerdi, bu yüzden söylememiz önemli değil
Önce Wilhelmina veya Pieter ve o kadar çok benziyorlar ki
kanalın yanında yüksek çimlerde birlikte durdu
evlerinin önünde, birine diğerinden söylemek zordu
Pieter'ın şapkası için değil.

İkisinin de yuvarlak, pembe yüzleri ve yuvarlak, mavi gözleri ve sarı saçları vardı,
Wilhelmina'nın hiç saçı olduğunu sadece bilemezsin, çünkü
tamamen onun şapkası tarafından gizlenmiş. İkisi de küçük ahşap ayakkabılar giydi ve
bir harikti.
Çoğu zaman bırakma noktası, ama söylemek garip, asla
Yapmak.

Holland, dünyanın en sevgili küçük çiş ülkesidir. Sam Amca yapabilir
Yelek cebine koy. Sadece oynamak için yapılmış bir ülkeye benziyor. Evleri çok küçük ve döşeme, hepsi düzgün küçük bahçelerle kurulmuş
ve ahşaptan kesilmiş gibi görünen ağaçlar gibi
"Nuh'un Arks" ında ağaçlar. Çok az kanal ve küçük köprüler var
her yerde ve burada ve orada dağılmış küçük kasabalar her yerde
geniş, düz ülke. Bunun tüm ana şehirlerine gidebilirsiniz
Bir gün içinde küçük topraklar ve kilise kulelerinden birinde durabilirsiniz
Ve bir bakışta ülkenin yarısından fazlasını görün. Büyük görünen tek şey
yel değirmenleri.

Çitsiz bir bahçe kapısı hakkında ne düşünüyorsun? Ama bu sadece
İkizlerin eve geldiklerinde girdikleri bir kapı.
Bir çit yerine, bahçeyi bölen küçük bir kanal vardı
Yol ve elbette kapı küçük bir köprünün ortasındaydı,
Aksi takdirde kanaldan nasıl geçebilirlerdi?

Ön kapıda ikisi de ayakkabılarını dışarıdaki adımlarda bıraktılar, çünkü
Hollandalı insanlar asla kirli ayakkabılarını eve getirmeyi düşünmezler.
Sonra ön kapının sadece yarısını açtılar ve içeri girdiler. Birçok Hollandalı
Kapılar iki kısımda yapılır, üst yarısı kaldı.
bir pencere gibi, alt yarısı sıradan bir şekilde kapalı
kapı.

"Ah, anne, gelinin bize ne kadar 'suiker' attığını gör," dedi
Wilhelmina, Mevrouw Joost'a koşarak,
Oturma odasında Çin dolap.

"Ve o da güzel bir elbiseyle çok güzel bir gelindi; ve orada
Çiçekler araba hakkında her şeyi twed ve atın üzerinde bir çelenk
Kafa ve uzun beyaz şeridin flamaları kırbaç etrafında yaralandı, "o
nefes nefese devam etti.

Pieter'a "Ve diğerlerinden daha fazla 'suiker' aldık."

"Evet, eşcinsel bir partiydi. Onların evin yanından geçtiğini gördüm," dedi Mevrouw
Joost, gülümseyerek, bir "Suiker" yerken.

"Bebek Jan'ın da bir tane olması gerekiyor," dedi Wilhelmina, oynamaya giderken
Büyük oyma beşiğinde tekmeleyen ve büyüyen bebekle
pencerenin yakınında. Jan, evcil hayvandı ve büyük bir
Bir haftalıkken kutlama.

Joost ailesinin tüm arkadaşları gelip görmeye davet edildi.
Bebeğim, ön kapının yanına takılan kırmızı bir pincushion
İçinde yeni bir erkek bebek olduğunu herkese bildirin. Konuklar ne zaman
geldi, onlara yemek için russ verildi, bir çeşit tatlı ekmek, kaplı
"Muisjes" olarak adlandırılan anason ve şekerle, gerçekten "fareler" anlamına gelir.
Daha önce, arkadaşlar Wilhelmina'ya saygılarını ödemeye geldiğinde
Ve Pieter, iki çeşit "Muisjes" vardı. Bir tür vardı
Üstte pürüzsüz beyaz krema ve Pieter'ın
Russ, her tarafa yapışan şeker topakları vardı.

Hollandalılar dünyanın en güzel insanlar. Her zaman yıkıyorlar
ve ovuşturma ve tozlama şeyleri ve kişi artık bir örümcek bulamaz
Mevrouw Joost'un evinde beyaz bir fil yapabileceğinden daha web.

Oturma odasının zemini küçük kırmızı tuğlalardan yapılmış, mumlu ve
Cam gibi parlayana kadar cilalı. Çok ağır meşe vardı
güzel oyulmuş mobilya; Merkezde büyük bir yuvarlak masa durdu,
Ve bir tarafta harika bir şifoniyer veya büfe vardı. Sandalyeler sağlamdı
ve büyük sırt ve saman koltukları olan büyük ve bazıları boyandı
Koyu yeşil, meraklı küçük resimler ve süslemeler de boyanmış
onlara.

Kare odanın bir ucu iki büyük gibi görünen şeyle dolduruldu
Önlerinde asılı ağır yeşil perdeleri olan dolaplar, ancak biri
Perdeler kısmen geri çekildi ve biri iki yaşında olduklarını görebiliyordu
Bunun yerine büyük yataklar, tıpkı dolaplar gibi duvara inşa edildi. Bunlar
"Gösteri-yataklar" ve sürekli kullanım için değil, çoğunlukla süs için.

Mevrouw Joost bu yataklarla gurur duyuyordu ve onları her zaman uydurdu
En iyi keteniyle, zengin dantel ile kesilmiş ve en çok
zekice renkli işlemeli kapaklar, bütünü yığılmış
Yataklar neredeyse tavana ulaştı. Zar zor yeterince vardı
Eşcinsel kapaklarla iki muazzam eider aşağı yastık için üstte oda
ve her bir yatakta yatan ve onları tamamlayan dantel fırfırlar
mobilyalar.

Bazı Hollandalı evlerin bu "gösteri yatakları" için ayrı bir oda var.
bir salon aramalı, ama Mevrouw Joost
Her gün ihtişamlarının tadını çıkarabilir.

Onun "Show-Odası" da vardı, ama en güzel ve sıkı tuttu
kapalı, böylece bir ışık ışını veya bir kir giremez,
Çünkü sadece bazı harika durumlarda kullanıldı.

Oturma odasının başka bir tarafı neredeyse büyük şömine ile doluydu,
her biri bir resim olan kare, mavi Delft fayans ile kaplı
İncil'den bir hikaye anlattı. Tavan harika bir şekilde geçti
Ahşap kirişleri ve odun her yerine bir tahta kaplama gitti.

Buldokta, yatakların üzerindeki raflarda ve şömine üzerinde
güzel bir derin olan nadiren eski Delft Çin'in güzel parçalarıydı
mavi. Şimdi çok nadirdir ve Hollandalı Mevrouws tarafından çok ödüllendirilir. Orada
ayrıca bir miktar bakır ve pirinç sürahi ve kalay tabaklarıydı
Şömine tarafından büyük bir pirinç ısınma tavası astı, bu da harika bir tava
bir kapak ve uzun bir sap. Soğuk ve nemli bir kış gecesi Mevrouw
Joost kırmızı sıcak kömürlerle doldurdu ve ev yataklarını ısıttı
çarşafların arasına girip çıkıyor.

Küçük pencerelerde lekesiz beyaz perdeler vardı ve her şey
Ev hanımının tempolu çöplerinin altında parladı.

Oturma odasının arkasında, başka bir büyük şömine ile mutfak vardı.
ki bu pişirme suyunu ayarladı. Duvarların etrafında çok parlak
bakır tavalar ve her türlü tencere.

Süt tutmak için büyük pirinç sürahiler ve pirinç çemberlerle fıçılar vardı
Tereyağını saklarlar. Hollandalılar parlatmaya çok düşkün
Her şeye pirinç koydukları şeyler, sadece
Daha sonra sürtünmenin sevinci.

Sıradan şeylerin çoğu da güzel hale getirildi. .
Bıçak elleri oyulmuş ve pirinç kaselerin ve tabakların çoğunda
zarif desenlerdi. Büyük üzerinde oyulmuş küçük bir inek görürdü
ahşap tereyağı kağıt veya bir çatal sapında küçük bir yel değirmen, iken
Mutfağın köşesinde duran büyük karmaşanın eşcinsel resimleri vardı
üzerine boyanmış. Bundan ne kadar hoş ve çekici olan yargılayabilirsiniz
Oda Mevrouw Joost'un mutfağı.

"Neden en iyi Çin'i ve güzel gümüşü çıkarıyorsun
Kaşıklar, anne? "Diye sordu Wilhelmina.

"Baba Lale Gardens aracılığıyla bir ziyaretçi gösteriyor. Bu
Amsterdam'dan büyük tüccar Mynheer van der Veer. O geldi
Seçim bitkilerinden bazılarını satın alın, çünkü gerçekten lale olmadığını söylüyor
Tüm Hollanda bizimki kadar iyi, "ve iyi bayan bir
affedilebilir gurur, büyük gümüş kahve içmesini parlatırken
Zaten parladı, böylece Wilhelmina yüzünü bir ayna gibi görebilir.

"Sana yardım edebilir miyim anne?" diye sordu Wilhelmina. Hiçbir şey istemezdi
zarif bardakları ve tabakları idare etmekten daha iyi, ama iyi biliyordu
annesinin bu nadiren eski Çin'e hiçbir eline güvenmeyeceğini
Kendi, bu bardaklar ve tabaklar birçok kişiden teslim edilmişti
Ailesinin nesilleri, uzun süren şirin gümüş kaşıklar gibi
Sonunda küçük yel değirmenleri, gemiler olan bükülmüş kulplar
Aslanlar ve benzerleri, hepsi gümüş.

"Hayır, hayır, küçük olan, sadece yoldaysın; bahçeye çık ve
Babanıza çok uzun gecikmemesini söyle yoksa misafirimiz soğuk içecektir
Kahve, "dedi Mevrouw, her zamankinden daha fazla hareket ediyor.

Wilhelmina büyük mynheer'i görecek kadar istekliydi, bu yüzden katıldı
Zaten kaymış olan Pieter ve birlikte birlikte
Mynheer ve babalarının üzerine baktıkları ampul bahçeleri
Harika laleler.

Pieter ve Wilhelmina sadece bir hikayenin şirin küçük bir evinde yaşadılar,
Çok küçük kırmızı tuğla, parlak kırmızı fayans çatısı ile yapılmış. .
Pencere çerçeveleri beyaza boyandı ve pencere körlüğü parlak mavi,
Ön kapı parlak yeşil. İçinde küçük bir bahçe vardı
ön ve yolların hepsi burada yayılan küçük kanalları takip etti
Ve orada küçük köprüler tarafından. Bir köşede yüzen bir gölet vardı
Küçük oyuncak ördek ve balık ve çocukların rüzgarlaması çok eğlenceliydi
Bu meraklı oyuncakların içindeki saat çalışmasını ve hareket ettiklerini izle
sanki hayattaymış gibi. Ama bu öğleden sonra ikizler düşünüyorlardı
diğer şeyler ve ampullere devam etti. İşte çok güzeldi
Görme,-tüm renklerin lalelerinden başka hiçbir şey olmayan dönüm ve dönüm ve
sümbüller ve mynheer joost'un büyüklüğüne göndermek için büyüdüğü diğer ampuller
Hollanda ve diğer ülkelerin çiçek pazarları; Mevrouw olarak
Joost, lalelerinin dünyada ünlü olduğunu söylemişti. Mynheer Joost
ampulleriyle büyük acı çekti ve birçok çeşidi büyütebildi
başka bir yerde elde edilemedi.

Lale gerçekten Hollanda'nın ulusal çiçeği, bu yüzden Hollandalı (
Hollanda insanları olarak adlandırılır) onlara çok düşkündür ve daha fazlasını görürsünüz
Burada başka bir yerden daha güzel çeşitler. Her Hollandalı bitki
bahçesinde laleler ve komşular arasında büyük bir rekabet var
Kimin en şaşırtıcı çeşitleri boyut ve renk üretebileceği için.

Pieter ve Wilhelmina, babalarının anlattığını duymaktan asla yorulmadılar
Tüm Holland'ın laleler üzerinde neredeyse delirdiği zaman. Bu neredeyse
Üç yüz yıl önce, lale yeni getirildikten sonra
Holland ve günümüzden çok daha nadir bir çiçekti. Olmalı
Her birinin laleler yükseltmesi için moda ve büyük miktarlarda sattılar
para. Binlerce "guldens" ("Gulden" başlıklı başkan
madeni para) tek bir ampul için ödenmiştir. İnsanlar evlerini ve topraklarını sattı
Büyük bir karda tekrar satabildikleri lale satın alın.
Herkes bu güzel çiçeklerin üzerinde vahşileşti, zengin ve fakir,
erkekler, kadınlar ve çocuklar. Herkes laleler satın aldı ve sattı ve kimse
Lalelerin fiyatı dışında herhangi bir şey hakkında düşündü veya konuştu. Sonunda
Hollanda Hükümeti bu saçmalıklara bir son verdi ve aşağı doğru eğildi
Lale fiyatları.

Buna rağmen, Hollandalı çiçek sevgisi hala devam etti ve
Günümüzde bu büyük lale ve sümbül alanları ve diğer
Hollanda yüzeyinin kilometrelerini ve millerini kapsayan ampul bitkileri, tıpkı
Diğer topraklarda buğday alanları yapın.

Bu bitkilerde büyük ve sürekli büyüyen bir ticaret var
Hollanda'nın her yerinde ve Mynheer Joost her zaman bitkilerini satabildi
çünkü piyasadaki diğerleri kadar büyük bir fiyat. Müdür
Tulip-Gardens, Leyden ve Haarlem şehirlerinin yakınlarındadır,
Ve Wilhelmina ve Pieter'ın şimdi durduğu yerden,
Babanın lale yatağı, Groote Kerk'in kulesini görebiliyorlardı, ya da
Büyük kilise, Haarlem.

Mynheer Joost çok nadir bir çeşitlilik sattı, ki bu sadece nasıl büyüyeceğini biliyordu,
ve "Joost" olarak adlandırıldı; neredeyse saf siyahtı, sadece bir
Her taçta küçük kırmızı ipucu. Bu onun kalbinin gururuydu ve sık sık
Çocuklara bir gün onu bir gün geçirmeyi umduğunu söyledi
saf siyah olan; Ve sonra hepsini ne bir servet getirecekti! Bu yüzden
Pieter ve Wilhelmina büyümesini neredeyse olduğu kadar dikkatli bir şekilde izlediler
babaları.

"Mynheer ve baba var, 'büyük lale' bakıyor,"
dedi Pieter. Bu harika bitkiden her zaman böyle konuştukları buydu.

Ama Wilhelmina aniden büyük adamın görüşünde utangaçlaştı. "Gelmek,
Saklayalım, "dedi ve Pieter'ı birinin arkasına çizmeye çalıştı
daha nadir bitkilerin çoğunu tutan büyük cam evler. Ancak
Pieter, tanınmış tüccar Mynheer van der Veer'i görmek istedi.
Amsterdam'da çok sayıda büyük depoya sahipti ve aynı zamanda uzun boylu, güzel bir ev
o şehrin "grachten "lerinden birinde,
Kanallar.

Mynheer portly yaşlı bir beyefendi ve bir
herhangi bir büyük şehirde tüccar; Siyah bir takım elbise ve ipek bir şapkada,
Hollanda'nın büyük şehirlerinin varlıklı insanları günümüzde giymiyor
Ülkenin pitoresk kostümleri. Sadece ülkede
ve sık sık değişen şirin elbiseyi gören küçük kasabalar
Ama yüzlerce yıl önce olandan çok az. Ama Joost ailesi,
Ülkedeki birçok kişi gibi, eski zamanlarıyla gurur duyuyorlardı
giyinmek ve hiçbir şey için modern bir kostüm için değiştirmezdi,
Ve Mynheer Joost da zengin bir adam olmasına rağmen,
daha önce babası ve büyükbabası tarafından giyilenler ile aynı tür kıyafetler
o. Sadece koyu mavi kadife büyük, bol bol pantolon vardı, sadece
diz ve belde büyük bir gümüş toka ile sabitlendi; A
Sıkı oturan yelek veya ceket, iki sıra büyük gümüş düğmesi aşağı
Ön ve boynunun etrafında eşcinsel renkli bir mendil vardı. Kafasında
meraklı bir yüksek şapkaydı ve ayaklarında büyük ahşap ayakkabılar güzel
beyazlatılmış.

Erkeklerin her biri büyük puro içiyordu, çünkü Hollandalılar harika
sigara içenler ve asla boru veya puro olmadan.

Mynheer van der Veer lalelerini seçmeyi bitirmişti ve şimdi yakalandı
Birlikte utangaç duran ikizlerin görüşü, el ele tutuşur
Her zamanki, kırmızı ve sarı laleler kütlesinin arkasında.

"Aha! Bunlar senin iki gencin, dostum; onlar da sağlam
genç bitkiler.

"Babanızın en iyi pembe lalelerden birine benziyorsun, küçük olanı"
Devam etti, Wilhelmina'nın pembe yanaklarını okşuyor.

Lale olarak adlandırılmanın bir iltifat olduğunu düşünmeyebilirsiniz, ancak
Hollandalıların bu çiçekler için ne kadar yüksek bir saygı duyduğunu unutmamalıyım. Bu yüzden
Wilhelmina büyük bir iltifat aldığını biliyordu ve büyüdü
her zamankinden daha pembe ve annesinin sahip olduğu mesajı tamamen unuttum
ona verildi.

"Ve, Pieter, bir gün sanırım nadir laleler büyüyeceksin
Baban gibi, "dedi Mynheer, delikanlıya jantlarına bakarak
gözlük.

"Pieter şimdi bana çok yardımcı oluyor, okul saatleri dışında ve Wilhelmina
Piyasa için ve en eski bahçıvanımız için paket çiçekler, "dedi
Hollanda'da çocuk olmadığını düşünen mynheer joost
ikizlerine eşit. "Ama Vrouw'un sana bir kısmını vermesine izin vermelisin
Ayrılmadan önce kek ve kahve, Mynheer, "diye devam ederken devam etti
eve dönüş yolu.

Hollandalılar çok misafirperverler ve oldukları zamanki gibi asla mutlu değildir
ziyaretçilerine yemek ve içmek için güzel şeyler vermek ve
Bu iyi şeylerin herhangi birini reddetmek için çok kaba kabul edildi; Ama o zaman kimse
istiyor.

Mynheer van der Veer kısa süre sonra Big Oak masasına oturdu,
İnce işlemeli ve derin bir şekilde kenarlı bir keten bezle kaplı
dantel fırfır. Üzerinde birçok ile dolu Delftware plakaları vardı
Hollandalıların "Koejes" dediği kek ve tatlı bisküvi türleri;
Ayrıca, Mevrouw Joost'un getirdiği lezzetli tatlı russ vardı
Fırından sıcak. Sonra sıcak suyu kahveye döktü.
yüksek bakır bir stand üzerinde duran bakır su ısıtıcısı
masa. Gümüş kahve içicisinin kendisi bir porselen standında duruyordu
masanın sonu ve bu stand altında bir
Kahveyi sıcak tutmak için alkol lambası.

Tüm Hollanda'da Mevrouw'dan daha iyi bir kahve yoktu
Joost's ve ne kadar iyi tadı, emin olmak için, zarif Çin'den
bardaklar,-gerçek Çin, çünkü Uzak Doğu'dan bir
Çin ile ticaret yapan Joostların büyük amcası
Denizlerde yelkenli gemilerden başka bir şey olmadığı zaman. Sonra
Kahve, küçük bardaklarda servis edilen markal kiraz geldi.

"Gençler tekrar Amsterdam'a geldiğinde, Mynheer Joost,
onları görmeleri için onları getir, "dedi tüccar" ve belki de genç adam
Büyük içinde ne olduğunu gördüğünde lalelerini bile bırakmak isteyecek
depolar. "

İkizlerin gözleri parladı ve
Sadece harika şehir evini ziyaret etmeyi düşündüm
Ülkelerinin en büyük şehri varlıklı Amsterdam'da tüccar.




Bölüm II. Amerikan kuzeni


Bir sabah sonra ikizleri okula giderken gören herhangi biri
Mynheer van der Veer'in ziyareti, alışılmadık bir şeyin olduğunu bilirdi.
oldu, çünkü ikisi de aynı anda konuşuyorlardı, en heyecanlı
biçim. Küçük Hollandalı çocuklar genellikle çok sessizdir,
Diğer birçok ülkenin çocukları, eğlence dolu olmalarına rağmen,
Olmak istedikleri zaman sessiz bir şekilde.

"Ah, Pieter," diyor Wilhelmina, "bir kuzenimiz olduğunu düşünmek
Bizi denizlerin dört bir yanından görmeye geliyor! "

"Merak ediyorum Hollandalı konuşabilir mi? Eğer yapamazsa konuşmamız gerekecek
İngilizce, bu yüzden daha iyi bir İngilizceye sahip olduğunuzu görmen iyi olur
dün yaptığınızdan daha fazla ders, "dedi Pieter, onun boşuna
kendi İngilizce.

Küçük Hollandalı çocukların İngilizce konuştuğunu duymada garip bir şey yok,
Fransızca veya Almanca, çünkü onların da üç dilinde öğretiliyorlar.
okullar; Ve çok az çocuklar bile bazı İngilizce sözler söyleyebilir veya
Almanca.

"Konuşmanız iyi," dedi Wilhelmina, incinerek. "İngilizce
Öğrenmeniz zor değil; Bana gelince, Almanca dersimi öğrenebilirim
Yapabileceğin yarısı. "

"Ah!
Yatıştırıcı bir şekilde, çünkü ikizler asla uzun süre "dışarıda" değildi. "Sen
Yakında Amerika'dan yeni kuzenimizden İngilizce öğrenecek. Dinlemek! Orası
Okul bellesi şimdi çalıyor mu?
okul binasına ayakkabı.

Dün Joost evinde ciddi bir toplantı yapıldı. Mecbursun
Bunun önemli bir durum olduğunu bilin, çünkü hepsi
"showroom." "Domine" (Hollandalıların din adamlarını çağırdığı gibi)
Davet edildi ve okul müdürü de ve hepsi oturdu ve yudumladı
Markal kirazlar ve kahve, uzun borularında şişen erkekler,
Mynheer Joost onlara bir mektup yüksek sesle okurken. Uzaktan
New York'ta yaşayan Joost ailesinin akrabası.

Tabii ki, Hollandalılar ilk yerleşenler arasındaydı
Amerika ve şu anki büyük New York şehrinde. O ilk günlerde
Mynheer Joost'un büyük bir büyük büyüklüğünde amcası adaya gitmişti
Manhattan ve evini yaptı ve şimdi onların torunlarından biri, Bay
New York'ta tüccar olan Sturteveldt, öğrenmek için endişeliydi
Hollanda'daki ailesi hakkında bir şeyler. Mynheer Joost'u duymuştu
Çiçekleri seven ve bir zamanlar gelen bir arkadaşı aracılığıyla
Hollanda'ya Mynheer Joost'un güzel lalelerden bazılarını satın almak için.

[İllüstrasyon: "'Kuzen Theodore kaç yaşında, anne?' Sordu Wilhelmina "]

Bay Sturteveldt Mynheer Joost birçok mektup ve mynheer yazmıştı
Joost ona birçok mektup yazmıştı. Sonunda Bay Sturteveldt yazdı ve
tek oğlu Theodore'un Holland'ı görmesini çok istediğini ve
Hollandalı akrabalarıyla tanışın. Bunun üzerine Mynheer Joost
Theodore'u gelip onlarla biraz zaman geçirmeye davet etti ve bu mektup
Şimdi okuduğunu, Theodore'un birkaç gün içinde yelken açacağını söyledi.
New York ve Rotterdam arasında yelken açan büyük vapurlardan biri
kaptanın bakımı ve Mynheer Joost'un
Rotterdam'da bir araya gelmesi için düzenlemeler.

Hepsinin bunu birçok yudum kahve ve
Uzun borulardan puflar. Joost ailesi için harika bir olaydı. Gibi
Pieter ve Wilhelmina için konuşabilirler ve başka bir şey düşünemezlerdi,
Ve Wilhelmina her zaman kendi kendine mırıldandı, "
yapar mısın? "ve" Seni görmekten çok memnunum "ve" Umarım bir
Hoş yolculuk, "Amerikalı ne zaman doğru söylediğinizden emin olmak için
Kuzen gelmeli.

"Kuzen Theodore kaç yaşında anne?" diye sordu Wilhelmina, olduğu gibi
"Show-Odası" nı haftalık temizliğine yardımcı olur. "Sadece on iki, ben
İnanın, "dedi annesi.

"Ve tek başına geliyor! Neredeyse ölüme korkmalıyım,"
dedi Wilhelmina, bir sandalyenin kolunu o kadar sert parlatıyor ki
Kapağında küçük altın süslemeler yukarı ve aşağı sallandı. Wilhelmina kısa ve tombul idi ve kısa mavi elbisesi toplandı
Belinin etrafında olabildiğince dolu, onu daha tombul görünümünü yaptı. Üzerinde
Sıkı, kısa kollu korsaj, şık bir çiçekli ipek geçti
mendil ve başının etrafında, bir taç gibi, altın bir gruptu
her iki tarafa da asılı bir altın süs,
Küçük tirbuşon altın kıvrım. Tüm bunların yanı sıra güzel bir şekilde giydi
küçük dantel şapkası; Ve gerçekten komikti, küpeleri asıldı
Kulakları yerine şapkası! Bugün büyük bir pamuk vardı
Çalışma-apron, genellikle giydiği ince ipek yerine.

Wilhelmina ve annesi aynı şekilde giyinmişlerdi, sadece Mevrouw'un elbisesi
daha da bunchy idi, çünkü yaklaşık beş ağır yün eteği vardı.
Bu Hollandalı bir moda ve biri kadınların nasıl hareket edebileceğini merak ediyor
çok canlı.

"Ah, anne, sen başka bir keten atıyorsun!" ve Wilhelmina
yeni kuzeninin gelmesini bile unuttum, bu yüzden ilgileniyor
Annenin büyük keten basını açtığını gördü miydi? Bu
Linen-Press, Mevrouw Joost'un kalbinin gururuydu.
Rafları rulolar ve keten rulolardı, çoğu
yerlerinde büyüyen keten. Mevrouw Joost'un kendisi döndü
odanın bir köşesinde duran eğirme tekerlekli ve
Sonra kumaşa dokunmuştu.

Bu keten rulolarından bazıları yüz yıldan daha eskidi
Çin ve gümüş gibi teslim edilmişlerdi. Bir keten
Hollanda hane halkının gerçekten çok değerli bir aidiyet olduğu düşünülüyor ve
Wilhelmina annesinin hepsi düzgün bir şekilde büyük ruloları yumuşatmasını izledi
Renkli kurdelelerle, huşu duygusu ile bağlandı, çünkü
Zenginliklerinin bir parçasıydı ve bir gün,
Kendi evi, bu eski aile ketenlerinin bir kısmı ona verilecekti ve
O zaman da gurur duyan büyük bir keten basına sahip olurdu.

Tıpkı Mevrouw Joost'un büyük "Show-Odası" nı kapatması gibi bir ağlama geldi
"Yumurta, yumurta, bize kim yumurta verecek?" "İşte
Paskalya yumurtaları için yalvaran çocuklar, "dedi Wilhelmina koşarken
kapı.

Kapıda, uzun kutuplar sallayan üç küçük çocuk vardı.
Evergreen ve çiçekleri tutturulmuş ve hakkında queer Hollandalı bir şarkı söyleme
Paskalya Yumurtaları.

"Onlara biraz verebilir miyim anne?"

"Evet, her biri, sanırım ceplerinin yumurta ile doldurulduğunu düşünüyorum,
Şimdi, "diye yanıtladı Mevrouw.

Ama eğer zaten cepleri doldurulmuş olsaydı, çocuklar
Wilhelmina'nın onlara getirdiği üçü almaktan mutluluk duydu ve gitti
Yolda, hala şarkı söylüyor, kaç tane alabileceklerini görmek için
Sonraki ev.

Hollandalı çocuklar, Paskalya'dan önce birkaç gün boyunca kendilerini eğlendiriyor
Bu şekilde yumurta için yalvarıyorlar, kendi evlerine ve boyalarına götürüyorlar
farklı renkler ve sonra arkadaşlarına sergileyin. Paskalya Günü'nde orada
Daha eğlencelidir, çünkü hepsi çayırlarda toplanır ve yumurtaları yuvarlar
Çim, her biri komşularına çarpmaya ve kırmaya çalışıyor.

Sonunda Pieter ve Wilhelmina'nın yenilerini görecekleri gün geldi
Kuzen ilk kez. Babaları buluşmak için Rotterdam'a gitmişti
Vapur ve Theodore'u yanına geri getir.

İkizler okuldan acele etti ve akşam yemeğinde acele etti ve aslında
Yaptıkları her şeyle acele etti. Sonra tatil kıyafetlerini giydiler
ve babalarının ve Theodore'un
Geliyor, ancak saatlerce olacağını bilselerdi
eve ulaşın. Ama elbette, sadece onları aramadıklarında
Babayı yürüdü ve şöyle dedi: "İşte kuzeniniz Theodore, çocuklar;
Onu karşılayın. "Ve orada uzun boylu bir delikanlı durdu, Pieter'dan çok daha uzun,
Aynı yaşta olmalarına rağmen, elini tutarak ve İngilizce konuşuyor
O kadar hızlı ki başlarını yüzdü. Pieter "Nasılsın? Geldiğine sevindim" demeyi başardı ama fakir
Wilhelmina-her İngilizcesinin sözü kafasından uçtu ve tüm o
"_ik dank u, mijnheer _,"-"Teşekkür ederim efendim."

Sonra aniden çocuklar olabildiğince utangaçlaştı, ama onlar
Mevrouw'un iyi akşam yemeğini yemişlerdi, sosyalleştiler ve Theodore
Her şey onun yolculuğu hakkında ve Pieter yapabileceğini buldu
Onu ilk başta daha iyi anla. Wilhelmina bile birkaç
İngilizce kelimeler ve Pieter ve Theodore birlikte uyumaya gittiklerinde
Theodore'un "büyük kutu" dediği şey, herkesin olduğunu düşünürdü
birbirlerini tüm hayatları boyunca tanıyordu.

Üç genç kuzen yakında en iyi arkadaştı; ve gelince
Theodore, her şey o kadar yeni ve garipti ki
Her zaman büyük bir sürpriz parti gibi. O da gittiğini söyledi
onlarla birlikteyken gerçek bir Hollandalı olmak ve hiçbir şey yapmazdı
Tıpkı Pieter'ınki gibi bir kıyafet ve uzun bir şapka olmalı.
Büyük ahşapta ilk kez yürümeye çalıştığında hepsi nasıl güldü
ayakkabı! Ama onların içinde koşabilmesi çok uzun sürmedi
ikizler.




Bölüm III.

Dik ve yel değirmeni ülkesi


Theodore, Hollandalı konuşmayı öğrenmek istedi ve her sabah, sonra
Kahvaltılarını kahve, çavdar ekmeği ve tereyağı ile yemişlerdi.
Ya ringa veya peynir, uzakta ikizlerle birlikte gitti
Köyün merkezindeki okul binasına çayırlar.

Akşam yemeğinden sonra Theodore ve Pieter Lale Gardens'a yardım etti,
Wilhelmina ve Mevrouw cilalanmış ve tozlu ve ovuştururken ve
Büyük ahşap ve Çin karmaşasında tereyağı yaptı.

Haftalık tatilde üç çocuk uzun yürüyüşler yapar veya
Belki de buhar sokak arabalarına veya tramvaylara bir yolculuk
köy; Ya da bisikletlerini süreceklerdi, çünkü bu bir favori
Düz düz yolları her zaman öyle olan Hollandalılarla eğlence
mükemmel tutuldu.

"Bugün nereye gideceğiz?" diye sordu Pieter, yürüyüşe başladıklarında
bir öğleden sonra.

"Theodore henüz Haarlem'i görmedi," dedi Wilhelmina. "Oraya yürüyelim
ve buhar tramasına geri dön. "

"Bu beni evindeymişim gibi hissettiriyor. Biz de bir harlem var
New York'un bir parçasıdır. Sanırım şehrinizden sonra adlandırıldı.
Elbette gidelim ve bazı fotoğraflar çekeceğim, "dedi Theodore,
Kamerasını omzunun üzerinden geçiriyorlar ve uzakta gittiler
ruhlar.

Çocuklar yakında gölgeli bir yol boyunca yürüyorlardı.
kanal. Gördükleri kadarıyla, herhangi bir yönde,
Her türlü renkle yanan ampul. Her yerde noktalı
her boyutta yel değirmeni, yelkenleri güneş ışığında beyaz pırıl pırıl
yuvarlak ve yuvarlak giderken.

Yolun her iki tarafında trim bahçeleri ile temiz küçük villalar vardı
onlardan önce. Pieter'ın söylediği gibi, bunlar yaz evleri
Şehirlerde yaşayan iyi insanlar. Yapabilen, birine sahip olan herkes
Bu villalar, sıcak havalarda gelebilecekleri ve
Özellikle Haarlem'in yakınında bir tane olmayı seviyorum, çünkü güzel bahçeler
Döner kavşak ülkenin çok eşcinsel ve parlak görünmesini sağlar.

"Bu, Mynheer van der Veer'e ait olanı," dedi
Wilhelmina. "Bence hepsinin en güzeli." Ve böylece
Hollanda Tadı'na göre. Gençler ona bakmak için durdu
hayranlıkla.

Hollandalı bir ev için çok büyüktü, çünkü iki hikayesi vardı. .
Tüm ön, temsil etmek için yarım düzine farklı renkte boyandı
Hepsi hayali bir desenle düzenlenmiş birçok farklı renkli taş gibi.

Pencere körleri parlak bir bezelye yeşili ve çerçeve narin
pembe. Kapı, merkezde ince pirinç bir vurucu olan koyu yeşildi.
Ve altın gibi parlayan pirinç bir korkuluk, her iki tarafında da koştu
Beyaz adımlar. Çatı, içinde parlayan parlak kırmızı karolardı
Güneş ve sence Gable'ın en yüksek noktasında ne oldu? A
Çin kedisi, hayat gibi renkli ve yedekle ayakta duruyor, tıpkı
Yine de başka bir kediye yayılmaya hazırdı! Kapının üstünde
Sloganı boyadı: "Buiten Zorg", yani "özensiz" anlamına gelir.

Partiyi gerçekten eğlendiren şey, duran queer figürlerdi
Bahçede.

"O komik yaşlı adamı gölet tarafından gör, başını sallayarak;
Hayatta olduğunu düşünüyorum, "dedi Theodore." Büyük bir Türk'e benziyor
türban."

"Bu," dedi Pieter, "
başını salladı. Ve bak, yakınında başka bir figür var,-komik bir yaşlı
dönmeye devam eden kadın, sanki görmekten bıkmış gibi
türban ile beyefendi. Gölette yüzen ördekler
aynı şekilde hareket etmek için yapılmış. "

Yaz Villa Bahçeleri genellikle bu queer mekanik ile doludur
çelişkiler. Sanırım zengin yaşlı burgları onları izlemek için eğlendiriyor
Uzun borularını sigara içiyorlar ve küçüklerinde rahatlıklarını alıyorlar
Sıcak günlerde yaz evleri. Mynheer van der Veer çok gurur duyuyordu
koleksiyonu ve onlara büyük baktı. Bir duş geldiğinde o
her birinin üzerine açık bir şemsiye koyardı, bu da daha komik görünmelerini sağladı
Yine de ve çok yağmur yağdığında, onları bedensel olarak alırdı ve
onları eve taşıyın; Sonra güneş tekrar parladığında dışarı çıkacaktı
Komik küçük figürler de.

"Bahçenin köşesindeki küçük yaz evi neden
Kanal? "Diye sordu Theodore.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Pieter; "Onlar her zaman öyley ve hiçbir villa
randevularında bir tane olmadan tamamlayın. Mynheer ve
Mevrou, öğleden sonra oturun ve kahve ve 'Koejes' var. Mynheer
Oturuyor ve sigara içiyor ve Dolozlar ve Mevrouw nakış yapıyor. "

Çiçek yataklarının tümü düzenli şekillerde düzenlenmiştir; Yürüyüşler yapıldı
Düzenli oluşturulması için düzenlenmiş birkaç çeşit renkli kumdan
desenler. Ağaçların memnun oldukları gibi büyümesine izin verilmedi. Sevgili ben
HAYIR! Onlar da şekillerde ve formlarla kesilmişlerdir ve bazı
Ağaç gövdeleri bile boyanmıştı. Ama hepsi çok temiz ve uyguntu ve
Her yaprak sık sık tozlanmış ve yıkanmış gibi görünüyordu.

"Şey, o bahçede hareket etmeye cesaret edememeliyim ki
Bir şey düzensiz bırakın, "dedi Theodore." Amerikan için yapmazdı
Kumdaki bu ince desenlerle oynayacakları çocuklar ve tüm
dinlenmek. Kısa sürede kesinlikle kaybolurlardı. "

"Öyleyse burada olacaklardı," diye güldü Pieter. "Ama devam ediyorlar
sadece gösteri için ve herkes büyük dışında bir yan giriş kullanıyor
durumlar. "

"Ah, o evde bir leylek ailesi var!" Wilhelmina'yı çağırdı;
"Bak Pieter, orada yaşayan şanslı insanlar değil mi?"

Tabii ki, bacanın tepesinde bir saman kütlesi vardı ve
ortasında iki uzun leylek duruyordu. Bu onların yuvasıydı ve Papa ve
Mamma Stork, genç Stork ailesinin onlarından çıkmasını bekliyordu.
kabuklar. Papa Stork bir bacağın üzerinde durdu ve başını aşağı doğru eğdi
Çocuklar: "
ev mi? "; leylekler için ne kadar olduğunu bilmelidir
Hollanda'da düşündüm. O ülkenin iyi insanları çok az inşa ediyor
platformları bacaları üzerinden
Temizlik yapmaya başlamak için bir yer arıyorum, onu görecek ve
Kendileri: "İşte yuvamızı inşa etmek için güzel bir düz yer."

Bir Stork ailesinin yaşamaya gelmesi gerçekten çok şanslı kabul edilir
kişinin bacası.

"Geçen yıl evimizde yaşamaya geldiğini düşündük" dedi.
Wilhelmina, "ama başka bir yere gitmek için zihinlerini oluşturmuş olmalılar ve
Çok üzgündüm. "

"Ve onlar da kiliseler üzerine inşa," diye bağırdı Theodore. "Bak, bir yuva var
o kilisenin çatısında. Bunun bir demet olduğunu düşünüyordum
sopa ve oraya nasıl çıktığını merak ediyor. "

"Leylekler orada yıllardır inşa etti ve
Bulabilecekleri en yüksek yerler, "dedi Pieter." Koruyacak bir yasa var
leylekler ve onlara herhangi bir yaralanmayı yasaklamak için, böylece
Çoğu kuştan daha iyi zaman geçirebilir. "

"Bak, Pieter, bunun ortasında büyük gemiler var
yeşil çayır; Oraya nasıl ulaştılar? Yıldızlarımı korusun! "Dedi
Theodore, "Çimlerin üzerinde yelken açtıklarına inanıyorum."

"Ah, Theodore, çok komiksin!" Wilhelmina güldü; "Tabii ki onlar
su üzerinde; Orada baktığın bir kanal var. "

"Şey, göremiyorum," diye devam etti Theodore, gözlerinin
ona hile yapmak.

"Bunun nedeni, kanallarımız onlar hakkındaki araziden daha yüksektir" dedi
Pieter. "Kuru toprağımızla çok ekonomik olduğumuzu bilmelisiniz;
Çok fazla ödül verdiğimiz hiçbir şey yok, çünkü çok az şeyimiz var; Ve
Dünyada onların için çok çalışan hiç kimse yok
Hollandalılar, sadece ilk etapta değil, aynı zamanda tutmak için
daha sonra.

"Bir zamanlar buradaki tüm ülke bir bataklıktı ya da kaplı
su. Arazinin böyle boşa gitmesine izin verilemedi ve
Dikler adı verilen büyük çamur ve taş duvarları inşa edildi. Kanallar çalıştırıldı
burada, orada ve her yerde ve ovaları kaplayan sular
bu kanallara pompalandı ve bu nedenle boşaldı. Yeni toprak
Pratik olarak Hollanda'nın küçük bölgesine yeni bir alan eklendi ve
Bir zamanlar tuz bataklığı ve su düzlemli çayırlardan başka bir şey değildi
Şehirler, kasabalar ve evler ve güzel bahçeler.

"Hollanda'daki kanal bankalarının birçoğu boyunca yürürken,
Aşağıdaki evlerin çatı üstlerine bakan. "

"Neden," dedi Theodore, "eğer denersek, o adamın hemen aşağıya bakabiliriz
baca ve akşam yemeği için ne pişirdiklerini görün; Yol bir
Çatı ile seviye. "

"Evet, yollarımız da genellikle pensler üzerine inşa edilir; bu onları zor tutar ve
Kuru, "dedi Pieter.
çünkü bu özel olarak sadece bir yol değil, aynı zamanda bir sıra var
Her iki tarafında da ağaçlar. Bazıları o kadar geniş ki var
Üstünde evler ve hatta köyler. Geri kazanılan topraklar yalan söylüyor
Dikler arasında 'koruyucular' denir ve binlerce dönüm
Hollanda'nın en zengin kısmı bu şekilde yapıldı. Bir gün de öyle
Zuyder zee'nin tamamının dikileceği ve inşa edileceği planlandı
bahçeler ve evlerle. "

"Bu tıpkı bir ülke bulmak gibi," dedi Theodore, "ama hepsi yok
Çok paraya mı mal oluyor? "

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Pieter, "ve sadece bu değil, aynı zamanda milyonlarca
'Gulden' her yıl sularla savaşmak için harcanmalı
Tekrar."

Pieter ayrıca Theodore'a gördüğü büyük yel değirmenlerinin çoğunun
içinden geçen fazlalık suyu pompalamak için kullanıldı
Kanallar. Bu kanalların birçoğu Hollanda'da var ki ülke
Onlar tarafından bir dama tahtası gibi kesin. Onlar küçük bir boyuttan
Büyük gemilerin yelken açması için yeterince büyük başkalarına hendek.

Kanalları koruyan sadece bu iç dikenler yoktur ve
Aralarında yatan topraklar, ancak büyük deniz duvarları kum ve kaya var
Deniz kendisini yerinde tutun, aksi takdirde acele ederdi
ova ve ülkenin yarısını boğdu. Bu bile sonu değil
konu. Binlerce ve binlerce erkek bu penseller gününü izlemek zorundadır ve
gece, küçük bir sızıntı için kilometrelerce su basmanın aracı olabilir
ülke ve birçok evi ve hayatı yıkıyor. Ağlama duyulduğunda
"Dike kırılıyor!" Her erkek, kadın ve çocuk gitmeli ve yapmalı
Su ile mücadele etmek için payları.

"Eh, Hollanda kanımla gurur duyuyorum," dedi Theodore; "Onlar bir
muhteşem küçük insanlar onlar gibi çalışmak için ve zorları vardı
Başlarını suyun üstünde tutmak için savaşın. Acaba bu sözün yapmadığını merak ediyorum
Önce bir Hollandalıdan gel! "

"Belki de Hollandalı insanların bu kadar az konuşmamızın nedeni budur" dedi
Pieter; "Her zaman bu kadar çok düşünmeli ve çalışmalıyız.
sahip olmak."

"Şey," dedi Theodore, "Holland harika bir ülke; tamamen
başka yerlerin aksine. "

"Hikayeyi anlat Pieter," dedi Wilhelmina, "
Dikleri kesin ve kendilerini düşmandan kurtarmak için suya bırakın. "

"Bu uzun bir hikaye ve başka bir zaman için kurtarmalıyız" dedi
Pieter, "Theodore Leyden'i görene kadar, çünkü oradaydı
olmuş."

Hollanda tarihiyle ilgili bu konuşma, Pieter'ın dediği gibi aniden durdu:
"Dikkat et, Theodore, yoksa sırılsıklam olacak" ve çocuklar
Yağ Vrow'un attığı büyük bir sudan kaçmak için sadece zaman
pencerelerinde. "Henüz öğrenmedin, Theodore, Hollandalı bir kadın
Hiç kimse için yıkamasını ve temizlenmesini durdurmayacak, "Pieter gibi güldü
Kızgın Vrouw'u paspasını onlara sallayarak bıraktılar.

"Komşumuz Vrouw Huytens'i gördüm," dedi Pieter, "
Şiddetli bir yağmurda ev önü, kendi üzerinde bir şemsiye tutarak
aynı zamanda. "

Sanırım temizlik fikri, Hollandalıların
çok fazla su kullanın; Hollandalı bir Vrouw bulamadığında diyorlar
Yapacak başka bir şey, "Bir şeyi yıkayalım" diyor.

[İllüstrasyon: "'Onlardan birini kameramla çekeceğim'"]

Cumartesi, büyük temizlik günüydü ve ev hanımları yıkıyordu
Kapılar ve panjurlar ve büyük paspaslı evlerin yanlarından aşağı,
Her şey güneş ışığında parlak bir şekilde parlayana kadar; Beyaz
kapı adımları ve hatta ağaç gövdeleri ve kırmızı tuğla yürüyüşleri
unutulmuş. Suyu kanallardan batırırlar ve fırlatırlardı
Yoldan geçenler için pervasız bir şekilde göz ardı edilen kaldırımlar.

Çocuklar kasabaya girdikçe meseleler daha da kötüleşti. Her yerde
Her yaştan mutlu Hollanda halkı, temiz su üzerinde sallanıyor
Her şey, Theodore nihayet şöyle dedi: "Bir dahaki sefere çıktığımda
Temizleme Günü Su geçirmez giyeceğim. Hollandalı insanları merak ediyorum
Ördekler gibi web ayaklı büyümeyin.

"Köpekler tarafından çizilen arabaları görmek bana ne kadar garip göründüğünü bilmiyorsun,"
Devam etti. "Onlardan birini kameramla çekeceğim."

Yol boyunca köpekler tarafından çizilen küçük arabaları sarstı, çünkü köpekler
Atlar yerine hem Hollanda hem de Belçika'da çok şey kullandı.

"Onları Amerika'da yok mu?" diye sordu Wilhelmina, meraklı
harikalar.

"Hayır, gerçekten," dedi Theodore. "İnsanlar fırıncıyı görmek için nasıl bakacaklar
Ekmeğini alıntılarımızdan veya kasabalarımızdan birinde çekilmiş küçük bir arabadan teslim edin
köpekler tarafından. "

"Çiftlikler kavşağından gelen sebzelerin çoğu şehre getirildi
Bu şekilde, "dedi Pieter.

"Ve yan yana çeken bir adam ve bir köpek var;
Evde merak ediyorum, "dedi Theodore.

"Evet, bazı fakir 'boers'larımızın veya çiftçilerimizin sadece bir köpeği var ve
yardım edilmelidir. Ama üç ince köpeğe sahip bir sebze arabası var
ona koştu. Genellikle bir arabaya dört veya beş köpek vardır "dedi
Pieter, "ve onlar da büyük yükler çekebilirler, size söyleyebilirim; ve onlar
insanlar kadar zeki.

"Görüyorsunuz ki, büyük siyah köpeğin kahverengi olanın onu yapmadığını
işin payı, bu yüzden gözünü ona tutar ve ona keskin bir ısırık verir
Onu iz bırakacak bir kez. "

"Bu bir süt arabası mı?" diye sordu Theodore, bir tür arabayı görürken
İçinde üç büyük cilalı pirinç kutu ile, hepsi parlıyor, her şey gibi
başka bu Hollandalı. "Bakın, usta müşterisine hizmet ederken,
Köpek sadece koşum takımında yatar ve dinlenir; O daha iyi olduğu yer
Bir midilli daha da aynı koşullar altında olurdu. Bir midilli düşün
Her durduğunda yatmak. "

Theodore'un bu konuşmasında Wilhelmina çok eğlendirildi.

"Bir midilli, altında sürünerek kendini güneşten koruyamadı
Sart da, "dedi Pieter. "Bakın, altında sürünen biri var
Beklerken arabası ve rahat bir şekerleme yapıyor. Yapabilirsin
Bununla birlikte, herhangi bir yabancı ondan bir şey almaya çalışırsa
Sepet, çok uyanık olurdu ve o kişi çok olurdu
Üzgünüm, çünkü köpekler ustalarının mülklerini sadakatle koruyorlar. "

Bu zamana kadar partimiz kasabaya girmişti. "Groote Markt" ı gördüler.
Ya da büyük pazar yeri ve Groote Kerk. Her Hollanda kasabasının harika bir
Pazar yeri ve genellikle Groote Kerk veya Big Church,
Belediye Binası'nın yanı sıra. Müdür o da burada
Kasabanın işi işlem görüyor.

Çocuklar, ana caddeler olan kanallar boyunca yürüdü
Hollandalı kasabalar ve şehirler ve Theodore asla
queer evleri, her zaman cable uçları ile sokağa.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Theodore, bir işaret okumayı bırakarak
Küçük bir evin mahzen kapısında,-"Satmak için su ve ateş."

"Ah," dedi Pieter, "fakir insanların gidip alabileceği yer burası
biraz kaynar su ve bir parça kırmızı-sıcak turba,
Akşam yemeğini pişirin. Onlar için bir yangını tutmaktan gerçekten daha ucuz
kendi evlerinde gün. Turba genellikle bu amaçla satılır
Kömür veya odun yerine, o kadar pahalı değil. "

Bu zamana kadar genç kuzenler buhar tramini almaya oldukça hazırdı
ev ve mevrouw'u bildikleri iyi akşam yemeği için yeterince açlardı
Joost onlar için hazırlanmıştı.




Bölüm IV.

Kermis


"Theodore'un Kermis için zamanında gelmesi güzel değil mi?" söz konusu
Wilhelmina, kuzenler çiçekleri büyük sepetlere paketlerken
Piyasa için, bir sabah erken.

"Kermis nedir?" Diye sordu Theodore, bir kerede tüm merak.

Pieter, "Bu büyük bir fuar ve genellikle bir hafta sürüyor," dedi.

Bu fuarlar Hollanda kasabalarının ve şehirlerin çoğunda düzenlenmektedir. Kabinler
Groote Markt'a ve sokaklara koyun, tüm satış
Türlü şeyler devam ediyor. Oyunlar ve neşeli yapımlar var ve
danslar, şarkı söyleme ve süslü kostümler ve onları yapmak için çok daha fazlası
Hollandalıların kendilerine bile roman.

"Kısaca Rotterdam'da bir Kermis olmalı," dedi Pieter "ve
Baba hepimizi almaya söz verdi. "

Bir süre çocuklar Kermis'ten başka hiçbir şeyden bahsetmediler,
Son harika gün geldi ve hepsi kendilerini trende buldular
Bu da onları Rotterdam'a götürüyordu.

Şehrin yanına çekilirken herkesin gittiğini görmek kolaydı
Kermis'e ve başka bir şey düşünmüyordu. Yollar kalabalıktı
Her türlü queer araç ve eşcinsel kostümlerle. Büyükler vardı
Ülke vagonları, garip şekiller ve parlak renklerle boyanmış. İçinde
Onlar tüm aileyi yığıldı-büyükanne ve büyükbaba, anne, baba, teyzeler,
amcalar ve kuzenler. Köpekler de küçüklerini çiziyorlardı
arabalar ve büyük vagonlara ayak uydurmaya çalışmak, cesurca nefes nefese
dilleri takılırken, "
Bırakın atlar önce oraya varsın, sadece küçük olduğumuz için. "

Bisiklette erkek ve kadınlar vardı,-kapakları olan kadınlar ve
Beyaz kanatlar gibi rüzgarda çırpanlar ve yarım düzine
Etekler, hızla pedal çevirirken balon gibi dolduruyor.

Partimiz istasyondan ayrılırken saat on iki oldu ve çanlar
Kermis'in açılmasının sinyali olan Gecily çalıyorlardı.

"Benim, ama bu bir reçel değil!" Kendini sıkışmış bulan Theodore'u nefesi kesti
İki şişman vrows pazar-baskaları arasında.

"Gerçekten de," dedi Mynheer Joost "ve birini gözden kaçırmamalıyız
bir diğer. Şimdi, Wilhelmina, Theodore ve Pieter arasında tutuluyorsunuz,
Anne ve ben yolu açmaya devam edeceğiz. "

Acele etmeye çalışmanın bir faydası yoktu,-Hollandalı halk acele etmiyor, hatta
Kermis,-bu yüzden partimiz sadece yavaşça itilmesine izin verecek
Groote Markt'a ulaştılar.

Burada işler gerçekten canlı oluyordu. Büyük Meydan'ın her yerinde
Kabin veya tezgahlar, muhtemelen neredeyse her şeyi satın alabiliyorlardı
istemek için. Bayraklar her yerde uçuyordu ve standan kabinlere kadar
Çiçek ve kurdelelerin flamalar çelenkleri. Merkezinde
Bir grup müzik çalıyordu ve çiftler çalışıyordu
Kaba parke taşı kaldırımına rağmen dans etmek ve
Onları izleyen kalabalık.

"Şimdi görebilirsin Theodore, Hollandalı kuzenlerinizin gerçekten nasıl göründüğü
Burada ülkenin her yerinden halk var ve hepsi en iyileri
Tatil elbisesi, "dedi Mynheer Joost." Bu küçük kız grubu ile
Neredeyse başlarının üstüne gelen yüksek kollu ve
Ekstra büyük etekler, Zelanda'dan. "

"Kafasında iki veya üç kapağı olan bir kadın ve büyük, siyah bir kadın görüyorum
Üstlerinde hasır şapka, "dedi Theodore.

"O Hindeloopen'den; Ve orada da bir dizi balıkçı var,
Büyük sepetlere benzeyen büyük hasır şapkalar giyiyor. "

Güzel çiçekli ipek şallar giyen başka kadınlar vardı ve
Beyaz kapaklarından sarkan altın süslemelerde güneş parladı
sahipleri uzun stant çizgileri arasında yukarı ve aşağı dans ederken,
birbirlerinin elini tutarak.

İnsanlar zaten stantların etrafında kalabalıklaşıyordu, favorilerini satın alıyorlardı
Yemek Dainties, bu da bir kerede gençlere de hatırlattı,
açtı.

"Ne olacak, Theodore, 'Poffertjes' veya 'Oliebollen'?" sorulan
Pieter.

"Ah, hangi isimler!" Theodore'u güldü. "Nasıl söyleyebilirim? Onları bana göster
Birinci."

"Tabii ki Theodore 'Poffertjes'i yemeli, çünkü bu gerçek
Kermis pastası, "dedi Mynheer Joost ve bir kabine yol açtı.
Büyük, çırpıcı bir şapka ve kısa kollu kadın duruyordu, daldırıyordu
büyük bir ahşap kaseden hamurlu meyilli ve onları
Açık ateşe yerleştirilen büyük bir tavada oyuk yerler
ondan önce.

Pişirildikleri anda, başka bir kadın onları güzel bir şekilde yığdı, biri
Bir diğerinin üstünde, aralarında tereyağı ve şeker ile ve bir gülümsemeyle bir
Kısacası onları ortadan kaldıran çocuklardan önce büyük plakalı
emir.

"Neden, tıpkı evimizdeki bizimki gibi karabuğday kekleri!" dedi Theodore,
ilk ağzının ortasında; "Ve onlar da iyiler. Şimdi bize izin ver
Diğer bir şeyi komik isimle deneyin, "diye devam etti.

"İşte, o kutuda," dedi Pieter, bazılarına işaret ettiği gibi
Küçük yuvarlak toplar şeklinde yapılmış börekler.

"Oh, 'Oliebollen' waffle kadar yarı güzel değil;
Bunun yerine, "dedi Wilhelmina.

"Sanırım Wilhelmina'ya katılıyorum," dedi Theodore; "'Oliebollen' görünüyor
Petrol içinde banyo yapmak için, "diye devam etti, başını şüpheyle sallayarak.

"Ah, bir tane dene, her neyse," dedi Pieter. "Hiçbir Kermis'i kaçırmamalısın
kek. "

"Şey, göründüklerinden daha iyi tadı," dedi Theodore, yutulurken
Yağlı küçük toplardan biri.

"Size iştah sağlamak için şimdi nasıl bir çiğ ringa balığı istersiniz?
Akşam yemeği? "Diye sordu Pieter, balık duraklarını geçerken
biraz uzakta görünen balık festivonları ile dekore edilmiş
Beyaz bayrakların telleri esintiyle sallanıyor.

"Benim için değil, teşekkür ederim," diye cevapladı kuzenine "ama sadece
Onları seviyormuş gibi yiyen insanlar; ve kurutulmuş balık ve
Füme balık da ve hepsi ekmeksiz. "

[İllüstrasyon: Kermis'te]

Waffle bulunduktan ve yedikten sonra gençler çok fazla oldu
Pastayı kırmaya çalışan bir grup adamı izlemekle ilgileniyorum. Pasta
büyük bir ahşap kütüğüne oyulmuş bir yere yerleştirildi ve
Pastayı, sopasının bir darbesiyle yarıya indirebilir mi, pastayı kazandı ya da
ne kaldı. Şey kulağa kolay geliyor, ama daha zor oldu
Mümkün göründüğünden daha fazla.

"Birlikte bir 'Ellekoek' yiyelim, Pieter; işte öyleler," ve
Wilhelmina, asmak için yarda ve yarda gibi görünen şeylere işaret etti
Stantlardan birinden. Çocuklar hemen bir uzunluk satın aldı,
onlar için tıpkı gerçekten şeritmiş gibi ölçüldü ve
Wilhelmina bir ucunu ağzına koydu ve Pieter'ı diğer ucunda. .
Fikir, bu şerit kekini ellerle dokunmadan yemektir veya
kırılmadan. Bu Wilhelmina ve Pieter yapmayı başardılar
çok kahkahaya rağmen ve birbirlerine aldıklarında doyurucu bir öpücük verdi
ortasına.

"Şey," dedi Theodore, "Bir Kermis'in amaç için olduğunu düşünmeliyim
kek yemek. "

Pazar yeri eşcinsel ve eşcinsel oldu. Bir insan kalabalığı kilitler
kollar ve uzun bir çizgi oluşturun ve sonra atlamaya ve dans etmeye git
Stantlar arasında, şarkı söylemek ve diğer merrymakerleri yakalamaya çalışmak
Gruplarına katılmaları için sipariş verin.

"Bak, Theodore, ya da bu çizgi seni yakalayacak," diye güldü Pieter
Wilhelmina'yı peşinden çekerek yoldan atladı.

Theodore'un bildiği ilk şey, eşcinsel bir kalabalığın etrafında dolaşmıştı ve
onu bir mahkum yaptı, gelip Kermis'i tutmaya çağırıyor
onlara. Ancak Theodore bu kadar kolay yakalanmayacaktı; O olmamıştı
Hiçbir şey için jimnastik konusunda yetkin, bu yüzden kısa bir süre koştu
Küçük adam ve ellerini omuzlarına koyarak, temiz tonozlu
Üzerinde, kalabalığın şaşkınlığına ve ikizlerin zevkine.

Eğlence geceye uzun sürdü, ama Mynheer Joost küçük aldı
Akşamın erken saatlerinde otellerine parti, eğlence büyüyordu
biraz gürültülü; Ayrıca, önlerinde uzun bir gün geçirdiler
yarın.

Mevrouw ve Jan trenle geri dönüyorlardı, ama Mynheer ve
Çocuklar bisikletlerini yanlarında getirmişlerdi ve bisiklet süreceklerdi
Yolun bir kısmını geri. Çocuklar bunu dört gözle bekliyorlardı
Kermis'in herhangi bir özelliğine sahip oldukları kadar zevk. Ve böylece onlar
Yatağa gitti ve mil uzunluğunda kekleri hayal etti
Uzun yılanlar.




Bölüm V.

Bisiklet yolculuğu


"Parlak ve erken kalk," Mynheer Joost önceki gece söylemişti ve
Gençler kahvaltıyı bitirdiğinde yediden biraz sonra. A
Hollandalı kahvaltı büyük bir şeydir; Güzel kahvenin yanı sıra çavdar ekmeği vardı
ve beyaz ekmek, rulolar ve russ, yarım düzine peynir,
ve birçok soğuk sosis ince dilimler halinde kesilir.

Mevrouw ve Jan'ı trende gördükten sonra, çocuklar monte edildi
Tekerlekleri ve Mynheer ile birlikte, büyüklerin üzerinden geçti
Rotterdam'ın döşeli olduğu yuvarlak parke taşları.

"Şehir sokaklarımız ülke yollarımız kadar iyi değil, ama yakında olacağız
açık ülkede dışarıda olun, "dedi Mynheer,
"Boompjes."

"Hatırlıyor musun Theodore," diye devam etti,
karşısında o rıhtımda. "

"Boompjes" yanında tüm görülecek büyük bir rıhtım
büyük limanlarla ticaret yapanlardan buhar gemisi tarzı
İngiltere ve Almanya, yukarı ve aşağı katlanan küçük zanaat
Hollanda'nın nehirleri ve kanalları ve uzun mavnalar ve kanal tekneleri ile
Kahverengi yelkenleri.

Bisiklet partimiz küçük ve büyük kanalların üzerinde birçok köprü geçti. İle
Bu kanalların çoğunun tarafı büyük uzun boylu evler büyüyor gibiydi
hemen sudan çıkın, tüm bükülmeler ve gable ile queer eski evler
eğriler. Sonunda "Delftsche Poort" dan geçtiler,
Rotterdam'ın eski ağ geçitleri ve sonra Pürüzsüz Köy Yolu'na çıkın,
Hala kanalın yanında çalışıyor.

"Ah, bu daha iyi," dedi Pieter, rahat bir nefes verdi.

"Hollanda'da bisiklete binmenin popüler olması şaşırtıcı değil; çok iyi, düz var
Yollar, "dedi Theodore."
tuğlalar; Neden, bir masaya binmek gibi. "

"Onlara 'klinkerler' denir ve yollarımızın çoğu bu şekilde döşenmiştir;
Ama o kasabayı sadece solda görüyor musun, Theodore? "Dedi Mynheer
Joost, evlerin, yel değirmeni ve direklerinin bir karmaşasına işaret ettiği gibi
çok uzak olmayan gemiler. "Bu Delfshaven; orada ne olduğunu biliyorsun
Bir zamanlar önce değil mi? "

"Oh, oradan hacı babalar Amerika'ya yelken açtı,"
diye bağırdı Theodore.

"Ama İngiltere Plymouth'dan yelken açtıklarını düşündüm," dedi Pieter.

"Bir fırtına nedeniyle Plymouth'a koydular, ama ilk
Başlangıç ​​Delfshaven'den geliyordu. Gidip onların yeri göremez miyiz
Gemiye gittim, kuzen Joost? "Dedi.
Şehri görme çabasında tekerleği.

[İllüstrasyon: Delfshaven yolunda]

Mynheer, "Korkarım şimdi bulunamadı," diye gülümsedi Mynheer.
"Delfshaven o zamandan beri büyük bir kasaba olarak büyüdü; ama
Yelken kurmadan önce ibadet ettikleri kilise. "

Böylece şehre giden yola döndüler. Eski kilise sade görünüyordu
ve içinde durup basit beyazına bakarken Theodore'a çıplak
duvarlar ve yeni tarihin farkına varması zor oldu
İngiltere burada başladı.

"Henry'yi Delfshaven hakkında yazmalıyım;
Ayakkabılar şimdi, "dedi Theodore, tekrar giderken.

"Henry kim?" diye sordu Wilhelmina.

"O benim bir chum benim ve Boston'da yaşıyor. İnsanlarının geldiğini görüyorsun
Hacılarla, tıpkı benimki Hollanda'dan daha sonra geldiği gibi ve o
her zaman _Mayflower_ ve tüm bunlar hakkında çok konuşuyor.

"Ama sadece o büyük tekneyi ve iki çocuğu çektiğini görün
ona yardım etmek-düşünün! "Ve Theodore, hacılar hakkında her şeyi unuttu
önündeki garip manzara.

"Bunlar mavna insanları; biraz duralım ve dinlenelim ve görebilirsiniz
daha iyi, "dedi Mynheer, örneği atlayarak
teker.

Kadın yavaşça geldikçe, nefes nefese kaldıkça sıkı bir iş gibi görünüyordu
ve uzun bir ipin bir ucunda süzülüyor. İpte bir döngü vardı
göğsünün üzerinden geçen, diğer uç pruvaya hızlı bir şekilde yapıldı
mavna ya da "tjalk". Arkasında küçük bir kız ve bir erkek vardı
On veya on iki yaşından büyük, her biri anne gibi,
Ağır yükte çekiliyor.

"O küçük çocukları o büyük ağır tekneyi hareket ettirmeye yardım eden düşünün!
Nasıl yaptıklarını anlamıyorum, "dedi Wilhelmina.

"Bu zor bir iş olmalı, ama akla gelmiyor gibi görünüyorlar," dedi babası.

Çocuklar gibi görünüyordu, çünkü dolgun ve yuvarlaktılar ve
Geçtikçe utangaç gülümsediler ve "günaydın" dediler ve tuttular
Eğlence sırıtışlarıyla geriye dönüp bakıyorum.

"Baba kolay zaman geçiren kişidir," dedi Pieter; "Bak, o
sadece hafif verdiği büyük yekenin yanında rahat oturur
Bir kez tekrar dönün, çünkü kanallar o kadar düz ki 'tjalk'
çok fazla direksiyon gerektirmez. VROUW'a izin vermek için oldukça memnun ve
Küçükler, sigara içerken 'tjalk'ı ve güvertede dolandırıcıları çekiyorlar. "

Alice Harikalar Diyarında dediği gibi, "Eh, harikalar diyarında dediği gibi 'meraklı ve meraklı' büyüyor.
Yollarınız su ve vagonlarınız teknelerdir ve halkınız
atların işi. Neden at kullanmıyorlar? "Diye sordu Theodore.

"Eh, 'tjalks' gerçekten onları taşımak için rüzgara bağlı,"
dedi mynheer. "Bunun büyük bir yelken olduğunu görüyorsun ve sadece ne zaman
Tekneleri çekmeleri gereken rüzgar yok. Köpekleri kullandıklarında
Çekme için, ama şimdi gemide yaşayan insanlar işi yapıyor ve eğer
Yavaş, neden kimse akıl almaz. "

Mavna kırmızı ve mavi boyanmıştı ve orada büyük yuvarlak yayda
çapa zincirlerinin geçtiği iki yuvarlak açıklıktı ve
büyük bakan gözler gibi görünüyordu, özellikle geceleri, bir ışın
Işık sık sık onlardan vurulur.

"Tabii ki biri her zamanki gibi bir şeyleri yıkıyor," dedi Theodore; "eşit
Mavnalar sürekli bir 'bahar temizliğinden' kaçmaz. Ve elbette,
Her şeyin üzerine kovalar su sıçrayan başka bir kadın vardı.
Tiller'deki uykulu mynheer üzerinde bile. Muhtemelen alışmıştı
Ancak bu, en ufak bir bildirimde bulunmadı.

"Evet, gerçekten, 'tjalk' sahipleri Spick ile büyük bir gurur duyuyor ve
Teknelerinin görünüşü, "dedi Mynheer Joost. "Hatırlamalısın
'tjalk' onların evidir. Üzerinde doğarlar ve genellikle yaşarlar ve
Orada öl, babaları ve büyükbabaları gibi, birçoğu için
Bu teknelerin çok eski. Kaka üzerindeki küçük kabin hepsi
sahip oldukları ev ve sanki bir
Mynheer van der Veer gibi güzel villa.

"Görüyorsun," diye devam etti, "küçük bahçeleri de var.
Kapıdan önce bir kutuya dikilen laleler ve ile özetlenen küçük bir yol
kabuklar. "

"Ve küçük bir bahçe kapısı da," diye bağırdı Wilhelmina; "Komik değil mi?"

"Evet," dedi babası, "her şeye sahip olduklarını düşünmeyi seviyorlar
Bu karada bir evle gider. "

"Bir kuş kafesi de var," dedi Wilhelmina tekrar "ve biraz
Çin Köpeği Lale yatağının yanında oturuyor, izliyor gibi görünüyor
onlara."

"Sanırım bahçede yeterince yer olsaydı
Yaz evi de, "dedi Pieter.

Hiç şüphe yok ama "mamaların" hayatlarının tadını çıkaran şey ve hiçbir şey
onları kuru topraklarda yaşamak zorunda kalacak kadar mutsuz yapardı. Var
Hollanda'daki binlerce ve binlerce "tjalk" ve çoğu
Ülke hakkında taşınan her türden mal
onlar tarafından taşındı.

"Yolda olma zamanı," dedi Mynheer genç partisine; ve daha önce
Uzun zamandır eski Delft kasabasına biniyorlardı.

"O çanları dinle," diye bağırdı Theodore, "
Popüler Amerikan Yürüyüşleri. Neredeler?"

"Bunlar çan kulesinde çaldığını duyduğunuz çanlar," dedi Pieter.
"Yürüyüşü onuruna oynuyorlar, Theodore."

Hollanda'daki her kasabanın çan çanları vardır, genellikle kuleye asılır
Başlıca kilisenin. Chimes harika bir yolla oynanır
Mekanik Klavye ve Hollandalılar onları halkayı duymaya çok düşkündür
Günün popüler melodileri.

"Uzun zaman önce ünlü mavi ve beyaz Delftware
annenin evde olduğu gibi yapıldı, "dedi Mynheer."
Delftware şimdi yapıldı, ancak eski tür gibi ödüllendirilmiyor.

"Ama Lahey'e ulaşacaksak, çocuklar, çocuklar,
Akşam yemeği, "ve gençleri tekrar yola açtı.

Yakında pürüzsüz, düz bir yol üzerinde kayıyorlardı ve neredeyse
Bir kerede yakışıklı evlerle kaplı güzel bulvarlar için, bu yüzden biliyorlardı
Lahey'in kendisindeydiler.

İkizler, Amerikan kuzenleri kadar ilgileniyorlardı.
başkentleri ve Wilhelmina bir kerede bilmek istedi.
Kraliçeyi görme şansı olun. Görüyorsun, Kraliçe'nin adını aldı
Wilhelmina, bu yüzden onu görme hakkı olduğunu hissetti, daha fazla
Diğer küçük Hollandalı kızlar, gerçekten de hepsi gençlerine düşkün
Çok uzun zaman önce olmayan cetvel Wilhelmina gibi genç bir kızdı
kendini.

Wilhelmina evde hazineleri arasında kraliçenin bir resmi vardı
Wilhelmina, küçük bir kızken alındı ​​ve güzel giyinmiş
Friz kostümü, ulusal kostümlerin en güzel kostümlerinden biri
Hollanda.

"Söyleyemem," diye gülümsedi Babasını Wilhelmina'nın sorusuna cevap olarak,
"Ama 'Huis Ten Bosch'a gidebiliriz ve belki de olacağız
Parkta sürüşle tanışacak kadar şanslı. "

Arkadaşlarımız ünlülerden birinde iyi bir akşam yemeğine adalet yaptıktan sonra
Lahey otelleri, bisikletlerini otelde bıraktılar ve
"Huis Ten Bosch" a "
Wood. "Hollanda'nın kraliyet saraylarından biridir ve
Güzel bir ahşabın ortasında. Hollanda ormanları çok değerlidir
Çünkü bunlardan çok azı var ve bu yüzden bu "ahşaptaki ev"
favori kraliyet konutlarının.

Wilhelmina kraliçesini görmemiş olsa da, bir sonraki en iyi şeyi gördü,
Çünkü sarayın devlet dairelerinden geçtiler ve
Güzel Çin odası ve Japon odası, her biri tamamen
Orient'ten güzel şeylerle dolu.

"Şimdi Scheveveningen'e gidelim mi, yoksa çok yorgun musun?" diye sordu Mynheer. "Yorgun!" Çocuklar bu fikre güldü. Tatil için dışarı çıktılar
ve mümkün olduğunca çok göreceklerdi; Ve uzakta tekrar gittiler
Lahey'den birkaç mil uzakta bir balıkçı kasabasına başka bir buharlı tram
Bir kelimenin büyük bir ağzı olan Scheveningen, değil mi? Bu nerede
"Pinken" adlı güdük teknelerinde dışarı çıkan balıkçı canlı.
Kuzey Denizi'nde balık tutmak.

"Okyanusu görmüyorum," dedi Pieter, yürürken ona bakıyor
kasaba boyunca, sıraları ve sıraları düzgün küçük tuğla evleri
Balıkçıların yaşadığı yer.

Babası, "Bu kum tepelerinin tepesine çıkın ve yapacaksın," dedi.
"Bu kum tepeleri veya kum bankaları rüzgar ve deniz tarafından patlatıldı
Yüksek bir duvar veya kazak oluşturana kadar. Başından beri çok şey var
Hollanda sahili ve rüzgarın gevşek kumu üflemesini önlemek için
İç kısımda, tarlaların ve bahçelerin üzerinde, bu kum bankaları veya
Dunes, birçok yerde ot ve çalı ile dikilir,
Kumu birbirine bağlayın ve yerinde tutun. "

"Orada bir balık müzayedesi var: Hadi aşağı inip görelim,"
Pieter'ı çağırdı.

Bir tekne yükü balık plaja inmişti ve bir kalabalık
Balıkçılar ve kadınlar etrafında duruyorlardı. Kadınlar büyüktü
Beyaz kapakları üzerinde sepet şeklindeki şapkalar ve erkekler bol miktarda
Pantolon ve uzun kapaklar.

Balık Hollanda tarzında açık artırmaya çıkarıldı, ki bu sadece
olağan açık artırma yöntemlerinin tersi. Bir piyasa fiyatı verilir
Balık ve en yakın teklif teklif eden alıcı onları alır.

"Oradaki kumlarda büyük gibi görünen şeyler nelerdir?
Mantarlar, kuzen Joost? "Diye sordu Theodore, yarım mil yerin göstererek
Ya da çok daha uzak.

"Mantar gibi bir şeye bakıyorlar, Theodore," dedi amcası "ve
Hızlı bir şekilde gelirler ve giderler. Onlar saman sandalyeler ve
Ziyaretçilerin temiz havayı alırken oturdukları barınaklar
kumlar. "

Bu sandalyeler bir tanesi dışında her tarafta kapalıdır ve bir tür çatıya sahiptir
Onların üzerinde, sakinleri rüzgar ve yağmurdan korumak için.
Scheveningen, Hollanda'daki en büyük balıkçı kasabalarından biri olmasının yanı sıra,
Hollanda halkının büyük sahil tesisidir. Burada yapılacak iyi
Burghers ve tüccarlar onların vrows'larıyla birlikte gelir ve büyüklerde oturur
çocuklar minyatür kanalları kazarken ve oyuncak inşa ederken
Kumdaki dikenler, evlerini çevreleyenlerden sonra modellenir.

Turistlerimiz Lahey'e döndüğünde dolaşıp baktılar
şehrin güzel evleri. Onlar da, leylekleri gördüler
Piyasa yeri, etrafında malları ile birçok balıkçı kadın
Satılık yayıldı. Leylekler iyi beslenir ve burada
Belki iyi şanslar için şehrin masrafı.

Çocuklar bir gün boyunca yeterince bisiklet sürdüklerini düşündüler, bu yüzden
tekerleklerini ve kendilerini Leyden için trene koyun ve yakında
Hollanda'nın en eski şehirlerinden birine giriyor.

"Zaten orada mıyız?" diye sordu Theodore, kısaca hayran kaldı
seyahat.

"Evet, Little Holland'ımızda her şey birbirine yakın," dedi Mynheer.

Hollandalılar birçok nedenden dolayı Leyden ile gurur duyuyor, ancak özellikle
Şehrin İspanyollara karşı yaptığı cesur savunma
Sağlam Hollandalı, kendilerini kuralından kurtarmak için savaşıyorlardı
İspanya. Şehir yaklaşık bir yıldır kuşatıldı, ama cesur burgers
Asla teslim.
Hollanda filosu tam olarak yelken açabilmesi için sulara izin vermek
Şehir duvarları ve böylece düşmandan uzaklaşıyor. Ödüllendirildiği söyleniyor
Leyden halkı cesaret ve cesaretleri için, hükümet
Daha sonra onları sonsuza dek tüm vergilerden kurtarmayı veya vermeyi teklif etti
Onlar bir üniversite. Akıllıca ikincisini seçtiler ve aynı
Leyden Üniversitesi her zaman büyük kurumlar arasında yer almıştır.
dünyada öğrenmek ve birçok büyük adam içinde çalıştı
duvarları.

"Arkadaşın Henry de Leyden'i görmek istiyor," dedi Mynheer. "BT
hacı babaların uzun yıllar önce yaşadığı buradaydı
Sonunda Yeni Dünya için yelken açtı. Şehir onlara güvenli bir barınak verdi,
Zulüm gördüklerinde ve diğer topraklardan sürüldüklerinde ve bunun için
Yalnız neden Leyden her zaman Amerikalılarımız tarafından hatırlanmalıdır
kuzenler. "

"İki gün sürmiş gibi hissetmiyor musun?" diye sordu Theodore
Pieter, büyük bir esneme verirken; Ama Pieter ve Wilhelmina zaten
Tren onları Haarlem'e doğru döndürürken hızlı uyuyor.

Çocukların hiçbiri de sıcak akşam yemeği yerken çok konuşmadı
Mevrouw Joost onlar için hazırdı ve yakında sıkıştılar
Yatakları. Ama ertesi gün üç dilini duymalıydın
Wag ve Mevrouw ve Baby Jan tüm maceraları tekrar duymak zorunda kaldı
birçok kez.




Bölüm VI.

Peynirlerin nereden geldiği


"Ne kadar karmakarışık gemi ve ev! Bilmemeliyim
İster bir eve ister gemiye giriyor olsanız da,
ön kapı, "dedi Theodore, kuzenlerin olduğu iyi bir yaz günü
Amsterdam hakkında gezinirken, vaat edilen ziyareti ödemek için yolda
Mynheer van der Veer.

Theodore'un yanı sıra diğerleri de aynı şeyi düşünebilir, amsterdam gerçekten
sudan büyüdü. Evler, çoğunlukla üzerine inşa edilmiş
ahşap yığınlar; Ve sokaklar olduğu kadar çok kanal var ve büyük
Gemiler binalar arasında en harika şekilde hareket ediyor.

Mynheer van der Veer'in meerschaum borusunu içtiğini buldular.
ana kanallardan birinde depo. Gerçekten görmekten memnundu
Tulip-Garden'in küçük arkadaşları, onları aradığı ve gösterdiği gibi
Büyük kuruluşun her yerinde. Büyük gemileri gördüler
hemen kapısına demir attı ve balya ve kutular yüklendi
Deponun kendisinin pencerelerinden tutuyor. Gösterdi
Onlara diğer gemilerin getirdiği kahve, şeker ve baharatlar
Hepinizin bildiği gibi Hollanda Doğu Hint Adaları'ndan
dünyanın diğer tarafı. Holland, en zengin adaların bazılarına sahiptir.
Birçoğu Hollanda'nın kendisinden daha büyük. Bu adalardan biri
Java, ince java kahvesinin geldiği ve bu
Hollandalıların her zaman bu kadar iyi kahve içmesinin nedenleri
BT.

Mynheer onlara tatmak için tüm güzel baharatları verdi ve yüzlerde eğlendirildi
Onlar denemek için istekli bazı acı biberli şeyler yaptılar.

Bundan sonra onları başka biriyle karşılaşan ince, uzun boylu evine götürdü
Kanal, hepsi uzun süren diğer uzun evlerin bulunduğu, hepsi
Küçük tuğlalar ve pimler kadar düzgün. Hepsi o kadar benziyordu
En azından dış görünüşleri, bir sıra pim olarak da. Burada
Çocuklar hışırtı ipek elbisesinde portly mevrou van der Veer ile tanıştı,
onlara sıcak bir karşılama verdi.

Bir yürüyüşten yeni gelmişti ve güzel dantelinin tepesinde
Altın süslemeleri ile çok şık bir modern şapka taktı.

"Ah," diye düşündü Wilhelmina, "Neden ince şapkasını böyle bozuyor?"
Ama eski ve yeni stilleri birleştiren birçok Hollandalı bayan görüyorsunuz
Sadece bu şekilde.

Hepsi parlayan mumlu zemini ile Mevrouw'un ince salonuna oturdu,
dünyanın her yerinden güzel şeylerle doluydu.
Hindistan'dan tik-ahşap mobilyaları vardı, harika oyulmuş ve
Çin ve Japonya'dan nadir Çin ve porselen. Zarif ipek perdeler
pencerelere asılı ve işlemeli ekranlar mümkün olan herhangi bir
taslaklar.

Mynheer'in gemilerinde bu nadir şeyler zaman zaman getirilmişti,
Bu uzak ülkelerden evine bağlı oldukları için.

Mevrouw, gümüş ve iyi Çin ile dolu küçük bir masanın önünde oturdu ve
Onlar için büyük bir gümüş kahveden kahve döktü ve onlara birçok verdi
Yemek için güzel Hollanda kekleri; Ve güle güle dediğinde
Mynheer Joost'a bir gün gelip onu göreceğine söz verdi
Tulip-Garden kendini.

"Neden bu küçük görünümlü cam üstten birinin dışında tutturuldu?
Windows? "Diye sordu Theodore, Mynheer van der Veer'in evinden ayrılırken. "Bu Hollandalı evlerin çoğunda bu küçük aynalar daha önce tutturulmuş
Pencereler öyle bir açıda, sadece içine bakarak
İçeride, ön kapıda kim olduğunu görebilir, "dedi kuzeni;" ve
Sonra da, bayanlar pencerenin yanında oturabilir, dikiş veya okuma yapabilir ve
Aşağıdaki sokakta neler olup bittiğini izleyerek kendilerini eğlendirin,
Pencereden dışarı bakmaktan rahatsız olmadan. "

"Böyle bir elbise giymekten nefret etmeliyim," dedi Wilhelmina,
Geçen iki genç kıza bakıyorum. Garip görünüyordu
Elbiselerinin yarısı kırmızı, diğer yarısı siyahtı.

"Onlar yetimhaneden kızlar ve bu üniforma
Hepsi giymek zorunda, "dedi Mynheer Joost.

"Şimdi Theodore büyük ressamlarımızın bazı resimlerini görmeli" diye
devam etti, genç insanları muhteşem olana yönlendirirken
resim gallerisi, onlara millere kadar dolaştılar
Odalar ve koridorlar, hepsi güzel ve değerli resimlerle asılı,
Little Holland, dünyanın sahip olduğu en büyük sanatçılardan bazılarına sahipti.
Hiç bilinen ve bir gün, resimleri önemsiyorsanız-ve kesinlikle
olmalı,-oraya gidip onları kendiniz görmek isteyeceksiniz.

Bundan sonra çok daha fazla görme yaptılar ve Mynheer gösterdi
Onlara şehrin işinin devam ettiği "değişim" ve
Onlara Amsterdam'ın erkeklerinin bir hafta olduğunu söyledi
bir oyun alanı için "değişim" kullanmasına izin verildi.

Bu, uzun zaman önce bazı cesur erkeklerin iyiliği için bir ödüldü.
İspanyollar şehri yakalamak için plan yapıyorlardı. Çocuklar, öyle görünüyor ki
sırrı ilk keşfetti ve gitti ve yetkilileri bilgilendirdi.
Böylece şehirlerini saldırıdan koruyabildi.

"Bu," dedi Mynheer, "gençken durum böyleydi ve sanırım
Erkeklerin hala aynı ayrıcalığa izin veriliyor. "

Bizim küçük halimiz, koltuklarını güvertede alacak kadar mutluydu.
onları Alkmaar'a götürecek küçük buhar tekne,
Kuzey Hollanda peynir ticareti.

"Vay!
Ayaklar! "Dedi Pieter, kendini bir bankta uzatırken.

"Baba, cebinde yememiz için bir şeyin yok mu?" sorulan
Wilhelmina, coxtly.

Mynheer gülümsedi ve cebinin derinliklerinden aşağı doğru, çizdi
Gingerbread büyük bir somun. Çocuklar buna munched
favori Hollanda incelik ve insanları izleyerek kendilerini eğlendirdi
onlarla yolculuk yapıyordu.

İki şişman yaşlı kadın vardı, yan yana oturuyor ve
Eğer hayatları için. Her konuştuklarında başlarını başını salladılar,
bu da uzun altın tirbuşon süslemelerini kapaklarında bob ve
aşağı ve her biri sanki sanki
kış ortası. Babalarıyla birlikte bakan iki küçük kız vardı
Küçük bebekler gibi, kısa kırmızı elbiselerle, koyu yeşil belleri ve
Kısa kollar ve birçok renkli ipekte işlemeli güzel önlükler ve
Birçok altın zinciri ve küpe neredeyse omuzlarına kadar uzanıyor.
Kapaklarının altında sağlam bir altın kafa parçası vardı. Adamın kadife üzerinde vardı
Knickerbockers, neredeyse uzun ve iki büyük gümüş kadar geniş
Rozetler kemerine bağlandı. Üzerinde büyük gümüş düğmeler vardı
Ceket ve kapağı bir ayak yüksekliğinde olmalı.

Küçük kızlar çok utangaçtı, ama Wilhelmina onlara bir kısmını teklif ettiğinde
Zencefil kurbanı yakında arkadaş edindiler ve üçü yakında sohbet ediyorlardı
Eski tanıdıklar gibi.

"Onlar muhteşem değil mi?" Fısıldadı Pieter. "Onlar küçüklerden
Marken adası, burada yakın, Zuyder Zee'de ve tüm onların
bayramlık elbise."

Marken adası büyük bir kase gibidir, Mynheer onlara
Ama jant onu çevreleyen sulardan daha düşüktür. Jant bir
Suyu dışarıda tutmak için inşa edilmiş yüksek taş duvar. Herkes kim
Orada yaşıyor, onlar için kapılarına veya kapılarına bağlı bir tekneyi tutar.
Duvarın kırılması gerekiyorsa bazı kaçış aracı olabilir. "Sadece düşün! Orada yaşasaydım asla gece uyumamalıyım, çünkü
Uyanma ve kendimi suda yüzerken bulma korkusu. BEN
Hollandalıların dünyanın en gergin insanları olacağını düşünmeli,
En sakin yerine, "dedi Theodore.

Mynheer, "Bu tehlike genellikle olmaz" dedi. "Ama bak nasıl
Ayakkabıları güzel oyulmuş. Erkekler bunu kendileri yapıyor
Uzun kış akşamları ve çalışmalarından gurur duyuyorlar. "

Küçük vapur Kuzey Denizi Kanalı boyunca şişirildi,
Gemiler tam Amsterdam'a geliyor. Her türlü queer tubike tekne,
Büyük kahverengi yelkenler, onları nemden korumak için tabaklanmış, onları geçti ve
Yakında Zaan Nehri'ne dönüştüler.

"Zaandam var," dedi Mynheer; "İnsanların çoğunun
Yaşa Milyonerler var. Zengin bir kasaba. "

Pieter, "Evlerin görünüşünden böyle düşünmezdiniz," diye belirtti Pieter;
"Çoğunlukla bir hikayenin küçük tuğla evleri gibi görünüyorlar, küçük bir
önünde avlu. "

Vapur, yeşil çayırlar arasında kayarken,
El, her tarafta sayısız yel değirmenlerini görebiliyorlardı. Çocuklar denedi
onları saymak için, ama yakında görevden vazgeçti. Bittiği söyleniyor
Bu kısa bir ülkede altı yüz.

"Neden bazı yel değirmenleri evlerin üzerine inşa edilmiş?" sorulan
Theodore.

"Makineleri çevirmek için yapıldıkları için
Aşağıdaki binalarda yer alan, "dedi Mynheer;" Tüm yel değirmenleri değil
herhangi bir şekilde su pompalamak için kullanılır. "

Şimdi en zenginlerinden biri olan peynir ülkesinin ortasındaydılar
Hollanda bölümleri. Trim küçük villalar görülecek her yer vardı
ve temiz çiftlik evleri, çayırlar merakla işaretlenmiş ile doluydu
"Holsteins" denilen siyah beyaz inekler. Bunlar favori inekler
Hollanda boyunca, ünlü tereyağı için süt döşemek için ve
Ülkenin peynirleri.

Bilmeden önce Alkmaar'daydılar. Sahip olan iki yaşlı kadın
Bir anlığına örmeyi hiç bırakmadım, küçük ayak sobalarını aldı
ve wadded; Wilhelmina küçük Marken arkadaşlarını güle güle bade; Ve
Mynheer'in partisi pazardaki küçük bir hanına acele etti, çünkü
Güneş batıyordu ve çocuklar neredeyse açlıktan öldüklerini söyledi
yedikleri zencefilli kurabiye rağmen.

Hanın dışında bir sıra şişman, uykulu görünümlü yaşlı adamlar
uzun tezgah, "skittles" oyununu izlerken
Square, hem "yetişkinler" için ve çocuklar genellikle oyunlarını oynuyor
Köy Meydanı. Her birinin uzun borusu ve bir bardak "schnapp" vardı
Tezgahın hemen altında ve bir içki istediği zaman sahip olduğu
Yapmak aşağı uzanmak ve almaktı. Bunlardan biri bir kelime söylemedi; Onlar
Sadece oraya oturdu ve baktı, füme ve içti.

Rahat bir odada, kırmızı tuğla zemine sahip, düzgün bir şekilde kumla kaplı,
Rosy yanlı kız yakında aç küçük bizim için gerçek bir Hollandalı akşam yemeği hazırladı
Gezginler.

Soğuk sosis, patates salatası, taze ringa balığı ve garip bir yemek vardı
Ayran ve karabuğday üflemesinden yapılmış, hepsi birlikte kaynatılmış ve
Yeşil otlar ile aromalı. Joost ailesi lezzetli düşündü, ama
Theodore, alışmanın biraz zaman alacağını söyledi ve
Kuru üzümlerle dolu çavdar çubuğunun büyük somunlarını tercih etti. Gelince
peynirler, farklı türlerin sonu yoktu-ve hepsi
harika; Dönerken, lezzetli bir sıcak zencefilli kurabiye vardı
Ve iyi kahve. Onları uyanık tuttu mu? Hayır, gerçekten de düştüler
bir anda uyu, büyük dolap yataklarının içinde, kapıları vardı
onlar, perdeler yerine, onları daha çok kutulara benzetti
durmadan.

"Sadece gel ve pencereden dışarı bak, Theodore," dedi Pieter erken
ertesi sabah. Pencerede idi ve Theodore bir
an ve yanında.

"Neden bütün kare peynirlerle dolu," diye bağırdı. Yani öyleydi
Bu, çiftçiler-"Boeren" olarak adlandırıldığında pazar günüydü-
Tüm ülke kavşağı, onları satmak için peynirlerini getiriyor
pazar yeri.

Çocuklar kıyafetlerine karıştılar ve birkaç dakika içinde yürüyorlardı
büyük peynir yığınları arasında. Her türlü tür ve şekil vardı ve
Boyutlar,-Büyük kırmızı toplar, sarı peynirler, beyaz gibi görünen peynirler
Peynirler, yeşil peynirler, düz, yuvarlak, kare ve tüm boyutlar.

"Dünyada çok fazla peynir olduğunu sanmıyorum" dedi
Theodore, etrafına bakıyor. "Ve vagonlar da iyi değiller;
Sirk vagonları kadar eşcinsel görünüyorlar. "

Ve böylece yaptılar, çünkü güneşin altındaki her rengi boyadılar; bazı
Onlara çiçekler boyalı bile vardı; Ve hepsi şekildi
fazla; Bazıları kabuklar gibi kavisliydi ve diğerleri bir tekneden farklı değildi
tekerlekler üzerinde.

"Orada neler olup bittiğini görelim, böyle bir kalabalık var
insanlar, "dedi Pieter,
kare.

İşte peynirlerin tartıldığı tartı evi
Moda gibi görünen komik eski moda ölçekler
yüzlerce yıl. Alıcılar da peynirleri test ediyorlardı. Yaparlardı
Bir peyniri tadın ve iyi olup olmadığını görmek için küçük bir fişi kesin
kalite ve sonra fişi tekrar yerine koyarlardı.
Peynir, tüm görünümlere, daha önce olduğu gibi görünüyordu.

Peynirler üzerindeki pazarlık uzun sürdü, çünkü çiftçiler
kendileri için iyi bir anlaşma yapmak için çok dikkatli ve olmayacaklar
acele; Ve genellikle, tekrar eve dönerken,
kendilerinden çok memnun ve portly olarak memnun
Vrouw yanlarında oturuyor ya da çocuklara dedikleri gibi "nazik",
Vagonun dibinde oynuyor.

"Sanırım erkeklerin kahvaltı yemekten vazgeçtiğini" bir ses
Arkalarında dedi ve dönerek Mynheer Joost'u gördüler.

"Wilhelmina ve ben zaten bizimkilerimiz vardı, bu yüzden seninkiyle acele et ve
Sonra kanala inin; Yüklü peynirleri göreceğiz
teknelere. "

Kanal boyunca kahverengi yelkenleriyle tekneler çizildi ve
vapurlar ve mavnalar ve her türlü zanaat. Çocuklar ortaya çıktığında
Yine, hepsi bir yığın yuvarlak, kırmızı peynir izlemek için durdu
Shot gibi yığılmış, yüklenmeye hazır.

Bir adam her iki elden de bir tane aldı ve onları başka bir adama fırlattı.
geminin kapağının yanında duruyordu; Ve sırayla onları attı
bekletilen ve onları temiz bir şekilde istifleyen bir başkası
sıralar.

"Bu tür bir top oynamak istiyorum; olabildiğince kolay görünüyor" dedi
Pieter.

"Düşündüğünüz kadar kolay değil," dedi babası; "Sadece birini al
Bu peynirler ve ağırlığını deneyin. "

Pieter denedi ve Theodore da öyle; Ama bunu daha iyi düşündüler
oyun ve peynir adamı başarısız çabalarına güldü
Bir elinde bir peyniri kavramak için.

"Sadece elimize bak," diye bağırdı Theodore, bitirdikten sonra
peynirlerin idare edilmesi; "Oldukça kırmızı."

"Bu, dışarıya konan kırmızı boyama maddesi
Onları koru, "dedi Mynheer.

"Şimdi şehrin etrafında yürüyüşe çıkacağız ve sonra geri döneceğiz
Amsterdam, "dedi Mynheer Joost;" ve bu arada Edam'da duracağız,
Ve bu kırmızıya ismi veren küçük kasabayı görebilirsiniz
peynirler. "

Edam'daki akşam yemeği sırasında Mynheer Joost'u mutlu bir fikir vurdu.
"Çocuklar," dedi, "
'Trekschuit' veya yolcu mavna mı? Volendam için burada ayrılan biri var
Yarım saat içinde, hanın ev sahibi bana söyler ve eğer hazırsanız,
Dışarı çıkıp avlayacağız. "

[İllüstrasyon: "Çocuklar yaylarda durdu"]

"Ah, bu çok eğlenceli olacak," diye bağırdı ikizler bir nefesle.

Hollanda'da kalan bu eski zaman taşımacılığının azı var ve
Theodore için onlar için bir yenilik.

Resimden ne kadar garip bir yolcu zanaatını göreceksiniz
"Trekschuit" gerçekten. Onu çeken bir adam var, diğeri yürürken
arkasında ve kıyıdan idare ettiği büyük yeke tarafından yönlendirir
Aynı şekilde, eğer gemide olsaydı.

Çocuklar büyük pirinç süt ve tereyağı arasında yaylarda duruyordu
piyasa-kadın sepetleri ve ne kadar rahat olduğunu bildiklerini söylediklerini söylediler
Şişman Hollandalı, "tjalklarına" otururken hissediyorlar ve kadınlarına izin veriyorlar
Ve çocuklar onları çiziyor.

Ertesi gün küçük arkadaşlarımızı tekrar evinde buldu, başka iyilik planlıyor
kez.

Yakında, Theodore'un Hollandalı kuzenlerini terk etmesi gereken zaman geldi
Ve Amerika'ya geri dön. İkizler neredeyse çok kalpliydi
onun fikri; çünkü sanki bir
Erkek kardeş. Wilhelmina ağladı ve Theodore'un neden yapamayacağını görmediğini söyledi
Nicholas için kalın; Ve Pieter'ın kendisi geri dönmek için çok göz kırpmak zorunda kaldı
gözyaşları.

Ancak Theodore, tekrar geleceğini söyleyerek onları teselli etti ve
Gerçek bir Hollanda Noel'i görmek için onlarla bir kış geçirin, ki
Söylemek garip, iyi St. Nicholas bayramında kutlanıyor.
Altı Aralık'ta geliyor. O zaman patenleri olurdu ve hepsi
Birlikte, gerçeği söylemek gerekirse,
Küçük Hollandalı kuzenlerimizin favori eğlenceleri.


SON.




Küçük Kuzen Serisi


Çocuk yaşamının mümkün olan en keyifli ve ilginç hesapları
İlginç sözler, işler ve maceralarla dolu diğer topraklar.

Her biri cilt, 12mo, dekoratif kapak, kumaş, altı veya daha fazla tam sayfalı
Renkli çizimler.

    Hacim başına fiyat 0,60 $

_ By Mary Hazelton Wade (aksi belirtilmedikçe) _

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük Arap kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük kahverengi kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
        Elizabeth R. Macdonald tarafından
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
        Isaac Taylor Headland tarafından
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
        Edward C. Butler tarafından
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
        Claire M. Coburn tarafından
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =




Golden Rop Kütüphanesi

Goldendrod Kütüphanesi, her ikisine de hitap eden hikayeler içerir.
çocuklar ve ebeveynleri ve velileri.

Her cilt, yetkin sanatçıların çizimlerinden iyi gösterilmiştir,
hangi, cömertçe dekore edilmiş tek tip bağlama ile birlikte,
Genellikle Amerika'nın amblemi olarak kabul edilen altın başlık,
onların üretimi.

    Her bir cilt, küçük 12mo, 0,35 $ resmedilmiş


Başlıklar Listesi


    = Nabby Teyze Çocukları. = Frances tarafından Hodges White.
    = Çocuğun bir yıldız hayali,. = Charles Dickens tarafından.
    = Rosy Dawn uçuşu,. = Pauline Bradford Mackie tarafından.
    = Findelkind. = Ouida tarafından.
    = Rhone peri,. = A. Comyns Carr.
    = Gatty ve I. = Frances E. Crompton tarafından.
    = Helena'nın WonderWorld. = Frances Hodges White tarafından.
    = Jerry'nin Ödülü. = Evelyn Snead Barnett tarafından.
    = La Belle Nivernaise. = Alphonse Daudet tarafından. = Küçük Kral Davie. = Nellie Hellis tarafından.
    = Küçük Peterkin Vandike. = Charles Stuart Pratt.
    = Küçük Profesör,. = Ida Horton Cash.
    = Peggy'nin denemesi. = Mary Knight Potter tarafından.
    = Prens Yellowtop. = Kate Whiting Patch tarafından.
    = Provence Rose, A. = Ouida tarafından.
    = Yedinci Kız, A. = Grace Wickham Curran tarafından.
    = Uyuyan Güzel,. = Martha Baker Dunn.
    = Küçük, küçük çocuk, A. = E. Livingston Prescott tarafından.
    = Susanne. = Frances J. Delano.
    = Su İnsanlar,. = Charles Lee Sleight tarafından.
    = Young Archer,. = Charles E. Brimblecom.




Rahat Köşe Serisi

      Bu seri yayıncıların amacı
      sadece en yüksek ve en saf olanı içermelidir
      Edebiyat,-sadece hitap etmeyecek hikayeler
      çocuklar kendileri, ancak tüm bunlar tarafından takdir edilecek
      onlarla sevinçlerinde ve üzüntülerinde hissediyorlar.

      Her kitaptaki sayısız çizim
      tanınmış sanatçılar ve her cildin ayrı
      Çekici kapak tasarımı.

    Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50


_ By Annie Fellows Johnston_

= Küçük Albay. = (Ticaret Markası.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük
Küçük albay olarak bilinen kız, onun hayali nedeniyle
güzel mülk ve
Eski aile bölgede ünlüdür.


= Dev makas. =

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde onunla paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


= Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. =

Küçük Albay'ın komşuları.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye" tarafından alınan yer.


= Mildred'in mirası. =

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu bir hediye aracılığıyla etkinleştirildi
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım etmek için ve
Böylece nihayet hayatı meşgul olur.


= Cicely ve kızlar için diğer hikayeler. =

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi.


= Teyze 'Liza'nın kahramanı ve diğer hikayeleri. =

Tüm erkeklere hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
Ve çoğu kız.


= Ağabey. =

İki çocuğun hikayesi. Steven'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


= Ole mammy'nin işkencesi. =

"Ole Mammy'nin Eziyeti" uygun bir şekilde "Güney'in Klasiği
hayat. "Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve anlatır
Nasıl sevgi ve nezaket tarafından yönlendirildi.


= Dago'nun hikayesi. =

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini ve hesabı anlatıyor
Haps ve aksiliklerinden hem ilginç hem de eğlenceli.


= Jack'in inşa ettiği yorgan. =

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


= Flip'in Providence Adaları. =

Bir çocuğun yaşam savaşı, erken yenilgisi ve son zaferi,
Okumaya değer.




_ By Edith Robinson_


= Küçük bir Puritan'ın ilk Noel. =

Noel'in nasıl icat edildiğini söyleyen Boston'da sömürge zamanlarının bir hikayesi
Betty Sewall, erkek kardeşinin yardım ettiği Puritans'ın tipik bir çocuğu tarafından
Sam.


= Özgürlüğün küçük bir kızı. =

Yazar bu hikayeyi aşağıdaki gibi tanıtmaktadır:

"Bir yolculuk Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz,
Paul Revere'nin tanınmış yolculuğu. Aynı derecede hak kazanma
Başka bir yolculuk,-Anthony Severn'in yolculuğu-daha az tarihi değildi
eyleminde veya sonuçlarında unutulmaz. "


= Sadık bir küçük hizmetçi. =

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington.


= Biraz Puritan isyancı. =

Bu, gerçek bir kızın tarihsel bir hikayesi,
Gallant Sir Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


= Biraz Puritan öncüsü. =

Bu hikayenin sahnesi Puritan yerleşiminde yer almaktadır.
Charlestown.


= Puritan'a bağlı küçük bir kız. =

Puritan günlerinde Boston'un bir hikayesi,
genç okuyucular.


= Biraz Puritan Cavalier. =

Tüm çocuksu ile deneyen "küçük püriten cavalier" ın hikayesi
ölü haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.


= Puritan Şövalye Hatalı. =

Hikaye, sömürge zamanlarında taşımaya çalışan genç bir delikanlıdan bahsediyor
Eski günlerin şövalyelerinin yüksek idealleri.




_ By Ouida (Louise de la Ramee) _


= Bir flanders köpeği =:

Bir Noel hikayesi.

Açıklama gerektirdiği çok iyi ve olumlu biliniyor.


= Nurnberg sobası. =

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.




_ By Frances Margaret Fox_


= Küçük devin komşuları. =

Komşuları olan "küçük dev" in büyüleyici bir doğa hikayesi
Tarlanın ve bahçenin yaratıkları.


= Çiftçi Brown ve Kuşlar. =

Çocuklara kuşların en iyi olduğunu öğreten küçük bir hikaye
Arkadaşlar.


= Eski Mackinaw Betty. =

Özellikle küçük olana çekici gelen büyüleyici bir çocuk yaşamı hikayesi
"Gerçek İnsanların" hikayelerini seven okuyucular.


= Kardeş Billy. =

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin bazı maceraları
kendini.


= Tabiat Ana'nın küçükleri. =

Erken yaşamı veya "çocukluğunu" tanımlayan meraklı küçük eskizler
kapının dışındaki küçük yaratıkların.


= Noel Mulvaneys'e nasıl geldi. =

Bir fakir çocuk ailesinin parlak, gerçekçi küçük bir hikayesi,
eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasite. Asla olmayacak harika
Onlara gelen unutulmuş Noel, bir dizi doruk
heyecan verici olaylar.




_ By Bayan Mulock_


= Küçük topal prens. =

Birçok macerası olan küçük bir çocuğun keyifli bir hikayesi
Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri.


= Bir kek maceraları. =

Aşçı ve bahçıvan işkence eden bir ev elfinin hikayesi, ama
Onu seven ve güvenen çocuklara sürekli bir sevinç ve zevk.


= Küçük annesi. =

Bayan Mulock'un çocuklar için kısa öyküleri sürekli bir kaynağıdır.
Bu yeni ve çekici olanlar için ve "küçük annesi" nden memnuniyetle
Elbise, genç okuyucu ev sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.


= Küçük güneş ışığı tatili. =

Yaz gezisinin çekici bir hikayesi. "Küçük güneş ışığı"
Bayan Mulock'un çok adil olduğu güzel çocuk karakterleri
ünlü.




_ By Marshall saunders_


= Ülkesi için. =

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif bir hikayesi;
Bayan Saunders'ı ev sahiplerine seven bu cazibe ile yazılmış
okuyucular.


= Nita, İrlandalı bir setörün hikayesi. =

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
tüm Tanrı'nın aptal yaratıklarıdır.


= Alpatok, bir Eskimo köpeğinin hikayesi. =

Uzak kuzeyden bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı.
ve garip bir şehirde açlıktan ölmek için ayrıldı, ama arkadaş oldu ve bakıldı,
Sahibine dönene kadar.




_ By Will Allen DromGoole_


= Farrier'in köpeği ve arkadaşı. =

Üstün yetenekli genç güney kadını tarafından yazılan bu hikaye,
Her şey en iyisi, zarif ve onun birçok hayranının doğaları için
Pikant tarzı.


= Adamın servetleri. =

"Farrier'in Köpeği
ve onun arkadaşı "maceraların daha fazla hesabını memnuniyetle karşılayacak
Baydaw ve Kindly Smith'in evindeki adam.


= En iyi arkadaşlar. =

Bu, Farrier'in köpeğinin ve arkadaşının deneyimlerini sürdürüyor,
Miss Dromgoole'nin tanınmış büyüleyici tarzında yazılmıştır.


= Dixie'de aşağı. =

Alabama çocuklarından oluşan bir ailenin erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye
Florida'ya taşınan ve güneyde büyüyen.




_ By Marian W. Wildman_


= Sadakat Adası. =

Dört çocuğun ve evcil köpeğinin maceralarının bir açıklaması
ada ve kardeşlerini şüpheden nasıl temizledikleri
sahtekârlık.


= Theodore ve Theodora. =

Bu, iki yaramaz ikizin istismarlarının ve aksiliklerinin bir hikayesi,
ve ilginç çocuk grubunun maceralarını sürdürüyor
"Sadakat Adası."




_ By Charles G.D. Roberts_


= Yat dido'nun gezisi. =

Kazanmak için yatlarını bir balıkçı teknesine dönüştüren iki çocuğun hikayesi
Bir üniversite kursu ve maceraları için para ödeyecek para
gizli hazine arayışında keşfetmek.


= Genç Acadian. =

Küçük bir İngiliz kızı kurtaran Acadia'nın genç bir delikanlısının hikayesi
vahşilerin elinden.


    = Havanın efendisi. =
      Kartalın Hikayesi


    = Mamozekel Kralı. =
      Geyiğin Hikayesi


    = Kamp ateşinin gözlemcileri. =
      Panter'in Hikayesi


    = Çam kasvetinin perili. =
      Lynx'in hikayesi


    = Parkurlara dönüş. =
      Ayının Hikayesi


    = Çınarın küçük insanlar. =
      Rakun hikayesi




_ Diğer yazarlar tarafından


= Büyük kepçe. =

_ By Molly Elliot Seawell_

Büyük bir şehirde gazete hayatının ve parlak bir sermaye hikayesi,
Girişimci, sevimli genç istihdam.


= John Whopper. =

Merhum Bishop Clark'ın içinden düşen çocuğun popüler hikayesi
ve Bishop Potter'ın yeni bir tanıtımı ile Çin'de çıktı.


= Dole ikizleri. =

_ By Kate Upson Clark_

Satın almak için para kazanmaya çalışan iki küçük insanın maceraları
Topal bir teyze koltuk değneği. Çocuk yaşamının mükemmel bir açıklaması
1812, çocukları büyük ölçüde ilgilendirecek ve eğlendirecek,
hayatı çok farklı olan.


= Larry Hudson'ın hırsı. =

_ By James Otis_, "Toby Tyler" ın yazarı vb.

Larry Hudson, sıkı çalışması ve işletmesi olan tipik bir Amerikalı çocuk
Ona tutkusunu, bir eğitim ve dünyada bir başlangıç ​​kazan.


= Küçük Noel ayakkabısı. =

_ By Jane P. Scott Woodruff_

Yule-tide'ın dokunaklı bir hikayesi.


= Wee Dorothy. =

_ By laura upgraff_

İki yetim çocuğun hikayesi, en büyük olan ihale bağlılığı,
Oğlum, kız kardeşi teması ve ortamı olduğu için. Biraz üzüntü ile
Başlangıçta, hikaye aksi takdirde parlak ve güneşli ve
Her şekilde tamamen sağlıklı.


= Altın Nehir Kralı =:

Stiria efsanesi. _ By John ruskin_

Elli yıl veya daha fazla önce yazılmış ve başlangıçta amaçlanmamış
Yayın, bu küçük peri masalı yakında tanındı ve bir yer yaptı
kendisi için.


= Bir çocuğun ayet bahçesi. =

_ By R.L. Stevenson_

Bay Stevenson'ın az hacminin açıklamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor.




Gençler İçin Kitaplar

    Küçük Albay Kitapları
          (Ticari marka)

_ By Annie Fellows Johnston_

    Her 1 hacim, büyük 12mo, kumaş dekoratif, hacim başına 1,50 $

    = Küçük albay hikayeleri. =
          (Ticari marka)

Resimli.

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun.


    = Küçük Albay'ın ev partisi. =
          (Ticari marka)

Resimli Louis Meynell.


    = Küçük Albay Tatilleri. =
          (Ticari marka)

Resimli L. J. Bridgman.


    = Küçük Albay Kahramanı. =
          (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    Yatılı Okuldaki Küçük Albay.
          (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Arizona'daki küçük albay. =
          (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük Albay'ın Noel Tatili. =
          (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük albay, onur hizmetçisi. =
          (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük albay. =
          (Ticari marka)

    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. =


    = Dev makas. =


    = Ağabey. =


Özel Tatil Baskıları

    Her bir hacim, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $.

Sekiz tam sayfa çizim ile cömertçe resimli yeni tabaklar
renk.

"Kitaplar onları bulan küçük kızlar için tatmin edici
sevimli, anneler ve kütüphanecilere gelince,
Etki. "--_ Christian Register._

    Bu dört cilt, dört cilt seti olarak boksed 5,00 $


= Bekleme çölünde =:

Camelback Dağı Efsanesi.


= Üç dokumacı =:

Babalar ve anneler için ve kızları için bir masal.


= Deneme. =


= Kanama kalbinin efsanesi. =

    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
başlangıçta dördünde yer alan bu dört hikaye
"Küçük Albay" kitapları.


= Joel: Celile çocuğu. =

Annie Fellows Johnston. Resimli L. J. Bridgman.

Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma

    Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


= Asa holmes =; Veya kroslarda. Ülke hayatının bir taslağı ve
Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston. Ernest'in bir ön parçası ile
Fosbery.

    Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
"--_ Boston Times._


= Rakip kampçılar; = veya Henry Burns maceraları. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

İşte her erkek okuyucuyu kavrayacak ve coşkun olacak bir kitap. Bu
Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.

"Tom Sawyer'dan beri en iyi erkek kitabı." --_ San Francisco Examiner._


= Rakip kampçılar Afloat =; Veya ödül yat Viking. Ruel Perley tarafından
Smith.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_. Kazara bir çarpışma bir seri ile sonuçlanır
gizemli bir kovalamaca ile sonuçlanan heyecan verici maceralardan, kaybı
Ödül yatları ve eski yatları aracılığıyla yeniden yakalanması,
_Sürpriz_.


= Rakip kampçılar karaya. = Ruel Perley Smith, "Rakip
Kampçılar, "" rakip kampçılar ayakta "vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Rakip kampçılar karaya" kampçıların maceralarıyla ilgileniyor ve
Benton kasabası içinde ve çevresinde arkadaşları. Bay Smith bir
Yeni karakter,-bir kız,-onları eski bir değirmene giden yolu gösteren
Hikayenin gizemi döner. Kız takdire şayan
devralma, kampçılar kadar cesur ve becerikli olduğunu kanıtlamak
kendileri.


= Genç bölüm-el =; Ya da Allan West'in maceraları. Burton E. tarafından
Stevenson, "Maraton Gizemi" nin yazarı vb.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, L. J. Bridgman tarafından gösterilmiştir 1,50 $

Bay Stevenson'un kahramanı, on altı kişilik erkeksi bir delikanlı,
büyük bir batı demiryolunda bir bölüm el ve deneyimleri
Heyecan verici oldukları için gerçek.


= Genç Tren Dağıtımcısı. = Burton E. Stevenson, "The"
Genç bölüm el, "vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Genç kahramanın erkekliğini ve cesaretini kanıtlama şansı var
Görevinin taburcu edilmesinde ona gelen heyecan verici maceralar.


= Kaptan Jack Lorimer. = Winn Standish tarafından.

  Kare 12mo, kumaş dekoratif, A. B. Shute tarafından gösterilmiştir. 1.50 $

Jack, çok yönlü Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir. O
Erkeklerin hayran olduğu sağlam nitelikler ve temiz, dürüst olma sevgisi var
Her türlü spor atletik arasında bir sempati akoruna çarpacak
Gençler.


= Jack Lorimer'in Şampiyonları =; Ya da kara ve gölde spor. Winn tarafından
Standish, "Kaptan Jack Lorimer" ın yazarı vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Okul atletizmine ilgi duyan tüm erkekler ve kızlar
Millvale lise öğrencilerinin istismarlarını oku,
Kaptan Jack Lorimer liderliği.

Kaptan Jack'in şampiyonları bazı takımlar kadar iyi bir top oynuyor
büyük liglerde ve tüm rakipleri iyi çalıştırdılar
Diğer yaz sporları.

Jack Lorimer ve arkadaşları en iyi örnekler olarak öne çıkıyor
Çok yönlü Amerikan lise erkek ve kız çocukları.


= Güzel Joe's Cenneti =; Ya da kardeş aşk adası. Bir devam filmi
"Güzel Joe" a. "Güzel Joe" nun yazarı Marshall Saunders.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş, gösterilen 1,50 $

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile isyan ve bir bütün olarak,
Işığı gören hayvan kitap çizgisi. Bu bir kitap
Juveniles-Sold ve Young. "--_ Philadelphia maddesi._


= 'Tilda Jane. = Marshall Saunders tarafından.

    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

"Kazanan zarif basit ve doğru kitaplardan biri ve
okuyucuyu cazibe ve ben bitirene kadar bırakmadım
IT-H-Honest! Ve eminim genç ya da yaşlı her biri,
Lezzetli Waif'i tanımaktan gurur duyun ve mutlu olun.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus Townsend Brady._


= Graveleys'in hikayesi. = Marshall Saunders, "Beautiful
Joe's Cennet, "" Tilda Jane "vb.

  Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, E. B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi?


= Maviye doğdu. = Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki Ordu yaşamının atmosferi bunun her sayfasında nefes alıyor
Keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.


= West Point Gray. = Floransa Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

West Point, bu serideki ikinci cilt için arka plan oluşturur,
Ve bize Jack'in bir öğrenci olarak maceralarını veriyor. Burada onun eğitimi
Frontier Ordusu Post'taki çocukluk günleri onu iyi durumda tutar; Ve
Hızlı bir şekilde West Point hayatının merkezi figürü olur.


= Sandman; Çiftlik hikayeleri. =

William J. Hopkins tarafından. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1.50

"Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._


= Sandman: Daha fazla çiftlik hikayesi. =

William J. Hopkins tarafından.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce hikayedeki ilk denemesi öyle onayla karşılaştı ki
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı, istekli puanlar için yayınlandı
çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde.


= Sandman: gemi hikayeleri. =

William J. Hopkins, "The Sandman: Çiftlik Hikayeleri" nin yazarı vb.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

"Küçükleri koyan anneler ve babalar ve nazik büyük kız kardeşler
yatak ve beyinlerini hikayeler için rafa, bu kitabı bir
Hazine. "--_ Cleveland Lideri._

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağırıyor." --_ Chicago akşamı
Postalamak._


= Pussy-Cat Town. = Marion Ames Taggart tarafından. Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
    Renkler $ 1.00

"Pussy-Cat Town" en sıra dışı keyifli bir kedi hikayesi. Ban-ban, saf
Rob'a ait Malta, Kiku-san, Lois'in Güzel Kar Beyaz Evcil Hayvanları,
ve komşuları Bedelia Kaplumbağa Kabuğu, Dul Madam Laura,
Savaşçı Wutz Butz ve bilge eski Tommy Traddles, gerçekten ve
gerçekten kediler.


= Saint Elizabeth'in gülleri. = Jane Scott Woodruff, "The"
Küçük Noel Ayakkabı. "

  Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
      Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Bu, babası bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük bir hikayesi
Saint Elizabeth'in bir zamanlar ona sahip olduğu Wartburg'un büyük kalesi
Ev.


= Gabriel ve Saat Kitabı. = Değerlendirme Stein tarafından.

  Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Gabriel, keşişlere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız delikanlısıydı
Uzun zaman önce, tüm kitapların yazıldığı ve aydınlatıldığı
El, manastırlarda.


= Büyülü Otomobil. = Fransızca'dan çevrildi Mary J.
Safford.

  Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Renkler Edna M. Sawyer $ 1.00

Büyülü otomobil, tembel bir peri vaftiz annesi tarafından gönderildi,
hoşnutsuz küçük prens ve prenses onları masallara götürmek için
Hikaye kitabı favorilerini ziyaret edebilirler.


= Kırmızı Tüyler. = "Tehlike Kardeşleri" nin yazarı Theodore Roberts tarafından
vesaire.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler" Hintli bir çocuğun olağanüstü maceralarını anlatıyor
Taş Devri'nde, yıllar önce, dünya gençken yaşayan,
Ve periler ve sihirbazlar arkadaşları için harika şeyler yaptığında
ve düşmanlar.


= Okyanus kraliçesinin enkazı. = James Otis, "Larry Hudson's'ın yazarı
Hırs "vb.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu hikaye okuyucularını dünyanın dört bir yanındaki deniz yolculuğuna çıkarır; vermek
Onlara bir hazine gemisinde bir gezi; Müthiş bir heyecan verici deneyim
Gale; ve son olarak bir mutinering ekibi ile bir gemi enkazı
Konuları karmaşıklaştırmak için hazineyi alın.

Ancak sadece isyancılar ciddi bir zarar verecek ve okuyucadan sonra
Yiyecek ve su eksikliğinin heyecan verici heyecanını, saldırıların
Gece gündüz ve el ele dövüşünün kurtarılması ve getirilmesi
Güvenli bir şekilde tekrar evde,-bunun sadece bir hikaye olduğunu fark etmek için, ama
ve gerçekçi olan.


= Küçük Beyaz Kızılderililer. = Fannie E. Ostrander.

    Bez dekoratif, resimli 1,25 $

"Küçük Beyaz Kızılderililer" "oynayan iki çocuk ailesiydi
Hint "hepsi uzun yaz tatili. Wigwams inşa ettiler ve kamplar yaptılar;
Avlanmaya gittiler ve savaş-trilde şiddetli savaşlar yaptılar.

Güçlü bir şekilde hitap edecek parlak, ilginç bir hikaye
Çocuklarda "inanma" içgüdüsü ve onlara sağlıklı verecek,
"Basit Yaşam" a aktif ilgi.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 63, ekstra kelime "ve" metinden kaldırıldı. Orijinal okuma: (çavdar ekmeği
ve beyaz ekmek)

Kitabın arkasındaki reklamlar, "L. R." "R.L." olarak değiştirildi Robert Louis için
Stevenson'un "Bir Çocuk Ayet Bahçesi". (R.L. Stevenson tarafından)

Kitabın arkasındaki reklamlar, "Jack Lorimer's Altyazı Örneği
Şampiyonun "başlıklarının geri kalanını eşleştirecek şekilde değiştirildi.
Başlangıçta "veya kara ve gölde spor" karma harfli yazılardaydı.





Blanche McManus tarafından Gutenberg'in Küçük Hollandalı Kuzenimiz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE DUTCH COUSIN ***

***** This file should be named 42203.txt or 42203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/0/42203/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
