*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Penny Journal, No. 2, Vol. I, July 11, 1840
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Penny Journal, No. 2, Vol. I,
July 11, 1840, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish Penny Journal, No. 2, Vol. I, July 11, 1840

Author: Various

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH PENNY JOURNAL, JULY 11, 1840 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya JSTOR www.jstor.org tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İRLANDA PENNY DERGİSİ.

SAYI 2. CUMARTESİ, 11 TEMMUZ 1840. CİLT I.

[İllüstrasyon: KİŞ-CORRAN BÜYÜK MAĞARASI'NA GİRİŞ, İÇERİDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.]

KİŞ-CORRAN MAĞARALARI.

İrlanda'nın henüz tanımlanmamış ve İrlandalılar tarafından bile az bilinen birçok harikası arasında, yakın çevrelerinin ötesinde, önceden eklenmiş illüstrasyonumuzun konusu bir yer bulma ve jeolog, sanatçı ve tarihçi için eşit derecede ilginç bir konu olarak dikkatimizi çekme iddiasındadır. Şimdiye kadar fark edilmemiş olması, bizim düşündüğümüz gibi, diğer yerlerde daha az dikkat çekici ve ilginç olan aynı türden nesneler tekrar tekrar tarif edilmişken, başlıca, konumunun herhangi bir ana yoldan uzak olması ve kırsalın vahşi ve nadiren ziyaret edilen bir bölgesinde, yani Sligo bölgesindeki Corran baronluğunda olması durumuna atfedilebilir. Bu baronluğun, Ceis veya Kish-Corran olarak adlandırılan dağı, en çarpıcı coğrafi özelliğidir. Levha kireç taşından oluşur; tepesinde düz bir ana hat vardır, ancak yanları sarptır ve bin fitin üzerinde bir yüksekliğe yükselir. Boyle'dan Sligo'ya seyahat eden bir gezgin için, Ballinafad'ın küçük kasabasını geçtikten sonra, batıya ve güneybatıya doğru birkaç mil boyunca, Hollybrook'un zengin ormanlarına ve doğu boyunca yolu çevreleyen Lough Arrow veya Arva suyunun hoş manzaralarına tezat oluşturan bir dağ sınırının cazibesini sunduğu için, tanıdık ve hoş bir nesne olmalıdır. Ancak Kish-Corran'ın en sarp ve asil noktası batıda sunulur ve bu yolda bir gezgin tarafından görülmez, bu yol, onu görebilmesi için bir süreliğine terk edilmelidir, ayrıca yüzünde açılan ve şimdi okuyucularımızın dikkatini çekmemiz gereken harika mağaralar da vardır. Bu batı tarafında, dağ, zirvesinden yüz veya iki fit uzakta, yeşil ama cesurca eğimli çimenli bir yüz sunar, yukarıdaki kayaların enkazından oluşmuştur, dik olarak yükselir ve daha çok eski zamanlardaki Kikloplar veya devler tarafından oluşturulmuş liken lekeli ve sarmaşıklarla kaplı bir duvara benzer, doğanın eliyle yaratılmış bir şeyden daha çok. Ve bu izlenim, kendilerini kapı girişleri gibi gösteren ve dağın en içteki girintilerine açılan yüksek ve görkemli mağaralar tarafından büyük ölçüde artırılmıştır. İllüstrasyonumuz, bu girişlerden biri ve ihtişamı açısından en dikkat çekici olanıdır, bir fikir vermeye çalışmaktadır. Yüksekliği en az yirmi fittir. Mağaraların ne kadar uzandığından emin
olamayız; şüphesiz ki çok büyüktürler
ve yerel anlatımlara güvenilecekse, dağın karşı veya doğu tarafına kadar uzanır ve akıl almaz derinlikte göller ve hayal edilemez güzellikte direkler içerir.

İrlanda'da hayal gücü için bu kadar çarpıcı bir yer,
romantik ve tekil karakterli efsaneleri olmadan var olamazdı; ve bunlardan bazıları
çok eski bir antik çağa aittir ve ülkemizin en eski efsanevi
tarihiyle bağlantılıdır. Şairlere göre İrlanda'daki en dikkat çekici dağların, göllerin, nehirlerin, mağaraların, kalelerin vb. adlarının kökenini veren Dinnseanchus adlı antik topografik alanda, Corran'ın adını, Tuatha de Danann adlı büyülü ırkın müzik becerisinin bir ödülü olarak bölgeyi verdiği Diancecht'li arpçıdan aldığı söylenir; ve popüler gelenek
hala Kish-Corran mağarasını onun ikametgahı olarak gösteriyor,
Dinnseanchus'ta alıntılanan
antik forma göre:--

"Burada, arp çalmada yetenekli olan nazik Corann yaşardı; Corann, Drancich'in (onunla birlikte
yaşadığı) tek ollave'siydi, özgür ve barışçıl bir güvenlik içindeydi. Yumuşak müzikten Corann'a, Tuatha De, ustaca çalması, bilgisi ve astrolojisi için büyük bir onurla serbest bir bölge verdi. Burada, bu cömert adam, edebiyatsız veya kaba bir kalede değil, yabancının kendisiyle birlikte özgürce bir konaklamaya
özgür olduğu bir yerdeydi, bu cömert, müreffeh adam." 

Aynı otorite, dağa çok özel bir efsaneyle uygulanan _Ceis_ veya telaffuz edildiği şekliyle _Kish_ önekini açıklar; buna göre, başlangıçta bir hanımın adıymış gibi görünür ve bu hanım, fındık meyvesiyle birleşen bir büyüyle, beş kişiyle birlikte domuzlara dönüşür ve mutsuz Ceis'in kendisi daha sonra burada öldürülür. Bu ne olursa olsun, Kish-Corran mağaralarının eski zamanlarda yaban domuzu, kurt ve artık nesli tükenmiş birçok başka hayvanın en sevdiği inleri olduğu varsayımında olasılık dışı hiçbir şey yoktur; tilki ve birçok başka vahşi hayvan için güvenli bir sığınak sağlarlar günümüzde.

P.

KARAKTERİN İYİLİKÇİLİĞİ ÜZERİNE.

MARTIN DOYLE'DAN.

Bir yandan, insan aracılığıyla yeryüzünde hüküm süren zulüm ve baskı eylemlerini düşünmek acı verici olsa da, diğer yandan, insan aklının,
kötüye kullanılıp tiranca bir baskı kaynağına dönüştürülmek yerine, zaman zaman, olması gerektiği gibi, hayvanlar arasında bile mutluluğu ve toplumsal uyumu teşvik etmek için kullanıldığını görmek hoştur; Hayvanlar arasında var olduğu kanıtlanmış olan o barışçıl uyum derecesini üretmede, doğal antipatileri düşünülebilecek en şiddetli olan - güçlüleri zayıflara zulmetme ve onları yok etme arzusundan arındıran ve erken eğitimin (ve buna bağlı olarak kalıcı alışkanlıkların edinilmesinin) istikrarlı ve ısrarcı bir _sistemiyle_ uygulamaya geçirilen ve bizi bir çocuğun eline bir kırbaç koymaya iten şeye doğrudan zıt olan duygu.

Yakın zamanda, adil bir şekilde hayırsever bir sistem olarak adlandırılabilecek şeyin üretebileceği harika etkilerin pratik bir örneğine tanık olduğum için bu düşünce trenine sürüklendim, çünkü bununla bağlantılı sert bir disiplin derecesi yok - açlık yok, darbe yok,
Van Amburgh'un şüphesiz en vahşi hayvanlar üzerinde egemenliğini sağladığı o "terör saltanatı"ndan hiçbir şey yok; Bu gücün sergilenmesi bizi şaşırtsa da, hoşumuza gitmez; çünkü, hayal gücünün bir çabasıyla, zihin bir anlığına "kurt kuzuyla birlikte oturacak ve leopar oğlakla yatacak" sahnesinin beklentisine yönlendirilebilir, ancak bu şaşırtıcı insan gücü gösterisini acı dolu hislerle hemen düşünür, çünkü bu durumda yalnızca aşırı disiplinin insanın despotik egemenliğine ulaşmasını sağladığına ve gördüğü doğal olmayan sonuçların, "yeryüzünde hareket eden her şey üzerinde" insana verilen meşru egemenliğin, on binlerce başka durumda olduğu gibi, bu durumda da aşırı zorlandığına ve istismar edildiğine dair bir kanıt olduğuna inanır. Yırtıcı hayvanlar doğal bir durumdayken, antipatilerinin derecesine göre ya birbirlerinden kaçınırlar ya da ölümcül bir mücadeleye girerler; ve onların eğilimlerini onlara aşılayan O, onlara huzur içinde birlikte yatmalarını emredene kadar, zayıf insanların hiçbir çabası, onları birbirlerini yok etmeye yönelten genel içgüdü yasasını doğrulayan nadir durumlar haricinde, alışkanlıklarını değiştirmede işe yaramayacaktır. Ancak evcilleştirilmiş hayvanların çoğunun birbirlerine karşı beslediği hoşnutsuzluk, insandan aldıkları teşvikle büyük ölçüde artmaktadır. Başka bir şekilde ele alındığında kedi veya domuzla tanışık olacak olan köpeğe, yavruluğundan itibaren her birini kovalaması ve endişelendirmesi öğretilir; kedi içgüdüsel olarak doğal silahları olan pençeleriyle kendini savunur ve rakibinin yüzünü tırmalar ve sonraki yaşamlarında birbirleriyle asla tam olarak uzlaşamazlar, ancak atasözünde olduğu gibi "kedi ve köpek" olarak yaşarlar. Domuz, köpeğin dişlerinden kendini savunamaz; kulakları yırtılır; misillemede bulunamaz, ancak bundan sonra tüm köpek ırkından korkarak yaşar. Aksi takdirde uyum içinde birlikte yaşayacak olan köpeklere dövüşmeleri öğretilir; doğal kıskançlıkları teşvik edilir ve meslekleri gereği zorba olarak yetiştirilirler. İnsan korkusunun, her tarla hayvanı ve havadaki kuşta bir dereceye kadar doğal olduğu tartışılmazdır; Ancak bu his, birçok hayvanın insanın kaprisleri veya tiranlığıyla ilgili _deneyimlemesiyle_ önemli ölçüde artar ve bu korku (av hayvanlarını işaret etme alışkanlığı gibi tamamen benzer vakalardan haklı olarak çıkarılabileceği gibi) onların torunlarına da aktarılabilir.

Robinson Crusoe'yu okuduğumuzda, keçileri arasında yaşayan iyiliksever bir adam, etrafındaki hayvanlar için bir endişe nesnesi olmaktan çıkar; hatta onun nezaketine ve korumasına alışmış kuşlar bile insan korkusundan
arınır; ve bu aşina kuşların her ardışık nesli, eğer sistematik olarak nazik ve teşvik edici bir tavır sergileseydi, muhtemelen onunla ilişki kurmaya daha da meyilli hale gelirdi. Hayvan türüyle yapılan bu tür deneylerin, doğru olduğu gibi, son derece taraflı olabileceği ve kendi başlarına pratik olarak yararlı sonuçlarla ilgilenmediği; Ancak, _çocukların eğitimi_ açısından, şefkatli ve iyiliksever duyguları harekete geçirmede ve entelektüel yetenekleri yalnızca duyusal veya boş yere eğlenceli konulardan uyandırmada son derece faydalıdırlar;
bize "Doğadan Doğanın Tanrısına bakmayı" öğretirler.

Merhum Bay Cobbett'in, daha asil hayvanların bakımının, daha aşağı olanlara nezaketle davranma alışkanlığı edinmemiş olanlara emanet edilmemesi gerektiği yönündeki gözleminden daha iyi temellendirilmiş bir gözlem asla olmamıştır.

Bir çocuğun tavşanlarını veya güvercinlerini beslemesini ve onlarla samimi bir şekilde oynamasını, zevklerine danışmasını ve gücünün yettiği her yolla onların rahatına katkıda bulunmasını görmekten hoşlanırım. Elbette böyle bir arayış kaba bir şekilde engellenmemelidir; yakın zamanda değindiğim "bir kuruşa kırbaç" sahibi olma arzusundan ne kadar daha insancıldırıcıdır! Bu, bir çocuğu tüm Tanrı yaratıklarına karşı şefkatli ve acı çektirmek veya düşüncesizce kötülük yapmak uğruna incitmek istemeyen bir hale getirme eğilimindedir.

Ve ben, yıkıcılık organında herhangi bir dikkate değer gelişme varsa, bunun iyilikseverlik yeteneğiyle bağlantısı olan duyguların uygulanmasıyla yeterince etkisiz hale getirilebileceği ve zalim bir doğanın tüm arayışlarından kaçınılarak değiştirilebileceği ve böylece, Tanrı'nın lütfuyla, zalim sporlara olan doğal eğilimin hoşgörüsüyle zıt doğaya dönüşecek olan iyiliksever bir karakter oluşturabileceği görüşünde olacak kadar frenologum; çünkü şüphesiz zihnin ve vücudun, bireylerin içinde bulunduğu koşullara uyum sağlaması söz konusudur. İnsan zihninin yetenekleri, hayvanların alışkanlıklarıyla aynıdır; kullanıldığında, güç kazanırlar ve giderek daha fazla gelişir ve sağlamlaşırlar;
evet, ve orijinal veya kademeli olarak ilerleyen gelişim derecelerine orantılı olarak kalıtsal hale gelirler. Öyleyse, ahlaki karakterin yükselmesine bağlı olan
daha yüksek yeteneklerin kullanım ve egzersizle
güçlendirilmesi ne kadar önemlidir! Fakat
başlangıçta vereceğim, pratik olarak hayırsever bir kaba eğitim sisteminin
örneklemesinden çok uzaklaştım. Her güzel günde, büyük Londra köprülerinden birinin yakınında, yoldan geçenlere doğası gereği en kesin düşmanlıkları olan, aynı büyük kafeste mükemmel bir uyum içinde yaşayan bir hayvan topluluğunu sergileyen yumuşak başlı, neşeli görünümlü bir adam durur. Görünüşte uyumsuz üyeleri tek bir ailede toplama fikri, sanırım, uzun zamandır hayvan ekonomisini araştırmalarının konusu haline getiren ve John Austin'e, en azından, geçimini sağlayacak parayı bir kedi, sıçanlar, fareler, Gine domuzları, şahinler, güvercinler, baykuşlar ve sığırcıklar ve sanırım başka bir kuşun aynı sınırlı çatı altında ve birinden diğerine mükemmel bir erişim özgürlüğüyle yeni ve ilginç bir şekilde sergilenmesiyle elde etmenin zararsızlığını öneren bir beyefendiden kaynaklandı. Güvercinlerden biri şu anda yumurtadan çıkıyor ve şahinin beklenen yavrularının güvenliği için herhangi bir endişe duymasına gerek yok; çünkü o kuş yıkıcı bir mizaca sahip olmaktan o kadar uzaktır ki, sık sık genç bir sığırcığı kendi gagasından ve görünüşe göre kendi dürtüsünden gelen etle besler; ayrıca kuşların hiçbiri, neredeyse onların yanında doğmuş olan ve sık sık kafesin dışına çıkmasına ve kısıtlama olmaksızın hava almasına izin verilmesine rağmen, kötü arkadaşlarla ilişkiye girerek mizacını bozmadan, kısa süre sonra tekrar geri dönen kediden endişe duymaz,
kötü arkadaşlarla ilişkiye girerek mizacını bozmadan,
en sevdiği köşeye yerleşir, fareler en şefkatle sıcaklık ve halkın bakışlarından saklanmak için ona doğru koşar, tüylü ve rahat sırtının arkasında. Güvercinlere de ara sıra özgürlükleri verilir, ancak kısa süre sonra alışkanlıklarının kendilerine hoş geldiği yerlerine geri dönerler.

Şimdi, ebeveynlere çocukları için bir _evcil hayvanat bahçesi_ kurmalarını kesinlikle önermiyorum, çünkü bunun bakımı son derece zahmetli olur ve çok daha iyi amaçlar için harcanması gereken zamanı işgal eder; ayrıca herhangi bir türden işe yaramaz evcil hayvan beslemeyi de önermiyorum, amacım yalnızca gerçek örnekleme yoluyla, hayırsever _ilkesinin_ sistematik olarak uygulandığında en olumsuz koşullar altında bile _ne üretebileceğini_ belirtmektir. Kucak köpekleri ve papağanlar gibi evcil hayvan olarak adlandırılanlara, genellikle çok fazla sıcak, nazik duygu
verilir. PONTO aşırı kilodan veya POLL soğuktan veya hastalıktan öldüğünde, bazen insan acılarının düşünülmesinden kaynaklanmayacak duyarlılıklar ortaya çıkar. Köpeği yıkamak ve taramakla günlük olarak görevlendirilen hizmetçi, belki de hanımın etrafındaki sıkıntılı ailelere merhamet göstermek için asla gönderilmez ve yıpranmış bir çocuk grubu, utanmadan veya çekinmeden şımartılmış _evcil hayvanın_ önüne konulan lüks yemeği boşuna isteyebilir.

Evcil hayvan _sistemini_ genel olarak sürdürmeyi düşünmüyorum; Aradığım şey,
hayali acının dramatik sergilenmesinde bu kadar çok insanın ağlamasına neden olan o duygusal duyarlılık değil,
günlük yaşam sahnelerinde olduğu gibi, sahte duyguların
hoşlandığı süslemelerden ve romantik eklentilerden
arındırılmış gerçek sefalet için tek bir gözyaşı dökmeyenler. Hepimizin, doğru, bazı özel sevgi nesnelerine, kalbin duygularının
genişleyebileceği bir şeye ihtiyacımız var, aksi takdirde soğuk, bencil ve herkese karşı çok
hoş olmayan hale geliriz. Bu nedenle, çocuklukta,
kullanımımız için doğmuş evcil hayvanları bile sevme eğilimi, gayretle
beslenmelidir, ancak ebeveynlere,
kardeşlere, kız kardeşlere veya arkadaşlara olan sevgiyi zayıflatacak kadar aşırı olmamalıdır. Ancak, ilke yalnızca taşkınlığında kontrol edilmeli,
asla ezilmemelidir. Olgun yıllarda sevgiler en yüksek nesnelere sahip olmalı ve Yaratıcı'nın bize yavru verme armağanını reddettiği durumlarda, evcil hayvan isteyenlere, diğer geçici putlara tercih ederek, hem yeryüzü hem de cennet için eğitebilecekleri bir veya iki yetim evlat edinmelerini saygıyla öneririm.

LAGHT-E-OURIA. "En uzun yol, genellikle eve giden en kısa yoldur."--_Eski Atasözü._

Aşağıdaki anekdot, aktör veya mağdur, her ne denirse,
kendisi tarafından bana anlatıldığında, sekiz veya dokuz yaşından büyük değildim. Kendisi iyi, görkemli yaşlı bir beyefendiydi. Ailesi bir zamanlar
güçlüydü; ancak İrlanda tarihinin sayfasının
doldurulduğu ve karartıldığı sıkıntılar
içinde küçülmüşlerdi ve mülkün son kalıntısının hain bir koruyucusu tarafından
sahte bir şekilde
sahtelenmişti, nefret ettiği bir hükümetin sivil hizmetinde bir komisyon
sağlayarak arkadaşlarının etkisini kabul etmek zorunda kalmıştı (çünkü savaşta onlara hizmet etmeyecekti).

Sert ve oldukça kasvetli bir mizaca sahipti ve nadiren sosyal veya hoş sohbetlere tenezzül ederdi,
çocuklara hiç dikkat etmezdi; ama
bazen içerideki sıcak ateş buzlu yüzeyi eritir ve etrafa hayat ve ışık
yayardı. Yay her zaman eğik tutulamazdı: garnizon sürekli gözetleme ve koruma sağlamak için çok zayıftı ve bazen açık bir kapıdan, tüm
ay altı mutluluklarını vermek ve almak için doğaya uygun bir kalbin
görünümü elde edilirdi. Onun hikayesini kariyeri sona erdikten çok sonra duydum. Ama bunun şimdiki hikayeyle hiçbir ilgisi yok - başka bir zaman.

Kuzenim ve oyun arkadaşlarımla bilye oynuyordum; kavga ettik ve yumruklaşmaya doğru gidiyorduk ki, bizim tarafımızdan görülmeden, taş bir bankta oturan ve tartışmamıza tanık olan Bay M---- ikimizi de yanına çağırdı. Her bir dizine bir tane aldı ve dönüşümlü olarak bize bakarak, her zamanki sert, buyurgan sesinden o kadar yumuşak ve farklı bir tonda söyledi ki, konuşanın aynı adam olduğunu düşünmek neredeyse imkansızdı, "Çocuklar, aniden gelen kontrol edilemez tutkulara karşı dikkatli olun; etkisi altında, bir anda, sonraki tüm hayatınızı pişmanlık ve boş pişmanlıkla acılaştıracak bir eylemde bulunabilirsiniz.

"Genç bir adamken, kontrol edilemez öfkemin sonuçlarına o kadar şiddetli bir şekilde katlandım ki, bin yıl yaşasam bile, bunu unutamam. Merakınızın uyandığını ve durumu duymak istediğinizi görüyorum; ancak bu bir hayalet hikayesiyle bağlantılı ve size her şeyi anlatmalıyım." "Ah! Anlatın, Bay M----," dedim, "çünkü babam hayalet veya peri diye bir şey olmadığını söylüyor ve dadı da olduğunu söylüyor; ve dadı
asla yalan söylemez ve kesinlikle babam da söylemezdi ve aralarında ne düşüneceğimi bilmiyorum." "Pekala," dedi, "size hikayeyi anlatacağım ve bu sizin yargınızı oluşturmanıza yardımcı olacak.

Cork ve Cloyne arasındaki ana yoldan ve ikincisinden yaklaşık üç mil uzakta, küçük bir yan yol veya 'borheen' ayrılıyor. Çok
eski bir tarihe ait, insanların gündüzleri güneşin, geceleri ise yıldızların konumuna göre yönlendirildiği ve dolayısıyla
yollarının dağ ve çukurun üzerinden, orman ve bataklıktan geçtiği zamanlara ait, çünkü engellerden kaçınmak (çok kısa bir mesafe hariç) onları tamamen hesaplarından çıkaracaktı ve o zamanlar bu yozlaşmış günlere göre emek çok daha az dikkate alınıyordu. Laght-e-Ouria'dan geçen yol, ayrıldığı ana yoldan Cloyne'a kesinlikle daha kısa bir yoldur; Ancak, yapıldığı zamandan beri, 'en uzun yol, eve en kısa yoldur' diye bir söz ortaya çıkmıştır; bu söz, 'hangi yolun izlenmesi gerektiği' üzerine yapılan bir tartışmanın sonucu olarak sıklıkla kullanılmıştır; atalarımızın bilgeliği delilik olarak oylanmıştır ve yolları artık
ayak basılmamaktadır.

Bununla birlikte, yüzeyinin engebeli olmasından başka nedenler de eksik değildir ve
diğer tüm argümanların
boşuna denendiği birçok inatçı sarhoş çiftçi, kulağına 'Laght-e-Ouria'yı geçmeden önce gece yarısı olacağını' fısıldayan 'Vanitha'nın yumuşak sesiyle atının başını yeni yola çevirmeye ikna edilmiştir.

İrlandaca'da Laght, bir taş yığını anlamına gelir ve İrlanda'da, bir cinayetin işlendiği her yerde, her geçenin o noktaya bir taş atması gelenekseldir. Böylece bir yığın veya 'laght' kısa sürede oluşur ve
zamansız sonunu andığı talihsiz bireyin adını alır.

1775 Ekim ayının başında, Cork'ta ikamet ederken,
Earl of Inchiquin'den, ertesi sabah saat beş ile altı arasında Cloyne'da, en acil ve önemli iş için onunla buluşmamı isteyen bir not aldım.
Hemen atımı çağırdım,
yarım yolda ikamet eden özel bir arkadaşımla akşam yemeği yemeye karar verdim,
akşam sessizce koşmaya ve her zaman zevk aldığım gibi, sabahki işlerimin beni beklediği yerde bir gece dinlenmeye.

Bay Ahern, güneyde 'centilmen çiftçiler' olarak bilinen bir sınıftandı, çoğunlukla atalarına ait olan arazilerin bir kısmını, birçok durumda kendilerine ait olan arazileri işleyen indirgenmiş centilmenlerdi. En çok övündükleri erdem olan misafirperverliği bir kusura
sahiplerdi; ve arkadaşım Ahern, diğerleriyle birlikte, istisnasız bir kural koymuştu, bir şişe şarap veya viski bir kez açıldığında, hemen bitirilmesi gerekiyordu. Ancak bu durumda, itiraz etmem gerektiğini hissettim. Son viski şişesi benim iznim olmadan açılmıştı ve yolculuğuma devam edebilecek durumda olmama rağmen, kalan yarısının bunu tamamen imkansız kılacağını hissederek, 'Dhuch-an-dhurrish' veya veda kadehi dışında bir damla daha içmeyi kesinlikle reddettim ve karanlık bir sabah yolculuğunun tadını çıkarmadan geceyi orada geçirmem için tüm ısrarlarına direnerek, gece yarısından yaklaşık bir saat önce yola çıktım. Hayaletlere veya perilere veya herhangi bir tür aylak, yaramaz, bedensiz yaratığa asla inanmadım; ancak bu sefer, melankoliden mi, yalnızlıktan mı, yoksa beni çok yavaş ilerlemeye zorlayacak kadar yoğun olan karanlıktan mı, yoksa arkadaşımın üzengi bardağının her zamanki cesareti üretmeden akıl yürütme yeteneklerimi hafifçe bulanıklaştırmasından mı bilmiyorum. Kesinlikle, kendimi rahat hissetmiyordum ve atımı daha hızlı bir şekilde ilerletmemi sağlayacak kadar ışık istiyordum, ancak ışık için ne kadar çok istersem o kadar karanlık oluyordu, ta ki gözlerim karanlığı delmeye çalışırken ağrıyana kadar. Yolun her iki yanında bir sıra uzun ağaç uzanıyordu ve neredeyse tepede buluşuyorlardı ve düzensiz esinti sadece yaprakları sallıyor veya ara sıra dalları hareket ettirerek alçak, inleyen, gıcırdayan bir ses çıkarıyordu, sinirlerimi bozuyordu ve kendimi daha da rahatsız hissetmeme neden oluyordu. Sonunda, sinirsel heyecanın dayanılmaz bir noktasına ulaştığımda, karanlık daha az yoğun hale geldi ve sağdaki ağaç sırasındaki gediği fark edebiliyordum, bu da 'laght'ın yerini belirliyordu. Fırsattan yararlanarak atımı sıkıştırdım. O da
benim kadar gergin görünüyordu, çünkü mahmuzun hafifçe
dokunmasına yüksek bir homurtu ve şiddetli bir yaylanmayla karşılık verdi, ki ben
bunu tamamen yersiz buldum, bana
bir tutku içinde olmam ve sinirliliğimi
dışa vurmam için çok haklı bir bahane verdi, ki bunu
kaslarıma mahmuzdan daha fazla hareket kazandırdığı için
kamçımla yapmaya başladım; ama
beklediğim gibi çılgınca dörtnala koşmak yerine,
atım şahlandı ve keskin bir şekilde dönerek geri kaçmaya çalıştı. Tekrar tekrar
başını yola çevirdim, ama ilerlemedi; bu çok
garipti, çünkü asla ürkmedi veya irkilmedi. Sonunda
yatıştırıcı sistemi denedim; çünkü itiraf etmeliyim ki atların insanların gözlerinden saklı olanı gördüklerine dair genel inanç aklıma geldi ve onu kandırıp okşadım, ona nazikçe ve cesaretlendirici bir şekilde konuştum, ama o yan yan yürümeye, yürümeye, dönmeye çalışmaya ve her kelimeye veya okşamaya uzun bir horlamayla karşılık vermeye devam etti, ben ise dikilmiş kulaklarından ve başının yönünden gözlerinin taş yığınına dikildiğini anlayabiliyordum. Bu şekilde meşgulken ve korkusunu biraz yatıştırdıktan sonra zincirlerin şakırtısına benzer bir ses duydum. Gökkuşağı ile birlikte
yuvarlanıp uzaklaştım. Onu tekrar eskisinden daha yakına getirdim. Zincirler tekrar
şakırdadı ve atım tekrar
sıçrayıp koşmadan önce bunların zincir olduğunu açıkça duyabiliyordum. 'Üçüncü kez,' dedim, 'bir büyü içeriyormuş,
derler; ve ister insan ister şeytan, ister hayalet ister peri, seni alt edeceğim. Kim var orada?'
Cevap yok. 'Kim var orada?' Zincirler şakırdadı, şakırdı. Hiçbir şey
göremedim. Ter yüzümden aşağı akıyordu, ama öfkeliydim.
'Büyükbabamın eliyle, eğer bana cevap vermezsen, sana gideceğim,
ve sinir ve balina kemiği son kalana kadar, yüklü bir
kamçının ucunu hissedeceksin. Sen kimsin?' Zincirler tekrar şakırdadı ve atım artık böyle bir arkadaşlığa
razı olmayacaktı. Attan indim ve onu birkaç adım geriye götürüp bir ağaca bağladım ve yürüyerek oraya geri döndüm.

Ağaçların arkasında kısmen suyla dolu derin bir hendek vardı; daha uzak tarafta bir alıç
çiti büyümüştü ve dallarını neredeyse çapraza doğru uzatmıştı. 'Laght'a yaklaştığımda, zincirlerin takırtısı tekrar yükseldi,
bir şeyin çiti ve hendeği kırdığı gibi
bir şıpırtı, çırpınma sesi eşliğinde. İleri atıldım, kırbacımın ağır sapıyla vurdum, kayışı sıkıca elime ve bileğime doladım, sadece havayı dövmüştüm, ancak darbenin şiddeti ve kırbacın ağırlığı beni ileri taşıdı; ve karanlıkta ayağımı sıyırıp, zincir canavarına çarptım, daha doğrusu üzerine; ve kendimi kurtarmak için öfkeyle bir hamle yaptıktan sonra, bir kutup ayısının hissedebileceği türden bir tutam saçı yakalamanın ne kadar korkunç olduğunu tahmin edin! Yaratık benden kaydı ve müthiş bir dalışla ve zincirlerinin korkunç takırtısıyla yola çıktı, beni tamamen çamurlu hendekte boğdu. Tam o anda tüm gerçek zihnimden geçti; itiraf etmekten utandığım intikamcı bir öfkeyle ayağa fırladım ve talihsiz kurbanım olan, kaçmak için pek çaba gösteremeyen bir eşeği takip ederek, bir demir zincir parçasıyla kaplanmıştım, yeminimi tuttum, zavallı Neddy'yi yorgunluktan daha fazla vuramayacak hale gelene kadar dövdüm. Sonra atıma tekrar binmek için döndüm; ama gitmişti, dizgininin ana kısmını hatıra olarak dalda asılı bırakmıştı. Neddy'yi önemli eklemelerle ikinci bir baskıdan kurtaran hiçbir şey yoktu, ancak o saatin anısı, atımı yakalama zorunluluğu ve
sonrasında katetmem gereken
berbat mesafe, çünkü o, elbette, yanlış yola gitmişti. Mümkün olduğunca hızlı koştum, ama kısa süre sonra ayağa kalkmak zorunda kaldım. Giysilerim suyla
ıslanmış ve kalın bir şekilde çamurla kaplı olduğu için
ağırlık taşıdığımı ve hafif bir ağırlık taşımadığımı fark ettim. Sonuncusundan
olabildiğince çok şey kazıdıktan sonra, ilerledim ve saat iki civarında tekrar arkadaşımın evine ulaştım, Rainbow'un işgal ettiği son ahıra
geri dönmüş olabileceğine dair hafif bir umut besliyordum; ve öyle de oldu.

Kapıyı açık bulamayınca, yol çitini atlamış ve iki veya üç atla
sessizce otluyordu. Artık yüz metre öteden nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık vardı; ve eyerini görebiliyordum, ama
onu nasıl yakalayacağımız şimdi soruydu, çünkü özgürlüğünü elde ettiğinde her zaman onu korumaya meyilliydi; ve onu yardım almadan
yakalamayı düşünmek boşunaydı. Eve yaklaştım, ama tam o sırada arkadaşımın birkaç tane tehlikeli mastiff köpeği olduğunu hatırladım, olağanüstü büyüklükte ve vahşilikte; ve evin ön tarafına giriş, tutuldukları çiftlik avlusundan geçtiğinden, oraya yaklaşmak hayatımın bedeli kadardı. Tek şansım
rere'ye ulaşmaktı; ve birkaç tarlayı dolaştıktan sonra oraya ulaştım ve
zemin kattaki bir yatakhaneye ait olma ihtimali olan bir pencereyi
seçerek kırbacımın ucuyla tıklattım. Cevap alamayınca kapıyı tekrarladım ve başımı yaklaştırdığımda bir kadın sesinin, 'Marcy bizi kurtar, oğlanlar' diye bağırdığını duydum; ve konuşmacı çıplak ayakla odadan
çıktı. Evdeki tek kadın sakinin, artık '_hizmetçi_ adam' olarak adlandırılan, ailenin eski bir takipçisinin kızı olduğunu biliyordum; çünkü Pat veya Paddy, çiftlikteki her şeye sırayla el atmanın yanı sıra, uşak, uşak, bahçıvan ve uşak gibi çok çeşitli görevleri yerine getiriyordu.

Tekrar kapıyı çalıp çalmamayı düşünürken, giderek artan ışıkta, üst pencerelerden birinin kepenginin dikkatlice açıldığını görmekten memnuniyet duydum; sonra pencere yavaşça yukarı kaldırıldı;
ve kendimi duyurmak için bir başın belirmesini bekledim, o sırada parlak bir şimşek çaktı ve buna muazzam bir ses eşlik etti. Şapkam gitti; ve aynı anda köpekler havlamadan, ama sanki Pandemonium serbest bırakılmış gibi, bağırışlar üstüne bağırışlarla açıldılar. 'Ahern! Ahern!' diye bağırdım, 'Ne yapıyorsun? 'Ben--beni tanımıyor musun?--M---- Atım
kaçtı; senin tarlanda ve onu yakalamak için yardım istiyorum.' Bunu
sesimin en yüksek seviyesinde, köpeklerin
'bow-wow-oo-oo-oo-oo-oo' sesini bastırmak için boşuna bir çabayla bağırdım. Aldığım cevap, 'Sana
(hıçkırık) alevler (hıçkırık); işte yine karşınızda, hainler.' oldu.
Kendimi
yere attım, eski nazik ev sahibim bana ikinci bir blunderbuss ateşlediğinde; ama köpeklerin kükremesi
hızla yaklaştıklarını duyurduğunda hemen ayağa kalktım. Bir şekilde
avludan çıkmışlardı. Sığınacak bir yer bulmak için aceleyle etrafıma baktım. En yakındaki nesne büyük bir
arbutus ağacıydı ve tam da köpekler tarlaya doğru
tam hızla
görünürken ben de oraya doğru tırmandım.

Bana tekrar tekrar atladılar, çünkü yerden sekiz fitten fazla yüksekte değildim, ama çenelere iyi nişanlanmış tekmeler atarak onları bir süre uzak tutmayı başardım. Yaklaşık beş dakika boyunca böyle hoş bir şekilde meşguldüm,
sonra Ahern ve dört beş adam belirdi. Elinde bir blunderbuss, kolunun altına sıkıştırılmış bir tane ve kemerine bir çift tabanca kılıfı takmıştı. Yaşlı hizmetkarının elinde efendinin av tüfeği vardı ve çiftlik hizmetkarı olan diğerlerinin elinde dirgenler vardı.

Onları görür görmez, 'Köpekleri geri çağırın, ben M----'yim,
seni aptal sarhoş serseri.' diye bağırdım. 'Ho! ho! o--hic--arbutus'ta.' 'Blur-an-agers, tare-an-taffy, efendim, köpekleri vuracaksınız!' dedi yaşlı
Paddy, düzleştirilmiş blunderbuss'ı havaya kaldırarak. 'Bay M----; sesini bilmiyor musun? Aşağı, Fin--aşağı, Oscar--aşağı,' ve ikna edici sözlerle ve daha da ikna edici av tüfeği darbeleriyle,
Pat köpekleri çekip aldı.
Tarif edilemez bir öfkeyle aşağı indim. Hiçbir şey bir insanı, bir neşe veya alay konusu olma bilinci kadar rahatsız etmez.

Bir süre söz almak için durduktan sonra, Ahern'e bir küfür seli
boşalttım. Bir iki kez hıçkırdı, bana aptalca bir şaşkınlıkla baktı ve nefes almak için durduğumda, 'beni lanetledi ama vurulmam gerekirdi; birincisi, gecenin ölü saatinde bir Hristiyan
meskeninden ayrıldığım için; ikincisi, o saatte perili bir
yoldan geçtiğim için; ve üçüncüsü, evinin arka penceresinden içeri girmeye çalıştığım için, sadece mandalı kaldırmam ve ön kapıdan içeri girmem gerektiğini gayet iyi biliyordum.'

'Senin o lanet köpeklerinin arasından nasıl geçebilirim?' dedim.

'İyi köpekler her zaman dostları düşmanlardan ayırır,' diye cevapladı; 'ama--hic--bu senin
sadece numaralarından biriydi--beni korkutmak istedin ve--ha! ha! ha!--kendin
korktun ve şeytanın sana verdiği şifa!--hic.' Tekrar başlıyordum ki, beni durdurarak, 'eğer benden
herhangi bir avantaj elde ettiğini düşünürsem, işler eşitlenebilirdi;' dedi ve tabanca kılıfını çıkarıp, 'ikisi de çift doluymuş; onları kendisi
doldurmuş ve ben de seçimimi yapabilirdim,' dedi. Bir dakika içinde zemin
ölçüldü; adamlara müdahale etmemeleri, kenara çekilmeleri emredildi; ve
Ahem bana hazır olup olmadığımı sordu ve hemen 'ateş!' dedi.

'Tabancalar çift şarjlıydı' diyebilirdi; üç kat şarjlıydılar - namlulara kadar doluydular. Aslında, onların önünde durmak arkalarında durmaktan daha güvenliydi. Aldığım haberle sersemlemiştim ve ayakta kaldım, ta ki adamlardan biri bana 'Vuruldum mu?' diye sorarak ve 'Efendiyi öldürdüm' diye ekleyerek beni uyandırana kadar. Bir anda davranışımın tüm uygunsuzluğu önüme çaktı ve hareketsiz yatan zavallı talihsiz arkadaşıma doğru koştum. Yanına diz çöktüm ve o anda ruhumu delen o keskin ızdırabı asla unutamam. Tüm erdemleri, sevimli özellikleri, iyi kalpliliği, tanıdığım ve çok sayıda olan hayatındaki her iyi eylem, zihinsel görüşümün önünde sırayla belirdi; sonra vicdan, kalkanı sallayarak, Gorgon'un değil, zavallı arkadaşımın kararmış yüzünün önümde belirdiği ve 'Bunu neden yaptın?' diye sorduğu zaman. yeteneklerimi dondurdu ve dış görünüşümü taşa çevirdi; ama içeride,
ebedi işkencelerin bir ön tadı vardı.

İstemeden ismini söyledim; kendi sesimin sesi beni
başlattı, beni daha keskin bir ıstırap hissine uyandırdı; ve biraz
şiddetli bir aşırılığa
girmek üzereydim ki, talihsiz arkadaşım gözlerini
açtı ve bana şefkatle bakarak, 'M----, sen yapmadın; tabancam patladı ve beni yaraladı - beni eve götür - artık yeterince
ayığım.' dedi.

İncelemede, tabanca namlusunun bir parçasının alnının üstüne
çarptığı ve kafa derisinde bir yol açtığı keşfedildi; parmaklarından biri kırılmıştı ve eli ve kolu ciddi şekilde ezilmişti, ama o
bunun umurunda değil gibiydi, ama adamlardan birinin eski bir
Biddy Hoolaghan, ünlü bir doktoru çağırmasını ve diğerlerinin
Rainbow'u yakalamasını istiyordu. Onu o zamanki
şu anki durumunda bırakmayı reddettim, ki bunun talihsiz sebebi bendim, ama o benim durmamı istemedi. 'Hayır, hayır,' dedi, 'senin işin ihmal edilemez; ve hataya gelince, meseleyi aramızda bölüşebiliriz ve her birimiz kendi payını üstlenebiliriz. Eğer bir şişe viskiyi bir kere açtıktan sonra hemen bitirmem gerektiği gibi saçma bir kural koymasaydım, sen gittikten sonra içmezdim, hemen yatağa giderdim; bu durumda sesini tanırdım ve her şey yoluna girerdi. Ve eğer sabah yolculuğuna itiraz edecek kadar tembel olmasaydın (ki sonuçta buna katlanmak zorundasın), olduğun yerde kalırdın
ve tüm yaramazlıkları kurtarırdın. Ama her halükarda, geri kalan günlerinde 'en uzun yolun genellikle eve en kısa yol olduğunu' hatırla.

Gökkuşağı uzun süre yakalandı. Ahern bana bir dizgin verdi ve saat dörtte
tekrar yola koyuldum ve daha fazla macera yaşamadan,
saat beşte, ikinci ayrılışımdan kısa bir süre sonra başlayan ve minnettar olduğum yağmurla iyice ıslanmış bir şekilde Cloyne'a vardım, çünkü kısmen
beşimi hendek çamurundan temizledi ve kontun önüne çıktığımda sırılsıklam ve kirli halimi açıkladı, ki bunu elbisemi değiştirmeden, saat beş buçukta yapmak zorunda kaldım."

NAISI.

ON ALTINCI YÜZYILDA TYRCONNELL PRENS'İ O'DONNELL'İN KARAKTERİ.

(Mr. O'DONOVAN tarafından çevrilen Dört Usta'nın El Yazmaları'ndan.)

MS 1537. Bu yıl O'Donnell (Hugh, Hugh Roe'nun oğlu, Niall Garve'nin oğlu, Şarapçı Torlogh'un oğlu) öldü, Lord Tyrconnell, Inishowen, Kinel-Moen,[A] Fermanagh ve Lower Connaught; hakimiyet ve yargı yetkisi edindiği diğer bölgelerdeki halk tarafından kira ve haraç ödenen bir adam, örneğin batıda Moylorg, Machaire-Chonnacht, Clann-Conway, Costello, Gallen, Tirawly ve Conmaicne-Cuile ve doğuda Oireacht-ui-Chathain (O'Kane mirası), Route ve Clannaboy; çünkü bunların hepsinden kendisine koruma haraçlarının ödenmesi için taahhüt vermeyen tek bir bölge bile yoktu. Tyrone'u yaşamı boyunca yöneten dört lordu, atalarının bu ülkeleri yönetme haklarının kanıtı olarak tuttukları eski tüzüklerin onaylanması yoluyla kendisine Inishowen, Kinel-Moen ve Fermanagh'ın yeni tüzüklerini vermeye zorlayan bu adamdı; ve bunu, bu ülkeler üzerinde barışçıl bir şekilde yargı yetkisine sahip olmak ve istediği zaman güçlerini sahaya çağırma yetkisine sahip olmak için yapmıştı. Tüm bunlarda şaşılacak bir şey yoktu, çünkü düşmanlarına karşı hiçbir zaman zafer görülmemişti - küçük veya kalabalık olsun hiçbir ordudan bir adım bile geri çekilmemişti; kötü gelenekleri ortadan kaldıran, kötü eylemleri sınırlayan, isyancıları ve yağmacıları yok eden ve sürgün eden ve İrlanda yasalarını ve yönetmeliklerini en katı ve en dürüst şekilde uygulayan biri olarak tanınmıştı; o, tahtta kaldığı süre boyunca mevsimlerin elverişli olduğu, hem denizin hem de karanın bolca verimli olduğu bir adamdı;[B] ülkesindeki her kişiyi, hiçbiri diğerine düşmanlık beslemesin diye, haklı kalıtsal mülklerine yerleştiren bir adamdı;
İngilizlerin ülkesine girmesine izin vermeyen bir adamdı, çünkü İrlandalıların kendi aralarında üstünlüğü hiçbir şefe veya lorda teslim etmeyeceğini, ancak dostların ve kan bağı olanların birbirleriyle şiddetle mücadele ettiğini gördüğü anda İngiltere Kralı ile bir barış ve dostluk antlaşması oluşturmuştu; ve rahiplere, din adamlarına, şairlere ve ollavelere ait Termon topraklarını (veya kutsal alanları) zarardan veya ihlalden dikkatlice koruyan bir adamdı.

Bu O'Donnell (Hugh, Hugh Roe'nun oğlu) 5 Temmuz'da, kurtuluş yılı olan 1537'de, Çarşamba günü, Donegall manastırında öldü,
önce Aziz Francis'in kılığını üstlendi,
suçlarını ve kötülüklerini ağladı ve günahları ve suçları için tövbe etti.
Aynı manastıra, hak ettiği tüm onur ve ciddiyetle gömüldü; ve Magnus O'Donnell, Aziz Columbkille'in halefleri [yani Kilmacrenan, Raphoe ve Derry'nin Başrahipleri] tarafından, Tyrconnell'in hem laik hem de din adamlarının izni ve tavsiyesiyle onun yerine geçmek üzere aday gösterildi.

[A] Şimdi Raphoe baronluğu.

[B] Cormac, oğlu Carbry'ye verdiği talimatlarda ona "layık bir prens hüküm sürdüğünde, büyük Tanrı elverişli mevsimler gönderir" der. Doğu ulusları arasında aynı düşüncenin
günümüze kadar hakim olduğu dikkate değerdir; ve Doğu şairleri sık sık barışçıl bir hükümdarın tahta çıkması üzerine elverişli hava ve bol hasat beklentilerini dile getirirler.

ARP.

Orta Çağ boyunca arp, yalnızca İrlandalıların değil, Britanyalıların ve diğer kuzey uluslarının da en sevdiği müzik aletiydi; bu, yasalarından ve tarihlerinde müziğe en ufak bir göndermenin olduğu her bölümden açıkça anlaşılmaktadır. Galler yasalarına göre, bir arp sahibi olmak, bir beyefendi, yani özgür bir adam olmak için gereken üç şeyden biriydi; ve hiç kimse, bu favori enstrümanlardan birine sahip olmadıkça ve çalamadıkça, bu unvana sahip olduğunu iddia edemezdi.

Aynı yasalarda, kölelerin beyefendi gibi davranmasını önlemek için, arp çalmayı öğretmek veya çalmalarına izin vermek açıkça yasaktı;
ve kral, kralın müzisyenleri ve beyefendiler dışında hiç kimse
harp sahibi olmaya izinli değildi. Bir beyefendinin harpı borç nedeniyle haczedilemezdi, çünkü harp eksikliği onu rütbesinden düşürürdü ve onu bir köleye indirirdi. Harp, Saksonlar ve Danimarkalılar arasında da aynı derecede itibar görüyor ve yaygın olarak kullanılıyordu; bu enstrümanı çalanlar yasa gereği beyefendi ilan ediliyordu; kişileri dokunulmaz olarak kabul ediliyor ve çok ağır cezalarla yaralanmalara karşı güvence altına alınıyordu; en yüksek topluluğa kolayca kabul ediliyorlardı ve
göründükleri her yerde kendilerine seçkin saygı işaretleri gösteriliyordu.

* * * * *

ARPÇI JEROME DUIGENAN'IN ANEKDOTU.--1710 yılında doğan Leitrim'li bir arpçı olan Jerome Duigenan hakkında bazı ilginç hikayeler anlatılır. Bunlardan biri o kadar sıra dışı bir karaktere sahip ki, gerçek bir kökene sahip olduğu güçlü bir şekilde hissedilen ayrıntıların özelliği olmasa, editör bunu duyurmaktan çekinirdi. Ancak, O'Neill'e iletildiği şekliyle, onun zamanında ve Duigenan'ın zamanında, esasen doğru olmayan bir hikayenin uydurulmasına pek yer olmadığı için, bu hikayenin kendisine iletildiğine ikna olmuştur. Şöyledir:--"Benim zamanımdan önce," diyor O'Neill, "Jerome Duigenan adında bir arpçı vardı, kör değildi, mükemmel bir Yunanca ve Latince bilgini ve büyüleyici bir icracıydı. Onun hakkında çok sayıda anekdot duydum. Beni en çok memnun eden şuydu. Leitrim kontluğunun parlamentodaki temsilcilerinden biri olan Drumshambo'lu Albay Jones ile yaşıyordu. Albay, Dublin'de parlamento toplantısında, bir Gal arpçısı
getirmiş olan İngiliz bir asilzadeyle karşılaştı. Galli, albayın önünde birkaç melodi çaldığında, ki bunu çok iyi yaptı, asilzade ona hiç bu kadar tatlı bir parmak duyup duymadığını sordu. 'Evet,' diye yanıtladı Jones, 've bunu asla keten veya yünlü
giymeyen bir adamdan.' 'Sana yüz gine bahse girerim,' der asilzade, 'benim Galli'mden daha iyisini üretemezsin.' Bahis buna göre yapıldı ve Duigenan'a derhal Dublin'e gelip _Cauthack_ arpını ve elbisesini getirmesi için yazıldı; yani, dövülmüş sazlardan yapılmış bir elbise ve aynı kumaştan bir
saddy veya ekose gibi bir şey. Duigenan'ın Dublin'e vardığında, albay üyelere bahsinin niteliğini bildirdi ve onlar da iş başlamadan önce Avam Kamarası'nda karara bağlanmasını istediler. İki arpçı buna göre tüm üyelerin önünde performans sergiledi ve oybirliğiyle Duigenan lehine karar verildi. Duigenan tam _Cauthack_ elbisesini ve aynı kumaştan, şeker somunu şeklinde, çok sayıda püsküllü bir şapka taktı; uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve içinde çok iyi görünüyordu."--_Bunting's Ancient Music of Ireland._

THE MOUNTAIN WALK.

J. U. U.

Yoğun yaşamın uğrak yerlerinden,
Kaygı evlerinden ve çekişme yollarından,
Esintili dağ yolundan,
Günün üst tarlalarının ortasında,
Bırak dolaşayım, uzak ve yalnız,
Rehbersiz, sadece doğa hariç;
Ve ben giderken,
Aşağıdaki şeylerin tüm düşüncelerini yitireyim,
Tüm üzüntüyü rüzgara bırakayım,
Alçak vadiler geride batarken:
Zincirsiz ve ruhsuz
Neşeli dağ arısı gibi.
Bir ruh, düşünce ve göz gibi
Dünya ve gökyüzü arasında yüzen,
Orada özgür saf ışığın tadını çıkarmak için
Neşeli dağ yüksekliğinde;
Esinti ve sağanak yağmurla oynaşarak,
Her çiçekle akrabalık iddia ederek,
O bakışı yakalayan iris rüyalarını yakalayarak
Koşulların nefesinde.
Değişen sahneyle değişerek--
Ciddi, kasvetli, neşeli, dingin:
Her değişim taze harikalar getirirken,
Her şeyden düşünce örerek.

Gölgeli çukurların düşmesine sık sık izin ver,
Ve gri uçurumların siperli duvarları
Karanlığı beyaz yükseklikle taçlandır,
Kuzgunun uçuşunu yaptığı yer.
Ya da yumuşakça açılan yeşil vadi,
Yukarıdaki yalnız kayalıklarda
Uzaktaki dünyayı görüş alanından kapat. Orada, eterin koyulaşan maviliğinde uzun süre,
Göz görünmeyen dünyalara bakabilir,
Gökyüzündeki dingin boşlukta,
Ve oradaki yıldızlı imparatorlukların garip ve güzel görüntülerini örebilir--
Değişmez, saf ve parlak ruhlar,
Muhteşem ışık vadilerinde;
Bir vahşi nota büyüyü bozana kadar
Tecrit edilmiş kırsal vadiden
Dağ keçi çobanlarının yaşadığı yerden:
Böylece vahşi, hoş rüyayı bozmak için,
Ve insana temayı yıkmak için;
Çünkü tüm dünyevi şeyler
İnsanın Düşüncelerini insan kalbine aktarır.

Sonra yükseklerdeki kuleli kayalıklardan,
Eğer uzak şehir gözü kazanırsa,
Sisli havada parıldayan,
Bir manzara uygun ve güzel olurdu
Yalnızca tenha bakışlar için
Geniş belirsiz labirentinin üzerinden,
Sonra zenginlik ve şöhret üzerine düşünmek için,
Ve aşağıdaki dünyanın cürufu yaldızlayan her aldatıcı isim üzerine,
Düşünmekten bilgelik büyüyene kadar. Bilgelik: - o dünyaya yapışan duyu değil
Her şeyin aldattığı yere;
Ciddi ihtiyat değil, sert ama içi boş--
Takip edilecek dövülmüş turda
Uzatılmış hedefler, hayatın kısa gününde,
Çağlar kayıp giderken:--
Ama o ahlaki, eski ve bilge,
Her çağda söylenmiş ve söylenmiş;
İnsan kadar eski-- ama her zaman yeni,
Herkes tarafından duyulmuş ve çok az kişi tarafından bilinmiş;
Varlığın dalgasının mırıltısı, hala,
Gevezelik eden dere gibi,
Dünyanın gürültüsünde, sadece müzik yapan
Yalnız çöllerin sessizliğinin ortasında.

Son olarak, denize doğru dik yamaçtan,
Geniş derinliği göreyim,
Dalgalar kırılıp akarken
Aşağıdaki mağara karanlığında.
Orada bulut ve güneş ışınları kaçsın
Güneşli ve gölgeli denizin üzerinden--
Geçici çekişmede aydınlık ve karanlık,
Hayatın kibirleri gibi;
Böylece sevinç ve kederi hayal etmek,
Kayarak ilerleyen gösteride tasvir edilen,
Geldiklerinde ve uçtuklarında,
Denizin ve gökyüzünün kıyısına;
Böylece sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz kaçıp gider,
Sonsuza doğru.
Sonra ruhen
Gönüllü düşünceyle,
Fıstıklar taze bir şekilde filizlenirken,
Gökyüzünde uçan tarlakuşunun tutunduğu yerde,
Havada canlı bir şarkıyla,
Yankılanan uçurumların uzattığı;
Vahşi, dik ve düşsel çukurun üzerinden,
Hala, ileriye doğru takip etmeme izin ver.
Havalı sabah parlakken,
Zengin öğle vakti zirvedeyken,
Akşam ayık griyle düşene kadar,
Özgürce dolaşayım.

ÖZÜRLER VE MASALLAR,

ALMANCA VE DİĞER DİLLERDEN, DÜZYAZI VE MANZARA OLARAK.

(_İrlanda Penny Dergisi için çevrilmiştir._)

No. 1.--HOŞNUTSUZ TAŞLAR.

Bir duvar ustası bir gün işte çalışıyordu, bir bahçeyi korumak için sağlam bir duvar inşa ediyordu;
yakınında, istediği gibi, birer birer eline aldığı taşlardan oluşan yığılmış bir yığın vardı. Taşlar, örnek bir sessizlikle, elleçlenmeye ve uygun yerlerine yerleştirilmeye boyun eğdiler; çünkü duvar ustasının amacının bir duvar
dikmek olduğunun tamamen farkındaydılar ve eğer kalın kafalarına göre, üzerinde çalıştığı ilkeye karşı
başkaldırırlarsa, bu amaca
ulaşamayacaklarını da çok iyi biliyorlardı. Ancak sonunda,
biraz da masonun eğlenmesine sebep olacak şekilde, görevinin önemli bir kısmını tamamladıktan sonra, inatçı bir adam, yakalandığında, taşların hakları ve genel olarak taş türünü zorlamanın tiranlığı hakkında çok büyük konuşmaya başladı ve
kendisi için, ister bir duvarın içinde ister bir duvarın dışında olsun, yeryüzündeki her taşın doğuştan hakkı olan özgürlüğün tadını çıkarmaya kararlı olduğunu ve onu teslim etmektense toz haline getirilmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Size açıkça ve açıkça söylüyorum, Üstat Mason," dedi, "kısıtlanmaya tabi tutulmayacağım. Enerjilerim için bir alan olmalı. Etrafıma bakacak alanım olmalı ve uygun gördüğüm şekilde, bir serbest çalışan gibi
sağa veya sola doğru yuvarlanabilmeliyim!"

Bunu duyan mason, gülmekten kendini alamadı. "Gerçekten," dedi, "Burada taş kabilesinin eksantrik bir örneğine rastladım. Yani, iyi dostum, yuvarlanmak için yerin olsun istiyorsun--ha?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri.

"Hiç 'yuvarlanan taş yosun tutmaz' atasözünü duydun mu?"

"Evet ve onu hor gör," diye cevapladı Taş; "yosun antik çağın bir simgesidir; antik çağ ve saçmalık benim kelime dağarcığımda eşanlamlı terimlerdir. Tanrı beni yosun tutmaktan korusun!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı duvarcı, karışık bir şaşkınlık ve
aşağılama ifade eden bir şekilde. "Lütfen, sen kendini ne sanıyorsun?"

"Ben kendimi ne sanıyorum! Sadece bir taş--bir duvar taşı--ne daha fazlası ne de daha azı."

"Ve duvarda sana bir yer ayırmam seni memnun ediyor mu?"

"Elbette ediyorum."

"Ve yine de," dedi duvarcı, "kısıtlama altında kalmaktan memnun olmayacağınızı mı söylüyorsunuz? Enerjileriniz için gerçekten yeriniz olmalı!
Gerçekten tutarsızlığınız çok gülünç. Gel; kaybedecek zamanım yok; hemen bana ne yapmak istediğinizi söyleyin. Duvara mı gireceksin, yoksa
seni tekrar yere mi bırakayım?"

"Duvara girerek seni memnun etmeye karar verdim," diye cevapladı Taş, küçümseyici bir tavırla; "ama doğal haklarımdan
dolandırılmayacağım! Özgürlük bunların ilkidir ve ben özgürlüğe sahip olmalıyım,
bir duvarda bile."

"Öyle olacak," dedi adam; "özgürlüğün, duvardaki
hak ettiğin konumu elde etmek ve onu rahatsız edilmeden korumak olacak."

"Bah! Özgürlük hakkında ne kadar aptalca, sinsi fikirlerin var, kesinlikle! Sana tekrar söylüyorum,
genişlemek ve genişletmek için alana ihtiyacım var.
Sence
sadece bir kama görevini yerine getirmek için eğilebilir miyim?"

"Sabrımı yoruyorsun, dostum," dedi duvarcı: "konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası yok. Duvardaki konaklamanı
aldıramayacağımı görüyorum: Seni tekrar yere atmam gerektiğini görüyorum."

"Pekala; öyle olsun," diye karşılık verdi Taş: "her şeyden önce özgürlük!
Beni diğer taşlardan saygın bir mesafeye fırlat ki, kendimi
zincirsiz ve bağımsız hissedebileyim. Benim de senin bir 
serbest-_taş_ olma hakkın olduğu gibi, bir 
serbest-_taş_ olma hakkım da var."

"İşte," dedi duvarcı ve sözleriyle Taşı
kendisinden alıp otoyolun ortasına fırlattı.

Taş şimdi sevgili özgürlüğünün tadını çıkarıyordu.
Kendini fazlasıyla tebrik etti. Bir süre her şey yolunda gitti. Yaz ılıktı; gökyüzü parlaktı ve yolcunun ayağı onu sürekli olarak yeni bir yere taşıyordu ve her gün ona dünyanın _yollarından_ daha fazlasını gösteriyordu. Ama ne yazık ki!
yaz sonsuza dek süremezdi: sonbahar geldi ve beraberinde
toz bulutları ve sarı yaprak sağanakları getirdi; ve rüzgar esintileri dindiğinde, yeryüzüne şiddetli yağmur sel gibi yağdı; ve otoyol
çamurla kaplandı ve izole taşın ölçüsü hemen bir çamur yığını sanıldı; ve orada, düşmüş bir şekilde yatıyordu yüksek arazisi ve çevresindeki en
iğrenç
çöplerle geçen göz tarafından tamamen karıştırılmıştı.

Ama en kötüsü bu değildi: birkaç hafta içinde, yağmurlar
yağmaya devam etti ve çamur birikti, toprak altından
kayboldu ve sanki yumuşak toprak üzerindeki kendi basıncının
gücüyle oluşan bir deliğe
gömüldü, ta ki en sonunda üst yüzeyden başka hiçbir parçası
yer üstünde kalmayana kadar. Ne yazık ki, artık adımlarını geri çekme olasılığı da yoktu, çünkü duvar artık
dikilmişti ve duvarcı çok uzaktaydı. Geriye tek yapabileceği şey
daha da derinlere, daha da derinlere gömülmekti, ta ki gözle görülebilen
hiçbir izi kalmayana kadar. Yazık! Zavallı Taşımız için! Ah, Özgürlük! Ah,
Bağımsızlık! Siz gerçekten de elde edilmesi arzu edilen nesnelersiniz; fakat şüphesiz ki
sizi büyük birleştirici ilke pahasına arayanlar
toplumsal düzen, anlamsız ve telafisi mümkün olmayan bir gaf yaparlar.

Sonraki baharda, duvarcı başka bir duvar inşa etmekle meşguldü. En azından bu sefer işinin kesintiye uğramadan devam etmesini umuyordu, ancak hemen aldatılmadı; çünkü taşlardan biri, tıpkı bir önceki yıl olduğu gibi, homurdanmaya ve maruz kalacağı muameleye
karşı
protesto etmeye başladı. Duvarcı, önceki sahneyi hatırlayarak, onu hemen fırlatıp atmak üzereydi; ancak ikinci düşünceler ona önce biraz akıl yürütme ve itiraz etme etkisini denemenin uygunluğunu önerdi, "çünkü, sonuçta," dedi yüksek sesle, "hiçbir iki taş birbirine benzemez ve tartışmaya
karşı
bir tanesiyle karşılaşmış olsam da, bir diğeri benim ellerimde daha az
çözümsüz olabilir."

"İşte bu!" diye bağırdı Taş sabırsızlıkla; "İki taş birbirine benzemez!--bu senin
aptalca hatan, senin cehaletin. Sana söylüyorum ki
bir taşla diğeri arasında hiçbir fark yoktur: Ben duvardaki herhangi bir taş kadar iyiyim ve
imtiyazlarımda ısrar ediyorum."

"Küstah!" diye haykırdı duvarcı, "ama sen sağlam bir dilencisin! İmtiyazlarını
tanımlayacak kadar küçümseyici olacak mısın? Bana
kısaca nasıl elden çıkarmamı istediğini söylersen sana teşekkür ederim."

"O zaman bir köşe taşı olmak istiyorum," dedi asi, "ve bir köşe taşı
olacağım. Haklarım üzerinde duruyorum: bütün taşlar eşittir; öyleyse, hemen!--köşede bir yer edinmeme izin ver."

"Bunu yapamazsın, dostum," diye karşılık verdi duvarcı: "Köşe taşlarının
zaten yerlerinde olduğunu görmüyor musun?"

"Bunu yeterince iyi görüyorum," dedi Taş; "ama sen onlardan birini
çıkarıp
beni onun yerine koyabilirsin. Orada bulunma hakkım
herkes kadar açık: eşitlik hepimizin nişanıdır: hepimiz ortak bir
taş ocağından geliyoruz: hepimiz aynıyız. Onlardan birini çıkar ve beni
içeri koy."

"Şimdi, ne kadar da tutarsız olduğunuzu görün!" diye ısrar etti işçi: "tüm
taşların eşit olduğunu ve aynı haklara sahip olduğunu iddia ediyorsunuz: yine de
sizin zevkiniz için onlardan birini
kaba bir şekilde yerinden edip aşağılamamı istiyorsunuz,
oysa, kendi itirafınıza göre, ondan
bir tık daha iyi değilsiniz! Yemin ederim ki, eşitliğin ne olduğu konusunda
aydınlanmış fikirleriniz var. Ama burada bütün gün sizinle bu konuyu tartışarak duramam; zamanım değerli; duvarın bir parçası olmaktan
memnun olup olmadığınıza karar vermenizi rica ediyorum."

"Elbette öyleyim," dedi diğeri, "ama sadece bir köşe taşı olarak. Nasıl olur da hepimizin aynı taşlar olduğunu ve dolayısıyla hepimizin eşit olduğunu
görmeyecek kadar kör olabilirsin?"

"Hepiniz _birbirinize_ benziyorsunuz," diye cevapladı duvarcı, "ve belli bir anlamda eşitsiniz; ama eşitliğiniz sadece hepinizin duvar taşı olarak hizmet etmeye meyilli olmanızdan ibarettir, köşe taşı
yerine
uygun olmanızdan değil."

"Kölece doktrinlerinizle bir ateşkes!" diye haykırdı hoşnutsuz; "ya beni bir köşe taşı yapın ya da duvarınızı bensiz inşa edin."

"Bu sizin son kararınız mı?" diye sordu duvarcı. "Benimle
uğraşmamanız konusunda sizi uyarıyorum, çünkü işimin sizi daha fazla beklemesine izin veremem."

"Söyledim," dedi Taş. "Büyük prensibimi teslim etmeden önce duvarının ve onunla birlikte tüm evrenin
toza dönüşmesini isterdim. İstediğini yap."

"Git o zaman, inatçı yanlış kafa," diye haykırdı duvarcı, "gidip eşitliğinin tadını çıkar ve kimsenin itiraz etmeyeceği bir yerde!" Ve böyle diyerek,
Taşı kuvvetli bir sarsıntıyla üzerinden attı; ve Taş, havadaki yolculuğunu
tamamladıktan sonra düştü ve kendi
çekiminin kuvvetiyle birkaç ayak aşağıda, derin ve sümüksü bir havuzun dibine battı.

Bu, tüm tarihsel amaçlar için, varlığının sonlanmasıydı. Havuzda sonunda ne olduğu tahmin edilemez, çünkü aradan yarım yüzyıl geçti; ancak kaza sonucu şöhretten sonraki özlemleri tamamen söndürüldüğünden, çevredeki çamur ve suyun sürtünmesiyle tamamen aşınmamış olsa bile, en azından ahlaki anlamda, geçmişteki kötü davranışlarının aptallığı için duyduğu pişmanlıklarla özüne kadar kemirilmiş olması oldukça olasıdır. Bu pişmanlıkların, bir önceki yıl ikiz kardeşi tarafından da hemen hemen eşit derecede paylaşıldığını varsayabiliriz. Bu kardeş, özgürlük ve bağımsızlık konusundaki favori teorisi için masonla yaptığı konuşmada çok kararlı bir şekilde ısrar etmişti. SOLUDUĞUMUZ HAVA.

Her gün gözlerimizin önüne gelen nesneler, her an istemeden ve neredeyse bilinçsizce yapmak zorunda olduğumuz işler, yaşayabilmek için, tam da insanlığın çoğunluğunun en az merak ettiği ve gerçek doğası ve faydası hakkında en tamamen cahil olduğu konulardır. Böylece soluduğumuz havadır. Nefes almanın gerekliliğinin ve rüzgarların neden olduğu havanın hareketinin farkında olmayan kimse yoktur; ancak kaç kişi kendine, Hava nedir? Ne kadardır? Aynı hava her zaman nefes almak için kullanılabilir mi? Balıklar hava yerine suda yaşamayı nasıl başarırlar? Yine de bu şekilde elde edilebilen bilgiler yüzlerce kişinin hayatını kurtarmanın bir yolu olabilir, çünkü bu noktalardaki cehalet birçok durumda acı verici ve uzun süren işkenceyle ölümün kaynağı olmuştur. Bu nedenle, şimdi hava hakkında biraz bilgi vermeyi,
insanlık için önemini göstermeyi ve
havanın sahip olduğunu bulduğumuz özellikleri ona veren Her Şeyi Bilen İlahi Takdir'e ne kadar borçlu olduğumuzu belirtmeyi amaçlıyoruz.

"Hava kadar hafif önemsiz şeyler" bir atasözü haline gelmiş olsa da, hava kesinlikle
ağırdır. Bir fıçı hava yaklaşık on ons ağırlığındadır; bu,
sokaklarda ve dükkanlarda yakılan gazdan daha ağırdır, ki bir fıçı sadece yedi ons ağırlığındadır; ve
daha önce balonların doldurulduğu hidrojen gazından çok daha ağırdır, bir fıçı hidrojen gazı sadece üçte iki ons ağırlığındadır.
Hidrojenle veya hatta kömür gazıyla
doldurulmuş bir balon, petrol veya bir mantarın
suyun içinden yükselmesi gibi havaya yükselir. Hava bu şekilde ağır olduğundan,
yere baskı yapar;
ve basınç derecesini ölçerek ne kadar hava olduğunu
söyleyebiliriz. Bu, barometre adı verilen bir aletle yapılır; bir ucu kapalı, cıva ile doldurulmuş, cıva içeren bir kapta ters çevrilmiş bir cam tüp. Tüp üstten kapalı olduğundan, hava içerideki cıvaya değil, leğendeki cıvaya baskı yapar; tüpteki cıva, doğal olarak leğene düşme eğiliminde olduğundan, dış havanın basıncıyla tüpte kalmaya zorlanır; ve o kadar yükselir ki, cıvanın içindeki basınçla havanın dışındaki basınç eşit olur. Havanın basıncı azalırsa, cıva düşer; havanın basıncı artarsa, cıva yükselir: ve havadaki tüm büyük değişimler hava değişimleriyle bağlantılı olduğundan, barometre genellikle bir tür hava camı olarak bilinir ve danışılır. Bir inç karelik her alan on beş pound ağırlığında havayı destekler;
Bir fıçıya on ons oranında, havanın derinliği bu nedenle yaklaşık beş mil olacaktır. Ancak çok daha derindir, çünkü hava sıkıştırılabilir olarak adlandırılan bir şeydir - yani basınçla daha küçük bir
hacim haline getirilebilir; ve bu nedenle, zeminin yanındaki hava, üstündeki kısımlar tarafından sıkıştırıldığından, çok daha ağır kısımdır. Üç mil yükseklikteki
bir fıçı hava sadece beş ons ağırlığındadır ve sekiz mil yükseklikteki
sadece iki ons; bu nedenle havanın sınırları çok daha uzaktadır ve en az kırk mile kadar uzandığı bilinmektedir.

Havanın görevi hayvan yaşamını desteklemektir: hiçbir hayvan hava olmadan yaşayamaz: balıkların bile havaya ihtiyacı vardır. İçinde yüzdükleri su, havayla karışmış haldedir ve bu su, akciğerleri olan solungaçları yıkayarak, havanın doğrudan bize etki etmesiyle onlara hizmet eder. Suyu, içindeki hava dışarı atılana kadar kaynatırsak ve kapalı bir kapta soğutursak, bir balığı, bir kara hayvanı kadar kolay bir şekilde, bu suya
boğup boğabiliriz; nefes alamaz. Bu nedenle, çok yüksek dağların
tepelerindeki göllerde balık yoktur. Yükseklikler, havanın yaşamı destekleyemeyecek kadar ince olması nedeniyle, kara ve su hayvanları tarafından
ıssızdır. Havanın vücut üzerindeki etki şekli çok
ilginçtir. Gıdamızdaki en bol bulunan element, kimyacıların karbon olarak adlandırdığı şeydir; buna kaba bir şekilde kömür örnek olabilir. Şimdi, vücudumuzun ihtiyacından çok daha fazlasını
yemekteyiz ve bundan kurtulmamız gerekir. Bu, vücutta oksijen adı verilen bir maddeyle birleşerek karbonik asit oluşturmasıyla yapılır, bu da sodalı suda ve zencefilli birada kaynayan hava türüdür. Bu, kanda çözünür, koyu mor bir renk verir ve kalbin etkisiyle siyah kan akciğerlerin yüzeyindeki havanın etkisine maruz kaldığında kandan kaçar. Şimdi, havanın görevi bu oksijeni sağlamaktır, bu da kandaki karbonu uzaklaştırır. Ancak hava saf oksijen değildir. Öyle olsaydı, çok şiddetli davranırdı. Saf oksijen
soluk alan bir hayvan kızarır, şiddetli bir şekilde soluk alır ve boğulmazsa, yoğun etkiyle oluşan akciğer iltihabından ölür.
Solunduğumuz havada, oksijen gazı, tamamen güçten yoksun olan azot adı verilen başka bir gazla uygun derecede seyreltilir; kendi başına hiçbir faydası veya zararı yoktur; soluduğumuz havaya hiçbir şekilde karışmadan karışabilen tek maddedir. Böylece
kan, akciğerlerdeki havaya maruz kalarak karbonik asidini kaybettiğinde,
yerine oksijen alır; koyu mordan parlak kırmızıya döner ve
o zaman taze bir miktar karbon almak ve
vücudu onun
giderilmesiyle sağlıklı tutmak için uygundur.

Havada herhangi bir şey yandığında, aktif olan oksijendir.
Azot burada da oksijeni seyreltir ve aktivitesini
ihtiyaçlarımıza en uygun dereceye kadar düşürür. Eğer hava saf oksijen olsaydı,
tüm ev yangınlarımız şiddetli yangınlar olurdu; demir maşalarımız ve maşalarımız, kızıl derecede ısıtılsalar, tutuşur ve fişek gibi yanardı; toplum için hiçbir
rahatlık, hiçbir güvenlik olamazdı. Fakat yanma sırasında bu oksijen
yok olur. Bir mum bir cam çanın altına yakılırsa,
biraz sonra söner. Hava yanmayı desteklemeye uygunsuz hale gelir.
Burada da, kömür, kok, gaz, petrol, kömür vb.'nin
yanmasında olduğu gibi. oksijen karbonik aside dönüşür ve tam olarak yaşamın devamı için taze bir oksijen kaynağına ihtiyaç duyulduğu gibi yanma için de gereklidir.

Havada yaklaşık beşte bir oranında oksijen bulunur ve görüldüğü gibi,
bu oksijen hayvanların solunumu ve yakıt ve ışıkların
yanmasıyla sürekli olarak yok olmaya eğilimlidir. Sıradan bir insan
yirmi dört saatte 720 kübik feet havayı, yani 11 feet 6
inç kare ve 6 feet kalınlığında bir hava kütlesini bozar. Üç ons kömürün veya altı onsluk bir kalıp mumunun
yakılması da aynı etkiyi yaratır. Bir fabrikada günde on ton kömür yakılması alışılmadık bir durum değildir, bu da çeyrek mil kare ve altı feet kalınlığında bir kütle olan 3.185.760 kübik feet havayı bozar. Bu sayıları yeryüzündeki insan ve diğer tüm hayvanların sayısıyla ve ayrıca dünyanın dört bir yanında yakılan yakıt miktarıyla çarparsak, insanoğlunun tasarlayabileceği her şeyden daha üstün bir düzenleyici güç olmadan, havanın eninde sonunda canlıların beslenmesi için uygunsuz hale geleceği ve şu anda yüzeyini süsleyen sayısız canlı doğa kabilesinin yok olacağı açıktır. Ancak, İlahi Takdirin tüm bilge düzenlemesiyle, hayvanlar, havadaki oksijeni karbonik aside dönüştürerek, eşit derecede ilginç ve çok sayıda başka bir varlık sınıfına besin sağlamanın aracı haline gelirler. Tüm sebzeler nefes alır; ancak hayvanlar katı yiyecekleriyle çok fazla karbon aldıkları gibi, bitkiler de köklerine besin veren maddelerden çok az karbon alırlar. Hayvan karbonu vermek için nefes alır, sebze ise onu almak için nefes alır. Canlı doğanın iki büyük bölümü böylece hava üzerinde zıt şekillerde etki eder; hayvan tarafından veya yanma yoluyla tüketilen oksijen, karbonik asidin karbonunun odunsu kütlesini oluşturduğu bitkide sabitlenmesiyle tekrar dışarı verilir; ve böylece havanın bileşimi uygun noktasında dengede tutulur ve hayvanların ve sebzelerin uygun şekilde beslenmesi sağlanır. Ancak, soluduğumuz hava başka önemli amaçlara hizmet eder. Hava olmadan, yazın sıcaklığını hafifleten taze esintiler var olamazdı ve doğada sonsuz bir sessizlik hakim olurdu, çünkü sadece
hava sayesinde nefes almazdık, aynı zamanda duyardık. Bulutların oluşumu ve hızlı değişimiyle gökyüzüne verilen görünüm çeşitliliği,
sıcak ve soğuk nemli havanın karışımından kaynaklanır. Hava olmasaydı,
çiy olabilirdi, ama asla bulut olamazdı.

Hava olmadan, güzel mevsimimize en büyük çekiciliğini veren parlak mavi gökyüzüne sahip olamazdık.
Gökler yoğun bir siyah tonoz olurdu, içinde güneş tek başına göz kamaştırıcı bir ateş topu gibi görünürdü, ışınları, şimdi kütlesinden geçerken onları
emen hava tarafından hafifletilmemiş, sürekli bir hastalık kaynağı olurdu. Mavi gökyüzü, parlak beyaz bulutlar, güneş ışınlarının kısmen durdurulması ve
bir nesneden diğerine çevrilmesinden kaynaklanır. Güneş ışınları gerçekten de gökkuşağının
tüm renklerinden oluşan ışıktan oluşur; Bunlardan kırmızı kısım havadan geçerken kaybolur ve mavi kalır, gözlemlediğimiz rengi verir. Hava olmadan, güneşten gölgelenen bir yer
mutlak karanlıkta olurdu; şu anda olduğu gibi, bir miktar ışık havanın farklı kısımları tarafından her şekilde dağılır ve böylece tüm ışığın
tamamen yokluğu yerine hoş bir gölge sağlanır. Yolcunun havanın daha büyük kısmının üzerine yerleştirildiği dağların
çok yüksek tepelerinde, fark ettiğimiz
yokluğunun tüm bu etkilerinin var olduğu görülür. Mont Blanc'ın zirvesinde, ateşlenen bir tabanca neredeyse duyulmaz ve bir arkadaş bir kez görüş alanından çıktığında kaybolabilir; çünkü ne kendi çabalarıyla herhangi bir ses çıkarabilir ne de konuşabilse bile sesi arkadaşlarına ulaşabilir; gökyüzü
koyu lacivert veya neredeyse siyahtır; ve güneş ışığının doğrudan düşmediği nesneler zorlukla görülür.

Soluduğumuz sıradan havanın faydaları böyledir. Dinlenme halindeyken varlığının neredeyse bilincinde olmadığımız bir
nimetten elde ettiğimiz faydalar böyledir.

ZİHİN YOKLUĞU.-- Cambridge Magdalen Koleji'nden tanınmış bir beyefendi, kahvaltısı için bir yumurta
kaynatmayı planladığı zamanı işaretlemek için cebinden saatini çıkarmıştı ki, odaya giren bir arkadaşı onu
elinde yumurtayla, dikkatle baktığı ve
kaynayan su dolu tencerede yerini alan, anlaşılması zor bir hesaplamaya dalmış halde buldu.

ERKEN KALKMA.--Altı veya yedi saatlik uyku kesinlikle yeterlidir ve hiç kimse sekiz saati geçmemelidir. Uykuyu ferahlatıcı hale getirmek için şu şeyler gereklidir:--Açık havada yeterli egzersiz yapmak;
koyu çay veya kahveden
kaçınmak; hafif bir akşam yemeği yemek; ve mümkün olduğunca neşeli ve dingin bir zihinle
yatmak. Erken kalkan birinin
sağlıklı bir durumdan
nefret ettiğini neredeyse hiç görmedik. Bu,
tüm çok yaşlı adamların erken kalkanlar olduğu gözleminden oluşur. Bu, uzun ömürlülüğe eşlik eden tek durumdur ve bunun hiçbir zaman bir istisnasını görmedik. Her cumartesi GUNN ve CAMERON tarafından,
Genel Reklamveren Ofisi, 6 Church Lane, College Green, Dublin adresinde basılıp yayınlanır.

YAZICI NOTLARI

Sayfa 10: orijinaldeki gibi geliştirme (iki kez)
Sayfa 12: "My only chance was to get at the
rere"deki orijinaldeki gibi rere
Sayfa 13: "Monastery of Donegall"daki orijinaldeki gibi Donegall
Sayfa 16: "Magdalen College, Cambridge"deki orijinaldeki gibi Magdalen

The Irish Penny Journal, No. 2, Vol.
I, 11 Temmuz 1840'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH PENNY JOURNAL, JULY 11, 1840 ***

***** This file should be named 42201.txt or 42201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/0/42201/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by JSTOR www.jstor.org)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
