*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: German philosophy and politics (Alman felsefesi ve siyaset)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: February 26, 2013 [EBook #42208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of German philosophy and politics, by John Dewey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: German philosophy and politics

Author: John Dewey

Release Date: February 26, 2013 [EBook #42208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN PHILOSOPHY AND POLITICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Lisa Reigel ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









                      Alman felsefesi
                         Ve siyaset


                              İLE
                          John Dewey
        Columbia Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü


                           NEW YORK
                    Henry Holt ve Şirket
                             1915




                       Telif hakkı, 1915,
                              İLE
                    Henry Holt ve Şirket


                 Quinn & Boden co. Press
                        Rahway, N.J.




Önsöz


John Calvin McNair'in iradesi,
Kamuoyu derslerinin verileceği Kuzey Carolina Üniversitesi
Zaman zaman üniversite üyelerine. Bu kitap içeriyor
Bu yılın Şubat ayında verilen üç ders
Temel. Birçok nezaketin keyif aldığını kabul etmek bir zevktir
Üniversitenin koltuğu Chapel Hill'de kısa kaldığım süre boyunca.

     J. D.

     Columbia Üniversitesi,
     New York, Nisan 1915.




İçerik


                                                        SAYFA
       Ben Alman Felsefesi: İki Dünya 3

      II Alman Ahlaki ve Politik Felsefesi 47

     III Cermen Tarih Felsefesi 91

         Dizin 133




Alman felsefesi ve siyaset




BEN

Alman Felsefesi: İki Dünya


Genel fikirlerin pratik işler üzerindeki etkisinin doğası bir
Sorunlu soru. Zihin kendini bir uzaylı içinde bir hacı bulmaktan hoşlanmıyor
dünya. Düşüncenin etkisine olan inancın
eylem, erkekleri derinden üzülecek bir yanılsamadır
kendileri ve dünyayla. Doktrin herhangi bir
Keşif İşleri Etkileyen-Keşif Bir Fikir Olursa-Biz
Tamamen _EX Post facto_ ve boşta olduğunu söylemeliyim
Fikirlerin karakteri sonraki işleri derinden etkileyecektir. .
Garip olan şey, erkekler doğa ve onların
Kendi işleri, en çok düşüncenin etkinliğinden emindi. .
Doğanın boşuna hiçbir şey yapmadığı,
Amaç, bilim üzerine skolastiklik tarafından aşılanmadı; formüle eder
içgüdüsel bir eğilim. Ve eğer doktrin yanlış olursa, pathos
asil bir kaliteye sahiptir. İnsan düşüncesinin özlemini ifade eder
Kendi dokusunun dünyası. Yine de sadece erkeklerin
icat ve siyasi düzenlemeler, yapmanın yollarını buldu
Düşünceleri etkili, herhangi bir
Düşünme etkilidir. Fiziksel bilimde kavramlarımız azaltma eğilimindedir
Makine benzeri bir doğanın çıplak bir seyircisine dikkat edin
acımasız yol. Evrimsel fikirlerin moda, birçok kişi
tarihten bir depozit olarak zeka, yapımında bir güç olarak değil. Biz
İleri yerine geriye bak; Ve dört gözle beklediğimizde görünüyoruz
Bak ama uzun zaman önce bir panoramın daha da açılması bir kozmik üzerine yuvarlandı
makara. Sıradan bir okuyucuya olan Bergson bile,
gerçekten yeni olasılıkların keşfedilmemiş manzaraları, ortaya çıkıyor,
dikkatli çalışma, _intellect_ (geçmişte olan her şey
gözlem ve yansıma adıyla gitti)
önemi bir yaşamın korunmasıyla sınırlı olan depozito
zaten başarıldı ve içgüdüye ya da benzememize güveniyor
İçgüdü, gelecek için:-sanki umut ve teselli varmış gibi
her halükarda akıllıca yapamayacağımıza güvenmek için teklif vermek
doğrudan veya kontrol. Bergson Mystic'i bulan tarih okulunun ve
Kendini sert başlı ve bilimsel olarak gururlandıran romantik
Karakter, farklı bir yerde çıkıyor. Doktrinine atıfta bulunuyorum
Tarihin ekonomik yorumu aşırı formunda-ki
Sekretleri bize söyler, tek mantıklı formdur. Takip etmek kolay
Bize geçmiş tarihçilerin büyük kısmı görmezden geldiğini söylediklerinde
ekonomik güçler tarafından oynandı ve bu açıklamalar ve açıklamalar
buna bağlı olarak yüzeyseldir. Biri bunu yansıttığında
Günümüzün sorunları, ekonomik yeniden yapılanmaya katılanlar,
Doktrini bile yarı yürekli bir itiraf olarak alabilir.
Tarihçiler gerçekten geçmişi yorumlamakla uğraşıyorlar.
bir rapor vermek yerine, yaklaşmakta olan bir geleceğin sorunları ve çıkarları
Gelecekteki olayların hangi matematiksel eğrisini keşfetmek için geçmiş
tarif etmek zorunda. Ama hayır; Kesinlikle bilimsel ekonomimiz
Tercümanlar, ekonomik güçlerin kaçınılmaz bir
eyalet ve kilise, sanat ve edebiyat, bilim ve
Felsefe yan ürünlerdir. Modern olsa da
Sanayi, bilimsel sorgulamaya muazzam bir teşvik verdi, ancak
Yine de onsekizinci yüzyılın sanayi devrimi geliyor
Onyedinci Bilimsel Devrimden Sonra. Dogma yasaklıyor
herhangi bir bağlantı.

Ama Marx'ın onu materyalist olduğunu belirttiğinde
Tarihin yorumlanması Hegelci idealist diyalektikti
Baş aşağı döndü, dikkatli olabiliriz. Sonuçta öyle mi?
Tarih felsefesi mi yoksa başka bir tarih felsefesi mi? Ve bunu keşfettiğimizde
Doktrinin büyük önemi,
Bize gerçeğinin genel tanınmasının bize yardımcı olduğu söylenir.
Mevcut sıkıntılarımız ve gelecekteki çaba için bir yol gösteriyor, biz
olumlu bir şekilde kalp alın. Bu yazarlar sadece ne demek istemiyor gibi görünüyor
söylemek. Geri kalanımız gibi, onlar da insan ve bir inançla enfekte
Fikirlerin, hatta son derece soyut teoriler,
Henüz olmayan tarihi etkileyen insan işlerinin yürütülmesi.

       * * * * * *

Bununla birlikte, bu tartışmaya girme niyetim yok,
daha az yerleşmeye çalışmak. Bu açıklamalar bir
Porsor'un bazı pratik ilişkilerinin dikkate alınması
Pratik sosyal işlerle modern felsefi düşüncenin tarihi.
Ve söz konusu tartışmada kendi pozisyonumu ortaya çıkarırsam,
Açıkçası, kişisel olanıdır,
Siyasi tartışmaya yaklaştığım önlemler
Modern felsefenin bir aşamasının rulmanları. O zaman inanmıyorum
_Pure_ Fikirleri veya Saf Düşünce, insan üzerinde herhangi bir etki yarattı
aksiyon. Sunulanların çoğunun
Felsefi yansıma, gerçekte sadece bir idealizasyondur.
duygusal memnuniyet, verilen durumun ve
Fikirlerin pratik etkisinin gerçek bir keşfi değil. Diğer
Kelimeler, ne yazık ki eksikken bile türden estetik olduğuna inanıyorum
estetik form. Ve pratik olanı abartmanın kolay olduğuna inanıyorum
hakkında olduğum daha hayati ve gerçek fikirlerin etkisi bile
konuşmak için.

Ama aynı zamanda _pure_ fikirleri veya
_Pure_ Sebep. Her canlı düşünce,
dünya, içinde bulunduğumuz bazı pratik duruma götürülen bir tutum
karışıktır. Bu hareketlerin çoğu geçicidir; ortaya çıkarıyorlar
önemli bir değişiklik yapmak yerine onları yapan onun durumu
koşullar. Ama bazen bir durumla ilgili olarak
kitlelerdeki erkekler hareket ediyor ve acı çekiyor. İçin bir model tedarik ediyorlar
başkalarının tutumları; Dramatik bir eylem türüne yoğunlaşırlar.
Daha sonra "büyük" düşünce sistemleri dediğimiz şeyi oluştururlar. Hepsi
Fikirler anlık yanıtla yok olur. Sesli ve diğerleri
duymak; Onlar yazılır ve diğerleri okur. Eğitim, resmi ve gayri resmi,
Onları diğer erkeklerin zihinlerinde kalıcı olarak somutlaştırır
Eylem Düzenlemeleri. Kanın içindeler ve
yönetmek; Kaslarda ve erkekler grev ya da emekli oluyorlar. Eşit
Duygusal ve estetik sistemler dünyaya doğru bir eğilim yaratabilir
ve açık bir etki edin. Bu şekilde ortaya çıkan tepkiler gerçekten de
daha ilkel içgüdülerin olduğu ile karşılaştırıldığında yüzeysel
somutlaşmış. Yeme ve içme, satın alma ve satış işi,
Evlenmek ve evlilikte verilmek, savaş ve barış yapmak bir şekilde olur
dünyanın sahip olduğu her türlü fikir sistemi ile birlikte devam etti
bilinen. Ama erkekler bile nasıl, ne zaman ve nerede ve ne yaparlar için
içine giren soyut fikirlerden muazzam bir şekilde etkilenir
dolaşım.

       * * * * * *

Maddi bir çağrıda bulunmuş gibi göründüğümü görüyorum.
bariz. Ancak, birkaç özel okul okulu ile olabilir, neredeyse
Herkes bunu elbette, fikirlerin eylemi etkilediği ve
Sonraki olayların seyrini belirlemeye yardımcı olun. Yine de bir amaç var
Bu ısrarda. Çoğu kişi çizgiyi belirli bir türden çizer
genel fikirler. Özellikle fikirleri göz önünde bulundurmaya eğilimlidirler
Felsefi teorileri pratik olarak zararsız olarak oluşturur-daha fazla veya
en çok daha az sevimli spekülasyonlar
Boş zaman, işlerle meşguliyetten kurtulma anlarında. Üstünde
Hepsi, erkekler onların
normal ve kaçınılmaz olarak hayatın davranışları. Başka ne hakkında dua et
Herhangi bir mantıklı adam olur mu? Bu fikirlerin ne ölçüde
uzak ve teknik teorik bir sistemin parçaları olarak ortaya çıktı,
yansıtıcı olmayan kanalların çokluğu ile infiltred
hayal gücü ve davranış alışkanlıkları. Uzman bir entelektüel anatomist,
Arkadaşlarım, seni inceleyebilir ve platonik ve aristoteles bulabilir
Augustine ve St. Thomas Aquinas, Locke ve
Descartes, alışkanlık olduğunuz fikirlerin makyajında
sallandı ve gerçekten de, onların ve isimlerinin diğer düşünürlerini bul
Zihinsel yapınızın daha büyük bir bölümünü oluşturduğunu hiç duymadınız
Calvin veya Kant, Darwin veya Spencer, Hegel veya Emerson,
Bilinçli bağlılık sağladığınız Bergson veya Browning.

Filozofların kendileri doğal olarak esas olarak sorumludur.
kendi etkilerinin veya etki eksikliğinin olağan tahmini. Onlar
ne yaptıklarına dair çoğunlukla kendi sözleriyle alınmış ve
Çoğunlukla ne yapıyormuş gibi yaptıkları şey radikal olarak farklı
gerçekte yaptıkları şeyden. Siyenler olarak oldukça ihmal edilebilirler
ve nihai gerçekliğin muhabirleri ya da şeylerin temel doğaları.
Ve bu açıdan çoğunlukla görmeyi hayal ettiler
kendileri. Gerçek ofisleri oldukça başka bir şeydi. Söylediler
Kolektif insan arzusu açısından doğa ve yaşam ve toplum hakkında
ve bunlar çağdaş zorluklarla belirlendiği için aspirasyon
ve mücadeleler.

Şimdiye kadar genel fikirlerin eylem üzerindeki etkisi gibi konuştum
Muhtemelen faydalı olacaktı. Atfetmek için tahıla aykırı
Zekanın işleyişine kötülük. Ama biz de yüzleşebiliriz
ikilem. Saf düşünce denir, düşünce ampirikten kurtulur
yaşam olasılıkları, var olsa bile,
eylem rehberliği. Çünkü ikincisi her zaman durumun ortasında çalışır
beklenmedik durumlar. Ve hangisinin zamana ve yere göre renklendirildiğini düşünmek gerekir
Her zaman karışık bir kalitede olun. Kısmen, hızlı bir şekilde algılayacak ve tutacaktır
daha kalıcı eğilimler ve düzenlemeler; Kısmen, alacak
Kendi döneminin sınırlamaları gerektiğinde ve evrensel-hatta
içsel olarak arzu edilir. Düşünce etkinliği sağlayan özellikler de verir
zarar gücü. Fiziksel bir felaket, bir deprem veya
Çatışma, sadece olduğu yerde hareket eder. Etkileri devam ederken
vefat eder. Ama soyut olmak fikirlerin doğasıdır: bu
diyelim ki, kökenlerinin koşullarından koptu ve
Uzak iklimlerde ve uzaylı olarak faaliyet gösterebilen dilde düzenleme
durumlar. Zaman fiziksel yıkımları iyileştirir, ancak sadece vurgulanabilir
Entelektüel bir felaketin kötülükleri-daha az isimle arayamayız
sistematik bir entelektüel hata. Profesyonelce
Felsefe ile meşgul olan tarihinde çok şey var
çok iç karartıcı. Sadece doğal değil, aynı zamanda
Yabancı bağlamlarda anl -zamanlarında ve yerlerinde yararlı
Kusurları erdem olarak formüle etmek ve rasyonel yaptırım sağlamak için
kaba gerçekler ve ilerlemeye yönelik ebedi gerçeklere karşı çıkmak. Görüyor
durum değişimiyle vefat etmiş olabilecek hareketler
rasgele ortaya çıktıkça, kalıcılık ve haysiyet edinir çünkü düşünce
onların bilincini aldı ve onlara entelektüel isimler verdi. .
Tarihin tanığı, genel olarak ve soyut terimlerin düşünmesidir.
tehlikeli; Fikirleri içinde oldukları durumların ötesinde yükseltir
Onlarla suçluyor ve gelecek için ne tehdit olduğunu bilmiyoruz. Ve
Geçmişte tehlike daha büyüktü çünkü filozoflar öyle
büyük ölçüde çağdaş sorunlarla ilgilenmediği iddia ediliyor
yaşamak, ancak temel gerçek ve gerçeklikle
sonsuzluk.

Bu genel düşünceleri sona erdirirken,
utanç. Belirli bir entelektüel dönemini seçmeliyim
Karşılıklı ilişkinin daha somut örnekleri için tarih
felsefe ve pratik sosyal işler-bu ikincisi
Kısacası, siyaset olarak adlandırıyorum. Biri Platon'u seçmek için caziptir. Keyifli
düşüncesinin mistik ve aşkın renklendirmesinden
tanımlanmış felsefe devlet bilimi olarak veya en eksiksiz ve
insan tarafından bilinen organize; Başlıca çalışmasının kazası yok
"Cumhuriyet" olarak adlandırıldı. Modern zamanlarda,
Bacon'dan John Stuart Mill'e İngiliz felsefesi tarafından yetiştirildi.
Profesörlerden ziyade işlerin erkekleri ve doğrudan bir bakış açısıyla
sosyal çıkarlar. Fransa'da, büyük felsefe dönemi, dönem
_les felsefeleri_, fikirleri dövme zamanıydı
Özellikle Fransız Devrimi ile ve genel olarak
medeni dünyaya, bu kadar hızlı yayılan kavramlar
İnsanlığın belirsiz mükemmelliği, insan hakları ve
Bir toplumun insanlık kadar geniş bir şekilde teşvik edilmesi,
sebep.

Ancak biraz keyfi olarak, klasikin bazı yönlerini seçtim
Almanca açıklayıcı materyalim için düşündü. Kısmen sanırım, çünkü
Biri, son derece teknik olduğu görünen zorlukla doludur,
profesör ve ağırlıklı olarak _a priori_ karakter sunuyor
soyut düşünce ve
Kolektif yaşam eğilimleri. Muhtemelen daha çok, muhtemelen
Alman düşüncesinin kahramanca yaşının neredeyse sonuncusu olduğu gerçeği
yüzyıl, kıtasal düşüncenin yaratıcı dönemi büyük ölçüde yatar
On sekizinci yüzyılda ve İngiliz düşüncesinin daha önce. BT
Taine, Fransız, tüm önde gelen fikirlerin
Günümüz Almanya'da 1780 ve 1830 arasında üretildi. Her şeyden önce,
Dediğimiz gibi Almanların kanlarında felsefesi var. Bu tür ifadeler
genellikle kalıtsal nitelikler hakkında değil, ancak
Fikirlerin yayıldığı ve dolaştığı sosyal koşullar.

Şimdi Almanya, en büyük tesisleri sağlayan modern devlettir
genel fikirlerin sosyal inkülasyon yoluyla yürürlüğe girmesi için. Sistemi
Eğitim bu amaçla uyarlanmıştır. Yüksek okullar ve üniversiteler
Almanya gerçekten, sadece nominal olarak değil, devletin kontrolü altında
ve devlet hayatının bir parçası. Akademik eğitim özgürlüğüne rağmen
Bir kez bir öğretmen göreve kurulduğunda, siyasi otoriteler
her zaman kritik kavşaklarda,
doğrudan etkisi olan konularda öğretmen seçimi
Siyasi politikalar. Dahası,
Üniversiteler gelecekteki devlet yetkililerinin hazırlanmasıdır. Yasama
faaliyet, yürütülen yönetiminkine açıkça bağlıdır
Eğitimli bir kamu hizmeti veya isterseniz bürokrasi ile. Üyelik
Bu bürokrasi üniversite eğitimine bağlıdır. Felsefe,
Hem doğrudan hem de dolaylı olarak,
eğitim. Hukuk Fakültesi esas olarak hazırlanmayı hedeflemez.
Avukatlar uygulamak. Hukuk felsefeleri,
Yasa öğretimi; Ve klasik filozofların her biri elini tuttu
bir hukuk felsefesi ve devlet yazarken. Üstelik
devlet kontrollü organik parçalar olan teolojik fakülteler
Protestan Almanya'nın kurumları, teolojisi ve daha yüksek eleştirileri
geliştirilmiş ve aynı zamanda yakın bağlantıda geliştirilmiştir
Felsefi sistemler-Kant, Schleiermacher ve Hegel gibi. İçinde
Kısa, Almanya'nın eğitim ve idari kurumları
Felsefi fikirlerin akabileceği hazır kanallar
pratik işlerin yolu.

Almanya'da siyasi kamuoyu neredeyse hiç yok
Fransa, Büyük Britanya veya bu ülkede elde edilir. Şimdiye kadar
Var, üniversitelerin baş organları olduğu söylenebilir. Onlar,
Gazetelerden ziyade kristalleştirin ve eklem ver
ifade. Karakteristikte sürpriz ifade etmek yerine
Büyük Savaş'a atıfta bulunan üniversite erkeklerinin ifadeleri,
Daha sonra, şu anda söylenen fikirlerin
üretildi.

Alman entelektüel tarihinin bir açıklamasında yeterince geniş
en azından Luther'e geri dönmek zorunda kalmalısın. Neyse ki, bizim için
amaçlar, gerçekte yaptığı ve öğrettiği şey
tuhaf bir şekilde Cermen statüsü ile ilgili daha yeni bir gelenek ve
ofis. Bütün halklar tüm büyük adamlarıyla gurur duyarlar. Almanya gurur duyuyor
en büyük ulusal kahramanı Luther. Ama çoğu ülke olsa da
Büyük adamlarıyla gurur duyan Almanya, kendisiyle gurur duyuyor
Luther üretiyor. Onu bir Cermen ürünü olarak buluyor-hayır,
kaçınılmaz. Dehası'nın evrensel karakterine bir inanç böylece
Doğal olarak, esasen evrensel bir inanca dönüştürülür
onu üreten insanların kalitesi.

Heine, doğum veya mizaçla atılmadı.
Luther'in önemi. Ama burada söylediği şey:

     "Luther sadece en büyük değil, aynı zamanda en _german_ adam
     Tarihimiz. . . . Nadiren gördüğümüz niteliklere sahipti
     İlişkili-Hayır, genellikle en düşmanca bulduğumuz
     Antagonizm. Bir keresinde rüya gibi bir mistik ve pratik bir adamdı
     eylem. . . . Hem soğuk bir skolastik sözcük ve
     İlham veren bir Tanrı-Drunk Peygamber. . . . O korkunçtu
     Tanrı'nın saygı duyulması, kendini feda eden bağlılıklarla dolu
     Kutsal Ruh, kendini tamamen saf içinde kaybedebilir
     maneviyat. Yine de tamamen ihtişamıyla tanışmıştı
     bu dünya; Ne kadar tahmin edilebilir olduklarını biliyordu; Onun dudaklarıydı
     ünlü maksimum-

          "'Kadın, şarap ve şarkıyı kim sevmez,
          Hayatı boyunca bir aptal olmaya devam ediyor. '

     O tam bir adamdı, mutlak bir adam diyebilirim,
     Madde ve ruh arasında anlaşmazlık yoktu. Çağırmak
     O'na bir maneviyatçı, ona bir
     şehvetli. . . . Yapmamız gereken adama ebedi övgü
     En değerli eşyalarımızın kurtuluşu için teşekkür ederiz. "

Ve yine Luther'in çalışmalarından bahsetmişken:

     "Böylece Almanya manevi özgürlüğünde veya
     düşünce özgürlüğü olarak adlandırılır. Düşünce bir hak haline geldi ve
     Akıl kararları meşru. "

Yukarıdakilerin spesifik doğruluğu,
Bu fikirleri yapan geleneğin evrenselliği ile karşılaştırıldığında
tuhaf bir şekilde Cermen ve Luther, bu nedenle gerçek bir ulusal kahraman ve
tip.

Ancak Kant ile başladığım. Protestan Almanya'da onun
İsim neredeyse her zaman Luther ile ilişkilidir. Getirdi
Bilinç Lutheran reformunun gerçek anlamı
Alman tarihçisinin sıradan. Bir duygusu zorlukla aktarabilir
Alman düşüncesinde işgal ettiği eşsiz pozisyon son ikisi
nesiller. Her filozofun bir Kantian olduğu ya da
Kelantianlar kelimenin tam anlamıyla metnine yapıştı. Ondan uzak. Ama Kant
Her zaman hesaba katılmalıdır. Onun aksine hiçbir pozisyon alınmalı
Kant saygılı olarak ve yeni pozisyona kadar
onun terimleriyle değerlendirildi. Ona kaçmak adil bir kutsallıktır. Gerçekte
Duygusal yaşın sonunu işaret ediyor. O geçiş
farklı modern düşünce.

Önde gelen fikirlerini bile sıkıştırma girişiminde bir kişi küçülüyor
saat. Neyse ki benim için girişimimi okuyan az sayıda kişi yeterli olacak
Kantian yorumlama ve sergileme tomları ile tanışma
Suçumun tüm büyüklüğünü takdir ediyorum. Çünkü kaçınamıyorum
son derece teknik yazılarından tek bir fikir ve
Bu germinal fikrini etiketlemek için. Çünkü sadece bu şekilde bir clew alabiliriz
Almanya'nın karakteristik olarak tercih ettiği genel fikirlere
İşlerini canlandıran istekleri ve mahkumiyetleri birleştirin.

Bu alana daha fazla önsöz olmadan macera, Kant'ın
Belirleyici katkı, neden ikili bir mevzuat fikri
iki farklı alemi işaret eder-bu bilim ve
ahlak. Bu iki alemin her birinin kendi finali ve yetkili
Anayasa: Bir yandan, duyu dünyası var,
bilimin evde olduğu uzay ve zaman fenomenleri; diğerinde
El, süperensensible, noumenal dünyası, ahlaki görev dünyası
ve ahlaki özgürlük.

Yetiştirilmiş her insan bilim çatışmasına aşinadır ve
Din, kaba gerçek ve ideal amaç, ne ve ne olması gerektiği,
zorunluluk ve özgürlük. Bilim alanında nedensel bağımlılık
Egemen; özgürlük ahlaki eylemin efendisidir. Gururlu övünme
Kant'ın derinlerde yasalar keşfettiği Ruh'ta Kantian olanların
tanınması bir
Sonsuza kadar tüm çatışma olasılığı ile biter.

Prensip olarak, keşif uygulaması kadar basittir.
geniş kapsamlı. Hem bilim hem de ahlaki yükümlülük mevcuttur. Analizler
her birinin bir ve aynı neden tarafından sağlanan yasalara dayandığı (
Söylemeye düşkün olduğu gibi, akıl yasa koyucudur); ama yasaları
Böyle bir doğa, kendi yargı bölgelerinin asla rekabet edemeyeceği. .
Doğal dünyada akıl mevzuatı için materyal mantıklıdır. İçinde
Bu mantıklı uzay ve zaman dünyası, nedensel zorunluluk hüküm sürüyor: böyle
aklın kendisinin kararnamesi. Özgürlük bulmak, bulmak için her girişim
İdealler, insanın doğada ahlaki isteklerine destek vermek için
Başarısızlığa geçti. Bunları yapmak için sebep çabası
Aklının kendisinin doğasının aksine: kendi kendine çelişendir,
intihar. Kişi dinin bağlanma derecesini düşündüğünde
mucizelere olan inanç veya doğanın düzeninden kalkışlar; ne zaman
Notlar Doğal hukukta ahlak için nasıl destek arandı; Nasıl Ahlak
Mutluluk arama ve
erdem ödülünün ve mengene cezalandırılmasının sonuçları ile;
Tarihin ahlaki güçlerin bir oyunu olarak nasıl açıklandığı-kısaca,
hem gerekçelerin hem de ahlak için yaptırımların
zaman ve uzay dünyasında aranan, kişi kapsamını fark eder
Kant tarafından yapılan devrim, felsefesinin doğru olması şartıyla. a ekle
Bu, geçmişte erkeklerin fikri ciddiye almadığı gerçeği
Uzaydaki her varlığın, zaman içinde her olayın,
diğer varlıklar ve olaylarla nedensel zorunluluk bağları ve
Sonuç olarak, sistematik bilim arayışı için hiçbir güdüsü yoktu.
İnsanlık tarihinde bilimin geç görünümü nasıl hesaplanacak
için? Nispeten hafif etkiyi nasıl anlayacağız
Bilimin hala yaşamın davranışları var mı? Erkekler, yapmadıklarında
bilinçli olarak doğaya Caprice sahnesi olarak baktı, başarısız oldu
Doğanın yasama sahnesi olduğunu kendilerine getirin
Duygunun materyalinde aklın aktivitesi. Bu gerçek Kantian
Felsefe, herkes için bir kez insana eve getirir; onu bir şekilde eve getiriyor
Dindar dilek, ne de güvencesiz bir umut olarak burada ampirik olarak doğrulandı ve
Orada bir Galileo veya Newton tarafından kazanılan zaferlerle, ama sanırım
herhangi bir bilişsel deneyimin varlığı için gerekli gerçek. .
Doğada hukuk saltanatı, ilerleyen aynı nedenin çalışmasıdır
Burada ve orada hukukun keşfine ampirik ve durma. Böylece
Kantian felsefesinin kabulü sadece insanı tek bir
batıl inanç, duygusallık ve ahlaki ve teolojik inme
Romantizm, ancak aynı inme yetkisi ve stimülasyonunu verir
insanın doğadan güreşme çabalarına
nedensel yasa. Doğa Bilimlerinin Erkekleri Ne Seyrün Grupları Yapıyordu?
Bir önceki üç yüzyılda Kant
İnsanın temel anayasasının bilen bir varlık olarak tezahürü.
Kantian felsefesini kabul edenler için
_Magna Bilimsel Çalışma: Yeterli Formülasyon
Bilimsel araştırmalarını yöneten ve haklı çıkaran Anayasa. BT
Almanlar arasında başka hiçbir yerde gelişmediğini söylemek bir gerçekçilik
Bilim için olumlu bir saygı. Başka hangi topraklarda buluyor
organik hukuk bilimi ve anayasasında bir
"Bilim ve öğretisi ücretsiz" olduğuna dair açık bir hüküm?

Ama bu Kant'ın çalışmalarının sadece yarısını ifade ediyor. Sebep kendisidir
Üst. Duyu materyaline yasa vermek ve böylece
Doğa, kendi başına anlam ve doğanın üstünde, çünkü bir egemen
Konuları. Üstün -duyarlı dünya, bu nedenle daha doğuştan bir alandır.
Fiziksel uzay ve zaman dünyasından daha yasama faaliyeti. Ancak
Böyle bir alan insan deneyimine açık mı? Kant'ın kendisi kapalı değil mi
ve insanın tüm operasyonunun
Güçleri bilmek, nedensel olduğu duyu alanıyla sınırlıdır
İhtiyaç hakim mi? Evet, bilgi söz konusu olduğunda. Hayır,
ahlaki yükümlülük söz konusu olduğu için. Görev gerçeği, bir
kategorik komut bu şekilde hareket etmek için ve böylece, ne olursa olsun
Fiziksel çevre veya hayvan eğilimlerinin kecesi,
fiziksel dünya bilgisinin varlığı olarak bir gerçek. Böyle bir
Komut doğadan geçemez. İnsanı neye tanıtamaz
Olmalı ve böylece kendi zıtını ona dayatmalıdır. Sadece Doğa
Erkekleri acımasız makine benzeri hareketinde yetiştirir. Çok varoluş
ne olması gerektiği uğruna hareket etmek için bir komuta-önemli
gerçekte ne-bu nedenle kendi başına operasyonun son kanıtıdır
İnsan Deneyimi İçinde Üst Alt Sebep: Gerçekten de
Teorik veya bilişsel deneyim, ancak ahlaki deneyim içinde.

Ahlaki yasa, yükümlülük yasası, böylece insandaki bir kaynaktan gelir
Yukarıdaki sebep. Ahlaki bir varlık olarak üyeliğinin belirtisi
Mutlak Krallığı doğanın üstünde sona erer. Ama aynı zamanda yönlendirildi
İnsanda eşit derecede doğanın üstünde olan bir şey:
özgürlük talep ediyor. Sebep bu kadar mantıksız bir şeyden aciz, bu yüzden
hiçbir fakülte olmadığı bir eylem yasası uygulamak olarak, kendi kendine bağlı
Eylem karşılık gelir. Ahlaki iradenin özgürlüğü,
niteliksiz görev talebi. Kabul etmek veya reddetmek insana açık değil
Bu gerçeği uygun görebileceği gibi. Bu bir neden ilkesidir
Her akıl egzersizine dahil. Adını inkar ederken, adam yok
aslında bunu daha az kabul eder. Yalnızca Vice tarafından zaten sofistike olan erkekler
Kıskançlıkları için bir mazeret arayanlar,
Kelimelerle, özgürlüğün görev sesine verdiği yanıt. O zamandan beri,
Bununla birlikte, özgürlük doğal ve mantıklı bir yabancıdır
dünya, insanın ahlaki özgürlüğe sahip olması
Supersensible dünyaya üyeliği. Bir idealin varlığı veya
Bu nedenle kendi yasalarıyla manevi alem,
İnsanın içinde kendi vatandaşlığı. Ancak, bir kez daha, bu vatandaşlık ve
Bu sertifika sadece ahlakidir. Bilimsel veya entelektüel varlık
çünkü bu imkansız veya kendi kendine çelişkilidir, çünkü
Herhangi bir yasadan habersiz, nedensel zorunluluk yasası
ne olması gerektiğine atıfta bulunuyor.

Üst düzey dünyanın kapıları şimdi açıkken,
dine adım. Gerçek dinin olumsuz özelliklerinden emin olabiliriz
peşin. Entelektüel gerekçelere dayanmayacaktır. Kanıtları
Tanrı'nın varlığı, doğanın yaratılmasının, bir
Bilgi açısından önemsiz ruh hepsi
imkansız. Bilginin sınırlarını aşarlar, çünkü
zaman ve mekan mantıklı dünyasıyla sınırlı. Ne de doğru olmayacak
Din, Yahudi tarihi gibi tarihi gerçeklere dayanmalıdır veya
İsa'nın hayatı veya tarihi bir kurumun otoritesi
kilise. Bu tür tüm tarihi gerçekler için zaman alanında düşüyor
mantıklı bir şekilde koşullandırılmış. Doğal bakış açısından
Teoloji ve Tarihi Dinler Kant, çağdaşları tarafından karşılandı
"Her şey parçalayan" olarak. Ancak, ahlak için oldukça aksi halde
dini fikirlerin ve ideallerin kanıtları. Kant'ın kendi sözleriyle: "Buldum
Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük bilgisini sırayla inkar etmek gerekli
İnanç için bir yer bulmak "-inanç ahlaki bir eylemdir.

Sonra duyumsal doğal açısından yeniden yorumlamaya devam ediyor
prensip ve ideal rasyonel ilke
Lutheran Protestanlık. Enkarnasyon doktrinleri, orijinal günah,
Kefaret, inançla gerekçelendirme ve kutsallaştırma, temelsiz
kelimenin tam anlamıyla ve tarihsel olarak, insanın ikili doğasının sembolleridir,
Olağanüstü ve noumenal. Ve Kant dini bellerken
Törenlere ve dışa dayandıkları sürece dinler
otorite, dış ödüller ve cezalar üzerine, ancak
Nihai ahlakı sembolize ettikleri için onlara geçiş değer
gerçekler. Dogmalar iç gerçeklerin dışarısı olmakla birlikte,
Yine de bizim için iyi olabilir "dışa dönük saygıya devam etmek
Gearure, genel kabulü bir doktrin getirmeye hizmet ettiği için
ki bu gerçekten insanın ruhu içindeki bir otoriteye dayanır ve
Bu nedenle, onu övmek için bir mucizeye ihtiyacı yoktur. "

Almanca'da bir şeyi seçmek güvencesiz bir girişim
Alman vatandaşının anlamada tipik önemi olan felsefe
hayat. Yine de girişime bağlıyım. Benim inancım var
Kant doktrininde iki alemle ilgili kök fikri
Dış, fiziksel ve gerekli, diğer iç, ideal ve özgür. Buna
Bunu eklemeliyiz, onların ayrılık ve bağımsızlıklarına rağmen,
Öncelik her zaman içle yatar. Bununla karşılaştırıldığında,
Bir Nietzsche felsefesi, şu anda çok fazla tesiste
Onlara başka türlü açıklanamaz görünenlerin açıklanması için bir
yüzeysel ve geçici görüş dalgası. Elbette baş işareti
Belirgin Alman medeniyeti, kendi bilinçli bir kombinasyonudur
eşsiz teknik verimlilik ve organizasyona sahip idealizm
çeşitli eylem alanları. Bu aslında bir farkındalık değilse
Kant'ta bulunan, karakterize edilecek bir isim için tamamen kayıptayım
BT. Kant felsefesine bilinçli bağlılığın
Almanya'da doğal olarak yapılan muhteşem ilerlemelerin nedeni oldu
Bilimler ve Zeka Meyvelerinin Sistematik Uygulamasında
Endüstri, ticaret, ticaret, askeri işler, eğitim, sivil
yönetim ve endüstriyel organizasyon. Böyle bir iddia olurdu
saçma. Ama Kant'ın tespit ettiği ve formüle ettiği anlamına gelirim.
Alman dehasının hareket ettiği yön, böylece felsefesi
muazzam peygamberlik önünde; ve ikincil olarak, onun
Formülasyon, katı olarak bir afiş ve bilinçli bir inanç sağladı
Ve kesin moda aslında işi yoğunlaştırdı ve derinleştirdi
üstlenildi.

Yaratıcı bir sentez getirirken,
muazzam işletmelerin çeşitliliği olan Kantianism,
ulusal bir misyon ve kader duygusu. Bunun üstünde, onun
Formülasyon ve etkisi bize neden Almanca
Bilinç, teknik verimliliği ve
bağlılık, ama kendi kendine bilinçli kaldı, söylememek
Kendine doğrultu, idealist. Almanya gibi bir çalışma
pozitivist veya
hatta materyalist felsefe ve faydacı bir etik için. Ama hayır; .
Kant'ın öğretimi, sonsuza dek mekanizmayı alt yerine koymuştu
Mekanizmaya adanmışlığı yerinden çıkardığı zaman. Üstünde
ve tüm teknik başarılar uğruna, bir son olarak ötesinde,
Sağlık, zenginlik ve mutluluğun tüm tanıtımı, var,
iç özgürlük, ideal ve aşırı duyarlı. Almanlar ne kadar çok
Maddi fetih yolunda başarmak, o kadar çok bilinçli olurlar
ideal bir görevi yerine getirmek; Her harici fetih,
mekanizmanın olmadığı bir iç bölgede konut için daha fazla emir
Gürül. Böylece Almanlar olsa da
son düşüncenin yakalama kelimesi, en teknik olarak pragmatik
Halklar gerçek iş davranışlarında, hiç kimse yok
pragmatik bir felsefenin ruhuna düşmanca.

Dışa doğru mekanizmaya ve organizasyona bağlılığın kombinasyonu
İç alanda özgürlük ve bilincine işler ve sadakat
bariz cazibe merkezleri var. Bir insanın ortak öfkesinde gerçekleştirildi
Yenilmez görünebilir. Sonunda ortaya çıkan eylemin felci var
Bilim ve bir taraftaki yararlı başarılar arasındaki bölünmeden ve
diğeri üzerinde manevi ve ideal beklentiler. Her biri beslenir ve güçlendirir
diğeri. Ruh özgürlüğü ve eylemin boyun eğmesi uyum içinde yaşıyor.
İtaat, kesin boyun eğme ve kontrol, ayrıntılı organizasyon
Dış dünyada nedensel zorunluluk kuralıyla uygulanan ders
eylemin gerçekleştiği yer ve zaman. Sınırsız özgürlük,
Kendi iyiliği için bilincin yükselmesi, asil içinde şeffaf
İdealler, İç Dünya Yasası. Mortal Man daha ne sorabilir?

Sanırım, adanmış üç saati doldurmak zor olmaz
Temsilci Alman yazarlardan alıntılarla bu dersler
şeylerin iç anlamı için yüce saygı, saygı
avantajın dış sonuçlarını göz ardı etmek için içsel gerçek veya
dezavantaj, Alman ruhunun ayırt edici işareti
Latin ruhunun dışsallığına veya faydacılığa karşı
Anglo-Sakondom. Kendimi tek bir teklifle, bir teklifle memnuniyetle
tarihi gerçekleri ele almak için aynı eğilimi de gösterir
Kant'ın kiliseye muamelesinde bulunan büyük gerçeklerin sembolü
Dogmalar. Almanca dillerinden bahsetmişken
Medeniyet diyor ki:

     "Diğer tüm Hint-Avrupa dilleri geniş bir özgürlüğe izin verirken
     aksanı yerleştirirken ve harici düşünceler yaparken,
     hecelerin miktarı ve öfori gibi
     Etkiye karar verirken, Cermen kabileleri dikkat çekici bir
     ve içsel bir prensibe kasıtlı geçiş
     vurgu. . . . Tüm ilgili halklardan sadece Cermen
     aksanı kelimenin kök hecesine koyar, yani
     anlamını veren kısım. Neredeyse bir
     Düşünce için çok fazla yiyecek veren etnolojik gerçek var
     Bu gibi. Bu insanları ne yapması gereken bir alışkanlıktan vazgeçmeye yönlendiren
     o kadar yaşlı ki içgüdüsel hale geldi ve gelişmek için
     Kendi zihninden, bir gücünü gösteren bir prensip
     alıştığımız her şeyden çok önce ayrımcılık
     Medeniyetin alt aşamalarına atıfta bulunuyor musunuz? Durumlar
     şimdi farkında olmadığımız
     şeylerin iç özünü dışsallarından ayırt etmek
     form ve onlara öncekini takdir etmeyi öğretmiş olmalı
     Gerçekten de daha yüksek, önem. Bu aksanlı
     şeylerin gerçek maddesi, her zamankinden güçlü arzu
     Bu gerçek maddeyi ve sürekli mevcut dürtü keşfedin
     bu iç gerçekliğe ifade etmek
     Cermen ruhunun özelliği. Dolayısıyla mahkumiyet
     sayısız verimli olmayan çabalarla kazanılan, bu sebep tek başına
     Asla şeylerin gerçek temeline ulaşmayın; dolayısıyla
     Alman biliminin kapsamlı olması; dolayısıyla birçoğu
     Cermen başarılarını ve başarısızlıkları açıklayan nitelikler; buradan,
     Belki de belirli bir inatçılık ve inatçılık,
     oluştuktan sonra bir mahkumiyetten vazgeçmek istemiyor; dolayısıyla
     mistisizm eğilimi; dolayısıyla bu sürekli mücadele
     Alman sanatının tarihini işaret ediyor,-
     içerik güçlü ve yeterli ifade ve tatmin etmek
     aynı zamanda estetik zarafet gereksinimleri ve
     güzellik, zaferin her zaman yanında olduğu bir mücadele
     Gerçek, sade olmasına rağmen, her zaman formun güzelliği
     aldatıcı görünüyor; dolayısıyla müzik tarafından tek olarak oynanan kısım
     Ruhun bu imtiyazsız titreşimlerinin ifadesi
     Hangi dilin sözleri yok gibi görünüyor; dolayısıyla inancı
     Almanlar arasında bir gerçeğin getiricisi olarak görevinde Almanca
     Şeylerin gerçek değerini tanıyan olarak
     sağ işler için güzel formun içi boş kabuğu
     kendi aşkları ve doğalın ötesinde herhangi bir ödül için değil
     tapunun kendisinin sonucu. "

Tabii ki dış alem arasında kurulan bölünme
Elçilerin İşleri Düşür ve Bilincin İç Alanı ne olduğunu açıklar
Aksi takdirde Alman yazılarında bir yabancıya çok paradoksal: sabit
Almanya'nın dünyaya bilinçli olarak tanınması iddiası
Özgürlük ilkesi akrabanın iddiasıyla birleştiğinde
Siyasi öz-yönlendirme için Alman halkının yetersizliği. Özgürlüğü tanımlayan İngiliz geleneği tarafından doymuş bir
kişinin fikirleri üzerinde hareket etme, kişinin amaçlarını etkili hale getirme gücü
Halkla ilişkilerin düzenlenmesi, kombinasyon kendi kendine çelişen görünmektedir.
Almanlara doğaldır. Gazete tarafından yönetilen okuyucular
Bernhardi'yi vaaz olarak gören alıntılar sadece bir Üstün İncil'i
Kuvvet, yazılarında _the_ Almanca'nın sürekli bir iddiası bulacak
Ruh, özgürlük ruhu, tam entelektüel
kendi kaderini tayin etme; Almanların "her zaman standart olduğunu
özgür düşünce taşıyıcıları. "
Nietzsche'ye itiraz, ancak arasındaki Kantian ayrımıyla
"Ampirik ve rasyonel ego."

Bernhardi şöyle diyor:

     "Alman entelektüelinden iki büyük hareket doğdu
     Hayat, bundan böyle, entelektüel ve ahlaki
     İnsanlığın ilerlemesi dinlenmeli _:-Reform ve
     eleştirel felsefe. Kırılan reform
     Kilise tarafından dayatılan entelektüel boyunduruk,
     serbest ilerleme; ve bir
     tanımlayarak felsefi spekülasyonun kaprisine uğrayın
     insan zihni, kapasitelerinin sınırlamaları
     bilgi ve aynı zamanda nasıl
     Bilgi gerçekten mümkün. Bu alt yapıda
     En derin zamanımızın entelektüel yaşamını geliştirdi
     önemi, sonucu uzlaştırma girişiminden oluşur
     kalbin dini ihtiyaçları ile ilgili ücretsiz soruşturma ve
     böylece uyumlu organizasyon için bir temel oluşturmak
     insanlık. . . . Alman ulusu sadece vakıfları değil
     insanlığın uyumlu bir gelişimi için bu büyük mücadeleden
     Ama onun içindeki liderliği aldı. Böylece bir yükümlülüğe maruz kalıyoruz
     küçülemeyeceğimiz gelecek için. Olmalıyız
     Bu kampanyada lider olmaya hazır
     İnsana sunulan en yüksek pay için savaştı
     çabalar. . . . Almanca dışında hiçbir ulusa verildi
     İçsel benliğinden zevk almak 'insanlığa verilen
     bir bütün. ' . . . Bize özellikle uyan bu kalite
     entelektüel alanda liderlik ve bize
     Bu pozisyonu koruma yükümlülüğü _. "[35: a]

          [35: A] Bernhardi, "Almanya ve Bir Sonraki Savaş", s.
          73-74. Orijinal metinde değil italikler.

Kelimelerin kendilerinden daha önemli olanları,
onları çeken kişinin işgali. Almanya dışında süvari
Eve pratik dersler getirmek için felsefe istihdam eden generaller, ben
Düşün, nadir. Almanya dışında bir izleyici bulmak zor olurdu
Askeri hazırlık için bir itirazın güçlendirileceği yer
saf akıl eleştirisine imalar.

Ancak bu tür ifadeleri ciddiye alarak
Almanya'daki görüşün ulusal bir krizle karşılaştığı öfke. Ne zaman
Filozof Eucken (
dünyanın idealist edebiyatı) Almanya tarafından alınan kısmı haklı çıkarır
Bir dünya savaşında, çünkü sadece Almanlar bir
özel ve milliyetçi ruh, ancak "evrenselcilik" i somutlaştırın
İnsanlığın kendisi, Alman düşüncesinde yetiştirilen bir inançla
Alman felsefi idealizmin iktidar yorumu. Yanında
Bu _motif_ Biyolojik bir zorunluluk olarak savaşın yüceltilmesi,
Nüfusun artması, ikincil bir detaydır, tamamen yanlış verir
bağlamından izole edildiğinde izlenim. Asıl şey şu ki
Almanya, diğer tüm uluslardan daha fazla, tüm ulusların bir anlamında,
İnsanlığın temel ilkesini somutlaştırır: ruh özgürlüğü,
Dış alanda kapsamlı ve ayrıntılı çalışmalarla birlikte
İtaat, disiplin ve tabiliğin olduğu nedensel yasayı hüküm sürer
Başarılı organizasyonun gereklilikleri. Belki de değer
Kant'ın Koenigsberg'de yaşadığını, öğrettiğini ve öldüğünü hatırlayın; Ve bu
Koenigsberg, Doğu Prusya'nın baş şehri idi, hala bir ada kesildi
Batı Prusya'dan ilk yıllarında,
Prusya kralları, taç giyme törenlerine gittikleri yer. Yaşam çalışması
Felsefe esasen Frederick'in siyasi çalışmasıyla çakışıyor
Bir düşünce özgürlüğü rejimini birleştiren büyük, kral ve
bilinen en olağanüstü ekranla tam dini hoşgörü
idari ve askeri verimlilik tarihinde. Neyse ki
Mevcut amaçlarımız, Kant, küçük makalelerinden birinde,
Bu kombinasyon ve felsefesini kendi düşüncesi açısından ifade etti.

Söz konusu makale "Aydınlanma nedir?" Onun
Madde yanıt:
İnsanlık: azınlık veya bebeklik durumundan geçiş,
o çoğunluk veya olgunluk dönemine özgürce düşünmeye cesaret edemez
hangi insanlık kendi anlayış gücünü kullanmaya cesaret eder. Büyümesi
Sebep kullanmanın bu gücü, insandaki tek ilerleme umududur
işler. Bir doğal ifadesi olmayan dış devrimler
İç veya entelektüel devrim çok azdır. Eşsiz
Büyüme, bilim ve felsefenin yavaş büyümesinde ve
Keşif ve sonuçların kütlesi boyunca kademeli olarak difüzyon
zekada üstün olanların. Gerçek özgürlük içtir
Özgürlük, düşünce özgürlüğü ile birlikte özgürlük ile sonuçlanır
öğretim ve yayın. Bu rasyonel özgürlüğü kontrol etmek "günahtır
Birincil yasası, insanın doğasına karşı
Sadece rasyonel aydınlanmada ilerleme. "

Bu iç özgürlük alanının aksine, sivil ve
Prensibi itaat veya boyun eğme olan siyasi eylem
kurulmuş otoriteye. Kant, ikisinin doğasını gösterir
infaz etme emri verilen askeri bir astarın pozisyonu
Sebebinin ona söylemesi akılsız. Alemdeki tek görevi
Uygulama, görevini yapmak için itaat etmektir. Ancak devletin bir üyesi olarak
Ancak Bilim Krallığı'ndan ücretsiz soruşturma hakkına sahiptir ve
Yayın. Daha sonra bu etkinliğin bulunduğu kampanyaya yazabilir
Entelektüel gerekçelerle gerçekleşti ve işaret etti
Siparişe dahil. Kant'ın yaşının
Aydınlanma Büyük Frederick'in yaşıdır. Yine de yapmalıyız
Kant'a adaletsizlik, bu ikiliği beklediğini çıkarırsak
iki yönlü ahlaki özgürlük ve itaat yasasıyla eylem alanları,
sonsuza dek katlanmak. Düşünce özgürlüğünün kullanılması ve
Yayın ve sonuçlarını nüfuz ettirmesi gereken eğitim
Bütün devlet, bir ulusun alışkanlıkları nihayet yükselecek
rasyonellik ve aklın yayılması,
Hükümet, bir makinede çarklar olarak değil, erkeklere davranmak için değil,
rasyonel yaratıkların haysiyeti.

Bu temayı bırakmadan önce, işin bir yönünü belirtmeliyim.
Şimdiye kadar neden geçti. Doğa, alanın mantıklı dünyası ve
Zaman, bilgilendirilebilir bir nesne olarak,
Sebep, rasyonel olmayan bir mantıklı şeylerden oluşmasına rağmen. Bu
Akıl işlerinin belirlenmesi sadece Kantian'ın idealizmini değil
Felsefe, ancak _A priori_ üzerindeki vurgusunu belirler. .
Doğanın bilgilendirilebilir bir nesne haline getirildiği neden işlevleri
deneyimden türetilemez, çünkü bunlar için gereklidir.
Deneyim varlığı. Bu _a priori_ aparatının detayları yalan
şimdiki endişemizin çok dışında. İle karşılaştırıldığında
Bazı halefleri Kant ekonomik bir ruhtu ve
Sadece iki _a priori_ formu ve on iki _a a priori_ kategorisi. Zihinsel
_A priori_ kategorilerine ek tarafından üretilen alışkanlıklar
Ancak,
Sunmak.

Son zamanlarda alıntılanan öneriyi takip edecek olsaydı
aksan yerinin önemli sembolizmi ile ilgili pasaj
Almanca konuşması, derin anlamı üzerine söylem olabilir
İsimlerin Almanca dilinin yazılı biçiminde aktifleştirilmesi,
soyut isimlerde dilin zenginliği ile birlikte. Bir olabilir
Ortak ismin onurunun esaslı olarak, onun gibi ifade etmesi
Evrensel mi yoksa jenerik mi, entelektüel bir saygı gördü. Bir
Bütün okuyuculardan oluşan bir ülkeyi saygılı bir şekilde eğebilir
Her biri art arda başından öğrendi. Böyle bir şekilde gelebilir
gerçeği olmadan değil, _a'ya adanmış olmanın ne anlama geldiğine dair bir resim
priori_ rasyonel ilkeler.

Dünya Savaşı sırasında birkaç kez duydum
Birisi Almanların ne yaptığını çok fazla aldırmayacağını belirtti
gerekçesinde atanan nedenlerden dolayı değildi. Ama
İnsan deneyimi zor olduğu için böyle karışık bir çeneği rasyonelleştirin
görev. Eğer kişi öncül rasyonel kavramlara sahipse
Deneyim için yasama, görev çok basitleştirilmiştir. Sadece kalır
Her ampirik olayı uygun kategorisi altında üstlenmek. Eğer
Outsider, konseptin etkinliğe uygulanabilirliğini görmüyor,
Körlüğünün gerçekten evrensel için beceriksizliğini gösterdiği iddia edilebilir
düşünmek. Muhtemelen malzeme açısından düşünen kaba bir ampiriktir
Öncelikler, öncül bilgilendirme temelinde
Akıl ilkeleri.

Böylece hiçbir ahlaki, sosyal veya politik sorunun
eldeki konu olana kadar Almanya'da yeterince tartışıldı
temelinin kapsamlı bir kararlılığından uygun şekilde çıkarılmış
_Begriff_ veya _wesen_. Ya da malzeme çok ampirik ise
Böyle bir kesintiye izin verin, en azından onun altına yerleştirilmelidir.
uygun rasyonel form. Ne kolaylık, ne kaynak, hayır,
_A a priori_ rasyonel formun kantian ayrımı ne silah ve
_a posteriori_ ampirik madde. İkincisi çok iyi olsun
Çeşitlendirilmiş, istediğiniz kadar kaotik. Her zaman bir tür vardır
getirilebileceği birlik. Ampirik gerçekler ise
Recalcitrant, onlar için çok daha kötü. Sadece ne kadar ampirik
bunlar. Onları rasyonel bir formun altına koymak, onların
Aklına mantıksız bir muhalefet ya da ılık tarafsızlıklarını istila etmek.
Bunları yapılan herhangi bir şiddet, getirme lehine tazmin etmekten daha fazlasıdır.
onları _a a priori_ nedeni altında, enkarnasyonu
Yeryüzünde mutlak.

Yine de _a priori_ kategorilerine bağlı bazı dezavantajlar vardır.
Öğrenmemiş olanlara dehşete düşen belirli bir sertliği var
sertliği kuvvetle tanımlayın. Ampirik konular tabidir
revizyon. Deneyimin desteğini iddia eden en güçlü inanç
Deneyim buna karşı tanıklık ettiğinde değiştirilmeye tabidir. Ama bir _a
priori_ anlayışı olumsuz kanıtlara açık değildir. Mahkeme yok
yargı yetkisine sahip olmak. Eğer talihsiz bir ölümlü olmalıysa
bir önyargı veya öngörme görmeye yönlendirilecek şekilde dayatılmak
Bir _A a priori_ gerçeği olarak, aksine deneyimin bir eğilimi olacaktır.
Onu inancında daha inatçı hale getirin. Tarih ne olduğunu kanıtlıyor
İradelerini empoze etmeye çalıştıklarında erkekler için olduğu tehlikeli şey
diğer erkekler üzerinde, kendilerini özel enstrümanlar ve organlar olarak düşünmek
tanrının. _A a priori_ nedeni olduğunda tehlike eşit derecede büyük
İlahi bir Providence yerine. Ampirik olarak topraklanmış gerçekler
geniş bir kapsamı var; Bu tür şiddet sadakatine ilham vermiyorlar
kendileri doğrudan aklın kendisinden geçmesi gereken fikirler olarak. Ancak
tartışılabilirler; İnsancıl ve sosyal bir kaliteleri var,
saf aklın gerçekleri, sonunda kaçmanın paradoksal bir yolu vardır
Akıl yürütmenin arbiliminden. Deneyim mantığından kaçıyorlar,
Sadece yeni bir yazarın ifadesiyle, "mantığın bozulması
Fanatizm. "Mutlak Smithy'de dövülen silahlar
sadece insan direnişiyle karşı karşıya kaldığında acımasız ve zalim.

_A a priori_ aklının sertleştirilmiş karakteri
kendisi başka bir şekilde. Saf bir neden kategorisi şüpheli bir şekilde
güvercin yuvası. Mevcut savaştan önce konuşan Amerikalı bir yazar,
esprili abartı ile "Almanya korkunç bir set
Güvercin delikleri ve bir Alman'ın her annesinin oğlu onun içinde güvercin
İlgili delik-etiketli, etiketlenmiş ve biletli. Almanya büyük bir insan
Çek odası ve hükümet çekleri cebinde taşıyor. "John
Locke'un _A priori_'nin eski biçimine en derin itirazı
felsefe, doğuştan gelen fikirler doktrini,
Bu tür fikirler, otoritenin kendisini barındırdığı kaleler haline gelir
sorgulamadan. Ve John Morley uzun zaman önce şüphesizlere dikkat çekti
Bütün modern liberal sosyal ve politik olduğu tarihi gerçeği
Hareket kendini felsefi ampirizmle ittifak etti. Burada zor
Her yerde olduğu gibi, neden ve sonuçları çözmek için. Ama en azından söyleyebiliriz
hiyerarşik olarak sipariş edildiğine ve alt sipariş verdiğine dair önemli bir güvence ile
Devlet, sabit kategoriler felsefesi için bir yakınlık hissedecekken
Esnek bir demokratik toplum, ham ampirizminde sergileyecektir
gevşek uçlar.

Koenigsberg'in iyi kasaba halkının etkisi olan bir hikaye var
Kant'ın geçtiği zamana kadar saatlerine alışmıştı
Onun yürüyüşleri-o kadar üniform o. Cermen cazibesine karşılık vermek
Dış olayda içsel bir anlam bul, kişi Almanca olup olmadığını merak edebilirsiniz.
Kant'ın zamanının entelektüel ve manevi olarak belirlenmesinden bu yana düşünülmedi
Kantian standardına göre saatler: İç ve
bir alemde özgürlük ve idealizm dersi ile dış ve
Diğer tarafta mekanizma, verimlilik ve organizasyon. Bir Alman profesör
Felsefe, Latinlerin şu anda yaşarken,
Almanlar sonsuz ve etkisiz yaşıyor. Onun suçlaması (ben de
Bunun böyle kastettiğinden emin değilim) tamamen haklı değil. Ama o
Almanların diğer halklardan daha kolay olduğu doğru görünüyor.
kendilerini yaşamın zorunluluklarından ve olasılıklarından çekebilir
en azından _seems_ sınırsız olan _innerlichkeit_ bölgesine; Ve
nadiren başarıyla söylenebilir müzik yoluyla ve bir zayıf
ve ihale şiiri, bazen yerli, bazen lirik, ama her zaman dolu
gizemli cazibe. Ancak teknik fikirler, araçlarla ilgili fikirler ve
Enstrümanlar, dış dünya içinde olduğu için kolayca dışsallaştırılabilir
Hakikat onların evine uyuyor.




II

Alman ahlaki ve politik felsefesi


Kanttan anlaşılabilir cümleler seçmek zor
Seçime eşlik etmedikçe, kelime dağarcığında eğitilmeyenler
Neredeyse kelime-kelime yorumuyla. Yazıları bir
Alman _gruendlichkeit_ görüntülenmesi için takdire şayan _terrain_. Ama ben
amaca hizmet edebilecek bir cümlenin alıntılamasına girişin
bir keresinde önceki dersin ana dersini hatırlatıyor ve
şimdiki saatin temasına bir geçiş sağlamak.

     "Mantıklı bir körfez sabit olsa bile
     Doğa kavramının alemi ve aşırı duyarlı alem
     özgürlük kavramı, böylece gitmek mümkün değil
     Birincisi ikincisine (en azından teorik olarak
     Akıl Kullanımı) iki ayrı dünya olduklarından daha fazla
     birincisinin üzerinde hiçbir etkisi olamaz
     İkincisi,-ancak ikincisi _meant_ üzerinde bir etkiye sahip olmak
     Birincisi. Özgürlük kavramı,
     Duygu Dünyası Yasaları tarafından önerilen amaç. ".

Yani, fiziksel olduğu yer ve zaman dünyası arasındaki ilişki
Nedensellik hüküm sürüyor ve ahlaki özgürlük ve görev dünyası bir
simetrik olan. Birincisi ikincisine giremez. Ama öyle
ahlaki mevzuatın doğası, bunun
duyu dünyası; Nesnesi, özgür rasyonelin amaçlarını gerçekleştirmektir
duyu dünyasında eylem. Bu gerçek, baş özelliklerini düzeltir
Kant'ın ahlak ve devlet felsefesi.

Kant'ın hayranlarının ilk getirdiği bir iddiası
prensibinin gerçek ve sonsuz doğasını tanıma
Kişilik. Bir tarafta, birey _homo fenomeni _--
Doğanın şeması, yasalarına göre herhangi bir taş veya
bitki. Ancak Supersensible Krallığı'ndaki vatandaşlığı nedeniyle
Yasalar ve biter, gerçek evrenselliğe yükseltilir. O artık bir
sadece oluşum. O bir kişidir-insanlığın amacının
enkarne. İngilizce ve Amerikan yazılarında öznel terimler ve
Sübjekarlık genellikle onlarla birlikte aşağılayıcı bir renk taşır. Epeyce
Aksi takdirde Alman edebiyatında. Bu, öznellik yaşını belirler,
kabaca konuşan, etkisi ile çakışan
Kantian, bireyciliğin çağına keskin bir muhalefette,
ve dış otoriteye önceki bir boyun eğme döneminde.
Bireycilik tecrit anlamına gelir; İnsanın dış ilişkileri anlamına gelir
birbirleriyle ve dünyayla varlıklar; şeylere bakar
kantitatif olarak, toplar ve parçalar açısından. Sübjekarlık anlamına gelir
Özgür Kişilik İlkesinin Tanınması: Benlik Yaratıcı olarak,
onu sınırlayan dış dünyayla değil, ama
kendi bilinçliliği sayesinde, kendi içinde bir dünya bulmak; Ve
kendi içinde evrensel bulduktan sonra, yeniden yaratmak için çalışmaya başlamış
Kendisi dış dünyada ve kendi yaratıcısıyla
Sadece olanı dönüştürmek için endüstri, sanat ve siyasette genişleme
materyali kendi işiyle sınırlamak. Kant gibi özgür
duygusal, mistik ve bu öznelliğin romantik aşamaları, biz
Etik teorisini düşünürken akılda tutmak için iyi olur.
Kişilik, rasyonel bir varlık olarak insanın sonunu almadığı anlamına gelir
eylemin yasasını, doğadan olsun,
Devlet ya da Tanrı'dan, ama kendi benliğinden. Ahlak özerktir; Adam,
İnsanlık, kendi içinde bir sondur. Kendi empoze edilen yasaya itaat edecek
Mantıklı dünyayı dönüştürün (şimdiye kadar tüm sosyal bağları bozan
doğal içgüdülerden kaynaklandıkça)
evrensel neden. Böylece Kant'tan alıntılanan cümleyi yorumlayabiliriz.

Görev İncilinin canlandırıcı bir yüzüğü vardır. Bunu sunmak kolaydır
Tüm ahlaki doktrinlerin en asil ve yüce. Daha değerli olan nedir
insanlığın, insanın kaba bir şekilde ayrılmasını daha iyi işaret ediyor,
Bencil arzu ve bireysel eğilimi tabi tutma isteği
Stern ve yüce görev komutları? Ve eğer komuta fikri (hangisi
kaçınılmaz olarak görev kavramına gider) uğursuz bir öneri taşır
yasal otorite, ağrılar ve cezalar ve bir
emirleri veren dış otorite, Kant'ın sağladığı görülüyor
Görevin kendi kendine empoze edildiği konusunda ısrar etmede nihai bir düzeltici. Ahlak
komutlar, daha yüksek, supranatural benlik tarafından altına uygulanır
ampirik benlik, tutkuların benliğine rasyonel benlik ve
eğimler. Alman felsefesi antitezlere bağlıdır ve
Daha yüksek bir sentezde uzlaşma. Kantian görev ilkesi
Görünüşte çelişen fikirlerin mutabakatının çarpıcı davası
özgürlük ve otorite.

Ne yazık ki, denge pratikte korunamaz.
Kant'ın sadık mantığı onu görev kavramının olduğu konusunda ısrar etmeye zorlar.
boş ve resmi. Erkeklere görevlerini yapmanın onların yüce olduğunu söyler
eylem yasası, ancak özellikle erkeklerin görevlerinin ne olduğu konusunda sessizdir.
Dahası, Kant, mantıkta olduğu gibi, bunun neden olduğu konusunda ısrar ediyor
görevi ölçen tamamen içtir; Bu tamamen iç meseledir
Bilinç. Sonuçların dikkate alınabileceğini kabul etmek
Belirli bir durumda hangi görevin olduğuna karar vermek taviz vermek olacaktır
Programın ölümcül olan ampirik ve mantıklı dünyaya. .
Saf içsellik ve saf biçimciliğin bu iki özelliğinin kombinasyonu
Potansiyel müşteriler, erkeklerin _ACTS_'nin tamamen dışsal olarak gerçekleştiği bir dünyada
ve ampirik bölge, ciddi sonuçlara.

Bu sonuçların tehlikeli karakteri belki de en iyisi olabilir
bir alıntı ile dolaylı olarak toplandı.

     "Savege'deki Fransız halkı manevi isyan ederken
     ve laik despotizm zincirlerini kırmış ve ilan etmişti
     onların _Rights_, başka bir oldukça farklı devrim çalışıyordu
     Prusya'da-_duty_ devrimi. İddiası
     Bireyin hakları nihayetinde bireye
     sorumsuzluk ve devletin reddedilmesine. Immanuel
     Kritik Felsefenin Kurucusu Kant, öğretti, içinde
     Bu görüşe muhalefet, ahlaki görevin müjdesi ve
     Scharnhorst evrensel askerlik fikrini kavradı. İle
     Hangi bireyi mülk ve hayatı feda etmeye çağırıyor
     Topluluğun iyiliği için en açık ifadeyi verdi
     devlet fikrine ve üzerinde sağlam bir temel oluşturdu
     Bireysel haklara yönelik iddialar dinlenebilir. "[52: a]

          [52: A] Bernhardi, "Almanya ve Bir Sonraki Savaş", s.
          63-64.

Ani atlama, sadece virgülle, ahlaki görev müjdesinden
Evrensel askerlik hizmetine göre, şoktan çok daha mantıklı
Amerikalı bir okuyucuya verir. Elbette demek istemiyorum
Kant'ın öğretisinin Prusya'nın evrensel olarak benimsenmesinin neden olduğu
Askerlik ve bireyin kapsamlı itaat edilmesi
Mutluluk ve bu başkent, devlet, devlet için eylem özgürlüğü.
Ama demek istediğim, pratik siyasi durum çağrıldığında
Mevcut olanı desteklemek ve genişletmek için evrensel askerlik hizmeti
devlet, içerikten yoksun bir görev müjdesi doğal olarak kendini ödünç verdi
Bu tür belirli görevlerin kutlanması ve idealize edilmesi
Mevcut ulusal emir reçete edebilir. Görev duygusu onu almalı
Konu bir yerde ve öznellik geri dönmeyecekse
anarşik veya romantik bireycilik (ki
yetkili yasalara itaat) uygun konusu
bir üstünün komutları. Somut olarak devletin komutları
Tamamen içsel bir görev duygusunun konjenial dış doldurulması. Bu
Büyük Frederick ve kalan Hohenzollerns'in despotizmi
Politikasına sadık, en azından şimdiye kadar bilinmeyen bir şeydi
Aydınlanmış despotizm, kimliği kolaylaştırdı. Bireyler
Her zaman, stres dönemlerinde, yüce fedakarlıklarını sundu
Ülkeleri iyi. Almanya'da bu barış zamanlarında fedakarlık
Savaş gibi, bir iç mistik tarafından sistematik olarak güçlendirildi
erkekleri evrensel uçağa yükselten bir görev duygusu ve
sonsuz.

Kısacası, yüce görev müjdesinin kusurları vardır. Dışında
Teolojik ve Kantian ahlaki gelenekleri, erkekler genel olarak kabul ettiler
Bu görevler amaçlarla görecelidir. Yükümlülük değil, bazı amaçlar,
Görevin yerine getirilmesinin farkına vardığı bazı iyi
ahlak. Aklın işi, sonun, iyi, için
Hangisi hangisi makul bir harekettir-yani, geniş ve
durumun izin verdiği gibi çalışmasında adil. Olan ahlak
İyi ve kötü sonuçların dikkate alındığında, sadece izin vermekle kalmaz,
Ancak, ayrımcı bir zekanın kullanılmasını emerle talep eder. A
ampirik amaçlardan ayrılmış görev müjdesi ve sonuçlar
Gag istihbaratı. Bir
nerede olduğunu belirlemek için geniş ve dağıtılmış sonuçlar
Görev içsel bir bilinç yatıyor, içerik boş,
Mevcut sosyal otoritelerin talepleri rasyonalite şekli. A
dayanmayan ve dikkate alınarak kontrol edilen bilinç
İnsan refahı üzerine gerçek sonuçlar daha az sosyal olarak
Sorumsuz çünkü etiketli akıl.

Profesör Eucken, bir tür idealist felsefeyi temsil eder.
Sıkı Kanalılar için pek kabul edilemez. Ama sadece temel olduğu yerde
Kantian fikirleri şu anki gibi etik fikirler aşağıdaki gibi
güzelleşmek:

     "Adalet, insanın sadece bir aracı olarak kabul edildiğinde
     refah ve buna göre muamele görür-refah olsun
     bireylerin veya bir bütün olarak toplumun gerekli olmadığı
     Fark-tüm karakteristik özelliklerini kaybeder. HAYIR
     Daha uzun süre bizi hayatı kendi bakış açısıyla görmeye zorlayabilir;
     Artık şeylerin mevcut durumunu değiştiremez; HAYIR
     Daha uzun süre kalplerimizi ilkelin gücü ile sallayabilir
     tutku ve sonuçların tüm düşüncesine karşı çıkın
     karşı konulmaz manevi zorlama. Daha çok yozlaşır
     şikayetçi hizmetçi; kendini ona benimser
     Talepler ve bunu yaparken içe doğru imha olur. Bu olabilir
     Sadece benzersiz bir vahiy olarak geldiğinde kendini koruyun
     İnsan dünyamızdaki manevi yaşam, yüce bir varlık olarak
     Uygunluğun tüm düşüncelerini aşmak. "[55: a]

          [55: a] eucken, "yaşamın anlamı ve değeri"
          Çeviri Gibson, s. 104.

Böyle bir yazı,
Birçok kişinin göğüsleri. Ama onlar, geçerliyse, duygulardır.
zekayı boğ ve tanıtım sorumluluğunu zayıflatıyor
gerçek hayat malları. Adalet tüm karakteristik özelliklerini kaybederse
Bir araç olarak kabul edildiğinde (daha önce yerleştirilen "sadece" kelimesi "" Konuşuyor
hacimler) bir bütün olarak toplumun refahının
Adalet için objektif ve sorumlu kriter. Bir adalet,
Sosyal refahın kararlılığına bakılmaksızın,
Bir karşı konulmaz manevi dürtü olarak
ilkel tutku, bir ilkel tutkudan başka bir şey değildir.
manevi başlık, böylece bir hesap oluşturmak zorunda kalacak şekilde
kendi başına. Sıradan bir şeyler sırasında, bir
duygusal hoşgörü; Bir stres ve zorlama döneminde, kendini sergiliyor
Tutkuya zekanın teslim olması olarak.

Daha önce alıntılanan pasaj (Bernhardi'den) Alman prensibini daha önce
Fransız haklar ilkesine karşı görev-favori
Alman düşüncesinde kontrast. Jeremy Bentham gibi erkekler de
İnsan doktrinisinin devrimci hakları ve zulmün yerine geçme
özgürlüğe göre. Bu haklar, görev gibi, türetilmiş
insanın sözde doğasından veya özünden, kabul edilmek yerine
Daha fazla ilerleme ve mutluluk için ampirik uygunluklar. Ama
Görev anlayışı tek taraflıdır, bir tarafta komutu ifade eder ve
Diğer taraftan itaat ederken, haklar en azından karşılıklıdır. Haklar
Fransız felsefesinin ruhuna uygun olarak sosyal ve sosyal. Koymak
devrimci teorinin onları belirttiğinden daha az soyut bir şekilde
tartışılacak ve ölçülecek şeylerdir. Gittikçe daha az kabul ediyorlar
uzlaşma ve ayarlama. Ayrıca karakteristik ahlak da öyle
İngilizce düşünce katkısı-güvensiz kişisel çıkar. Bu
neredeyse nihai bir fikir. Ama en azından tüccarların bir resmini uyandırıyor
pazarlık, kategorik zorunlu matkap çağırırken
Çavuş. Her biri onun bir şeyden vazgeçtiği insan ticareti etiği
Daha fazlasını istediği bir şey almak istiyor, en asil tür değil
Ahlak, ama en azından gittikçe sosyal olarak sorumludur. "Vermek
böylece size karşılığında verilebilir "en azından biraz eğilimi vardır
erkekleri bir araya getirin; Anlaşmayı teşvik eder. Müzakere gerektirir ve
tartışma. Bu, üstün bir iradenin yetkili sesi
tahammül etmemek; Affedilemez günahtır.

Pazarlık, değişim, isteklerin karşılıklı memnuniyeti ahlakı
uzak bir gelecekte daha fazla yaşanmak, ancak günümüze kadar bir
Hayatın önemli parçası. Bana göre küçümsemede tuhaf bir şey var
hangi Alman etiği, ilgisiz bir ahlaki idealizm adına dökülür
pratik güdülerin bilincini alan bir teori üzerine. Çok
Estetik insanlar, hor görmenin gösterilmesini anlayabilir. Ama ne zaman
Agresif ve ticari bir ulus ticaret ve savaşa devam ediyor
İtaat güdüsünden göreve kadar, tatsız bir
bastırılmış bir "psişik kompleks" şüphesi. Nietzsche "Adam
mutluluk istemez; Sadece İngiliz bunu yapıyor, "Biz gülüyoruz
Fuar vuruşu. Fakat mutluluğa bir test olarak saygı duymayan kişiler
eylemin, prensiplerine uymanın talihsiz bir yolu vardır.
Başkalarını yapmak _un_happy. Biraz şüpheyi eğlendirmeliyim
Kendi başına ihraç edenlerin tam samimiyeti
Mutluluk, ama onların samimiyetinden oldukça emin olmalıyım
_my_ mutluluk sorununa gelir.

Kantian ahlak felsefesi içinde yürüten bir fikir var
zorunlu olarak toplum ve devlet felsefesi için. Leibniz
Aydınlanma felsefesinin büyük Alman kaynağı. Harmony
Bu felsefenin baskın düşüncesi; Doğanın uyumu
kendisi ve zeka ile; ahlaki amaçlarla doğanın uyumu
insanlığın. Kant aydınlanmanın gerçek bir oğlu olmasına rağmen, onun
Aklın mevzuatının radikal ikili doğasının doktrini
şikayetçi iyimserliğinin bir sonu. Kant'a göre, ahlak hayır
Doğa eseri. Bu bilinçli nedenin başarısıdır
Doğa fethi yoluyla insanın. Son bir uyumun ideali kalır,
ancak doğal güçleriyle bir savaşla kazanılmak bir idealdir.
Adam. Aydınlanma ile ihlali, onun içinde olduğu gibi hiçbir yerde
İnsanın doğası gereği iyi olduğunu inkar etmek. Aksine, insan doğası gereği
Kötülük-yani, orijinal doktrininin felsefi yapılması
günah. Tutkuların, iştahların ve duyuların kendileri kötü olduğu değil,
ancak görev egemenliğini _motivating_ olarak gasp etme eğilimindedirler
insan eyleminin gücü. Dolayısıyla ahlak, dönüştürmek için durmak bilmeyen bir savaştır
İnsanın tüm doğal arzuları, hukukun istekli hizmetçileri ve
Aklın amacı.

Birçoğunun sahip olduğu insanın nazik ve sosyal içgüdüleri bile
hem ahlak hem de organize toplumun temelini aradı,
Kant'ın kınaması. Doğal arzu olarak, gayri meşru bir
insanın güdülerinde kontrol. Onlar insan kendini sevmenin bir parçasıdır:
Mutluluğu kontrol eden eylem amacı haline getirme yasadışı eğilim.
İnsanın insanla doğal ilişkileri, sosyal olmayan bir
Sosyabiness. Bir yandan, erkekler doğal bağlarla birlikte zorlanırlar.
Sadece sosyal ilişkilerde bireyler kapasitelerini geliştirebilir. Ancak
En kısa sürede bir araya gelmezler.
İlişkileriyle birliktelik, vanity, avarice ve kazanmaya bir uyaran verir
Başkaları üzerinden güç-bireylerde kendi başlarına gösterilemeyen traitler
izole edildiklerinde. Ancak bu karşılıklı düşmanlık,
Gelişen insanı vahşetten medeniyete, nazikçe olmaktan ziyade güç
ve sosyal içgüdüler. "İnsanı karşıya taşıyan bu değişmez nitelikler olmadan
     Çevrede adam, bireyler mükemmel yaşardı
     uyumu, memnuniyet ve karşılıklı aşk, tüm onların
     gizli ve gelişmemiş ayırt edici yetenekler. "

Kısacası, Rousseau'nun bir durumunun cennetinde kalacaklardı.
doğa ve

     "Belki de Rousseau vahşi devleti tercih ettiğinde haklıydı
     Hesap bırakmamız şartıyla medeniyetin durumuna
     Türümüzün henüz yükselmeye mahkum olduğu son aşama. "

Ancak medeniyetin durumu ancak aracı olduğu için
doğal durum ve insanın gerçek veya rasyonel ahlaki durumu
yükselmek, Rousseau yanlıştı.

     "Teşekkürler o zaman doğa için doğa ol, kindar.
     Vanity rekabeti, iktidar arzuları ve
     kazanmak."

Bu alıntılar, Kant'ın "bir fikir için
Evrensel tarih, "en çok ikisini anlamak için değerlidir
Sonraki Alman düşüncesinin karakteristik özellikleri, ayrımlar
toplum ve devlet arasında ve medeniyet ve
Kültür. Konusunda deneyimlenen sorunların çoğu
_Kultur_'un son kullanımı,
_Kultur_, İngilizce "Kültür" kelimesi ile çok az ortak noktası vardır.
Sesde benzerlik. _Kultur_, medeniyet için keskin bir antitetiktir.
anlamı. Medeniyet doğaldır ve büyük ölçüde bilinçsizdir veya
istemsiz büyüme. Tabiri caizse, ihtiyaçların bir yan ürünü
İnsanlar birbirine yakın yaşadıklarında ortaya çıktı. Kısacası dıştır.
Kültür, diğer yandan kasıtlı ve bilinçlidir. Değil bir meyve
erkeklerin doğal güdüleri, ancak
iç ruh tarafından dönüştürülmüş. Kant dediğinde ayrımı yaptı
Rousseau, vahşeti tercih etmek için o kadar yanlış değildi
medeniyet, medeniyet basitçe sosyal düzenlemeler anlamına geliyordu ve
zarafetler ve dışsal mülkler, ahlak, yani,
Aklın sonu, kültür için gereklidir. Ve gerçek önemi
"Kültür" terimi, içerdiğini eklediğinde daha belirgin hale gelir.
iç yaşamın yavaş eğitimi ve elde edilmesi
Bireyin bir tarafındaki kültür,
ait olduğu topluluk. Öncelikle bireysel bir özellik değildir
veya mülkiyet, ancak topluluğun bir fethi,
"görev."

Son Alman literatüründe, kültüre daha keskin bir şekilde verildi
medeniyetten teknik ayrım ve
Daha fazla kolektif ve milliyetçi karakteri. Medeniyet
dışsal ve kontrolsüz, bilinçli amaçlarla bu tür şeyleri içerir
daha spontane konuşma dilinde dil olarak, ticaret,
geleneksel görgü veya görgü kuralları ve polis faaliyetleri
devlet. _Kultur_, daha yüksek amaçlarla kullanılan dili içerir
edebiyat; Ticaret, bireyleri zenginleştirmenin aracı olarak değil, ancak
ulusal yaşamın gelişiminin bir koşulu olarak; Sanat, Felsefe
(özellikle bu çevrilemez şeyde, "welt-asschauung");
Bilim, din ve devletin beslenmedeki faaliyetleri ve
diğer ulusal dahi biçimlerinin, yani faaliyetlerinin genişlemesi
Eğitimde ve Ordu'da. Referans ile Bismarck'ın mevzuatı
Bazı Roma Katolik siparişleri _kultur-kampf_ lakabında, çünkü
radikal olarak farklı iki arasında bir mücadeleyi somutlaştırdığı düşünülen
Yaşam felsefeleri, Roma veya İtalyanca ve gerçek Cermen, değil
sadece siyasi uygunluğun bir ölçüsü olarak. Böylece bir ticaret
Ve Kiao-Chou gibi askeri yazı resmi olarak "anıt olarak konuşuluyor
Cermen _Kultur_. "Şimdi şiddetli savaş bir dış olarak düşünülüyor
gerçekte olan büyük bir manevi mücadelenin tezahürü
Pay, felsefedeki Cermen tutumunun en büyük değeridir,
Bilim ve Sosyal Sorular Genel olarak, "özellikle Alman alışkanlıkları
duygu ve düşünme. "

Çok benzer güdüler, toplum arasındaki ayrımda çalışıyor ve
Alman düşüncesinin neredeyse bir sırası olan devlet. İngilizce
ve Amerikan yazıları devlet neredeyse her zaman toplumu belirtmek için kullanılır
daha organize yönleriyle veya hükümetle tanımlanabilir
Erkeklerin kolektif çıkarları için faaliyet gösteren özel bir ajans olarak
dernek. Ancak Alman edebiyatı toplumu teknik bir terimdir ve
ampirik ve tabiri caizse dışsal bir şey ifade eder; Devletken,
Yetkili değilse, mistik ve aşkın bir şey, en azından ahlaki
Varlık, kendi adına faaliyet gösteren öz-bilinçli bir nedenin yaratılması
üyelerinin manevi ve ideal çıkarları. İşlevi kültürel,
eğitici. Maddi çıkarlara müdahale etse bile, olduğu gibi
Davaların, kötü yasaların, koruyucu tarifelerin vb. Düzenlenmesi, vb.
Eylem nihayetinde etik bir öneme sahiptir: amacı
İdeal bir topluluğun ilerletilmesi. Aynı şey savaşlar için de söylenecek
Gerçekten ulusal savaşlar olduklarında ve sadece hanedan değil veya
kazara.

Toplum insanın egoist doğasının bir ifadesidir; Onun doğal arayışı
kişisel avantaj ve kâr için. Tipik tezahürü
rekabetçi ekonomik mücadele ve onur mücadelesinde ve
tanınmış sosyal statü. Bunların uygun yeri var; ama
Onlara saygı bile, müdahale etmek devletin görevidir, böylece
Mücadele, tek başına evrensel olan ideal amaçlara katkıda bulunabilir.
Dolayısıyla devletin gücünün veya gücünün önemi. Diğerlerinden farklı
güç biçimleri, bir tür kutsal ithalat vardır, çünkü kuvveti temsil eder
nihai malların iddiası ve genişlemesine kutsanmış
manevi, ahlaki, rasyonel. Bu mutlak uçlar sadece korunabilir
insanın bireysel amaçlarına karşı mücadelede. Fethetmek
Çatışma her yerde ahlak yasasıdır.

Kant'ta sadece bu politik felsefenin başlangıcını buluyoruz. O
Hala onsekizinci yüzyılın bireyciliği tarafından geride kaldı.
Yasal ve politik her şey onun tarafından dışsal ve dolayısıyla
iç motivasyonun kesinlikle ahlaki aleminin dışında. Yine de o değil
Devleti ve yasasını tamamen muhalif bir mesele olarak terk etmek için içerik. .
Kant'a göre _natural_ insanın güdüleri (açıkça takip ediyor
Hobbes), güç sevgisi, kazanç sevgisi, zafer sevgisi. Bu nedenler
egoist; Herkese karşı savaşta çatışmada. Sırasında
Böyle bir durum, iç alanını istila etmez ve istila edemez
görev, ahlaki güdünün alanı, açıkça bir rejim sunar
akıl yasası tarafından duyu dünyasının fethi olamaz
Etkilenmiş. Rasyonel veya evrensel kapasitesindeki adam, bu nedenle,
en azından mümkün olan dışa doğru bir uyum sırası mı?
Rasyonel özgürlük tarafından dikte edilen eylemler. Böyle bir dış sipariş
devlet. Eyaleti ahlaki özgürlüğü teşvik etmek değil
Doğrudan-sadece ahlaki irade bunu yapabilir. Ama işi engellemek
Özgürlüğün engelleri: Dışa doğru sosyal bir durum oluşturmak
gerçekten ahlaki eylemlerin bir krallığı yavaş yavaş geliştirebileceği düzen
insanlık. Dolayısıyla, devletin doğrudan ahlaki bir kapsamı olmasa da
eylem (güdünün zorlanması ahlaki bir saçmalık olduğundan),
ahlaki bir temel ve nihai bir ahlaki işlev.

İnsanı, insanı etkileyen "kutsal ve dokunulmaz" bir yasa yasasıdır.
Devletin kurumu, doğal sosyallik değil, çok daha az
uygunluk hususları. Ve devletin çok gerekli olduğu
İnsanlığın ahlaki amacını gerçekleştirmesi, hak olamayacağı
devrim. Egemenliğin devrilmesi ve yürütülmesi (Kant
açıkça Fransız Devrimi ve Louis XVI akılda kalmıştır) "
Kutsal Ruh'a karşı günah gibi ölümsüz ve ucuz olmayan günah
bu dünyada veya
Sonraki."

Kant, on sekizinci yüzyılın bir çocuğunun kozmopolit olmak için yeterliydi,
Milliyetçi değil, onun hissi. Bir bütün olarak insanlıktan beri,
Evrensellik, tek başına gerçekten aklın evrenselliğine karşılık gelir,
Nihai Cumhuriyetçi Devletler Federasyonu idealini onayladı; O öyleydi
Aralarında barışa kalma olasılığını ilk ilan edenlerden biri
Milletler böyle federasyonlu bir insanlık birliği temelinde.

Savaşları takip eden Napolyon tarafından Avrupa'nın tehdit altındaki hakimiyeti
Ancak Cumhuriyetçi Fransa tarafından yürütülen kozmopolitizme son verdi.
Almanya bu savaşlardan en büyük acı çekti ve o zamandan beri
ulusal birlik eksikliğinin, Almanya'nın bölünmesinin
Çok sayıda küçük devlete, zayıflığının büyük kaynağıydı;
çünkü PRUSSIA'nın güçlü ve
Alman eyaletleri arasındaki merkezi güç,
hepsini ulusal yok olma, sonraki politik felsefeden kurtardı
Almanya'da devlet fikrini biraz belirsizden kurtardı
Kant'ın onu bıraktığı ahlaki konum. Bir durumdan beri
mutlak ahlaki gereklilik ve eylemleri yine de eksik olan
Doğal ahlaki kalite bir anormalliktir, doktrin neredeyse bir
Devleti yüce ahlaki varlık haline getirecek teori.

Fichte dönüşümün başlangıcını işaret eder; Ve yazılarında,
belirgin bir tutum farkını tespit etmek kolaydır.
Jena Savaşı'nda 1806'dan önce ve sonra milliyetçi devlet
Almanya iğrenç yenilgiye indi. Fichte zamanından itibaren
Devletin Alman felsefesi, tarih felsefesiyle harmanlanır, bu yüzden
bir sonraki bölüm için ikinci konuyu rezervasyonum biraz
keyfi ve bölümünü korumak için katı bir şekilde denemeyeceğim
temalar.

Kant'ın ayrılmasını rahatlattığı gerçeğinden daha önce bahsetmiştim.
Doğanın duyumsal aleminden ahlaki özgürlük alanı
Birincisinin _Meant_ olduğunu iddia etmek için yeterince
ikincisi ve son olarak boyun eğdirme. Bu şekilde küçük çatlakla
Doğaya tanıtılan Fichte, Kantian felsefesini yeniden yazıyor. .
duyu dünyası en başından beri malzeme olarak görülmelidir.
Ücretsiz, rasyonel, ahlaki ego için materyale sahip olmak için yarattığı
kendi iradenin yeterli farkına varması. Fichte'nin bir özlemi vardı
Kant'ı etkilemeyen mutlak birlik, kime tasarruf edin
İmtiyaz sadece iki işlemin tamamen ayrılması
Yasama sebebi yeterli. Fichte de ateşli bir şekilde _active_
çok mizaç ona boyun eğmekten emin olan
Ahlaki eylem için teorik bilgi.

Kısa uzayda, yeterli bir taslak vermek o kadar zor olurdu
Fichte'nin Kant'tan itibaren felsefesi. Ancak ona göre
iradenin ifadesi, (Kant'ta olduğu gibi) bir irade uygulaması
eylem nedeni. "Anfang savaşı ölmek" iyi bir fichteanizmdir. Sırasında
Kant, nedenin olağan önemini sürdürdü (sadece böyle
Yüzyılının rasyonalizmi olarak modifikasyonlar güncel hale getirmişti)
Fichte, daha sonraki Almanca'da tamamlanan dönüşüme başladı
İdealizm. Doğa ve insan ilişkileri dünyası bir ifade ise
Akıl, o zaman neden tür bir şey olmalı ve bir tür
nasıl olursa olsun, dünyanın yorumlanabileceği özellikler
Bu akıl anlayışı, bizi olağan anlamından alır
dönem. Bu tür yönlerini en iyi tanımlayan formülü fichte için
İlgilendiği gibi dünya ve yaşam, kendini gerçekleştirme çabasıydı
Zorluklarla mücadele ve muhalefetin üstesinden gelerek. Dolayısıyla
Akıl için formül, kendisini "pozlamak", o zaman
Daha fazla eylemde bulunarak antitezini "ortaya koydu"
Bu tam tersi, kendi özgürlüğünü fethetmek için.

Tapu önceliği ve başarma görevinin doktrini
engellere karşı ahlaki öz-onaylama yoluyla özgürlük (
Hepsi, sadece bu kendini tahmin etmek için var mı),
Az ya da çok mantıklılık ile Kant'tan türetilebilir. Bizim için daha fazlası
Mevcut nokta, asil ile vaaz edilebilecek bir doktrindi
bölünmüş bir zorluk ve ihtiyaçlarla bağlantılı ahlaki tutuşma
ve Almanya'yı fethetti. Fichte kendini işin devam edicisi olarak gördü
Luther ve Kant. Son "bilgi bilimi" Almancayı getirdi
Dünyanın halklarının yalnız insanlar
ve mutlak özgürlük ideali. Dolayısıyla Almanların kendine özgü kaderi
Bilgin ve Alman Devleti. Almanca'nın görevi ve misyonuydu
manevi nedenine katkıda bulunacak bilim ve felsefe
İnsanlığın kurtuluşu. Kant, erkek eylemlerinin zaten öğretmişti
oraya kadar bir rasyonellik ruhu tarafından yavaş yavaş nüfuz edecekti
İçsel zihin özgürlüğü ve dış özgürlüğünün bir denklemi olmalıdır
aksiyon. Fichte'nin doktrini sürecin hızlanmasını istedi. Erkekler
mutlak özgürlük bilincine ulaşmış ve
Kendi kendine aktivite, etraflarında benzer özgür görmek istemelidir
varlıklar. Gerçekten bir bilim adamı olan bilim adamı sadece bilmez, aynı zamanda
bilginin doğasını bilir-bir tezahür olarak işlev görür ve işlev görür
mutlak. Dolayısıyla, tuhaf bir anlamda, doğrudan
Tanrı'nın dünyada tezahürü-gerçek rahip. Ve onun rahip
işlev, diğer erkekleri ahlaki özgürlüğü tanımaya getirmekten ibarettir.
Yaratıcı operasyonu. Tarafından yürütülen eğitimin haysiyeti böyle
Gerçek felsefi içgörü elde edenler.

Fichte, bu fikrin belirli bir uygulamasını kendi ülkesine yaptı ve
zaman. Çağdaş Almanya'nın aşağılayıcı durumu
egoizm, bencillik ve özelliğin yaygınlığı:
Erkekler kendilerini duyumsal yaşam düzlemine indirmişlerdi. Sonbahar
Daha da kötüsü, çünkü Almanlar, diğer insanlardan daha fazla
ideal ve manevi ilkenin doğası ve tarih bilincinde,
Her şey temelinde yatan özgürlük ilkesi. Anahtar
Almanya'nın siyasi yenilenmesi ahlaki ve bir ahlaki olarak bulunacaktı
Eğitim aracılığıyla etkilenen manevi yenilenme. Anahtar, ortasında
siyasi bölünme, siyasi birliğe bağlılık için aranmaktı
ahlaki birlik. Bu ruhla Fichte, "adreslerini vaaz etti
Alman ulusu. "Bu ruhta,
Berlin Üniversitesi ve tüm eğitim reformlarını gayretle teşvik etti
Stein ve Humboldt tarafından Prusya yaşamına tanıtıldı.

Devletin, temel bir ahlaki olarak kabul edilmesi
vazgeçilmez ahlaki işlev bu fikirlere yakındır. Eğitim
_The_ İnsanlığın gerçekleştirilmesine yönelik ilerlemesi araçları
İlahi mükemmellik. Eğitim devletin işidir. Syllogism
kendini tamamlar. Ancak devletin devam edebilmesi için
Eğitim veya ahlaki görev sadece organizasyona sahip olmamalı ve
orantılı güç, ancak güvenli olan koşulları da kontrol etmelidir.
onu oluşturan bireylere sunulan olasılık. Evlat edinmek
Aristoteles'in ifadesi, erkekler asil bir şekilde yaşamadan önce yaşamalıdır. .
Güvenli bir yaşamın birincil durumu, herkesin yaşayabilmesidir
kendi emeği. Bu olmadan, ahlaki kendi kaderini tayin etme bir alay konusudur. .
Devletin işi, eğitim misyonu dışında,
mülkle ve bu iş herkese mülk sigortası yapmak anlamına gelir.
onu zaten sahip olduğu şeyde korumanın yanı sıra. Dahası, mülk
sadece fiziksel mülkiyet değildir. Derin bir ahlaki öneme sahiptir,
Çünkü bu, fiziksel şeylerin iradesine boyun eğmesi anlamına gelir. Bu bir
ahlaki kişiliğin gerçekleştirilmesinin gerekli kısmı: fethi
ego tarafından ego olmayan. Mülkiyet sadece ödenek anlamına gelmediğinden,
ancak toplumun kendisi tarafından tanınmış ve onaylanmıştır, mülkiyet
sosyal bir temel ve amaç. Bireysel bencilliğin bir ifadesidir
Ama evrensel irade. Bu nedenle,
Toplumun tüm üyelerinin eşit olduğu mülk ve devletin
mülk için fırsat. Dolayısıyla güvence altına almak devletin görevidir
Her üye çalışma hakkı ve işinin ödülü.

Sonuç, "Kapalı Endüstriyel Devlet" konusundaki makalesinde ifade edildiği gibi,
devlet sosyalizmi, ahlaki ve idealist gerekçelere dayanmaktadır,
ekonomik düşünceler. Erkeklerin gerçek bir fırsata sahip olabilmesi için
ahlaki kişiliklerini geliştirmek, emek haklarını ve
Emek karşılığında yeterli yaşam güvence altına alınmalıdır. Bu yapamaz
rekabetçi bir toplumda olur. Sanayi tamamen düzenlenmelidir
Emek ve sonuçta bu vazgeçilmez haklar ise devlet tarafından
ahlaki iradenin aracı olarak yaşamın konforu ve güvenliği
başarıldı. Ancak sınırsız dış ticaretle uğraşan bir devlet ayrılacak
Yabancı koşulların merhametinde çalışanları. Bu nedenle
Gerektiğinde yabancı ticaretin düzenlenmesi veya hatta ortadan kaldırılması
kendi vatandaşlarını güvence altına al. Nihai hedef, o kadar geniş evrensel bir devlettir
insanlık olarak ve her bireyin özgürce hareket edeceği bir durum,
devlet tarafından güvence altına alınan haklar ve devlet tarafından uygulanan yükümlülükler olmadan. Ama daha önce
Bu kozmopolit ve felsefi olarak anarşik duruma ulaşılabilir,
Milliyetçi kapalı devlet döneminden geçmeliyiz. Böylece
Sonunda geniş bir Körfez, Fichte'yi Kant'tan ayırır. Ahlaki bireycilik
ikincisi etik bir sosyalizm haline geldi. Sadece içinde ve vasıtasıyla
Egos veya kişilik çemberi bir insan ahlaki elde eder
Kant'ın ona doğum hakkı olarak verdiği akıl ve özgürlük. Sadece
Devletin eğitim faaliyetleri ve tam olarak
üyelerinin endüstriyel faaliyetlerinin düzenlenmesi
Bireylerin potansiyel ahlaki özgürlüğü yerleşik bir gerçeklik haline gelir.

Fichte'ye çok fazla yer ayırdıysam, bunun nedeni değil
İşler ve hatta düşünce üzerine doğrudan etki. Bir bulamadı
okul. Sistemi bir kerede çok kişisel ve çok resmiydi.
Yine de, özellerinden kaldırılan fikirleri dile getirdi.
sistemindeki bağlam, ekili düşünceye alındı
Almanya. Heine, düşünce sistemlerinin modasından bahsetmişken,
"Milletlerin neyin içgüdüsel bir sunumu var
Görevlerini yerine getirmeleri gerekiyor. "

Ve Fichte'nin düşüncesi birçok çatlakla sızdı. Rodbertus ve
Sosyalistler LaSalle, örneğin, ondan derinden etkilenmişlerdi.
İkincisi, "
Çalışanlar, "cevabı, programının farklı olmasıydı
felsefi ifade ve dolayısıyla anayasal tarafından korunan
Bilim özgürlüğü ve öğretimi için hüküm. Ve bu onun
Devlet felsefesi:

     "Devlet, bireylerin birliği ve işbirliği
     ahlaki bütün. . . . Devletin nihai ve içsel sonu
     bu nedenle, pozitif gelişmeyi daha da ileriye taşımak için
     İnsan yaşamının ilerici gelişimi. İşlevi çalışmaktır
     insanın gerçek sonu; yani, tam derecesi
     insan doğasının yetenekli olduğu kültür. "

Ve kelimeleri onaylayarak alıntılar:

     "Devlet kavramı,
     Tüm insan erdeminin olacağı zıt olduğunu belirtin
     tam olarak fark edildi. "

Ve eğer Fichte'den farklısa, bu iddiada
İşçi sınıfı, ihtiyaç duyulan en doğrudan itiraz eden sınıftır,
Doğru gelişimde öncülük etmesi gereken çalışanlar
Devletin işlevleri. Pantheizm, az miktarda kullanılması gereken felsefi bir takma addır;
Monizm terimi de. Fichte'nin sistemine etik demek
Pantheizm ve monizm, aydınlatıcı olan çok şey söylemek değildir. Ama
ÜCRETSİZ Yorum Atanı,
Almanya'nın ilk bölümünün manevi öfkesine atıf
On dokuzuncu yüzyıl. Çünkü neyin sunumuna bir anahtar verir
Almanya'nın görevini yerine getirmesi gerekiyordu.

Birliğinin ve genişlemesinin Alman tarihçilerinin yaygın olduğu
Dışarıdan güçlü, dahili olarak müreffeh büyük bir devlet işlendi,
diğer insanların aksine, dışa doğru. Lange'nin sözleriyle,
"Ulusal gelişimimiz en idealden başladı ve yaklaşık
Gittikçe daha fazla gerçek. "Hegel ve Heine, Almanya'da
Fransız Devrimi ve Napolyon kariyeri bir
felsefi devrim ve entelektüel bir imparatorluk. Acı hatırlıyorsun
Napolyon nihayet fethedildiğinde ve Avrupa ayrıldığında,
Almanya'ya bulutların krallığı atandı. Ama bu hava ve
Kederli Krallık, devlet adamlarıyla birlikte çalışan ve çalışan güçlü bir güç haline geldi
Prusya ve Almanya'nın akademisyenlerinin katı üzerinde bir krallık bulması
toprak. Manevi ve ideal Almanya, gerçekçi ve
Pratik Prusya. Dediği gibi von Sybel, "
Alman İmparatorluğu ":

     "Almanya kendi parçalanmasıyla mahvolmuştu ve
     Prusya'yı Abyss'e sürüklemişti. İyi biliniyordu
     fatihin vahşi hayallerinin,
     Prusya'nın imhası; Bu gerçekleşmelise, o zaman doğu
     Elbe'nin batısında olduğu gibi, sadece siyasi bağımsızlık değil,
     Ama bir Alman ruhunun her izi, Alman dili ve
     Gümrük, Alman sanatı ve öğrenme-her şey silinecek
     yabancılar tarafından. Ama bu ölümcül tehlike algılandı
     Herkesin Kant'a baktığı sırada
     Ve Schiller, dünya taşıyan Faust'a hayran kalıyordu
     Goethe'nin başyapıtı ve Alexander von'un
     Humboldt'un Kozmolojik Çalışmaları ve Niebuhr'un "Roma Tarihi"
     Avrupa bilimi ve öğrenmesinde yeni bir dönem yaratmıştı. İçinde
     Almanların bu tür entelektüel kazanımlar
     Dünyanın Vanquisher'ından çok daha üstün ve büyük
     ulus; Ve böylece Prusya'nın siyasi çıkarları ve
     Alman uyruğunun kurtuluşu tam olarak çakıştı.
     Schleiermacher'ın Vatansever Vaazları, Fichte'nin Karıştırılması
     Alman halkına adresler, Humboldt'un görkemli kuruluşu
     Berlin Üniversitesi'nin dirençini artırmaya hizmet etti
     Scharnhorst'un işe alımları ve milisleri iken Prusya'nın gücü
     Alman onurunun ve Almanca'nın savunmasına adanmıştı
     gümrük. Herkes Alman vatandaşlığının kaybolduğunu hissetti
     Prusya kurtarmaya gelmedi ve bu da vardı
     Tüm Almanya ücretsiz olmadıkça Prusya için güvenlik mümkün değildir.

     "Bir araya getirilen ne kadar dikkate değer bir Providence
     Orta Çağ'da, bu eski sömürge zeminde, bir taht
     Almanya'nın tüm ilçelerinden en enerjik erkeklerin. İçin
     Ne Stein ne de onun takipçisi, Hardenberg ne de generaller
     Scharnhorst, Bluecher ve Gneisenau veya Yazarlar, Niebuhr,
     Fichte ve K. F. Eichorn, ne de olabilecek diğerleri
     Bahsedilen Prusya'da doğdu; Yine de onların düşünceleri
     Almanya'da merkezli, sadık Prusyalılar olmuşlardı. İsim
     Almanya Avrupa'nın siyasi haritasından lekelenmişti, ancak
     Varlık düşüncesinde hiç bu kadar çok kalp olmadı
     Almanca.

     "Böylece Alman yaşamının en doğu sınırında,
     Umutsuz görünen sıkıntıların ortasında, Alman fikri
     yüzyıllardır uykuda olan birlik şimdi ortaya çıktı
     yeni bir doğum. İlk başta bu fikir sadece
     zamanın büyük adamları ve paha biçilmez mülkiyet olarak kaldı
     ekili sınıfların; Ama başladığında çok yayıldı ve
     Genç nesil arasında geniş. . . . Ama daha kolaydı
     Alman duygularını bükmekten ziyade güçlü Napolyon'u yenmek
     ulusal birlik ruhuna düalizm ve bireycilik. "

Fichte'nin etik panteizm ve monistik idealizmi dediğim şey
(Almanya'da neredeyse tartışmasız hüküm süren bir tür felsefe
neredeyse yüzyılın ortalarında) savaşta etkili bir silahtı
Ve bu daha zor savaşı kazanmak. "Romantik
Almanya'da Okul, "Brandes, Hoffman A Passage Günlüğünden Alıntılar
1809'da yazılmıştır.

     "6. sırada topta garip bir fantezi tarafından ele geçirildi, sanırım
     Kendim bir kaleydoskop aracılığıyla kendi egomuza bakıyorum. Bütün
     Etrafımda hareket eden formlar egolar ve yaptıkları işten rahatsız
     ve geri alın. "

Bu pasajda her ikisinin de bir sembolü bulmak bir cazibe
O zamanlar Almanya'nın felsefesi ve öfkesi. Dış yenilgileri,
Eylem dünyasındaki zayıflığı, bıkkın bir
içgözlem. Von Sybel'in belirttiği gibi, bu dış zayıflık, çakışıyor,
Almanya'nın sanat, felsefe, tarih, filoloji ve
felsefe, Almanya'nın egosunu en asil çağdaş nesnesi haline getirdi
tefekkür, ama rahatsız eden diğer ulusal egolarla çevrili biri
Yaptıkları ve yapmadıkları şeyle. Vatanseverlik, ulusal duygu,
Ulusal bilinç yeterince yaygındır. Ama hiçbir yerde tasarruf
Almanya, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, bu duygulara sahip ve
Dürtüler kasıtlı beslenme ile mistik bir kült haline dönüştürüldü. Bu
_volks-geist_ _volks-seele_ fikrinin
doğmak; Ve fikir bir gerçek olmak için zaman kaybetmedi. Sadece şiir değil
bundan etkilendi, ancak filoloji, tarih ve içtihat. .
Tarihi okul, yavrularıdır. Sosyal bilimi
Psikoloji ondan bir çıkarımdan türetir. Ancak ruhun bir
beden ve (Alman idealizmine uygun olarak) için bir beden oluşturdu
Kendisi-birleşik bir imparatorluk olarak Alman devleti.

İdealist dönem önce gelse de,
İdealizm türü. Bu noktada panteistik ima
önemli hale gelir. Söz konusu idealizm bir idealizm değildi
_this_ dünyası ve özellikle devletin başka bir dünya. .
İlahi ve mutlak irade ve idealin somutlaşması mevcut
doğa ve erkek dünyası. Özellikle insan egosu yetkili mi
ve mutlak amacı yaratıcı ajan. Almanca'nın önemi
Felsefe tam olarak insanları doğaları ve kaderlerinden haberdar etmekti
Mutlak ve yaratıcı doğrudan ve aktif temsilciler olarak
amaç.

Tekrar Heine'den alıntı yaparsam, bunun nedeni, teknik saygısı ile
felsefe, insan anlamı hakkında samimi bir duygusu vardı. Alman
Pantheist idealizm, 1833'te hala asaldayken yazdı:

     "Tanrı dünyayla aynıdır..
     Kendisi en görkemli bir şekilde, hisseden ve düşünen
     Aynı zamanda, kendisini ayırt edebilecek
     Aklı objektif doğadan bireysellik
     zaten kendi içinde kendilerini sunan fikirleri taşıyor
     Olağanüstü dünyada ona. İnsan tanrısında ulaşır
     öz-bilinç ve bu öz-bilinç Tanrı tekrar
     insan aracılığıyla ortaya çıkar. Ama bu vahiy gerçekleşmiyor
     bireysel ve içinde ve içinde, ancak kolektif
     insanlık. . . fikir ve içinde anlaşılan ve temsil eden
     Gerçeklik tüm Tanrı-Evren. . . . Varsaymak bir hatadır
     Bu dinin insanları kayıtsızlığa götürdüğü. Aksine,
     İlahi Vasfının bilinci, insana ilham verecek
     tezahürü için coşku ve bu andan itibaren
     Gerçek kahramanlığın gerçekten asil başarıları dünyayı yüceltiyor. "

Bir açıdan Heine sahte bir peygamberdi. Bunu düşündü
Felsefe sonunda radikalin kârına tahakkuk eder,
Almanya'da Cumhuriyetçi ve Devrimci Parti. Almanca tarihi
Liberalizm karmaşık bir konudur. Genel olarak bunu söylemek yeterli
Liberterlerin topladığı bal, sonunda
otorite partisi. Heine'nin bu fikirlerin vadesi geleceğine dair güvencesinde
Eylemde zaman sorunu son derece haklıydı. Makalesi ile kapanıyor
Aşağıdakileri çıkardığım yanan kelimeler:

     "Bana öyle geliyor ki, bizim gibi metodik bir insanlar
     Reformla başlayın, daha sonra kendimizi işgal etmeli
     Felsefe sistemleri ve ancak tamamlandıktan sonra
     Siyasi Devrim. . . . O zaman Kantians görünecek,
     Dünyada olduğu gibi tapu dünyasında dindarlığa çok az hoşgörülü
     fikirlerin, kılıç ve balta ile acımasızca yükselecek
     Avrupa yaşamımızın toprağı, son kalıntılarını yok etmek
     geçmiş. O zaman olay yerine gelecek olan silahlı Fichteans,
     İrade fanatizmi ne korku ne de ne korku ile kısıtlanacak
     Kişisel çıkar, çünkü onlar ruh içinde yaşarlar. . . . En önemlisi
     Korkmak doğanın filozofları olurdu, [84: a]
     Aktif olarak karışmak için. . . . Çünkü eğer Kantian'ın eli
     güçlü olmayan darbeli grevler; Fichtean cesurca
     Her tehlikeye meydan okur, çünkü onun için tehlike gerçekte hayır
     varoluş;-doğanın filozofu bu konuda korkunç olacak
     Kendini doğanın ilkel güçleriyle ittifak etti.
     Eski Almanca'nın şeytani güçlerini yaratabileceğini
     Pantheizm; Ve bunu yaptıktan sonra, o kadar eski
     Savaşın sevinciyle mücadele eden Cermen heves
     kendisi. . . . Bir avukatın danışmanında olduğu gibi
     Hayalperest. . . . Düşünce tapudan önce şimşek olarak
     gök gürültüsü. . . . Saat gelecek. Bir adımda olduğu gibi
     Amfitiyatro, uluslar kendilerini Almanya'da gruplandıracak
     korkunç savaşa tanık olmak. "

          [84: a] Schelling'in takipçilerini ifade eder,
          Aslında çok az moda vardı. Ama onun sözleri
          haksız yere doğalcılığa aktarılamaz
          O zamandan beri Alman düşüncesini etkileyen okullar.

Heine ile olan meşguliyetimde biraz dolaşmış gibi görünüyorum
Acil Konumumuz: İdealist Felsefenin Bağlantısı
Almanya Ulusal Devleti'nin gelişimi ve organizasyonu. Ancak
Organize devletin ahlaki çıkarlarına bakma gerekliliği
İnsanlık, Fichte'nin düşüncesinin doğal bir parçasıydı. İlk başta _what_ eyalet
kayıtsızlık meselesiydi. Aslında sempatileri büyük ölçüde Fransızdı
ve Cumhuriyetçi. Jena'dan önce şöyle yazıyor:

     "Gerçekten uygar bir Hıristiyan Avrupalı ​​için ulus nedir?
     Genel bir şekilde, Avrupa'nın kendisi. Daha özellikle herhangi bir zamanda
     Medeniyetin başında olan devlet. . . . Bununla
     Kozmopolit duygusu, Vicissitulart'dan önce sakin olabiliriz
     ve tarihin felaketleri. "

1807'de şöyle yazıyor:

     "Prusya ile Almanya'nın geri kalanı arasındaki ayrım
     dış, keyfi ve tesadüfi. Arasındaki ayrım
     Almanya ve Avrupa'nın geri kalanı doğada kuruldu. "

İki fikir arasındaki görünen körfez kolayca köprülenir. "Adresler
şimdiki çağın temel özelliklerinde "sonun
dünyadaki insanlığın, bir krallığın kurulmasıdır.
İnsanlığın ilişkileri özgürlükle veya
Sebep-Fichtean formülü tarafından tasarlanan akıllara bağlı olarak. İçinde
"Alman ulusuna adresler", 1807-08'de eşsiz misyon
Bu krallığın kurulmasında Almanya,
ulusal birliği ve fatihin devrilmesini güvence altına almak. Almanlar
manevi özgürlük ilkelerini tanıyan tek insanlardır,
Akıllara uygun olarak eylemle kazanılan özgürlük. Buna sadakat
Misyon "Alman adını en görkemli olanlara yükseltecek
tüm halklar, bu ulusu rejeneratör ve restoratör yapıyor
dünya. "Atalarını onlarla konuşup kişiselleştirir:" Biz
Zamanımızda Almanya'yı Roma Dünya İmparatorluğu'ndan kurtardı. "Ama" Seninki
Büyük servet. Tüm krallığı için bir kez kurabilirsiniz
Ruh ve akıl, tıpkı
Dünyadaki Şey. "Ve Cermen ve Roma'nın bu antitezi
İlkeler Alman hayal gücünde yaygınlaşmıştır. Dahası,
Almanya'nın kazanması bencil bir kazanç değildir. Herkes için bir avantaj
Milletler. "Doğru akıl ve gerçeğin bir krallığının büyük vaadi
Dünya boşuna ve boş bir hayalet olmamalıdır; Mevcut Demir Çağı
Ama daha iyi bir mülke geçiş. "Dolayısıyla sonuç kelimeleri:" Orada
Orta yol değil: eğer batarsan, bu yüzden tüm insanlığı sizinle batırır,
gelecekteki restorasyon umudu olmadan. "

Tarihi Syllogism'in tesisleri açıktır. Birincisi, Alman
İnsanlık için manevi özgürlük ilkesini kurtaran Luther
Latin dışsallığı; Sonra prensibi yaratan Kant ve Fichte
nihai bir bilim, ahlak ve devlet felsefesine; Sonuç olarak,
Alman ulusu, dünyayı tanınması için kazanmak için organize etti
ilke ve böylece özgürlük ve bilim kuralını belirlemek
bir bütün olarak insanlık. Almanlar sabırlıdır; Uzunları var
hafıza. Almanya bölündüğünde ve kırıldığında üretilen fikirler korundu
ve birleşik bir üst askeri gücün birleşik durumu haline geldikten sonra,
ve biri endüstriyel ve ticari olarak başka kimseye ulaşmayan
refah. Kelimelerin daha büyük anlamıyla, Almanya bunu kabul etmedi
Doğru olabilir. Ancak uzun bir çizgi tarafından talimat verildi
Toplamın ideal hakkının işi olduğu filozoflar
Kendisi sadece ideal olmayı bırakabilir. Devlet
tam olarak bu ideal hukukun enkarnasyonunu temsil eder ve etkili
belki. Askeri kol bu ahlaki düzenlemenin bir parçasıdır. İzin vermek
Duygusalçılar gerçek bir güç olmayan bir idealin övgülerini söyler
karşılık gelir. Erkekler arasında gerçekliğe ve uygulama için Prusya inancı
İdeal daha sağlam bir karakterdir. Geçmiş tarih olduğu için kayıt
İlahi fikrin Cermen devletinde kademeli olarak gerçekleşmenin
Gelecekteki tarih, gerçekleştirilenleri desteklemeli ve genişletmelidir.
Diplomasi, adına zorla giyinmiş yasaların örtülü gösterimidir.
Bu farkındalık ve savaş onun açık tezahürüdür. Bu savaş talep ediyor
Kendini değerlendirmek, derinliğinin daha ikna edici kanıtıdır
ahlak. Uzatmasına son bağlılık mührü.
Yeryüzünde mutlak krallık.

Çünkü felsefe mutlak bir anlayışla durur veya düşer.
Mutlak bir felsefenin teorik olarak sağlam mı yoksa sağlam mı
Mevcut endişemden hiçbiri. Ama bu felsefi mutlakiyetçilik olabilir
aslında politik mutlakiyetçilik tarihi kadar tehlikeli
tanıklık eder. Durum, nihayetinde söz konusu olanı rahatlatır
Tarihin ötesinde mutlak bir inancına sabitlenmiş bir teori ve
Deneyimin arkasında ve açıkçası deneysel olan biri. Herhangi biri için
Sürekli olarak deneysel olmayan felsefe her zaman trafik olacaktır.
Bir formun ne kadar gizlenmesine bakılmaksızın mutlaklar. Alman siyasetinde
Felsefe, trafik maskesiz.




III

Cermen Tarih Felsefesi


Alman halkının birliği 1807'den sonra özlem duydu ve hayal etti
Fransa ile 1870 Savaşı ile yerleşik bir gerçek oldu. Öyle
Bu gerçeğe sembolik bir önem verilmesi kolaydır. Zamandan beri
Fransız Devrimi'nin-daha önce olmasa da-Almanca düşünce
karakteristik olarak Fransız ve keskin fikirlerle çatışmada
ve onlara bilinçli antitez. Rousseau'nun doğayı tanımlaması
Kültür anlayışının gelişimi için vesileyle. Onun
Bilim ve sanatın sosyal olarak yozlaşan ve sosyal olarak kınanması
Bölme, bilim ve bilimin ve
Sanat, insanlığı ahlaki ve birleştiren güçlerdir. .
Fransız aydınlanmasının kozmopolitizmi Almanca tarafından dönüştürüldü
düşünürler, milliyetçiliğin bilinçli bir iddiası. Soyut
Fransız Devrimi İnsanının Hakları Antitezde
Yalnızca kendisine güvence altına alınan vatandaşın haklarının ilkesi
Siyasi organize edilmiş ulusun gücü. Kasıtlı ihlali
geçmişle devrimci felsefe, girişim (
Descartes Felsefesi) tesadüfi bir _tabula rasa_ yapmak için
tarihin sunduğu gelenek ve kurumların bir araya getirilmesi
Sebep üzerine inşa edilmiş bir sosyal yapının yerine koymak,
_fons et origo_ tüm kötülük. Bu tarihin kendisi enkarne sebebidir;
Bu tarih, resmi soyutlamadan sonsuz derecede daha rasyoneldir ve
bireylerin nedenini genelleştirmek; Bireysel zihin olur
rasyonel sadece evrenselin emilimi ve asimilasyonu yoluyla
Tarihi kurumlarda ve tarihi gelişimde yer alan neden,
Alman Entelektüel Creed'in inanç maddeleri oldu. Öyle
Neredeyse bir yüzyıl boyunca bunu söylemek neredeyse hiç abartı
Almanya'nın karakteristik felsefesi bir tarih felsefesi olmuştur
Görünen bir formda olmasa bile.

Yine de bu tarihe yapılan bu çekiciliğin anlamı, aklımızda kalmadıkça kaybolur
her şeyden sonra aydınlanma Almanya'ya aktarıldıktan sonra, ortaçağdan
düşünce, temel prensibi. Temyiz akıldan değildi
deneyim, ama analitik düşünce (bundan sonra sadece
"Anlama"-"_ Verstand_") mutlak ve evrensel bir nedene
(_Vernunft_) doğada kısmen açıklandı ve daha yeterince tezahür
Organik bir süreç olarak insanlık tarihinde. Tarihe başvurmak gerekiyordu
Çünkü herhangi bir ampirik ders değil, öğretmek zorunda ya da henüz
Tarih, hesaplanması gereken inatçı kurumlara birleniyor
ile, ama tarih dinamik ve gelişen gerçekleştirme olduğu için
içten sebep. Alman tutumunun Edmund'un kontrastı
Burke öğretici. İkincisi aynı derin düşmanlığa sahipti
geçmişten gevşek kesim. Ama onun itirazı geçmişin değil değildi
aşkın bir nedenin bir somutlaşması, ancak kurumları bir
"Miras" bize "toplanan bilgelikten" miras bırakıldı
atalar. Bir içle ilgili değil, siyasi yaşam merkezlerinin sürekliliği
Gelişen fikir, ama "ocaklarımız, mezheplerimiz ve sunaklarımız" hakkında.
Aynı insanın soyut hakları şüphesine sahiptir. Ama onun çekiciliği
deneyimlemek ve pratik sonuçları. "Koşullar verdiğinden beri
gerçekte her prensibe ayırt edici rengi ve
Ayrımcı Etki, "Herhangi bir prensipte sağlamlık yok"
tüm çıplaklık ve yalnızlıktaki her ilişkiden sıyrılmış duruşlar
metafizik soyutlama. "

Alman görüşüne göre, İngilizler
ampirik olarak belirlenen haklara ve ayrıcalıklara müdahale; .
Almanlar, çünkü devrimde radikal bir hata algıladılar
Aklın doğası ve işi. Aslında, Almanlar asla yapmadı
Fransızların siyasi veya dini geleneği ile olan bu kırılma
Devrim empatik bir semboldür. Zaten Kant'ın
Kilise dogmalarını kabul etme eğilimi (dogma olarak, o
onaylanmamış) ebedi manevi gerçeklerin araçları olarak-korunacak kadar
iç tahıl. Tüm büyük Alman idealistleri daha fazla
Bu eğilime ifade. Örneğin, Hegel'e
Protestan Hıristiyanlığın doktrinleri,
Mutlak felsefe, ancak dinde bir
anlamları için yeterli olmayan form, yani yaratıcıdır
Çoğu erkeğin yaşadığı düşünce. Felsefe etme eğilimi
Hıristiyanlık, Almanya'da çok yaygın olarak gösteriliyor.
Yerleşik şeylerle konaklama konusunda korkak arzu. Gösteriyor
daha ziyade düşünce özgürlüğü ve
Vicdan şiddet içeren bir siyasi kargaşa olmadan elde edilmişti. Hegel
romantizm düşüncesinin karakteristik zayıflığının bir iç olduğunu bulur
bölünmüş, manevi ve mutlak özünü uzlaştıramama
dinin detaylı zekanın çalışmasıyla uğraştığı gerçeklik
Bilim ve siyasette. Almanlar, aksine "önceden belirlendi
Hıristiyan prensibinin taşıyıcıları olmak ve fikri gerçekleştirmek
Kesinlikle rasyonel son olarak. "Bunu bir uçuşla değil, başardılar
laik dünyadan uzakta, ama Hıristiyan olduğunu fark ederek
İlke kendi başına öznel birliğin ve
Amaç, manevi ve dünyevi. "Ruh hedefini bulur
Mücadelesi, uyumu, nesneyi yaptığı o alanda
Direnişinin-laik arayışların bir manevi olduğunu bulur
meslek ";-kesinlikle basitliği birleştiren bir keşif
kapsamlı ve eleştiriye yol açmayan biri
laik arayışlar devam etti. Bununla ilgili söylenecekse
felsefe, bir bakıma Alman yaşamının kalitesini ve
düşünce. Diğer ülkelerden daha fazla, Almanya'nın serveti
yaratıcı yaşamı için yiyecek olarak ve duygusal yaptırım olarak
geçmişin harika fikirleri. Takviyelerini gerçekleştirdi
Bilimin ve siyasete dönüşen-
Diğer ülkeler, özellikle Latin ülkelerde,
Geleneğe saldırı silahları.

Siyasi gelişim biraz benzer bir hikaye anlatıyor. Acı verici
Feodalizm'den modern döneme geçiş, çoğunlukla,
Son zamanlarda Almanya'da gerçekleştirildi ve rehberliğinde gerçekleştirildi
Onlara karşı isyan yerine siyasi otoriteler kurdu.
Denetimleri altında ve esas olarak inisiyatiflerinde Almanya
Modern kapitalist rejimine bir asırdan az bir süre içinde geçti
Devlet tarafından denetlenen rekabetçi işletme, hakimiyetin dışında
Uzun zamandır ekonomik faaliyette bulunan yerel ve lonca kısıtlamaları
Kurumsal tahvillerde. Yönetim güçlerinin kendileri üyelere güvence altına alındı
en azından Almanlara, tatmin edici bir derece gibi görünen devletin
siyasi özgürlük. Bu iç rahatsızlık yokluğu ile birlikte
ve devrim, gelişimdeki her adımın
Almanya'nın birleşik bir siyasi güç olarak savaşmasıyla etkilendi
Hızlandırıldığı bazı komşular.
Açma Sırası: 1815 (Büyük Frederick'e geri dönmemek), 1864,
1866, 1870. Ve bu savaşlarla ilgili önemli şey bu değil
Dış bölgeler sonuçları olarak ilhak edildi, ancak
İç Birliğin elde edilmesi üzerine dış mücadele. Şaşırtıcı değil
Alman hayal gücü, organik bir fikrinden etkilendi
içeriden elde edilen bir birlik biçimini alan evrim
Çatışma ve karşıt bir ilkenin fethi.

Bunlar hiçbir şey kanıtlamadığı için bu tür saçılma yorumları. Ama nedenini öneriyorlar
Alman düşüncesi, tarihi fikrine tuhaf bir şekilde duyarlıydı
süreklilik; Neden orijinal bir örtük aramaya eğilimli oldu
tek bir gelişmede kendini aşamalı olarak ortaya çıkaran öz.
Yüzeysel bir hesap bile vermek bir saatten fazla sürer
Almanya'nın tarihsel bilimlerinin büyümesi ve tarihi yöntemleri
On sekizinci yüzyılın ilk yarısında. Bir
Filolojinin yaratılmasının açıklaması ve filolojik yöntemler
daha yüksek eleştiri adıyla gidin; arkeolojiye genişlemeleri; ile ilgili
Hukuk ve politik ekonominin tarihi okulları ve
Niebuhr, Mommsen ve Ranke gibi erkeklerin
Geçmişi inceleme yöntemleri. Burada sadece Almanya'nın geliştiğini söyleyebilirim
Vasat erkeklerin bile başardığı o kadar etkili bir tarihsel teknik
saygın sonuçlar; Ve çok daha da önemlisi, Taine yapıldığında
Yarım Almanya'ya borçlu olduğumuz açıklama (daha önce alıntılanmıştır)
1830'dan önce yüzyıldan önce tüm modern fikirlerimiz, sözleri
Her şeyden önce tarihsel ile ilgili disiplinlere uygulayın
İnsanlığın gelişimi.

Bu felsefenin temelleri zaten önümüzde. Kant'ta bile buluyoruz
Bir ilerleme olarak insanlığın tek bir sürekli gelişimi fikri
Doğal içgüdünün hükümdarlığından kazanılan son bir özgürlüğe
Akıl yasasına bağlılık. Fichte zaten aşamaları çizdi
Bu yolda geçti ve şimdi insanlığın bulunduğu noktayı buldu
duruyor. Daha sonraki yazılarında, tarihin önemi
Mutlak amacın gerçekleştirilmesi giderek daha fazla vurgulanmaktadır. Tarih
aslında ne olduğunu fark ettiği ilahi bir egonun sürekli hayatı
Fikir veya kaderde. Aşamaları,
Tanrı'nın Krallığının yeryüzünde kurulması. O ve sadece
mutlak vahiy. Bu büyüyen tanımla birlikte
Tarih, genel olarak milliyetçiliğe bağlı artan önemdir
ve özellikle Alman ulusu. Devlet somuttur
jenerik insanlık ve belirli varlıklar arasında müdahale edilen birey. İçinde
Onun sözleri, ulusal halk, döktüğü için ilahi yaşamın kanalıdır
belirli sonlu insanlara. Diyor ki:

     "Kozmopolitizm, amacın baskın iradesi olsa da
     insanlığın varlığının aslında insanlıkta gerçekleştirilmesi,
     Vatanseverlik, bu amacın ilk olarak gerçekleştirilmesi arzusudur.
     kendimiz ait olduğumuz ve bu
     Başarı _thence_ tüm yarışa yayıldı. "

Devlet bir tanrısallık organı olduğundan, vatanseverlik dindir. Gibi
Almanlar tek gerçekten dindar insanlar, yalnızlar gerçekten
Vatanseverlik yeteneğine sahip. Diğer halklar dış nedenlere sahip ürünlerdir;
Kendini oluşturan benlikleri yok, ancak genel nedeniyle sadece edinilmiş bir benlik
kongre. Almanya'da kendi kendini büyütmüş bir benlik var ve
kendine ait. Yüzyıllar boyunca Almanya'nın dışsal olmadığı gerçeği
Birlik, benliğinin metafizik olduğunu kanıtlıyor, bir armağan değil
durum. Alman misyonunun bu anlayışı birleştirildi
öfke haline gelen bir tür antropolojik metafizikle
Almanya. Mevcut tüm Avrupa uluslarının tek başına Almanlar saftır
ırk. Tek başına orijinal ilahi depoziti alaşımsız korudılar.
Dil, ulusal ruhun ve sadece Almanların ifadesidir
yerli konuşmalarını saflığında tuttu. Damar gibi, Hegel
romantizm halklarının iç uyumsuzluk özelliğini
bunların karışık Cermen ve Latin kanından kaynaklandıkları gerçeği. Tamamen
Yapay ırk kültü Almanya'da o kadar gelişti ki birçok sosyal
Hareketler-Anti-Semitizm gibi-ve bazı Almanya'nın siyasi hırsları
ırkın mistik kimliği dışında anlaşılamıyor,
Kültür ve devlet. Gerçek bilim ışığında, bu
Bir Amerikan periyodikliğinin sözünün, bir
Aynı gazeteleri okuyan insanların sayısı ayık bilimsel gerçek
onunla karşılaştırıldığında. [101: a]

     [101: A] Chamberlain, örneğin, İsa'nın
     Cermen doğumdu-mükemmel bir mantıksal sonuç
     devlet ve din felsefesi aldı. Oldukça farkında
     Kuzey Almanya'da çok fazla Slav kanı ve romantizm var
     Güney Almanya'da kan, diğerleriyle birlikte
     Peoples geçişi, bir melez yarış üretir,
     Alman kanı, çapraz üreme onu güçlendirecek şekilde. Sırasında
     Bir zamanlar Yahudi'nin tarihi gücünü açıklıyor
     ırkını saf tuttuğu zemin, başka bir yer
     Yahudilerdeki öfkesinin, onları dahil etmesine yol açmasına izin verir
     Tüm halkların en melezleri arasında. Kaldığı bir şeye
     Tutarlı: Irk özü ile, Semitler
     Büyüklere doğal olarak düşmanca bir metafizik ilke
     Cermen prensibi. Belki de
     Bu garip yazarın kaprisleri, ancak tüm rapora göre
     Bu tür ifadelerin meydana geldiği ciltler, "temeller
     On dokuzuncu yüzyılın "Ağustos onayı ve çok
     Vogue.

Tarihin başlangıcında Fichte bir "_urvolk_" yerleştirdi. Onun hesabı
Bir vuruşta rasyonelleştirme girişimi gibi görünüyor
Altın Çağ, Sonbahardan Önce İnsanın İncil hesabı ve Rousseau'nun
ilkel "doğanın durumu". _Urvolk_ bir cennette yaşadı
masumiyet, bilgi, emek veya sanatsız bir cennet. Felsefe
Böyle bir halk gerektiren nispeten basittir. Hariç
Mutlak aklın tezahürü, insanlık hiç var olamazdı. Henüz
tezahürün ilk aşamasında, sebep olamazdı
İnsanın bilinçli çabasıyla tahsis edildi. Olmadan var oldu
kendi bilinç, çünkü verildi, tüm doğru gibi
öz-bilinç, ahlaki açıdan yaratıcı mücadele tarafından kazanıldı. Rasyonel
Madde, biçiminde duygu ya da içgüdülerdi. Bir anlamda, hepsi
Sonraki tarih, bu ilkel duruma geri dönüştür. Ancak
"İnsanlık yolculuğu kendi ayakları üzerinde yapmalıdır; kendi gücü ile
Kendini bir kez olmadan olduğu duruma geri getirmelidir
kendi işbirliği işçiliği. . . . Eğer insanlık kendi gerçekini yeniden yaratmazsa
Varlık, gerçek bir hayatı yok. "Felsefe bizi bir
Normal insanlar, "sadece varlığının gerçekliği, bilimsiz
Ve sanat, kendilerini mükemmel gelişmiş bir nedenden geçirdi, "
aynı zamanda varlığı kabul etmemek için bir zemin yok
"çekingen ve kaba dünya doğumlu vahşiler." Böylece insanlığın orijinal durumu
bölünmüş olan mümkün olan en büyük eşitsizliklerden biri olurdu
Aklın bir tezahürü olarak var olan normal halk arasında
Barbarlığın vahşi ve vahşi yarışları.

Daha sonraki iltihaplı vatanseverlik döneminde bu zararsız spekülasyon
bir acı çekti. Şimdiki çağın-Avrupa
Aydınlanma ve Fransız Devrimi-Kurtuluş Çağı
bu nedenle kendisini sunduğu dış otorite
ikinci yaş. Dolayısıyla doğal olarak negatiftir: "Mutlak bir yaş
gerçeğe kayıtsızlık, bütünün yaşı ve sınırsız
Lisanslılık. "Ancak ilahi fikrin daha fazla evrimi bir
Akılın ilkel ilkesini koruyan halk,
Bu nedenle, insanlığın yozlaşmış ve asi modlarını kullanın
başka bir yerde mevcut. Almanlar bu kurtaran kalıntı olduğundan, onlar
Modern dönemin normal ulusu olan _urvolk_. Bu noktadan itibaren
geçmiş Cermen tarihinin idealizasyonu ve ulusa hitap etmek
Napolyon karışımına karşı zaferle eşsiz çağrısını fark edin.

Fichtean iskele yuvarlandı, ancak bu fikirler devam etti. Şüpheliyim
Alman tarihinin ne ölçüde sahip olduğunu abartmak mümkündür
son yüz yıldır sistematik olarak idealize edildi. Teknik olarak
Konuşma, romantik hareket ve geçmiş olabilir ve
Bilimsel tarih şafak oldu. Aslında ayrıntılı gerçekler
Romantizm paletinin kullanımı ile tasvir edilmiştir. Uzay izin verir ama bir
adil olmasaydı edebi bir merak olan illüstrasyon
tipik. Tacitus, Kuzey Barbarları'nı açıkladı
Germania-daha sonraki gelişmeler göz önüne alındığında talihsiz bir başlık. .
Alman kabilelerine verilen özellikler
Antropolog herhangi bir savaşçı barbar kabileden kopyalayabilir. Yine de
Ve yine bu özellikler (Tacitus Cooper olarak idealize edilen, diyelim.
Kuzey Amerika Kızılderili özellikleri idealize edilmiş)
Alman halkının felsefi tarihi. Örneğin Almanlar
Şimdi Mana, Manitou, Tabu vb. olarak bilinen psikolojik deneyim.
Tanrılarını, Tacitus'un ifadesinde, "o gizemle" tanımladılar.
Kutsal korku yaşayarak algılarlar. "Bu,
daha sonra kendini gösteren manevi fikirlik yatağı
Luther ve dini için Almanların kendine özgü dehasında
deneyim.

Aşağıdaki kelimeler Pfleiderer'dan daha az bir otoriteden yoktur:

     "Bu noktada gerçekten Almanca
     _innerLichkeit_ 'nin karakteristiği,
     Duygusal algı İlahi bir şey kendini yapan bir şey
     Sürüklemek için küçümseyen hassas ruhun derinliklerinde hissettim
     Kahramanlık için bilinmeyen yüce gizeminden aşağı
     dünyevi şeylerin farklılığı? Almanların
     Bağlı ancak dini törenlere çok az önem
     Bu görüşle. "

Başkaları için, bu gizem duygusu
Kantian kendi başına.

Benzer bir muamele kişisel ve gönüllü tahvil için
bireylerin kendilerini bir şehre bağladıkları. Böylece erken
benzersiz bir şekilde sadakat veya sadakat olarak işaretlenmiş, _treue_
Cermen-Hintlilerimiz arasında bazı savaş benzeri kabileler taşıdı
Sistem hala daha fazla. Kendime izin verebilirim ama yolun bir örneği daha
tarihin felsefi sofistike olmasının işe yaradığı. HAYIR
Tarihçi, Avrupa kültürünün ne ölçüde sahip olduğu bilinçsiz olabilir
gerçekten Avrupalı-kendini ne ölçüde türetiyor
Eski dünyanın ortak mirası ve ne ölçüde
O zamandan beri kültürler ve kültür borçlanmaları devam etti. Olarak
Ancak Almanya, bu bariz gerçekler
Orijinal bir ırksal depozitin doktrini içeriden sürekli gelişiyor.

Yöntem basit. Almanya'ya saygı duyduğu gibi, bu kültürel borçlanmalar ve
Haçlar dehasının içsel evrenselliğini temsil eder. Bununla
Evrensellik, Alman ruhu kendini her yerde evde bulur.
Sonuç olarak, bilinçli olarak başka neyi kabul eder ve asimile eder
Halklar bir tür kör bilinçsiz içgüdüyle ürettiler. Böylece
Yunan kültürünün gerçeğini ortaya çıkaran Alman düşüncesi ve
Temel Hıristiyanlığı Romanlanmış Petrification'dan kurtardı. .
Fransız aydınlanmasının sadece onun içinde tutulduğu akıl ilkesi
Olumsuz ve yıkıcı yön, Alman ruhu
olumlu ve yapıcı form. Shakespeare doğdu
İngiltere, ama sadece Almanlar onu manevi içinde yakaladı
evrensellik, böylece şimdi İngiltere'den daha fazla kendi-ve öyle
Açık. Ancak diğer halklarla ilgili olarak, benzer borçlanmalar sadece
iç ve temel benlik eksikliği. Luther evrenselken
O Alman olduğu için Shakespeare evrenseldir çünkü o değil
İngilizce.

Fichte'nin gerçek etkisinin sınırlı olduğunu düşündüm. Ama onun
Devletin ve tarihin temel fikirleri felsefede emildi
Hegel ve Hegel'in önemli bir süre için kesinlikle hakim
Alman düşüncesi. "Mutlak" ın zemin ilkelerini ortaya koymak
İdealizm "sadece söylenenleri tekrarlamak olurdu.
Fark, Hegel'in ansiklopedik bilgisinin yanı sıra, daha büyük
somut tarihi ilgi ve onun daha muhafazakar mizaçı,
bir fikir için dipsiz küçümseme, mutlak, sadece olması gereken ve
Bu sadece bir süre sonra gerçekleşecek. "Gerçek
rasyonel ve rasyonel _is_ gerçek "-ve gerçek araçlar
İşleme kuvveti ve şeylerin hareketi. Onu aramak gelenekseldir
bir idealist. Çok istismar edilen bir terim anlamında, en büyük olanı
Felsefe tarafından bilinen gerçekçi. Ona acımasız olarak adlandırılabilir. İçinde
Birkaç yıl önce Almanya'da devam eden soruşturma Bourdon
"Alman muamesi" nin başlığı),
Almanların katı terk etme eğilimini göz ardı eden Almanca
Romantik bir gölge adına şeylerin kemiği. Buna karşı o
gerçekçi Hegel duygusuna hitap ediyor, "
Almanya'yı kanatlarda kaldıran idealizm, diziyi dizginledi ve büyüledi.
Çıkıntılı bir gerçekçiliğin maksimleri. Gerekçe için formülleri vardı
ne olursa olsun gerçekler. _İs_, söyleyeceği,
neden gerçekleşti. Ve ne öğretti? Saatin geldiğini
İnsanlık Dramasında Üçüncü Hareket ve Alman Fırsatı
uzak değil. . . . On dokuzuncu yüzyıl boyunca sana gösterebilirim
Burada kaynakları olan siyasi ve sosyal fikirlerin torrent. "

Fichtean felsefesinin temel noktalarının
Hegel sistemine tarih alındı. Bu asimilasyon
Bununla birlikte, bir tutarsızlığın düzeltilmesi
Daha önce ve daha sonraki ahlaki fichte teorileri. Daha önceki etikte
Yazılar, vurgu bilinçli ahlaki kişiliğe düştü-
kariyerinin bireysel iradesiyle kasıtlı olarak tanımlanması ve
mutlak amacıyla kader. Daha sonraki vatanseverlerinde
felsefe, organize ulusun kanal olduğunu iddia ediyor
Sonlu bir ego, sadece ulusdan beri ahlaki kişiliği edinir
Bireylere çalışan Tanrı'nın genel ilkesini iletir
insanlık. Aynı zamanda kararlı iradeye hitap ediyor ve
Düşmanı devirmek için bilinçli olarak seçilmiş bireylerin fedakarlığı
ve Prusya devletini yeniden kurmak. Hegel bu zaferin sahip olduğunu yazdığında
Elde edildi, Bağımsızlık Savaşı başarıyla yürütüldü. .
Bireysel kendini onaylamanın vurgulanması gerekliliği
Bireyi sırayla yerleşik duruma tabi olma ihtiyacı
Liberalizmin parçalanan eğilimlerini kontrol etmek.

Haym, Hegel'in "hukuk felsefesi" nin görevine sahip olduğunu söyledi
Sergi, mutlak nedenin mükemmel çalışması olarak
"1821'de Prusya'da mevcut pratik ve politik durum." Bu
düşmanca bir saldırı anlamına geliyordu. Ama Hegel'in kendisi olmalıydı
İtiraz etmek için son. Onun küçümsemesi ile o kadar iktidarsız ki
gerçekleştirme, özel benliklerin çabalarına bağlı olmalıdır, mutlak bir
o kadar önemsiz ki, gelecekteki zamanın kazalarını beklemeli
tezahür için, başka yerlerden daha fazla siyasete yapışır.
Gerçek _is_ rasyonel olduğuna dair inanç. "Felsefenin görevi
bunu anlamak için, bunun için sebep. "İddia edilen
Devletin ne olması gerektiğini veya hatta ne olduğunu söylemeye çalışan felsefeler
Gelecekte gelmesi gerekir, boş fantezilerdir. Çok
Denemeler çok geç geliyor. İnsan bilgeliği "Minerva kuşu gibi
uçuşunu sadece günün kapanışında alır. "[110: a]
ne olduğunu kabul etmek. "Devlet rasyonel
kendisi ve kendisi için. Önemli birliği mutlak bir sondur
kendisi. Buna göre,
Birinci görev-sadece devletin üyesi olmak. ".
mutlak gerçeklik ve bireyin kendisinin nesnel varlığı vardır,
Gerçek ve ahlak sadece devletin bir üyesi olarak kapasitesinde. "
Doğanın bir tezahürü olduğu idealist teizmin yaygın bir
Tanrı. Ancak Hegel, doğanın sadece dışsallaştırılmış, bilinçsiz ve
Çok eksik ifade. Devletin daha az değil, nesnel
fiziksel doğadan daha gerçek, çünkü mutlak bir gerçekleştirme
Bilinç alanında ruh. Doktrin aşırı bir
Fikrin şekli, kralların ilahi hakkı değil, ilahi olanın
Devletlerin hakkı. "Tarihte Tanrı'nın yürüyüşü
devletlerin varlığı; Temelleri, gerçekleştirmenin gücüdür
kendisi iradesi gibi. Her devlet, ne olursa olsun, ilahi olana katılır
öz. Devlet insan sanatının işi değildir; tek sebep olabilir
"Devlet, yeryüzündeki Tanrı'dır.

     [110: A] Marx, tarihi siyaset, hukuk ve
     Onlar için Yehova olarak Musa Sina'da Musa'ya olan ekonomi,
     İlahi gösterildi ama arka tarafı.

Birey olarak bir birey olarak amortismanı her biri
Doğru ve tarih felsefesinin teması. İlk bakışta, onun teorisi
Büyük Dünya Kahramanları, göz ardı etmesiyle tutarsız görünüyor.
bireyler. Çoğu erkeğin ahlakı basitçe
zaten bulunan gelenekleri kendi alışkanlıklarına asimile etmek
Onlar hakkında kurumlar, büyük adamlar yeni tarihi dönemler başlatırlar. Onlar
"Onların amaçlarını ve çağrılarını sakinleştirmeden değil
Mevcut Düzen tarafından onaylanan şeylerin seyri, ancak gizli bir
Yüzeyin altına gizlenmiş o iç ruhtan, ki
Dış dünyayı bir kabuk olarak vurarak, parçalara ayırıyor. "Kahramanlar
Dolayısıyla, kuralı kanıtlayan istisna. Onlar dünya karakterleri;
Kişisel çıkarlar arıyorlarken gerçekten oyunculuk yapıyorlar
evrensel bir iradenin organları, Tanrı'nın daha sonraki yürüyüşünde. İçinde
Mutlak ile özdeşleşme, dünya kahramanı olabilir ancak bir hedefe sahip olabilir
hangi "her şeye bakılmaksızın adanmıştır. Bu tür erkekler bile tedavi edebilir
Diğer büyük ve kutsal çıkarları dikkatsiz bir şekilde. . . . Ama çok güçlü bir
Form birçok masum bir çiçeği ezmelidir-birçok parçayı parçalara ayırmalıdır
Yolunda nesne. "Alexander, Sezar'ın göründüğünü görünce şaşırmadık
Ve Napolyon, alıntı yapmayı tercih ettiği karakterlerdir. Sadece pişman olabilir
Düşünceli dindarlığının Bismarck görmeden önce öldüğü.

Hegel'in üstesinden geldiği entelektüel makinelerin büyük bir kısmı
Önceki felsefede bulunan bireyciliğin kalıntıları fikirden geldi
Alman düşüncesinde aktif olan organik gelişimin
Herder zamanı. Başlıca çalışmasında ("bir felsefenin fikirleri
İnsanlığın Tarihi "), Onsekizinci'nin kapanış on yıllarında yazılmıştır
Yüzyıl, Herder, tarihin ilerici bir eğitim olduğunu kabul ediyor
insanlık. Lessing'den bu fikir, fikri ile birleştirildi
Leibniz Bu değişimin, içsel bir güçle evrim olduğu
aslen varlıkta örtük güçler ve spinoza fikri ile
çok iyi bir madde. Bu organik büyüme fikri o zaman
dil, edebiyat ve kurumlara uygulandı. Yakında elde edildi
Yükselen Biyoloji Biliminden Takviye. Günlerden çok önce
Darwin veya Spencer'ın evrim fikri,
Almanca düşünce
insanlık. Kavram, kavramına keskin bir antitezde ayarlandı.
"yapmak" veya üretim kurumları ve anayasaları
Fransız felsefesinin yanlışlarından biri olarak muamele gördü
Aydınlanma. Bu evrensel organik büyüme kavramının bir kombinasyonu
Önceden idealizm tekniği ile oldukça sahip olduğu söylenebilir
Hegel'in tüm felsefesini belirledi. Leibniz ve Herder
uyum kavramını çalışmanın önemli bir faktörü olarak vurguladı
Organik güçlerden Hegel, bir birlik kavramını Fichte'den aldı veya
Sentez "pozlama" ile geldi ve tam tersi üstesinden geldi. Çabalamak
Varoluş (veya gerçekleşme) bu nedenle Almanca'nın "organik" bir parçasıydı
Aslında, genellikle genellikle
Alman yazarlar tarafından oldukça yüzeysel bir ampirik veriyor
evrenselinde zaten kavradıkları bir fikre ifade
spekülatif form. Hegel'in olduğu kapsamın özelliğidir
mücadele açısından düşündüm ve bunu neden ifade ettikten sonra üstesinden gelmek
Amerika'yı felsefesine dahil etmek henüz imkansızdı
tarih ve gelecekte dünya tarihinin yükünü söyledikten sonra
kendini orada ortaya çıkaracak, bunun bir biçimini alabileceğini tahmin ediyor.
Kuzey ve Güney Amerika arasında "Yarışma". Hiçbir filozof
Çatışma ve üstesinden gelme açısından çok tutarlı ve tamamen düşündüm
Hegel olarak. "Dünya tarihi dünya yargısıdır" dediğinde
Asya duygusundaki yargı ve bir kişinin zaferi olarak yargılama anlamına gelir
ve bir başkasının yenilgisi-dünyanın son kanıtı olan Victory
Ruh şimdi bir ulustan geçti.
bir diğer. Milletin almasına neden olacak şekilde yenilmek
uluslar arasındaki ikincil konum, ilahi yargının
üzerine geçti. Yakın tarihli bir Alman yazar bunu Almanya'nın
Mevcut savaş sırasında fethettiği herhangi bir bölgeyi teslim edin
kutsal olurdu, çünkü
Tanrı'nın insanlık tarihinde çalışmaları, oldukça Hegelce damarında konuşuyor.

Hegel yazarken milliyetçilik olgusu çok yeni olmasına rağmen,
Gerçekten de kendi günüyle pratik olarak çağdaş,
milliyetçi tüm insanlık tarihi terimleri. Devlet
Tarihin Bireyleri: Belirli bir adamın ne olduğu tarihe göre
biyografi. Tarih bize ilerici gerçekleşmesini veya evrimini verir
Mutlak, bir ulusal bireyden diğerine geçiyor. Bu yasa,
Devleti bir devlet haline getiren evrensel, hukuk için bir sebeptir,
sadece öznel yansıma, ama onun üstündeki tezahüründe ve
Ayrıntılarda. Bu hesapta, Hegel'in temel
Tarih ilkesi, özgürlüğün ilerici gerçekleştirilmesidir
İncelenmemiş bir İngiliz okuyucunun doğal olarak ne olacağı anlamına gelir
Anlam. Özgürlük her zaman akıl açısından anlaşılır. İfadesi
Tarih, düşüncenin giderek kendisinin bilinçli hale geldiği anlamına gelir;
Yani, kendini kendi nesnesi haline getirdi. Özgürlük _cincincifiness_
özgürlük. Eylemin özgürlüğünün bununla çok az ilgisi yoktur. Açıkçası öyle
sadece Alman idealist sisteminde-özellikle
Hegel'in kendisi-bu tamamen gerçekleşti. Bu arada, ne zaman vatandaşlar
bir devletin (özellikle bu felsefi içgörünün
elde edildi) devletlerinin yasalarını kendi amaçları olarak almak ve
eylem nedenleri, bir sebepten dolayı mümkün olan en iyi yedeklere ulaşırlar
bu kendi nesnesidir. Kendi kişisel nedenleri olarak uygunlar
Amaç ve mutlak neden, hukuk ve gelenekte performans gösterdi.

Bu dolandırıcılıktan sonra, Almanların sahip olduğu gerçeğine geri döndük
Prusya için insanlık tarafından elde edilen en büyük özgürlük
Siyasi organizasyon, yasayı veya evrensel olanı en çok örneklendirir,
Sosyalin tüm belirli düzenlemelerinin altında ve içinde organize etmek
ve kişisel yaşam. Diğer bazı halklar-özellikle Latin-var
Anayasalar veya en azından formun
Anayasaları bir seçim meselesiydi. Ama bu sadece kuruluyor
bireylerin mutlak akıl çalışmalarına karşı özel kibir,
ve böylece bir devletin varlığından ziyade parçalanmasını işaret eder.
Diğer halklar, hükümeti rızası üzerine bulmaya çalıştılar.
yönetilen, hükümet olduğu gerçeğinin farkında değil,
_specific_ aklın gerçekleşmesi, bu da bir devleti ortaya çıkarır
Aksi takdirde bireylerin anarşik bir kütlesi. Diğer halklar
Parlamento veya Temsilci Organ Hükümette Temel Şey; içinde
Felsefi Gerçek Bu, bu sadece danışmanlık bir beden, ana olarak
sınıflar arasındaki işlev iletişimi (bir
"Organik" devlet) ve gerçek hükümet. Başlıca işlevi
Parlamento, sosyal sınıflar hakkındaki görüşlerini bir fırsat vermektir
dikkate alındığını hissetmek ve gerçek hükümetin almasını sağlamak
Herhangi bir bilgeliğin ifade edilme şansının avantajı. Hegel görünüyor
Dediğinde oldukça peygamberlik: "Bu katılım sayesinde
Öznel özgürlük ve kibir, genel görüşleriyle gösterebilir
kendileri palpiye edici bir şekilde etkili ve duygu memnuniyetinin tadını çıkarın
kendileri bir şey için saymak. "Sonunda, devlet tamamen olur
ve tamamen sadece dış ilişkilerinde organize bir birey,
diğer devletlerle ilişkileri. Tarih felsefesi görmezden gelirken
birim ve odak noktası olarak ulusal devleti ele geçirmeyi geçmiş
Tarih, bu yüzden gerçekten gelecekteki tüm olasılıkları görmezden gelir
İzole milliyetçiliğin olacağı uluslararası federasyon
tabi. Bernhardi tamamen Hegelsel anlamda yazıyor dediğinde
devlet fikrini insanlık fikrine genişletmek bir
Ütopya hatası, çünkü yaşamın temel ilkesini hariç tutacaktır,
çabalamak.

Savaşın felsefi gerekçesi kaçınılmaz olarak bir felsefeden geliyor
milliyetçi terimlerle bestelenen tarihin. Tarih harekettir,
Tanrı'nın zamanla yeryüzünde yürüyüşü. Her seferinde sadece bir ulus olabilir
en son ve dolayısıyla Tanrı'nın en çok gerçekleştirilmesi. Tanrı'nın hareketi
Bu nedenle tarih, benzersiz olduğu değişikliklerde özellikle ortaya çıkar
Bir ülkeden diğerine geçişleri yerleştirin. Savaş sinyal olarak görünürdür
İlahi Ruhun böyle bir uçuşunun ileriye dönük hareketinde ortaya çıkması.
Dünyanın tüm halkları arasında dostça ilişkinin
İnsan çabasının meşru bir amacı, böyle bir
felsefe. Savaş, olumsuzlamanın "diyalektik" in açık bir şekilde gerçekleşmesidir
daha yüksek bir akıl sentezi sağlanır. Etkili bir şekilde
"İlahi fikrin ironisini" gösterir. Ulusal hayata ne
Rüzgarlar denize, "insanlığı yolsuzluktan koruyor
hareketsizliğin yarattığı. "Savaş, en etkili vaizdir
sadece tüm sınırlı çıkarların kibir; O bencilce bir son veriyor
hayatını ve onun
mülkiyeti olarak veya ailesi olarak. Uluslararası hukuk değil
düzgün yasa; Kabul edilen belirli kullanımları ifade eder
Bir devletin amacıyla çatışmadıkları sürece-
Her zaman ulusal yaşamın en üst düzeyini veren amaç.
Özellikle "mevcut taşıyıcısının mutlak hakkına karşı
dünya ruhu, diğer ulusların ruhları kesinlikle olmadan
Sağ. İkincisi, tıpkı dönemleri geçen uluslar gibi,
artık evrensel tarihte değil. "
İlahi fikrin bakış açısı, savaş sergilemekten daha fazlasını yapamaz
günlerinin gelip gittiği gerçeği. Dünya tarihi dünyanın
Yargı Koltuğu.

Bir süre için Hegel düşüncesi Almanya'da neredeyse yüce idi. O zaman
Kural neredeyse elde edildiği kadar hızlı vefat etti. Sonrasında
Çeşitli vites değiştirmeler, felsefi düşünce eğilimi kesinlikle "geri döndü
Kant'a. "Kant'ın daha büyük itibarı, çizdiği keskin ayrım
fenomen ve bilim alanı ile ideal noumenal dünyası arasında,
onu Hegel mutlakiyetçiliğinin dizginsiz iddialarından sonra övdü.
Bir nesilden daha fazlası için Hegel neredeyse evrensel olarak konuşuldu
hor görme. Yine de onun fikirleri, teknik cihazdan kaybedildi
onları kuşattı, ısrar etti. Tarihsel
Disiplinler Etkisi tuhaf bir şekilde derin ve uyuyordu. O düzeltti
Fichte fikirleri ve onları evrim pimi ile bir araya getirdi.
Gününden beri felsefe tarihleri, din veya kurumlar
bir
iç örtük fikir veya amaç, kalıcı bir yasaya göre. Ve
Tuhaf bir misyon ve Alman tarihinin kaderi fikri kaybetti
operasyonda hiçbir şey yok. Şaşkın bir dünyanın sahip olduğu ifadeler
savaşın başlangıcından beri etki yoluyla açıklamak için arandı
en uygun olanın varoluşu ve hayatta kalma mücadelesinin veya
bir nietzschean güç felsefesinin etkisi sayesinde,
Hegel ile sonuçlanan klasik idealist felsefede kökler.

Kant hala Almanya'nın filozofu olmaya devam ediyor. Hayat Bölümü
duyu ve mekanizma dünyası ile dünyanın dünyası arasında
Üst düzey ve amaç, zorunluluk dünyası ve dünyası
Özgürlük, tam bir monizmden daha uygundur. Onun girişimleri
Boşluğu kapatıp tamamen birleşik bir felsefe kurmanın halefleri
Başarısız, tarihsel olarak. Ancak yine de,
Çağdaş Alman ruhunun vazgeçilmez bileşeni; Yardım ettiler
insanlar, büyük ölçüde aşırı duyarlı olandan geçersiz
Devletin figürleri ve tarihsel evrimi ve misyonu. Kant
Dünyaya miras kalan bir akıl, doğuştan göreve adanmış
Dış nitelikte nedensel hukukun keşfedilmesi ve bir iç sezgi,
Yetkiliyesine rağmen, çıplak form dışında bakacak hiçbir şey yoktu
boş bir görev yasası. Kant, varlığını kanıtlamakla meşguldü.
Bu doğaüstü ama boş bölge. Sonuç olarak rahatsız değildi
Zamanını harcamaya zorlanmayan göreve girmek zorunda kalmak
boş bir boşluğa bakma. Halefleri o kadar şanslı değildi. .
Bu nedenle, amaç ve özgürlüğün olduğu bu ideal alemin varlığı
Biri onlar için aksiyomatikti; Artık kendileriyle meşgul olamazlardı
varlığını kanıtlamak. Romantistler olarak adlandırılan bazıları onu doldurdu
vizyonlarla, az çok şiirsel, açıkçası maddelerini çizen
isyandaki duygusal aspirasyonla iltihaplanan bir hayal gücünden
dış eylemin sınırlamaları. Diğerleri, idealist olarak adlandırılır
Boşluğu doldurdu, aşırı ışık nedeniyle karanlık filozoflar
daha az hayalet hukuk biçimleri ve mutlak değer tarihinde ortaya çıkma
ve amaç. Kant'ın iki dünyası birbirinden çok uzaktaydı.
Daha sonraki idealist dünya yapıları parçalandı; Ama enkazları
aralarındaki orta bölgeleri doldurmak için tedarik edilen malzeme
Kantian Duygu ve Akıl Dünyaları. Bu, tekrar ediyorum, kalıcı
Mevcut Alman kültürüne katkı. Kantianizmin olmadığı yer
Tarih felsefesinden ve devletten bir doldurma aldı,
başka yerlerde olduğu gibi Almanya'da kaldı, metodolojinin bir eleştirisi
bilim; Önemi insandan ziyade profesyoneldi.

       * * * * * *

İlk derste,
genel fikirlerin pratik işler üzerindeki etkisi
Siyaset denilen daha büyük pratik işler. Sonuç vermiş gibi görünüyoruz
(en azından önce) siyasetin
daha ziyade felsefi fikirlerin oluşumunda kontrol edici faktör oldu
ve onların voguelarına karar verirken. Yine de dediğimizde sınırlar içindeyiz
somut sosyal ile yazışarak uyandırılan fikirler
Koşullar, ikincisini ifade etmeye ve birleştirmeye hizmet etti. Biz bile
hüküm süren felsefelerin sadece bir
Çağdaş sosyal mücadeleleri yansıtmak, bu görmeyi eklemeliyiz
Aynada kişinin kendisi,
tamamlanmasını taahhüt etmek.

Bir insanın entelektüel görünümlü camında gördüğü şey
organizasyon ve kendi tarihi evrimi organik bir araç olarak
mutlak bir irade ve hukukun başarılması, artikülasyon ve
Yansıtmanın etkinliği son derece yoğunlaşır.
Almanya dışında, Alman idealist felsefesinin kariyeri
esas olarak profesyonel ve edebi. Önemli bir şekilde egzersiz yaptı
Fransa, İngiltere'de felsefe öğretimi üzerinde etkisi
ülke. Profesyonel çevrelerin ötesinde, etkisi
Teolojik yönlerde önemlidir. Şüphesiz, modüle edildi
Birçok kişi için bir doğaüstü olandan bir maneviyata geçiş
din; Tarihi ve mucizevi vazgeçmelerini sağladı
Kayıtsız birikim olarak unsurlar ve ahlaki maddeyi korumak ve
Hıristiyanlığın duygusal değerleri. Ama Almanlar oldukça haklı
sadece Almanya'da bu idealist düşünmenin bu tür olduğunu hissetmek
Yerli ve yaygın olarak uygulanmış.

Şimdiki güçler gibi bir kriz düşünceli kişiler üzerine bir düşünce
bir felsefenin medeniyetinin genel amaçlarının değeri
_a priori_, mutlak ve onların içsel evriminin
Sadece deneyim olarak sadece yüzeysel olan bir deneyim ortamı
ve aşkın yasalar ve biten ihmal edilebilir aracı. Zorlar
Ne tür genel fikirlerin mevcut olduğu düşünülmesi
Kendimizi bulmamız durumunda kendi hayatımızın eklem ve rehberliği
şimdiki dünya sahnesine _a priori_ ve
mutlaka felsefe iflas etti.

Avrupa'da, genel olarak konuşursak, "Amerikanizm" ham petrol ile eşanlamlıdır
ampirizm ve materyalist bir faydacılık. Benim bir parçası değil
Bu suçlamanın ne kadar büyük ölçüde kaynaklandığını göstermeye çalışmak için mevcut görev
yanlış anlama. Ücretin ne kadar ileri işaret ettiğini sormak daha kolaydır.
Amerikan yaşamının ve dolayısıyla Amerika'da felsefenin hangi sorunu,
buluşmalı. Herhangi bir _a priori_ felsefesinin veya herhangi bir
sistematik mutlakiyetçilik, en azından ötesinde aramızda bir temel almaktır
dar ve profesyonel çevreler. Psikologlar öğrenmek hakkında konuşur
Deneme yanılma veya başarı yöntemi. Sosyal organizasyonumuz
bizi bu yaşam felsefesine götürür. Çalışma ilkamız denemektir:
denemek ve fikirlerin değerini ölçmek ve
Testiyle karşılaştıkları başarı tarafından denenen teoriler
Uygulamada uygulama. _A priori_ yerine somut sonuçlar
Kurallar yol gösterici ilkelerimizi sağlar. Hegel bunu "yüzeysel ve
Seçim nesneleri olarak kabul etmek için saçma "sosyal anayasalar;
"Onlar kalkınma yolunda gerekli yapılardı." Bize onlar
çok sayıda günlük ve sürekli olarak yenilenen birikimli sonucu
Seçimler.

Böyle deneysel bir yaşam felsefesi tehlikeli anlamına gelir
Deney söylemeye gerek yok. İzin verir, er ya da geç olabilir
Talep Edilen her Sacrosanct prensibinin çileye gönderilmesi gerekir
Yangın-hizmet tarafından deneme. _A öncelikleri açısından,
Umutsuzca anarşiktir; başarısızlığa mahkumdur, _a priori_. İtibaren
Kendi bakış açısı, deneyim tarafından test edilecek bir teoridir.
Şimdi deneyler her türlü, kör tarafından üretilenlerden değişen
akıllıca oluşturulmuş fikirler tarafından yönlendirilenlere dürtü ve iştah. Onlar
serpilerek yağmur yağma girişimi kadar çeşitlidir
su ve dağınık devriye ve bu elektrik kontrolü
Kablosuz telgraf ve hızlı çekiş hangi laboratuvar. Ki
Bu ayrımda başarısızlığın anahtarına sahip olmamız muhtemel değil veya
Bir felsefeye genelleştirilen deneysel yöntemin başarısı
hayat, yani sosyal meseleler-tek uygulama
Tam genelleme temin ediyor mu?

Deneysel bir felsefe, ampirik felsefeden farklıdır
Ampirizm daha önce formüle edilmişti. Tarihsel ampiriklikler
emsaller açısından belirtilmiştir; Genellemeleri
daha önce ne olduğuna dair özetler. Gerçeği ve sahtesi
Bu genellemeler o zaman onların doğruluğuna bağlıydı
Kataloglanmış, uygun kafalar altında, geçmiş olayların çokluğunu.
Direktif gücünden yoksunlar,
Gelecek, geçmişin rutin bir tekrarlaması olabilir. Deneysel olarak
Yaşam felsefesi, geçmiş sorusu, emsaller, kökenler,
Gelecekte önlem, rehberlik ve kontrol için oldukça bağlıdır
olasılıklar. Öncüllerden ziyade sonuçlar değerini ölçer
teoriler. Herhangi bir şema veya projenin adil bir duruşması olabilir.
gelecekte vaat etme; Ve hiçbir teori veya standart öyle değil
sadece geçmiş performans temelinde kabul edilebileceği kutsal.

Ancak radikal olarak deneysel bir felsefe ile bir
Ampirist felsefe sadece dikkatli olan talebi vurgular ve
Olacak fikirlere ilişkin kapsamlı yansıma
pratikte test edildi. Bir _A priori_ felsefesi hiç çalışmışsa
Almanya, çünkü bir _A a priori_ Social'a dayanıyor
Anayasa-yani, örgütü gibi bir eyalette
Birey sınıflarının ana faaliyetlerini önceden belirlemek için,
ve belirli faaliyetlerini biriyle bağlayarak kullanmak
bir diğeri kesin yollarla. Almanya'nın bir
bilinçli yöntemle neler yapılabileceğine dair bir anıt ve
Organizasyon. Başarılı olmak için deneysel bir yaşam felsefesi
metodik ve organize istihbarat üzerinde daha az depolama yapmamalıdır, ancak
Daha. Almanya'dan yöntemsel ve organize çalışmanın ne anlama geldiğini öğrenmeliyiz.
Ancak zekayı teknik araçlarla sınırlamak yerine
devlet tarafından önceden belirlenen (veya bir şey tarafından
fikrin tarihi evrimi olarak adlandırılır), zeka bizimle olmalı,
kendisini harekete geçirilecek uçların inşasına da adayın.

Deneme yanılma veya başarı yöntemi, bir
aşırı oranını puanlamak için eğitilmiş ve bilgilendirilmiş hayal gücü
başarısızlıklar. Bir
Deneysel yaşam felsefesi,
son. Ama hedefleme yapılırsa, vurmak yerine eksik demek
tüm kaynakları taşımak yerine mutlu bir şanslı yol
hedefi bulma, itici makine inşa etme ve
yörüngenin eğrisini bulmak. Sonuçta bu iş, ama
düşünceden harekete geçinceye kadar varsayımsal ve belirsiz
Rastgele tahminler de olabileceği anlamına gelmez; Yapabileceğimiz anlamına gelir
Bir dahaki sefere nedenlere yeterince dikkat edersek daha iyi yap
bu sefer başarı ve başarısızlık.

Amerika, _A a priori_ felsefesi için bir temel alamayacak kadar yeni;
Hukukun, kurumların gerekli geçmişine sahip değiliz ve elde edildi
Sosyal organizasyon. Amerika, bizim için uygun hale getiremeyecek kadar yeni
hayal gücü Alman türünün evrimsel bir felsefesi. Bizim için
Tarih çok gelecek. Ülkemiz çok büyük ve
Ancak, ampirik bir felsefeye güvenmemizi sağlamak için şekilsiz
burada karışıklık, burada ve orada bazı eski makine parçası
antikliği nedeniyle parçalandı. Sistemimiz olmalı
yaygın yaratıcı bir hayal gücünden yayılan yapıcı yöntem, bir
Yöntem, elde edilen sonuçlarla her turda kontrol edildi. Uzun dedik
Amerika'nın fırsat anlamına gelmesi yeterli; Şimdi sormaya başlamalıyız:
Fırsat ne ve fırsat nasıl elde edilecek? Yapabilirim
Ancak şu anki Avrupa durumunun,
yapıcı planlama ihtiyacı. Yapabiliyorum ama hayır verirken
Yaratıcı gücün _ex offictio_ eklediğini varsaymanın nedeni
genel fikirler, bizi bir felsefeye inanmaya teşvik ediyor
Sosyal pratiğimizin olduğu fikirleri ifade etmeli ve pekiştirmeli
Bizi taahhüt ediyor, gelecekteki çabalarımızı açıklığa kavuşturacak ve yönlendirecek.

Zaman izinleri ama bir illüstrasyon. Mevcut durum,
tüm milliyetçilik felsefesinin çöküşünün gösterisi,
siyasi, ırksal ve kültürel. Yerine pozisyon kazası ile
Günümüzde paylaşıcı olmadığımız için kendi erdemimizden daha
Başarısızlık gösterimi. Eski felsefesini ödünç aldık
izole ulusal egemenlik ve az ya da çok
Yarım kalpli bir yol. İç Anayasamızda aslında
ırklararası ve uluslararası. Sahip olup olmadığımızı görmek
Bu gerçekle yüzleşmek için cesaret ve eylem planını düşünme bilgeliği
hangi gösterir. Tahkim Antlaşmaları, Uluslararası Yargı
Konseyler, uluslararası silahsızlanma planları, barış fonları ve barış
Hareketler, hepsi onların yolunda. Ancak durum daha fazlasını gerektirir
Bu tür tekliflerde sona erenden daha radikal düşünce. Sahibiz
İnsanın derinliğinin ve genişliğinin ilerlemesinin farkına varmak
İlişki, medeniyetin ölçüsüdür; Ve bunu uygulamalıyız
ulusal hayatımızın içinde olduğu gibi gerçek. Yapmalıyız
İç kompozisyonumuzun bir fikrine kaza, biz
Yabancı ve iç politikamızı yürütebilir. Uluslararası
Yargı Mahkemesi, sonunda ulusal ilke üzerine kırılacak
Egemenlik.

Biz sorana kadar herhangi bir savaşan ülkeye taş dökme hakkımız yok
Bu prensipten vazgeçmeye ve göndermeye istekli olup olmadığımızı kendimiz
hayal gücünü ve duyuyu sınırlayan işler bizi düşünmeye itti
Uluslararası bir yasama organı için kesinlikle ulusal. Kendi başına
Barış fikri olumsuz bir fikirdir; Bu bir polis fikri. Var_
Vücudunu bütün ve birinin mülkiyetini tutmaktan daha önemli şeyler
bozulmamış. Barışı rahatsız etmek kötüdür, barış rahatsız olduğu için değil, ama
Çünkü büyük deneyde verimli işbirliği süreçleri
Birlikte yaşamak rahatsız. Olumsuz uç için çalışmak boşuna
Pelerin olduğu olumlu ideale bağlı olmadıkça barışın:
Sınıftan bağımsız olarak insan ilişkisinin etkinliğini teşvik etmek,
Irk, Coğrafi ve Ulusal Sınırlar. Yapması gereken herhangi bir felsefe
Mevcut sosyal uygulamamız işte bulur ve partikül
insan ilişkisini birleştiren güçler. Zeki ve cesur
Uygulama felsefesi, operasyonun
Bu güçler gelecekte genişletilecek ve güvence altına alınacaktı. Bir Amerikalı
Tarih felsefesi, geleceği için bir felsefe olmalı,
İnsan arkadaşlığının özgürlüğünün ve dolgunluğunun amaç olduğu gelecek,
ve akıllı kooperatif deneyimi yöntemi.


SON




İndeks


     Mutlakiyetçilik, 89, 112, 115, 124

     Amerika, Felsefe, 123-132

     "Americanism," 124

     Anti-Semitizm, 100-101.

     _A priori_, 39-44, 126, 129

     Otorite, 52-54


     Bentham, 56

     Bergson, 4

     Bernhardi, 34-35, 52, 118

     Bourdon, 107-108

     Burke, 93-94


     Chamberlain, 101 n.

     Kozmopolitizm, 67, 75, 85, 99

     Kültür, 91


     Descartes, 92

     Despotizm aydınlandı, 53

     Diyalektik, 70, 118

     Görev, 24, 50-57


     Eğitim, 14, 72, 73

     Ampirizm, 41, 43, 126-129

     Aydınlanma, 37-39, 59, 92, 103

     Eucken, 36, 55

     Evrim, 112


     Fichte, 68-80, 85-87

     Formalizm, 51

     Özgürlük, 18, 25, 30, 33-35, 47, 51, 71, 115.

     Fransız Devrimi, 57, 94, 103

     Fransız düşüncesi, 52, 91-94, 95, 100


     Germania, 104

     Almanya, 14-16, 28, 29-31, 32-33, 36, 71, 78-81, 84-85, 88, 91-93,
         94-98, 106-107


     Haym, 107

     Hegel, 94-95, 107-120, 125

     Heine, 17, 18, 76, 83, 84-85

     Herder, 112

     Tarih, 5-6, 59-67, 98-102, 107-119, 121

     Hoffman, 81


     İdealizm, 28, 39, 70, 82, 107, 123, 130

     Fikirler ve Eylem, 3-15, 123-132

     Bireycilik, 49, 72

     İstihbarat, 54-56, 126-128


     Jena, 68


     Kant, 19-40, 47-58, 59-67, 119-121

     Kultur, 62-64


     Lange, 78

     Lasalle, 77

     Hukuk, 20-25, 116

     Leibniz, 59, 112

     Luther, 16, 27, 71, 87


     Marx, 6, 110 n. Militarizm, 52


     Napolyon, 67, 78-79

     Milliyetçilik, 67, 81, 86, 87, 115

     Nietzsche, 28, 34, 58


     Pantheizm, 77, 82

     Parlamentolar, 117

     Kişilik, 48

     Pfleiderer, 105

     Felsefe, 7-18, 123-132

     Mülk, 74

     Psikoloji, Sosyal, 82


     Yarış, 100-101

     Din, 20-21, 26-27, 95

     Haklar, 52, 57

     Romantizm, 81, 104, 122

     Rousseau, 61, 91


     Schelling, 82 n.

     Bilgin, 72

     Bilim, 21-23, 28

     Sosyalizm, 74-75

     Sosyal Güdüler, 60-61

     Toplum, 64-65

     Eyalet, 64-65, 66-67, 73-77, 110-118

     Sübjektiflik, 49, 81

     Üst düzey, 23-25

     v. Sybel, 78-80


     Tacitus, 104

     Taine, 14


     Almanya Evrenselliği, 36, 106-107

     _Urvolk_, 101-102

     Faydacılık, 57-58


     _Volks-seele_, 82


     Savaş, 35-36, 89, 97, 118-120

     Dünya kahramanları, 112




Dewey ve Tufts'ın etiği

     John Dewey, Columbia Üniversitesi Profesörü ve James H.
     Tufts, Chicago Üniversitesi'nde profesör. (_Amerikan
     Bilim Serisi._) 618 s. 8vo. 2.00 $.


G. H. Palmer, Harvard Üniversitesi'nde _Professor_: Bir bilimsel ve
Üretimi teşvik eden, en iyisi, bence, henüz sahip olan üniversite kullanımı için
göründü. Gerçekten de, başka hiçbir kitaptan genel bir okuyucu
Kısa Bir pusula, günümüzün ahlaki eserinin görünümü,
Çok olumlu, berrak ve ilginç bir moda. Yirmi yıl önce kitap
yazılamazdı, çünkü içine girdi
Zamanımızın etik savaşları. Sık sık kendimi muhalefette bulurken
Görüşleri, daha derin sosyal olanı kavramak isteyenlerin
Son yılların eğilimleri bu kitabı incelemek için iyi olacak ve
Talimat kadar keyifli bir şekilde okumasından uzaklaşacak.

Profesör Norman Wilde _Journal of Minnesota_
Felsefe, psikoloji ve bilimsel yöntemler_: Bu ideal değilse
Uzun yıllar beklediğimiz etik ders kitabı,
En azından, bunun için çok iyi bir yedek. Kesinlikle artık değerli değil
Son etik canlanmanın meyvesi bundan ne kadar üretildi
ki bu kendisi daha fazla gelecekte iyi üretecek, çünkü olması gerekiyor ama
yeni bir metin türünün ilki. Özetin sonunu işaretler,
spekülatif incelemeler ve olumlu çalışmaların başlangıcı
kurulan insan değerleri. Ahlaki yaşam hakkında bir gerçek olarak sunulur
hangisi gerçekliğinden daha fazla soru olamaz
fiziksel yaşam ve gerçekten de, ikincisinin bulduğu gibi
tamamlama ve açıklama. Teoriler ve sistemler kesinlikle
gerçeklere tabidir ve gerçekler olana kadar sunulmaz
açıkça verildi. Bu kitabın çalışmasından hiçbir öğrenci yükselemez
Tamamen akademik ilgi duyduğu sorularla meşgul olduğunu. Açık
Aksine, bunun kökeni ve çözüm olduğunu fark edemez ama
burada ilgili olduğu kendi yaşamının sorunları. Gerçeklik
kitabın baskın notudur.

Görünüm: Birkaç açıdan bu çalışma, türünün çoğu arasında
Son yıllarda görünmek, özellikle
sivil toplumda eylem dünyasında etik için verilen geniş muamele,
Siyasi, ekonomik ve aile hayatının ilişkilerini kabul ediyor. İzlemek için
ahlakın büyümesi ve yasalarını ve ilkelerini keşfetmek,
Sosyal koşulları ve sorunları sunma başvurusuna bakıldığında
ilerici ahlaki gelişim, etik bilimin doğru amacı
burada ortaya çıktı. . . . Günümüzde ortaya çıkan birçok etik soru
Ekonomik koşullar takdire şayan dolgunluk ve perspikasyon ile ele alınmaktadır.


     Henry Holt ve Şirket
            NEW YORK




Bergson'un Yaratıcı Evrimi

_ Dr. Arthur Mitchell_ tarafından Fransızlardan

3.00 $ net, posta ile 3.17 $


"Bergson'un bilgiyle ilgili kaynakları dikkat çekicidir ve
İfade tarzı sadece olağanüstü. . . . Bir şey yapabilirse
Bunu takip etmek kolay zor şeyler Bergson gibi bir stil. Bu bir mucize
Ve o gerçek bir sihirbaz. Her sayfada açık Bergson ve Yeni Ufuklar
sen okudun. Neyi tekrarlamak yerine gerçekliğin kendisini anlatıyor
Tozlu fikirli profesörler daha önce ne hakkında yazdılar
Profesörler düşündü. Bergson'da hiçbir şey shopned veya
ikinci el. "--_ William James._

"Belirgin ve trenchant bir diyalektik parçası ... girişinden daha
Sahada iyi silahlı ve militan bir felsefe olarak
Fikirler tarihinde çok daha unutulmaz olaylar yok. "--_ Nation._

"Bergson'un Philsophy'nin etkisini yeterli bir şekilde ortaya çıkarmak
çekenler üzerinde, ne yapacağını hayal etmeye çalışalım
Kant'ın saf eleştirisini ürettiğinde yaşamak gibiydi
Sebep. '"--_ Hibbert Journal._

"_Creative Evolution_, inanıyorum ki,
Modern düşüncenin tarihi. İşin kökünü modern fiziksel
Bilim, ama ruhta meyveleri bir dereceye kadar çiçek açar ve taşır
benzeri görülmemiş. . . . Bergson entelektüel silahlandırmada yeni bir yıldız
günümüzün. Her iki edebiyatın ruhlarının üzerinde bir filozof
ve bilim indi. Büyük çalışmasında materyalizme dokunuyor
Bilimin daha ince sorunlara. Muhtemelen zamanımızın başka bir yazarı
aynı önlemde üç hediye, edebi,
bilimsel ve felsefi. Bergson bir tür şişkin ve
Spiritüelleştirilmiş Herbert Spencer. "--_ Atlantik'te John Burroughs
Aylık._


      Henry Holt ve Şirket
     Yayıncılar New York




Walter Lippmann tarafından


Sürüklenme ve ustalık

_2. baskı, 1,50 $ net_

Theodore Roosevelt _in Outlook_:

"Mevcut sosyal, endüstriyel ve
Siyasi yaşam, onu ve yoluyla okumamayı sağlayabilir
düşün ve sindir. "

William Marion Reedy _in St. Louis Mirror_:

"'Siyasete Önsöz' yayınlandığında,
Walter Bagehot'un fiziği ve
Siyaset. ' Şimdi onu 'Drift ve Ustalık' ile takip etti, daha da fazlası
parlak performans. "


Siyasete Önsöz

_3RD baskı, 1,50 $ net_

_The Boston Transcript_:

"'Siyasete önsöz' kendi tam ve yeterli
gerekçe. Birçok açıdan, türünün en çok kısa kitabı
son on yıl boyunca yayınlandı. Yüce erdem var
Kesik ve zorlayıcı bir stilin netliğine yardımcı oldu. "


Diplomasinin riskleri

_4. Baskı, kumaş, 1,35 $ net; kağıt, 60 ct. Açık_

J. B. Kerfoot _in Life_:

"Bunu bir önsöz ile aynı düzende bulmak gerçek bir sevinçtir.
Siyaset. ' Uluslararası insanda yer alan insan doğasıyla ilgilenir
İlişkiler kişisel olarak, ancak bize kişisel olarak ev sahipliği getiriyor.
Ufukları genişleten ve bilincini hızlandıran bir kitap. "


      Henry Holt ve Şirket
     Yayıncılar New York





Transcriber'ın notları


Elipses orijinaliyle eşleşir. Bir dizi yıldız, bir düşünce molasını temsil eder.
Orijinaldeki italik kelimeler _underscores_ ile çevrilidir.

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa 53: Görev, konusunu [orijinal almalı] almalı
     bir yerde

     Sayfa 110: Bilgelik "[Tırnak işareti eksik
     Orijinal] Minerva Kuşu

     Sayfa 134: _volks-seele_ [orijinal _volk-seele_ var], 82

Kitap incelemelerindeki tipografik hatalar basılı olarak korunmuştur.





Projesi Gutenberg'in Alman Felsefesi ve Politikasının Sonu, John Dewey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN PHILOSOPHY AND POLITICS ***

***** This file should be named 42208.txt or 42208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/0/42208/

Produced by Adrian Mastronardi, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
