*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On a Donkey's Hurricane Deck (Bir eşek kasırgasında)
Yazar: R. Pitcher Woodward
Yayın Tarihi: February 26, 2013 [EBook #42214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On a Donkey's Hurricane Deck, by R. Pitcher Woodward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On a Donkey's Hurricane Deck
       A Tempestous Voyage of Four Thousand and Ninety-Six Miles
       Across the American Continent on a Burro, in 340 Days and
       2 Hours

Author: R. Pitcher Woodward

Release Date: February 26, 2013 [EBook #42214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON A DONKEY'S HURRICANE DECK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richardw, Greg Bergquist ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Transcriber Not:

Orijinal yazım ve dilbilgisi çoğunlukla korunmuştur, bazıları ile
istisnalar. Tire ve tırnak işaretlerinin kullanımı
Kitap biraz gelişigüzel. Bazı düzeltmeler yapıldı.

Düzeltmeler ve değişiklikler hakkında daha fazla ayrıntı,
Transcriber Endnote.




       * * * * * *


[İllüstrasyon: _R. Sürahi Woodward Yolculuğunun Sonu ._]


       * * * * * *




  Bir eşek kasırgasında


  Dört kişilik fırtınalı yolculuk
  Bin doksan altı mil
  Amerikan kıtasında
  340 gün ve 2 saat içinde bir Burro

  Bir dolar olmadan başlamak ve
  Yolumu kazanıyorum

  İLE

  R. Sürahi Woodward
  (Pisagor Pod)

  Yazar

  "Blizzard'da buluşan trenler"

  Otuz dokuz resim içeren
  Fotoğraflar "En Voyage".


  1902

  I. H. Blanchard CO., Yayıncılar

  NEW YORK




  Telif hakkı, 1902,

  İLE

  R. Sürahi Woodward

  [İllüstrasyon]

       * * * * * *




İçerik.


Bölüm I.

      I. Yonkers 11 Madison Meydanı

     İi.   Donkey'in birçok rahatsızlıkları 19

    III.   Vassar 27'de parlatma ayakkabısı

     IV.   Eşit bir ticaret yok 35

      V. Paten Üzerinde Eşek 42

     VI.   Mac Fidye 51 için Tutuldu

    Vii.   Otel zemini mope 60

   VIII.   Ayak terbeleri bize ateş 68

     İx.   Sıfır 74'ün altındaki bir Haymow'da

      X. Bir Asinin Kartopu 83

     Xi.   Bir delik yeterli 90

    Xii.   Bir Ülke Dansında 98

   Xiii.   Tuhaf, soğuk bir gün 105

    Xiv.   Yumurta için pazarlık yapıyorum 111

     Xv.   Çingene Kız Fortune 116

    Xvi.   Tüm Şeytanlar Burada 123

   Xvii.   Dawn'dan en karanlık saat 132

  Xviii.   Champagne Bulvarı, Chicago 142


Bölüm II.

Pye Pod ve Mac A'rony tarafından.

    Xix.   Donk bir sansasyona neden olur 153

     Xx.   Alderman için bir eşek 158

    Xxi.   Babası olmayan bir eşek 169

   Xxii.   Sıçan tuzağı ve eşek kuyruğu 173

  Xxiii.   Mac Mississippi 178'i geçiyor

   Xxiv.   Pod bir vale kiralıyor 183

    Xxv.   Horsetrader 190 tarafından yapıldı

   Xxvi.   Pod tutuklama 197

  Xxvii.   Uyku tulumunda macera 208

 Xxviii.   Belediye Başkanı Mac A'rony 213

   Xxix.   Missouri'nin karşısında el arabası 219

    Xxx.   Pod Inssane Asylum 224

   Xxxi.   Quicksand 237'de dar kaçış

  Xxxii.   Buffalo Bill's Ranch 243

 Xxxiii.   Dört Temmuz Çöl 250

  Xxxiv.   Bir çıngıraklı tarafından ısırıldı 253

   Xxxv.   Bir siklonda tahribat 260

  Xxxvi.   İki güzel süt hizmetçisi 265

 Xxxvii.   Donks Tırmanış Pike's Peak 273

Xxxviii.   Cripple Creek 280

  Xxxix.   Pod 287 için adlandırılmış kız kız

     Xl.   Silvertip Bear tarafından treed 293

    Xli.   Rockies 304'te neredeyse boğuldu

   Xlii.   Donkey Chutes 309'u vuruyor

  Xliii.   Donk'un Kuyruğu ile Boya İşareti 319

   Xliv.   Utah 326'da iki nehir yüzmek

    Xlv.   Mormon Faith 339'a başladı

   Xlvi.   Eşekte daktilo 343

  Xlvii.   Pod, Sweet On Sixteen tarafından öpüldü 348

 Xlviii.   Kantin 352'de son damla

   Xlix.   Eşek nasıl bir diş çeker 364

      L. İki Desperado ile Karşılaşma 369

     Li. Donk, Boy ve Kurutulmuş Elma 380

    Lii.   Nevada çölünde kayıp 385

   Liii.   Korkunç bir hayalet dans 393

    Liv.   Deep Snow 400'de Sierras'ın karşısında

     LV.   All All Down A Roboggan Slayt 409

    LVI. Sonunda Frisco, kazanıyoruz!               415




İllüstrasyonlar listesi.


(Portre) Yolculuğun sonunda gezgin.

"Arkadaşlarıma veda ettim."

"Devasa görevde yarım saat tükettik."

"Esir diğer jackasses ile içmeyi buldum."

"Yorgun ve köyün içine çıktık."

"Mac bagajımı taşımak yerine çekebilir."

"Mac'in küçük bacakları sıkışırdı."

"Mac işi denetledi."

"Onun önüne geçtiğim tek zaman."

"Şapkasını merakla inceledim."

"Beni intihar etmekle suçladı."

"Mississippi'ye yavaş ilerledik.

"Bu şekilde o boyut köprüsünü geçtim."

"Ve gün ışığını gördüm."

"Mac o kadar yavaştı ki gölgesi onu şehre dövdü."

"Platte köprüsünün üzerinde, gözlerini bağladıktan sonra."

"İlk çıngıraklı yılanımı öldürdüm."

"Bu Korty kasabasıydı."

"Pike'ın zirvesine tırmanmak."

"Güzel bir alabalık karmaşası yakaladı."

"Ahşaptan iz."

"Bağımsızlık Geçidi; kıta
  Bölmek."

"Florisant'a Trail."

"Batı geçişine geçmek için iki günlük sert tırmanış."

"Çalılıklar, karışık kökler ve düşmüş ağaçlardan."

"Yüzmek ve Tuz Gölü'nde yüzmek."

"Skull Valley Çölü, beslenmeyi ve dinlenmek için durduk."

"Son ve tek damla."

"Posse geldiğinde öğle yemeğini yeni bitirdim."

"Coonskin ve ben eşeklerimizin arkasına sığındık."

"Şeytan Kapısı'ndan, pannerleri duvarları kazındı
  Rocky Gateway'den. "

"Revolver'larını havaya ateşledi."

"Yakında kamp yapan bazı Piute Kızılderilileri."

"Damfino'nun geniş sırtında Solitaire oynamak."

"Placerville'e doğru kar yağmaya başladı.

"Sığırlar bizi geçti, bizler
  iz."

"Exclusive Solano'nun karşısında."

"Hedefe işaret ettim."

"Frisco'daki feribot yaklaşımı bir
  Rabble. "

       * * * * * *




Prolog.


Bu, yazabildiğim kadar "yolculuğumun" bir hikayesi.
Gazete hesaplarının yanı sıra, iki dergi makalesi, resimli
Bu konuda yayınlandı, sadece katkıda bulunanlar
Ben ve yolculukları neredeyse hiç özetlemediler. Yüzü bıraktım
İlginç olaylar ve yorgun olana kadar çıkarılan ve düzenlendi
Bu hacmi uygun boyuta yoğunlaştırmak için sipariş verin. Diğerinde
el, sadece fotoğraflarım tarafından hatırlanan kayda değer maceralar
Bir söz aldık, çünkü eşek notlarımı yedi-yedi
görünürdeki her şey ve bir çizgi roman arasında ayrım yapmadı
Sirk posteri ve trajik bir günlük.

Yolculuğu tamamladığından beri, bu kitabı "bir sonraki" vaat ettim
ay, "ama MS'in damalı kariyeri nedeniyle.
doksan yedi yayıncı (hepsi kitabın olması gerektiğini ilan etti
Aynı anda ortaya çıktı, ama yayınlamak için sinirden yoksunlar), ben
Sadece şimdi vaatlerimi yerine getirebiliyorum. Bu romantizm değil. Ne zaman
Eşekle yürümedi ya da onu taşımadı, beni bütünüyle taşıdı
mesafeyi içeren dört bin doksan altı mil
Balkling ve desteklediğinde seyahat etti.

İki kameramla açıklayıcı altı yüz fotoğrafı güvence altına aldım
Dört mevsim boyunca on bir eyaletteki yolculuk
o uzun, uzun yıl; Sadece onlar ve günlüğüm tarafından getirildim
Bunun vahşi, garip bir rüya olmadığını anlayın. Şimdi bitti, bazen
Gülümseme, şeyleri hatırladı, ki
Ben Donk kadar ciddi-mükemmel derecede mezar-ve
Düşünce olmayan insanlar ve ovaları trenle hiç geçmemiş olanlar
Deneyimlerimi sadece bir gezi veya "piknik" olarak şekillendirebilir. Genel Fremont
ve diğer seçkin öncüler yazılarında vurgular
kara gezilerinin zevkleri. Onlar, göçmenler gibi
40'lar ve 50'ler, ilkbaharda Missouri veya
Mississippi, para, vagon, sığır ve malzeme ile,
ve kıtanın üçte biri zaten arkalarında. .
Kızılderililer ve Prairies'in büyük oyunu,
taahhüt için bir cazibe ödünç verdi; Öldüren donuk monotonluktur.

Kıştan dört gün önce, pratik olarak parasız başladım
Destek, sadece kazançlardan, New York'tan kendim ve aptal partner
Şehirden San Francisco'ya.

İmparatorluk devletini geçmek için on iki hafta gerekiyordu.
En çok ne zaman ve nerede acı çektiğim şiddetli mevsim. Keyifli
Yolculuğun bir kısmı Rockies'i geçerken oldu. Yerine
En kısa kesimi alarak, olabileceğim kasabaları düşünmek zorunda kaldım
En iyi masraflar, en iyi yolları ve çöl parkurlarını aramak için
yaylar tarafından. Kaybolduğumda üç kez kursumdan uzaklaştım,
Bir zamanlar bir dağ ormanına yirmi mil.

Ray ile sadece beş gün geçti. Seyahat ettin mi?
yaz? Monoton nasıl büyüdü Alkali, kum (kaya
atık), kaktüsler ve adaçayı günler boyunca uzatıldığında! Henüz
rahat yataklar, gölge, servis edilen yemekler, serin içecekler ve kitaplar
Oku, bazen kendinizi havada hızlandırdığını hissediyorum a
Mile, dakikaya, "yolculuktan" giydin. Beş gün!
Onları haftalara çarpın, sonra aylara, ikiye katlayın ve beş ekleyin
Haftalar-Forty-Nine Haftalar! Yavaşça böyle bir süre için kendinizi sevdir
Doğal temponunun yarısını yürüyen Burro ve o kadar küçük ki giyersen
Sınır patenleri eyerdeyken hayvanı hafifletebilirsiniz; bir mil binmek
Astride; Bölünmeyi düşündüğünüzde, ikinci mil sürüş
yan yollar; Sırtınız kırılmaya hazır hissettiğinde, üçüncüyü sür
Mile Türk moda; Bu zamana kadar bacaklarınız tutuklanmış ve sizin
Ayaklar uyuyor, bu yüzden bir mil yürüyün ve jackass'ı taşıyın; olacaksın
Böylece sinirlerinizi susturun, kemiklerinizi dinlendirin ve daha iyi zaman geçirin.

Eğer bir eşek karaya binmeye cazip olursanız, kaçın. Yerine
Ellerinize ve dizlerinize geriye doğru sürün veya dolaşın
Bir kampta küre. Hala ısrar ediyorsan, neden, bir eşek sürün
Dökme yağmurunda yirmi mil, sonra kendi kararınızı takip edin. Eğer
Eşimin tavsiyem dilersin, onu tanıtacağım. Kafası
kulaklarından daha uzun, bu da yola çıktığında böyle değildi
Ben.

  R.P. W.

[İllüstrasyon: "_I arkadaşlarım veda ._"]

       * * * * * *




Bölüm 1.


       * * * * * *




Bir eşek kasırgasında




Bölüm I.

    Bu elle beni çok düşünüyorsun
  Şeytanın kitabında sen ve falstaff gibi,
  obdürans ve kalıcılık için. İzin ver
  Sonu dene.
                  --_Shakespeare._


Bartholdi hakkında gürültülü, meraklı, boşluklu çokluk kalabalıktı
Otel, New York. Cuma günü öğlen saatinden hemen sonraydı,
27 Kasım 1896, uzun zamanımdan başlayacağım gün ve
Bir eşekte kıtada unutulmaz bir yolculuk. Koridorlar
İlgilenen konuklarla doluydu, resepsiyon odası
Bana Tanrı-Speed ​​ve daha az teklif etmeye gelen yüz arkadaşım
yüz bin kişi Madison Meydanı'nı boğdu ve
sokaklar ona yol açıyor.

Ona beş bin kaybetmeyi bir arkadaşımla kabul etmiştim
Dolar, New York'tan bir eşek gezisi yapmamam gerekiyorsa
Üç yüz kırk bir gün içinde San Francisco'ya,
Aşağıdaki koşullar:

New York'tan, cebinde ve olmadan bir dolar olmadan başlayın
yalvarmak, ödünç almak veya çalmak, bir eşek temin etmek ve binmek veya
Canavara liderlik et, kıtada yolumu San
Francisco ve program içinde önde gelen oteline kaydolun
zaman. Tüm mesafeyi yolla bir eşekle örtmeliyim veya
sadece iz; New York'un önde gelen bir gazetesinde duyurun
başlayın, en az yirmi dört saat önceden ve
saat, gün ve başlangıç ​​noktası. Bir eşek üzerine oturdum, geçit töreni yapmalıyım
Broadway, on dördüncü ve yirmi üçüncü sokak bölümlerinde,
Beşinci, Madison ve West End caddeleri; hem eşek hem de ben
Gözlük takın ve ben bir frock-coat ve "fiş" şapka, ama,
ikincisi, bir kez karşısında zevkle atılacak
Mississippi Nehri, San Francisco'ya giyilecek ceket.

En saçma iki koşulu, buna inanarak sinsice önerdim
bir komedyen rolünde yolumu kazanmaktan daha kolay olurdu
Ciddi düşünen, dayatılan bir ölümlü kıyafet. Aklıma
duyum ve kötü şöhrette yaşamam gerektiğini ve,
Belki de, fikirlerimi kullanarak açlıktan ölün. Bunlar
Kendime sakladığım yansımalar. "Arkadaşım" eğlendirildi,
Şüphesiz zihninde sunmak üzere olduğum sirk resmediyor.

Gecikme olmadan Asinine Yolculuğu için hazırlıklara başladım.
Çok zahmetli arama yaptıktan sonra,
Kararlı bir bekçi olan Hennessy ve bir veteriner cerrah olan Dr. Moore
James Flanagan'ın satışında küçük bir eşekte bir seçenek sağlayın
ahırlar. Macaroni hayvanın adı ve ödenecek fiyattı
25 $ idi. Sonra antrenörümüzün arkadaşlarının arasına girmesini sağladım
Bir palto-bir Prens Albert-ve soba borusu şapkasını tutabilirdi.
Takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ve gözlük sipariş ettiğimde
Ben ve eşek, yolculuğa hazırdım. Ben ulaştım
Hotel atanan gün saat birinde, eşek için ödünç aldı
Resmi başlangıçım, onu ahırlara geri gönderdi, sonra
Resepsiyon odası. Bekleyen arkadaşlarım arasında "arkadaşım" vardı
Otelin ev sahibi, fotoğrafını çeken bir fotoğrafçı
Birkaç gün önce eşekte oturdum ve teslim etmeye geldim
Fotoğraflar; Ve avukatım, polis şefi için reddetti
Sokaklarda geçit töreni izni ve tutuklanmamı tehdit ettim
Kamusal bir sıkıntı olduğunu kanıtladım. Bir kalem ve şişe ödünç aldım
Mürekkep ve arkadaşlarıma bir araya geldikten sonra,
İmzamı sunduğum resimlere koyarak
Yirmi beş sentte satış.

Sırıştırıcılarımı ve nasıl gittiklerini korusun! Karar verdim
"İki eşek" birçok kez daha büyük zorluk çeker
Hedefime ulaşmadan önce çeyrek almak. Bir saat boyunca
Pye Pod'un yumruğu güçlü bir tüy salladı ve her birine yazılı
His-hikayesine girecek bir ismi fotoğraflayın. Gümüş Jingled
masa; kalabalık patronların endişeli elleri karıştı
Shuffle ve bazılarının iki fotoğrafı var ve diğerleri hiçbiri yok; .
Mürekkep pervasızca uçtu ve elinde blotter yoktu; Benim
Kalp çarptı ve o kadar heyecanlandım ki yanlışlıkla öptüm
Kız kardeşim yerine öfkeli kız arkadaşı; Ve sonunda çaldı
Kız kardeşinin dantel mendil, bir tatlım yerine, ama
Ancak altı ay sonra keşfedemedim;
Ve yine de gerekli miktardan yoksundum.

Şimdi yirmi dört dolarım vardı, ama en az kırk bire ihtiyacım vardı.
Flanagan'a beş dolarlık bir ödeme yapmış olmama rağmen, bu para
Özel çantamdan geldi ve kurtarılmalı ve iade edilmeli;
Ayrıca, 200 fotoğraf için fotoğrafçıya 12 dolar ödemeliyim
bana teslim edildi ve demircinin temsilcisine 4 dolar daha
Eşek ayakkabı için.

"Size istediğiniz parayı ödünç vereceğim," dedi Başkan
Kulüplerimden biri; Ve "arkadaşımın" kulakları ve gözleri yönlendirildi
üzerimde.

"Bahsedemem, ödünç alamam veya minnettarlık kabul edemem," diye bağırdım, sıkıca bağırdım;
"Bahsetimin şartlarını mektuba yerine getirmeyi öneriyorum ve
Bunu başardığımda, yeminli bir açıklama yapabilme
etki."

Tam o sırada "Ekstra-her şey harika olan bir gazeteci duydum
Eşek yolculuğu. "

Bir kerede kağıtları satın almak için parayla bir arkadaşımı gönderdim,
Onu otel çıkışına kadar takip ederken, kendimi konuşlandırdım
kalabalığın tam görünümünde ve cebimden mavi bir kurşun çizdi
Kalem, yeni bir görev için hazır. Kağıtlar güvence altına alındı ​​ve getirildi
Ben, ismimi üzerlerine karaladım ve bir kuruş için teklif ettim
her biri. "Değişim yapmak için vaktim yok, bu yüzden bana istediğiniz miktarı ver
Ödeme, "istekli alıcılara dedim. On beş dakika içinde vardı
yeterince dimes, çeyrek ve elli sentler
Hesaplarımı kara ve eşliğimi gönder.

Yarım saat boyunca Macaroni muhtelif tarafından teşvik edildi
Madison Meydanı'nın gürültülü bölgesini istila etmeye ikna ve
Otel kapısına gelin; ve küçük bir nakit para ile
Cep, arkadaşlarımı veda ettim ve eyere girdim.

Sağır edici bir "kaplan" nın ortasında,
Saat görkemli bir şekilde Broadway'i on dördüncü caddeye doğru ilerledi;
ve New York'un şimdiye kadarki en sansasyonel geçit töreni
başladı.

Benim tembel atım zar zor sürünüyordu; Her iki çubuğu durdurdu ve
genellikle bir arabanın veya başka bir aracın önünde. Bu bir olaydı
Sokak Gaminleri ve arkamızda yakın izlemediyse
şehir aracılığıyla ve mac verildi ara sıra goller ve bükülmeler
Kuyruk, gece yarısına kadar Harlem'e ulaşıp ulaşamayacağımdan şüpheliyim. Bu bir
Korkunç sürüş ve sık sık merak ettim.
boynum.

On dördüncü caddeden aşağıya doğru, beşinci caddeyi kaldırdık, geçtik
Madison Meydanı, Madison Bulvarı'nı otuz üçüncü caddeye geçirdi
Sol Beşinci Cadde'ye ve Waldorf-Astoria'yı geçti,
Bulvarın kırk saniyelik caddesini takip etti ve caddenin
Yetmiş saniyelik cadde ve sonra West End Avenue, "arkadaşımın"
konut. Orada monte edilmiş polisin bir üyesi tarafından durduruldum ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, "arkadaşımın" tarafından sevgi dolu bir resepsiyon ihale edildi.
Birkaç karşılıklı arkadaşımızla beni karşıladı güzel kızı
Babası ofisindeyken, Pye Pod'un sahip olduğu bir telgraf beklerken
Yolculuğundan vazgeçti.

Hepsi hacı ilerlemesine içti. Şaraplar, çiçekler ve dondurma,
Gözyaşları ve en iyi dileklerimle mutlu işlevlere katkıda bulundu,
Kapılardan çıkarken, acele etmeme neden olan bir olay oldu
Eşekimin tarafı. Görünüşe göre, onun yeşisine bakarken
Gözlük, gençleri koruyan demir kazık ekranını yanlış anladı
ve bir çeşit yemyeşil yem için umutlu gölge ağacı ve
Birkaç dişi yok etti. Olay,
resepsiyon, bu yüzden benim adieux'umu yaptım ve kader yolculuğuma devam ettim
Bir kalp hala umutlu, ancak daha önce hiç hissettiğinden daha ağır.

Mac ve ben Minot Hotel, Harlem'de durduğumuzda 7 P.M idi.
ve gece için kayıtlı. Birkaç arayanım arasında
Akşam, sahip olduğunu iddia eden bir sürüş akademisinin profesörüdür
Birkaç yıl önce okyanusdan okyanusa bindi ve
Birkaç at kaybettikten sonra ölümünün birkaç metre içinde; Ve
Bana muhtemel gezimin tehlikelerini anlattı,
Sınırsız, susuz çöller ve karla kaplı dağlar,
Tornadoes ve tarantulalar ve evcilleşmemiş Hintliler ve vahşi
Prairie köpekleri ve bana yolculuktan vazgeçmem için yalvardı. Sevgili yaşlı
Profesör, kasırga güvertesinde ne sıklıkla bu yolculukta
Eşek, bilgelik üzerinde büyük bir meditasyona şımarttım mı?
tavsiye!

Beyefendiye ihale endişesi için teşekkür ettim.
refah ve ona çeyrek bir Chromo sattı.

Bir banyodan sonra hassas bir uykudan keyif aldım ve ertesi gün içeri girdim
Yonkers için, yirmi milden fazla uzakta, daha az
cebinde bir dolardan daha. Sadece yeterince resim satmıştım
Sıkı bir şehir olarak otel faturamı karşılamak için Harlem'in yolu
Yönetmelik lisanssız yasakladı ve zorluk çektim
uyanık polisten kaçınmak.

Ama servet ve hava beni kaşlarını çatmış olmasına rağmen,
dişleri ve altın kapıya yöneldi.

Yedinci Caddeyi takip ederek, yavaş yavaş meşgul metropolden ayrıldım
arkamda ve daha açık bir ülkeye girdi. Bazı kestaneler
Meddlesomely ve son olarak bir Hollandalı vixen arkasında etiketlenen banliyöler
Macaroni'yi patatesle vur, neredeyse eyerden ayrılmama neden oldu.
Bu asinilik paradoksu patatesleri kovaladı ve yedi. O,
Şüphesiz, füzenin tekrar vurabileceğinden korktuğu için ve
Yoldan çıkmaya karar verdi.

2 P.M'de McComb'un baraj köprüsünü geçtim ve beşte i
aynı açıklamadan bir diğerini geçti. Düşük ve dardı
Ve Mac sudan o kadar korkuyordu ki onu gözünü kapatmak zorunda kaldım
onu karşılayın. Kısa bir süre sonra ilk felaketimiz oldu.

At-araba aşamasına ulaşan küçük bir mezraya yaklaşırken
İlerleme Kısa süre sonra gelişen sahte bir esinti ortaya çıktı
Ejderhalarla dolu büyük bir bira vagonu olarak uluyan bir kasırga veya
aşağılık ruhların flagonları üzerimize düştü. Korkmak istediler
Jackass ve yaptılar. Vagon tekerlekleri arabaya girdi
parçalar ve vagon bizim için ortaya çıktığında tekerlekler kaydı ve
Partnerime kuyruğunun yakınında vur, bizi serpiştir
Çeyrek dönümlük bir alanda yayın. Bir arkadaşımın yaptım
Yüzümde biraz mesafe kat ederek tahmin; Bunu söylüyorum
Vanity olmadan. Dik oturduğumda Macaroni'nin hala döndüğünü gördüm
Headsprings. Yumuşak Dünya dikte tekrarlanan tüfeğim
Uzun kuyruklu palto ve fiş şapkası, gerçek bir korkuluk giymiş,
Toprak tüfek kartuşları ile iyi ekildi.

Tekrar devam etmek için yarım saat sürdü. Bir dereceye kadar
işin kendisini aşırı verecek olan sabır, topladım
eşyalar, yük canavarımı Yonkers'a sürükledi ve demirledi
onu bir otelin önünde. Sadece sekiz yaşındaydı; Düşünmüştüm
Neredeyse sabah.

Güler yüzlü ev sahibi beni nazikçe aldı, ama geldiğimi söyledi
kötü bir sezon. Kasaba finansal olarak ölmüştü, fabrikalar vardı
Kapatın ve bin mide boştu. Onu düzelttim;
Bin bir tane vardı ve en kısa olanı tespit etmek
Yemek odasına giden yol, ona haklı olduğumu kanıtladım.

Akşam yemeğinden sonra kendimi iyi hissettim. Yeterli krom satmıştım
Harlem'den buraya beş dolar cebinde inişe yolda,
Ve varışımdan kısa bir süre sonra, bir adam yaşadığım tüm resimleri satın aldı
Sol, yedisi, iki dolar ödedi. Yani, ancak
bedende yorgun, o Cumartesi gecesi biraz duygusuyla emekli oldum
Kendimi ve partneri korumak için fonlara sahip olduğumu bilerek rahatlama
Şabat üzerinde.

Ertesi sabah eşliğimin genel bir incelemesi,
kötü bir şekilde "soba yukarı" ve gözaltına alınma olasılığı
Sonuç birkaç gün. Eğer blues olsaydı, o zaman onlara sahiptim. A
Veteriner Dr. Skitt çağrıldı; İki bacağı bandajladı, kaplı
yirmi inç kare eşek ile mahkeme ile ve yeni bir
Hayvanın ön bacağı üzerinde önyükleme. Otele döndüğümde bilgilendirdim
Misafir olmam gereken ev sahibi, muhtemelen birkaç gün sonra
Steed'imin sakat durumunun hesabı; Bir vermeyi önerdiğimi söyledim
Salı akşamı derslerimi karşılamak için ders ve ben de
Amaç için yemek odası olabilir.

"Salonu doldurabilir misin?" diye sordu mülk sahibine.

"Bir uskumru kiti olarak dolu."

"Ama sadece yüz sandalyem var," diye özür diledi.

"İki yüz müteahhit kiralayın," diye önerdim, "ve yapacağım
Cenazenin diğer tüm masraflarını karşılayın. "

Bir gitti. Sonra bir el işçisi ifade ettim ve onunla acele ettim
yazıcı.




Bölüm II.

    Her türlü tohumu ekliyorum ve harika değil
  herhangi birinden hasat. Ben lanet oldum
  her yönde duyarlılık ve etkili
  Fakülte hiçbiri.
                       --_ diş ipi üzerinde değirmen. _


Yonkers'ın şaşkın vatandaşlarına bir kağıt pul duşu düştü
Marketsiz bir kar fırtınası gibi ve her pul içeriyordu
Duyuru:

  = Gece! = Gece! = Gece!

  G ---- House Yemek = Salon

  Sadece duyma şansı

  Modern gezginlerin en büyüğü

  Pisagor Pod

  New York'u bir dolar olmadan terk eden, San'a giden yolunu yemek için
  Francisco, bir yıl içinde,

  100 saçı ilişkilendirecek = genişlik kaçıyor

  Hindistan'da Lassoing Filler; Sling çekimleri ile avlanma güderi
  Alplerde; Bir devekuşu tehlikeleri büyük Afrikalı boyunca
  çöl; Ve Avustralya'da bir kanguru atlaması-en büyüğü
  Kayıt üzerine atlayın.

         * * * * * *

  Basından çekimler.

  "Hikayeleri sırtlanı güldürecek." --_ New York Bombast._

  "Pye Pod, bir şekerden başka bir şey değildir.
  Lawrence Stearne, Dean Swift, Cervantes, Artemus Ward ve
  Josh Billings. "--_ Chicago Tornado._

         * * * * * *

  Her erkek ve kadın

  atacak otuz sentleri olan, bir tane bir Yonkers'a koymalı
  Banka ve eşek gezgininin cebinde yirmi dokuz.

         * * * * * *

  Biletler, 0,29 $. Biletler, yirmi = dokuz sent

         * * * * * *

  Yonkers temyiz gücü baskısı

Macaroni bile bir toynak ödünç verdi ve bir çocuk tarafından yönetildi.
Sokaklar, kulaklardan ulaşan bir macun sandviç taşıyan
kuyruk. Mistletoe Bulvarı sakinleri saçma baktı
Gösteri, ilk başta öfkeyle; Ama dönüş yolculuğunda onlar
açık kapı yollarında kalabalık ve canavar alayı ve
Erkekleri etiketlemek, "Gitmeli ve eşek duymalıyız
ders. "

Macaroni oldukça iyileşmişti; Egzersizi onu iyi yaptı. Benim
Ders büyük bir başarı olacağına söz verdi. Salı sabahı squib
ve akşam güneş doğumu,
Etkinlik hayatımda bir dönemi deldiğinizden eminim.

Saat geldiğinde, halk, gizlice bilgilendirildim,
Bir yandan yirmi dokuz sent ve diğerlerinde hayatları kalabalık
Otel hakkında ve giriş için yüksek sesle çağrıldı.

Ellerim titredi, saçlarım boğuldu ve kalbim sıçradı
Ben dururken ilk büyük zaferle birlikte gelen ecstacy
uşak kilerinde bir arkadaşın beni tanıtmasını bekler-
Bana sahne girin-Lunacy'nin ilk aşaması. Verdiğimde
Dördüncü olarak, izleyicileri ayırt edemediğim için çok heyecanlandım
Çok fazla sandalye. Makbuzları ev sahibimle bölmeyi kabul ettikten sonra
Evinin kullanımı için servet vizyonlarımın kafası karıştı
Sözlerim ve bir saat boyunca tüm konuşmalarla konuştum ve
Toplayabileceğim coşku,-ancak daha az söylemeliydim
Daha küçük ev,-ve Boğaz ağrısı ile emekli olmak
Oda, ardından Brooklyn'den basın ajanım. "Doktor"
Bana sadece yirmi dokuz sent verdi. İzleyicilerimden oluşuyordu
Üç kişi: Ev sahibi, baş bekçi ve Dago yazıcısı
Kime üç dolar borçluyum.

Tersine, çocuk hastalıkları gibidir. Çok geç gelirlerse
Hayat, bizimle zorlanıyorlar; Ve çok erkense, bizi ziyaret edebilirler
Tekrar.

Tamamen iflas etmedim. "Üç top" başlamaya istekli değil
İş en başından beri şafakta yükselmeye ve satmaya karar verdim
Faturalarımı ödemek için bu takdirsiz topluluğa yeterince kromo,
Onları maliyetle satmak zorunda kalsaydım. Çalışmaya başladım. Saat biriyle vardı
her dükkanı, mağazayı ve Çin çamaşırlarını ziyaret etti ve konuşuyordu
Bir uskumru fıçısına oturan bir köşe bakkalına çirkin bir şekilde,
Limburger peyniri örnekleme, memnuniyetle sırıttı
Güçlendirilmiş pozisyon ve bir kaptan gibi yemin etti. Bir resim teklif ettim
on beş sent için, ancak fiyattaki azalma onu rahatsız etmedi
fiziksel denge.

"Ben herhangi bir fiyata zirve yapmadım," diye teyit etti.

"Otel faturamın miktarının on beş sentinden yoksun," diye söyledim; "BEN
Korkunç sıkıntılardayım. "

Cevabı zayıftı, ama peynir ona yardım edecek kadar güçlüydü
dışarı. Zihinsel dergimin tek bir suçlama kaldı ve ben ateş ettim
BT. "Gördüğünüzde bir aptal bilmek on beş sent değerinde değil mi?
bir?"

"Ye-e-es, ess," diye cevapladı Sweitzer edam "ve eef seni
Vill Peakure üzerine yazacağım. "Satış yaptım.

Sonra beni samimi bir şekilde alan belediye başkanını aradıktan sonra,
İmzaları değiştirdi ve eşimi görmek istedi, benim üzüntüm
hayvan ve onu tuzaklarım için otele götürdü.

"Akşam yemeğinden önce mi gitmiyor musun?" Sahibi sordu; "onun
Şimdi hazır. "

"Düz kırıldım-yemek yememe göze almıyorum," diye geri döndüm.

"O zaman gel ve üzerimde bir yemek yiyin," dedi. "Sahip olan bir adam
Ev sahibiyle kare yapmanız gerektiği için çalıştı.
Otel aç. "Verdim.

Tarrytown gezim kendi bacaklarımda gerçekleştirildi. Makarna
Birisi onu yönetmedikçe bütçeyi reddetti. Bütün kasaba döndü
bizi görmek için; Otel için bir etkinlikti. O akşam ben
McCarty'nin şovu, tiyatroda otuz beş sent ödemek istedi
giriş; "Hollandalı muamele" nin de değiştiğini öğrendim
Gururumun davetiyeyi reddetmeme izin vermesi için. Ertesi gün,
Öğlen, şimdi Ossining denilen Sing Sing için yola çıktım, yaklaşık yedi
kilometrelerce uzakta.

Steed'im, bu gerçekten yarım çenti değildi, yavaş yavaş görünüyordu
Sonsuz bir yolculuğun haritalandığından şüphelenerek iyileşmek
onun için dışarı çıktı ve onu sürekli izlemeye ve prodüksiyona devam ettirdi. Açık
Bir kez bir çitteki boşluktan geçti; diğerinde, o
Bir çitten geçti ve Winchester'ımdan kendini rahatlattı,
Hemen pişmanlık duyduğu ceket ve eyer çantaları.
Uzun süredir devam etti; Ve yol tarafına yarım saat oturdum
Gitmeye hazır olduğunu göstermeden önce.

Denemelerime meditasyon yaparken bir yaya durdu ve
On altı şikayetimi dinledim. Çok eğlendirilmiş görünüyordu ve
Eşkenin burnundan önce bir kuruş asarsam o
Yüzü takip edebilir. Bir kerede pratik bir fikir akla geldi ve
Kısa süre sonra bir çiftlik evine ulaştığımızda, fikrimi koydum
test. Birkaç elma satın aldım ve bir daldan askıya aldım
eyere sabitlendi ve eşeğin kafasına ulaştı. .
Şema takdire şayan çalıştı. Mac, sallanan, sallanan meyveyi takip etti
Öyle bir hızda, kasabaya ulaştığımızda neredeyse sarıldı,
Kısa bacaklarını iki hıza manipüle etmiş ve
Saatte üçte bir mil.

Beşten kısa bir süre sonra kasabaya ulaştık. Köy güzel bir konumdadır
Hudson kıyısında yüksek ve bazı sakinlerinin bir
nehrin güzel manzarası, diğerleri başka bir şey görmez
bir taş duvardan daha pitoresk. Şarkı söyle, daha fazlasını kullanmak için
tanıdık isim, kapsamlı bir hapishanenin koltuğudur,
Dünyanın her yerinden ve ağır bir şekilde donatılmış,
Devletin zenginliği tarafından desteklenir.

Yerel bir kuruluş, Sing Sing Steamer Company, beni davet etti
o akşam aylık akşam yemeği ve benim şaşkınlıkla ve
şükran, "bizim" resimlerinden biri kapalı bir zarf ile satın alındı
Kulüp odaları için. Bir domuz almanın iyi bir gelenek olduğunu düşünmüyorum
Bir poke, ama bu sefer domuz şişman ve sağlıklıydı ve ben de
Kendim birkaç dolar daha zengin.

Ertesi sabah bir tabanca aldım, çünkü kullanmam gerektiği için
Satış yaparken ve fikirlerimi bir
gemimi tel ve mürettebattan alıkoymanın çok sayıda yolu
Açlıktan, genellikle geceye uzun süre seyahat etmeye zorlandım ve
karşı savunma için bir tüfekten daha kullanışlı bir silah gerektiriyordu
Korsanlar.

Gazeteler genellikle gelmemi müjdeledi, genellikle büyük ölçüde
başarılarımı büyüttüm ve zor zamanların
genel olarak ülke acı çekiyordu, bir şey gibi bir şey yaptı.
Sadece mümkün ama her gece yakın.

Eyalet hapishanesini ziyaret etmek için bir davet aldıktan sonra yola çıktım
Forenoon'da bulmak için ve bir polis (çok uygun bir kişi,
bu arada), beni o ünlü hosteliğe yönlendirdi. Macaroni de
davet edildi, ancak öfkeli hayvan hapishaneye girmeyi reddetti
kapılar. Bir sürü zebralar gördüğünü düşünüp düşünmediğini veya
Suçlu bir vicdan tarafından itildi, bilmiyorum, ama geri dönerek
Bir oturma duruşu, kulaklarını öne attı ve yüksek sesle can attı.

Ofise girerken, sekreter sandalyesinden yükseldi ve
beni ele geçirdi. "Profesör," dedi, "sen benim mahkumsun
saat; Bu şekilde gel ve seni müdüre sunacağım. "

Biz oda ayrıldı ve o yetkilinin masasına yürüdü.

"Bay Warden," dedi sekreter, "profesörü tanıtmama izin ver
Pythagor Pod, ünlü eşek seyahatçisi, onu yiyen
kıtada. "

"Beyefendiyi yemek odasına gösterin ve ona bir tabak ver
Çorba, "dedi müdürü misafirperver; o zaman parmaklarımı sıkarak, o
Benden hapishanenin baş koruyucusundan feragat etti. Müdür benim
ayrılmakta tereddüt ve içinde bir şey olup olmadığını sordu
Benim için yapabileceği özellikle.

"Elektrikli sandalyeye oturmama izin verecek misin?" Diye sordum.

"Ye-e-es," diye yanıtladı kibarca, ama görünüşe göre şaşırdı "
Senin için zaten ölüm cezası olduğunu düşünüyorum
asinine girişimi; "ve kaleciye dönerek," Ver
elli bin volt; daha az hiçbir şey onun bir adamı onun
sinir. "Ona teşekkür ettim.

Saldırma adımıyla Molemncholy Odasına girdim. Renkli
Mahkum beni bir gün sonra takip edecekti. Oturacağını çok az biliyordu
Aynı sandalyede bir önceki gün oturdu. Kaleci dedi
Her şey,
Bir ruhu bu dünyadan diğerine sürükleme gücü
göz. Pil iyice test edilmişti-ve da yok edildi. Daha az
Sıradan bir mahkumun kapısına girdiği andan otuz saniyeden fazla
Bu dünya bir başkasının kapısına girer; Ama Pod, bir adam olmak
Olağanüstü sinir, girdiği kapıdan çıktı. Ben tırmandığımda
O korkunç sandalye, nefesimi tuttum. Kaleci sadece gerekli olduğunu söyledi
Bir adamı öldürmek için belirli sayıda volt; O elli bin, örneğin
Müdür zevk için önermişti, single a kadar değil
başımın saçı. İlk şoktan kurtulursam, bir şeyim olur
övünmek; Duyguları tanımlamak için bir güveni kötüye kullanacağı için
Elektrik, bunu yapmamalıyım.

Ofise döndüğünde müdür beni tebrik etti ve
özgürlüğümü kazanmıştı. Hatta bana bir alçı bile sundu
süs,-Paris'i hiç görmemiş bir mahkum tarafından yapılan-ve
Çiğneyebileceğim veya elden çıkarabileceğim hapishane yapımı tütün paketi
Sevdim. Bu hediyeleri takdir ederken, daha ne kadar yapmalıyım
bir alanın elektrik akımına değer verdim.
eşek.

Kalabalıklar, saat ikide kasabadan çıkışımızı görmek için toplandı. Biz
alacakaranlık hakkında yaklaşık altı mil ötesinde Croton'a ulaştı. Biz
Croton Nehri'nin köprü geçişine yaklaştım, bir ördek gördüm
Ve nişancılıkımı bir tabanca ile test edeceğimi düşündüm. Benim
Uykulu steed, ben neredeyse köprünün merkezine ulaşmıştı.
Masum cehennem-diger'a çarptı. Bileşik bir felaket izledi
Korkmuş jackass gibi atış sola sallandı ve kesildi
Demir çerçeve çalışmasıyla, kulakların üzerindeki kuyruk, nehre,
Beni eyerden kazıyorum, ama neyse ki beni bırakıyorum
Köprü. Ancak ördek almayı başardım; Donk aldı
ıslanma. Boğulmadığı bir harikti; O yoldan
Brayed, aynı görüşte olduğunu değerlendirdim.

Karanlıktan çok sonra Peekskill'e geldik. Gün boyunca
Hava tehdit ediyordu ve son üç kilometreyi sıkıştırdım
yağmur. Mackintosh'umu giymiştim ve paltoyumu kesmiştim
eyer ve Mac'in önünde, ellerinde dizginler, koaksiyel
İnatçı canavar, aniden atladığında. Sadece içeri döndüm
Karanlıkta keşfetme zamanı, biri olan iki adam
Şüphesiz eşek yakınında. Onlara Mivilly'yi yürümelerini söyledim
Önde, hayvanımı heyecanlandırdıkları için.

"Bu bizim işimizin hiçbiri değil," diye belirtti biri; "Yürüyeceğiz
Nerede olduğumuz d-d lütfen. "

"Bu sefer değil," dedim, yeni ile onlara düştüğüm için
atış demir; Ve ruffians'ı şehre yürüdüm. Sneaks
Muhtemelen paltomu istedim. Şehirde oldukça olmadan önce ben
onları reddetti ve daha sonra uygarlık geliştirmelerini tavsiye etti
Gezginlere doğru.

Cuma gecesiydi. Belediye başkanını aradım ve kasabaya katıldım
Bir ders için Hall, şansımı bu hatta tekrar denemeye karar verdi.
Ne yazık ki! İkinci tersim! Bu sefer çok doğaçlama bir olaydı.

Pazar dinlendim, ama Pazartesi, her şey parladığında
Hafta, Macaroni'yi hasta bulduğum için şok oldum. Bir kerede çağırdım
Doktor, bir diş hekimi ve danışma için bir veteriner cerrah,
ve kararsız bir şekilde bekledi.

"Jackass'ınızın hastalıkların bir komplikasyonu var," dedi veteriner;
"Bunlar arasında influenza, botlar ve kovanlar."

"Kızamık var," diye açıkladı doktor.

"Diş çıkarıyor," diye ısrar etti diş hekimi.

Bu çok fazlaydı; Sorunlu bir kaş ve aç karnına sahip
Kahvaltıya gitti ve savaşmak için doktorları terk etti.




Bölüm III.

  Küçük damlalar su,
    Küçük kir taneleri,
  Yolları çok çamurlu yap
    Donk bir hamle almayacak.
        --_ Dogared Doggerels-Pod._


Daha önce hiç böyle anlaşılmaz bir yolla karşılaşmamıştım. Ben
Peekskill'den Fishkill Landing'e kadar yaylaların üzerinde durdu,
Macaroni zar zor süründü. Beni sürekli olarak tuttu
uzanır ve yuvarlanırdı ve sonunda bunu yaptı, bir çamur seçti
su birikintisi. Eşeklere toz üzerine oldukça dote ve bir rulo söylendi
onları bir tahıl ölçüsünden daha fazla canlandıracak. Ama benim
diğer eşeklerden farklıydı.

Peekskill'den ayrılmadan önce Dr. Shook, Mac'in belirtileri gösterdiğini söyledi.
Çamur ateşi, eğilim flebitusa doğru güçlü bir şekilde uzanmasına rağmen,
Farcy ve anket-evil. Hatta beni bekleyebileceğim konusunda uyardı
Epizootic herhangi bir gün ayarlamak için.

Mac'i bir gün içinde Newburgh'a teşvik etmek,
gündüz kırılması. Fishkill feribotuna Sekiz'de ulaştık,
On beş saat içinde yirmi millik yolculuğu kapsıyor. Yayla
Yol çamurun kuruduğu yerde pürüzlü idi. Dik ve kayalık zirveler
göze çarpan, cesur ve çorak, ara sıra genç demetlerin nerede
Cedarlar denülenmiş ağaçların arasında toplandı.

Sonunda açık pencerelerden geçiren küçük bir yapı gördüm
Gençlik seslerinin bir korosu duyulabilirdi.
"-Köpek-yakalandı--pig--ile-." Bir okul eviydi. BEN
Benim çocukluğumun şarkısını hatırladım; İlginç olacağını düşündüm
düşmek ve hemen kapıya rap yapmak. Bu arada Mac,
Pencereye gidin, içinde sağır edici bir çığlık çiğnemesine neden olun. Acı verici
Sessizlik izledi. Kabul için sabırla bekledim; Sonra açtım
kapı. Oda terk edildi, karşı ucundaki çıkış geniş açık, ben
zemini geçti ve öğretmeni keşfetmek için dışarı çıktı ve iki düzine
Gençler dağın yetersiz ormanlarından geçerler. Ben aradım
ama daha hızlı koştular. Ne gördüklerini düşündüklerini merak ediyor musunuz?

Her milin ilerlemesiyle dağa daha derinden nüfuz ettik
vahşi doğa. Macaroni uzun süre önce yavaşlamaya başladı. Yine vardı
Bir elmayı başının üzerinde askıya alma planına başvurun. .
Canavar hızını aynı anda artırarak bir hamle yaptı
elde edilemez ve hızlı adımlarla kovalamak. Açıkçası vardı
Bir gökkuşağı takip eden çocuk hakkındaki hikayeyi asla okumayın ve
O çocuğun aksine, iki kez kandırılacak kadar aptaldı. Birkaç mil
Ötesinde bir kadının sürüşü için bazı soruları yanıtladım ve sattım
onun bir fotoğrafı. Eldeki makalede daha erken durmadım
Arkasında gagging sesiyle ürküttüm ve döndüm,
Eşekleri boğulma boğazlarında tuttu. Sahip
elmayı yere indirdi, birlikte yutmuştu
ip ve dalın yarısı ile. "Modelleri" geri çektim
zorlukla ve bayılan kadına geri döndü. Ben vardı
Restoratif yok; Ama bir zamanlar bir Yahudi'yi bir romanla canlandırmıştım
uygun ve bu durumda aynı planı denemeye kararlı. "Bu resimler her biri on beş sent, bazen de
Biri için yirmi beş, "biraz zorla dedim;"
Kendin, hanımefendi, cep kitabınla bana güven, yapacağım. "
Kadın uyandığında ve daha az miktarda sayarak
Bahsedilen, dizginleri çekti ve uzaklaştı. Grubu kavrayayım
Bir kadını pazarlıkta yenebilen o adamın eli!

Soğuk bahardan geçerken,
West Point'te, nehrin hemen karşısında. Beklemiyordum
Böyle onurlar. Unuttuğum selamdan çok aşırıya kaçmıştım
Silahları sayın, ama yirmi bir olduğunu varsayalım. Çok yukarı ve
Akademik binaların arkasında hala kaşlarını çatmış eski kale
Putnam, utanç verici ihmalini azar ve kıskanç döküm
Aşağıdaki modern gözlemevine ve daha yeni binalara bakış
Aşağı aşağı. Güzel Hudson'ın her milini akla hatırlattı
Mevcut çilemi yapan kendi okul günlerimin mutlu anıları
İki kat üzücü.

Gece kasvetli tonlarını düşürdüğünde, düşüncelerim uçmaya başladı
Daha uzak sahneler. Kalbim ve beynim yoruldu ve unuttum
Bir süre kemiklerimin topal olduğu ve ayaklarımın yürümeden ağrılı olduğu,
Yürüyüş, sonsuz bir yolculukta yürümek, algılanamaz
hedefe yaklaşmanın kanıtı. Uzunca, Albany
Gece teknesi bizi geçti, sayısız ışıkları dans ediyor
suları fırlatır veya güvertede neşeli bir grup yolcu ortaya çıkarır.
Hava acı verici bir şekilde sessizdi; Ve "Oh, nerede benim
Geceye Gezen Çocuk, "
Macaroni'nin Bray, belki de
Bazı turistler kıyafetimi karanlıkta tanıdı ve çukurlaştı
Ben.

O zamana kadar dağ tırmanışını bir eşek olarak keşfettim
Önde gelen kart. Dairede loiter olabilir, ama seni kamburlaştıracak
Dik yükseliş söz konusu olduğunda. Gece o sezon için hafifti
Yılın ve önemli ölçüde ısıtıldığım için benim
Patatın ve Mackintosh'umdaki eyerin üzerine yay. Biz ne zaman
Diğer tarafta tepeden iniyordum, söktüm ve yönlendirdim
Köprü dizginleri ile Mac, ancak katlarda iyi bir saat tuttu.
Ancak bir süre sonra o kadar emildim ki
Görevimi ihmal ettim ve nihayet onları incelemek için döndüğümde
kayıplardı. Bana yaşadığım en kötü korkuyu verdi
New York'tan ayrıldığından beri.

Mac'i bektaşi üzümü çalılarına soktu, hemen adımlarımı geri çektim
Bulmadan önce bir Mısır karanlığından bir mil veya daha fazla
Çamurda güvenli bir şekilde yatan giysiler. Bush'a döndüğümde
Eşek bulamamak için endişe duydu. Bu "fenomen" bunu yemişti
köklere dikenli çalı ve yoldan kaçtı
Fishkill veya ormandan. Kasaba için koşuya başladım.
Mac'in sabırla önünde durduğunu bulmak için şaşkınlığımı hayal edin
feribot. Tekne yolcularını indirmişti; Ve eşek vardı
Beni tahmin etmek için önlem almadık, yapmalıydık
Gece için nehrin o tarafında kal. Olduğu gibi,
Ferry, Mac'in binicisini bekledi-düşünceli pilot için teşekkürler.

Newburgh! Onu sokaklarında 45 açıyla tanıdım
dereceler. Mac çok yer aldı. Küçük bir durumda durdum
Hindi ve balkabağının kızartılması
Pie pencereleri dekore etti ve gece için düzenlemeler yaptı.

Ne zaman ayrılmak üzereyken, yerelden bir heyet tarafından ziyaret edildim
Adil bir değerlendirme için ikimizi ikisini de tetikleyen milisler
O akşam cephanede bir sepet topu oyunu ve hakem.
Mac çok zarif bir şekilde kabul etmedi ve zorlanması gerekiyordu. Ben ne
Oyunun bir bebeğin zihnini vergilendirmeyeceğini biliyordu, ama bu
konu. Alay için bir olay olduğunu kanıtladı ve Pod ve
Macaroni için.

Ertesi gün eşimin hastalıklarının arttığını gördüm. Zaten vardı
Peekskill'den ayrıldığından beri sayıca üç katına çıktı; Ve düşünmek için vardı
Newburg'a bir ses güvence altına almak için sadece iki gün çok geç geldi
hayvan.

Poughkeepsie'ye ittim. O üniversite şehrine geldikten sonra,
Yerlerin görünümü kadar yavaş sakinler
belirtmek. Şehir geç yıllarda Amerika'nın Henley'i oldu.
Eastman'ın işletme kolejinin yanı sıra çok
Kızlar için İlerici Kolej-Vassar. Sakinler genellikle düşüyor
Gurur şehirlerinin adını yazarken üç mektup ve yap
Po'keepsie. Yer hakkında sevdiğim dört iyi nokta vardı
Ve bu onlardan biriydi; Diğer üçü belediye başkanı
Vassar kızları ve dikkate alınması gereken bir gazete muhabiri
Mac ve ben tiyatroda amatör bir oyunda görünmemiz.

Seyahatlerimizde yeni bir sahne olacaktı. Önderlik eden kestane
Sokaklar Hakkında Eşek Gururla Bir Yanda Bir Standart
Yazılı: "Gözlerini eşeğin üzerinde tutun;" Ve itaat edenler
Mac'in arkasına zarif bir şekilde örtülü bir tuval battaniyesine basılmıştı
Şaşırtıcı duyuru: "Hogan'ın gecesi olacak
Alley, Kirchner's Salonunda. "Sanırım Mac şehri tamamen geçirdi
yarattığı ilgiden habersiz.

Eşkenimi beş Sharp'ta salonda tutmaya söz vermiştim. Orada
tırmanması için iki merdiven vardı ve ben de düşünmemiştim
Önümdeki görevin büyüklüğü. Yalgarını çektik; Biz
Topuklarına havlayan üç köpek koyun; Ama karıştırdığı tek zaman
köpekleri çıkardığı zamandı. Kendini iyi destekledi
Curb ve izleyiciyi şova çağırana kadar kızardı
iki saat önce. Bir süre sonra iki güçlü polis
Üç elli bir oyunda benimle elle, ve bir krikoyu ters çevir.
Sonunda, dört adam daha yardım ediyor, canavar üst katta taşındı
ve bir tahtaya yürümeye zorlandığı tiyatroya
Sahne. Sonra onu besledim ve sulandırdım ve kürkünü taradım
Doğru yol, onu melankolik tefekkürüne bıraktı
konum.

Bir saat sonra döndüğümüzde, hala bir
heykel. Sahne yöneticisi beni eşekten dışarı çıkmaya yönlendirdi
belirli bir sinyalde manzaranın arkasında; Bu yüzden pratik yapmaya başladım
o. Ertesi saat olan her şeyi tarif edemem. Yedi
Saat Mac oldukça kırıldı ve her şey umut verici görünüyordu.

Ev kalabalıktı; Katılımın sadece bir kısmı
Oyunla bağlantılı olarak düzenlenen fuar, merdivenlerden aşağı,
koltuklar; Ve performans tekrarlanacaktı. Bir kısmı
Ancak, programda değil, çoğaltılamadı.
Görünüşe göre Mac'i dönüştürmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Din, Kurtuluş Ordusu olay yerine girdiğinde,
davul ve çatışan ziller, dehşete kapılmış jack geri dönmeye başladı
Ayak ışığına doğru. Sahne yöneticisi, canavardan korkuyor
Sahneden geri dönebilir, perdeyi düşürebilir. Ama bu yapmadı
Mac'i kontrol edin; Perdeye karşı ve altına geri döndü ve düştü
Seyirciye çekerek, bir saniyede beş "tur" yaparak en iyisi
Bugüne kadar. Aşırı fırlatılmış bir şişman adam,
sandalye. Neyse ki kimse ciddi şekilde yaralanmadı, ancak birçoğu vardı
spazmlar ve birden fazla kız koltukların arkasına süründü
terör içinde. "Bu tür işler", ertesi gün belirtildiği gibi "asla
daha önce bu kasabada eşeklerin yıllıklarında bilinen-dördüncü veya
iki ayaklı da. "

Heyecan biter bitmez MAC'a yardım edildi.
Sahne ve oyun iki kez tekrarlandı, her üç performans da
kalabalık evlerden önce.

Mac'i ahırına geri döndürürken bir eşeğin bray'ını duydum,
ve ertesi gün onu aramak için çözüldü. Sonra bir mesaj gönderdim
Vassar'da genç bayan arkadaşı ve haftalık hikayemi yazdı
kağıtlar.

Sık sık vassar arkadaşlarıma atıfta bulunuyorum, ama onlar hiç şüpheliyim
Bana bahset. İki düzine çifti cilalayacağım bir tane yazmıştım
Vassar ayakkabılarının elli sent oranında bir çift veya
kapalı. Her çift için iki dakika ve yarım dakika izin veriyor
değişim yapmak, kraliçenin zevkine biraz cilalayabileceğime inandım
İki saat içinde kırk sekiz çift. Teklifim kabul edildi. Saat
Set 5:00 A. M. idi. , öğretmenler hayal ediyorlarken
Binom formülü, mavi ışık ve şalgam. Ve ben bekleniyordu
Ayaklarına ayakkabıları cilalayın.

Buna göre, dördünde uyuklamadan uyandırıldım ve çalıştım
parlatmayı tam yarım saat boyunca soba bacakları bir
bilim. Sonra arabayı çit çitine götürdüm, çaldım
görkemli kapıdan ve büyük saatin zamanı aldı
girişin üstünde. Sonra kendi zamanımı aldım. Dört dakikam vardı
Yedek ve Vassar kızlarının yavaş başka bir şey olmadığını biliyordu.

"Şövalyelik günleri gitmedi" diyor George Eliot,
"Burke'ün üzerlerine bakmasına rağmen, hala içinde yaşıyorlar
Birçok genç ve erkeğin kadına ödendiği bu uzak ibadet
Asla hayal etmez, küçük olduğu kadar dokunacağını
Parmağının veya bornozunun etekleri. "Sandalyemi daha erken yerleştirmemiştim
Eteklerin hışırtısını duyduğumdan daha sağ mermer merdiven,
hemen ardından,
To-toe, tüm A-Giggle ve A-Smile üzerindeki adımlar, esneklerini dengeliyor
uzanmış kollarla oluşur ve erken şafağı canlandırır
Yaramazlık gözlerinden parlıyor. "Günaydın," dediler,
Her biri sırayla benimle el sıkıştı. Her biri sarılmak için ilham aldım
Bunlardan biri, ama cila eksikliğini göstermeye cesaret edemedi.

Şapkamı kaldırarak, yumuşak bir şekilde, "par" dedim ve bir numara monte etti
Taht, yakında bir kraliçe "sıraya girecek". Beni korusun! Güzel değildi!
Fırçalarıma serbest salıncak vermek için eteklerini goll olarak kaldırırken,
Mükemmel ayak bileği çifti,
Siyah ipek hortum, ve-doğal olarak heyecanlandım. Blacking uçtu
Bira vagonu Mac'e çarptığında ve bir
Fırça, renkli bir pencereden elimden çıktı, içeri girdi
Daha hafif, çünkü hala oldukça karanlıktı. Öyle görünüyordu
genç bayanın ayaklarını yerinde tutması imkansız
blok, ve önyüklemesini yerinde tutmamı önerene kadar değil
Kredime cilalanmaya başladım mı? Bundan sonra hiçbir kız tutamazdı
Ayağını bir eliyle tutmadıkça ayakları sabit ve
diğeri ile cilalı. "Sonraki" ve başka bir Winsome yaratık aldı
sandalye ve elli peni döktü. Ben için aldım
Bakır Kral'ın kızı olduğunu kabul etti.

O kadar çok çalıştım ki yakında terliyordum. Bitirdikten sonra
Düzine çift, ikinci ayakkabıyı sayıca cilalamak üzereyken
On üç, birisi Volapuk'u okuyan bir profesör duyduğunu iddia etti.
Bir kerede bir koşuşturma ve bir etek hışırtısı vardı. Sayı
On üç tane yanlışlıkla karartmayı tekmeledi ve biriyle kaçtı
Ayakkabı cilasız; Ama bu garip ayakkabı her şey kadar iyi hizmet verdi
geri kalanı. Zamanım olmadan önce kızların bütün bir şekilde kayboldu
Duyularımı, sandalyemi ve fırçalarımı topla ve kendimi kovalayın
uzak. Bir kez başladığında, arabaları yenmek için koştum ve
Kahvaltı için zamanında otel, daha zengin altı dolar ve dantel
mendil.

Bunu düşünmeye gel, ne için bir macera
Eşekli mütevazı ve onurlu bir gezgin! Merak ettim, ben
kahvemi yudumladı, müdürü keşfettiğinde ne dedi
Birçok düzgün görünümlü ayakkabı.




Bölüm IV.

    Dünyaya utanç! Kendime söyledim. Biz mi ama
  Bu fakir ruh kıçını sevdiği için birbirinizi seviyorum, 'Twoales
  bir şey ol.
              --_ duygusal yolculuk _-stearne._


Boş bir kalp, elverişli bir boş fıçı gibidir;
Kimse atılacak ilk şeyde kumar oynamaya cesaret edemez
IT: Ve tam bir kalp, bir varil meyve gibi, sıralanmalıdır
Sıklıkla, biraz leke bütünüyle yozlaşmaz.

Kalbim New York'tan Po'keepsie'ye Makarna ile doluydu.
Mide bir zamanlar Milano'dan Napoli'ye kadar olmuştu. İlk önce hayal ettim
Donkey, daha sonra ona hayran kaldı, aniden büyüyen bir bilgiye dönüştü
O'na hor görme ve nihayet yazık, şimdi ayrılma zamanı
onunla gelmişti. Tamamen aptal canavara bağlıydı
Arkadaşlık için gerçekten bir evcil hayvan olmuştu. Sık sık vardı
affetti ve beni affetmenin ötesinde canlandırdı; Öte yandan o
yalnız saatlerimde eğlence vermişti, genellikle neden
Ben onun maskaralıklarına açıkça gülmem. Ama benim tamamlamak için
Zamanında yolculuk, kendimden yararlanmam gerektiğini hissettim
Onu daha canlı bir steed için değiştirme fırsatı. Benim Vassar'ımdı
Bana Dr. Jackson ve erken eşekten bahseden arkadaş;
Hayvanın sık sık insan zekası sergilediğini iddia etti.

Bazı zorluklarla doktorun ikametgahını buldum; Ne zaman,
Kendimi tanıtmak ve onu benim işimle tanımak,
şapkası ve beni ahıra götürdü. Bak! en şirin küçük eşek
Hiç gördüm. O, allık renginin şık, ince bir yaratıkıydı.
zeki ama akılsız bir yüz ve kırpılmış kulaklarla
bu da ona bir geyik için bir benzerlik verdi. Doktor hayvanı söyledi
neredeyse üç yaşındaydı. Toynakları çok küçüktü, çok küçük
yemek sonrası bir fincana adım atmış olabileceğini ve
Kahve iştahınızdan daha fazla hasar gördü.

"Küçük adam ne diyorsun?" Diye sordum.

"Mac A'rony," dedi doktor.

Tesadüf beni gülümsetti. "Bu da eşimin adı,"
Biraz şaşkınlığına ilan etti. Sonra onu heceledi
hayvanın adı, arasında çok fazla fark olduğunu gösteren
Eşekler arasında, Patrician ve Plebean arasında.
Mac A'rony'nin eski bir teli soyundan geldiğini söyledi.
ve onurlu İrlandalı eşek ailesi; oysa Macaroni'ye inandım
İtalyancadan daha seçkin mirasla övünebilir
köylülük. Doktor, eşeğinin şüphesini bile barındırdı
Balaam'ın ünlü kıçının soyundan olmalı.

"Mavimsi ceketi, mavi kanın damarlarındaki bir yansımasıdır,"
doktoru gözlemledi; Ve ben de aynı görüşü hissettim.

Bu eşek açtım, ancak onu güvence altına almak için çok az umudum vardı,
Araçlar çok sınırlıydı. Doktor olduğunda şaşkınlığımı hayal et
eşit bir hayvan alışverişi yapmamızı önerdi.

"Eğer kara yolculuğunuz olduğu kadar dikkate değer olmaya devam ederse
uzak, "dedi," ilk eşeke sahip olmak istiyorum
kullanılmış."

Kulaklarıma inanmaya cesaret edemedim.

"Ama eşekimi görmedin," diye hatırlattım ona.

"Hayvanı temsil etmenizi kabul edeceğim," diye yanıtladı. .
Pazarlık yapıldı, ayrıldık. Bir saat sonra Macaroni
Doktor ahır ve Mac A'rony üniforma ahırında. En büyük
Yeni arkadaşımla ilgili itiraz onun gençliğiydi. Titiz
Bu İrlandalı beyefendinin iştahı ekmek ve diğer masa istedi
ücret; Aslında burnunu yulaf ve samanlara taktı. O ne olurdu
Koşmalı mıyız! Bütün bir gün üç sütte yaşayabilirim
Fotoğraflarla ödeyebileceğim yumruklar, ancak deneyim vardı
Bana bir eşeğin hareket etmesini sağlamak için birçok yumruk gerektirdiğini öğretti.

Ayrılmak üzereyken, doktoru keşfetmek için rahatsız oldum
Çocuk yeni sahipliğini caddede otele doğru sürüyor.
Macaroni sonsuza dek ayrılacağımızı fark ediyor gibiydi. Vardı
Üzgün, depresif bir bakış; kaşları örtü ve burnu
Ağladı, "Üçü ne zaman tekrar buluşacağız". Bir Pang hissettim
Kalbimde ve gözlerimi ondan çevirerek Mac'e başkanlık etti
Batı.

Kısa bir süre sonra, tanıyan bir demirci tarafından durduruldum
Mac ve onu bir resim için yapacağını söyleyerek onu ayakkabı istedi,
Bunu görüyorum. Tabii ki, çok mutlu oldum ve
Donkey gözaltında, bir restorana düştü ve öğle yemeği; sonrasında
Mac bir somun Graham ekmeği aldım.

İyi kalpli demircinin atılmayı bekleyen birkaç at vardı,
Ve Mac A'rony'nin "çıplak ayak olmayı bıraktığı neredeyse geceydi
Oğlum. "Gece boyunca ve ertesi gün erken saatlerde Po'keepsie'de kaldım,
Cuma, Kingston için yola çıktı. Ama bu dörtlü çok hızlı seyahat etti
Birkaç mil gittikten sonra yorulduğunu ve şuraya koymak zorunda kaldım
Gece için Staatsburg küçük bir han. Ben olmasaydı
Ertesi gün prens Villas'ta birkaç fotoğraf satıldı, ben
açlıktan korumak için sorun yaşamış olmalıydı. Havale yoktu
Makalelerden henüz gelin ve dersler söz konusu değildi
o zaman. Birkaç sabun yazmıştım, Sarsaparilla,
tütün ve hap şirketlerinin reklamını yapmak için bir sözleşme için
Daireselleri veya numuneleri dağıtarak veya bir işaret görüntüleyerek malzemeler
Eşimin sırtından, ama şimdiye kadar elverişli olmamıştı
cevaplar.

Uzunluk olarak Catskills'in mavi zirveleri bir
Batıda Azure Sky ve ben ara sıra bakışları yakaladım
Kingston ve Rondout, İkiz Şehirler, eteklerinde yer alıyor
Hudson tarafından.

Saat üçte feribotu geçtik ve kısa süre sonra geldi
Konak evinde, Kingston. Ev sahibi bizi aldı
Zarif misafirperverlik, ama ben, kazara çok fazla zaman kaybettim
ve diğer talihsizlik, sadece gece için yatıştırılmış ve acele etti
vadiye kadar.

Gölgede seyahat ederken günler algılanabilir derecede kısaydı
Catskills. Yollar çok ağırdı ve son soğuk.
o kadar sert ve rahatsız olmuştu ki yedi yaşında karar verdim
Geceyi bir Alman yol evinde geçirmek için saat. Ev sahibi
Schoentag, sert ismine rağmen bize yumuşak yataklar verdi ve onun
Eş beni sıcak bir brendi ve ayak banyosu yapacak kadar nazikti. BEN
Birini içti; Mac beni diğerinden aldattı. Erken emekli oldum
Kısa olduğu kadar kalın bir yatak yığını ve yakında kendimi buldu
korkunç bir ter içinde. Bu rahatlıklardan dolayı yalnız değildi,
ama bir
uyumsuz piyano ve şarkı söyledi ve gün ışığına kadar dans etti,
Kararlı muhtelif vokal seçimlerinde Mac'e neden olan komiklik,
Rip van Winkle'ın ruhunu rahatsız etmiş olması gerektiği gibi, sekiz mil
uzak.

Pazartesi Saugerties'e doğru ittik. Ama Soaper'ın gecikmesi için
Creek Köprüsü, karanlıktan önce Catskill'e ulaşmalıydık. Mac
A'rony hala köprü yaklaşımında stok durdurdu ve ne de
GAD Nor Gab'ın Eloquence onu bir inç hareket ettirdi. Onu sevdim ve
onu okşadı; Kulaklarını okşadım ve burnunu ovuşturdum; Ve sonra ben
diye sordu boş noktaya onu neyin rahatsız ettiğini.

"Sen büyük aptal, oraya kaydolduğunu göremiyor musun?" O,
Bana kare baktı. Farkına varmadan tamamen altmış saniye geçti
hayvanın gerçekten konuştuğunu; Sonra yukarı bakıp okudum
Demir kiriş tepesinden asılı işaret, "on dolar iyi
Bu köprünün üzerinden bir yürüyüşten daha hızlı binmek veya sürmek. "Söylemeliyim
Mac'in cep kitabım için değerlendirmesini çok takdir ettim, ama
Onun yüce, beni biraz saçma olmadığı için vurdu, çünkü
Bana henüz bir yürüyüşten daha hızlı gidebileceğini göstermedi,
düz ve engelsiz bir yolda bile. Tek yapabileceğim oturmaktı
Bir taşta ve Macawber gibi, bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyin. BT
Bir çiftçi bir ton samanla birlikte gelmeden önce yaşlardı; O öyleydi
yükü kaydıracak ve taşımama yardımcı olacak kadar nazik
Köprü boyunca eşek.

Gece Catskill'de geçti. Smith's Hotel ile doluyordu
Meşgul Grangers, genellikle iyi kalpli, daha kötü karakterler,
Soğuk algınlığı emzirirken toplum iki günlük tedium'u hafifletti
ve sütten kesilmiş Mac. Atina'ya ulaştık, sekiz mil kadar bir köy
Kuzey, Çarşamba öğlen, ama Yunanca'da biraz paslı olmak, ben
Nehri Hudson'a götürdü. Hafif bir kar düşmüştü; Rüzgar
keskin bir shod ve saatte kırk mil seyahat etti.

Küçük bir Alman oteli kapılarını bize açtı ve Mac'i ikna ettim
düşük eğime yükselmek ve uzunluğunun yarısını kapalı mekanda kullanmak; .
Ev sahibi bana dümende yardım etti ve "zanaat" ı demirlemeyi başardık
Fırtınanın menzili dışında, ancak
çubuk. Mac bir yığın içine uzanıyordu ve ben hiçbirini bulamamak için liman çağırdım
Stokta var. Aniden, gömlek kollu bir adam aceleyle bir
Sürahi elinde ve kendini kontrol etmeden önce yayıldı
Korkmuş canavarın üzerinde, sürahiyi parçalayıp Mac'i ayarlamak
braying için. Adam aceleyle kendini topladı, baktı
Garip görünümlü dörtlü ve bira için durmamak, kaçtı
dehşet. Fırtına biraz azaldığında,
Kinderhook. Öğleden sonra geç kalmış küçük bir kasabaya girdik.
Stockport'ta stok bağlantı noktası buldum. Burada neşeli yönü
Brookside Hotel beni gece boyunca kalmaya teşvik etti ve doktor
Göğsümde şiddetli soğuk. Bu taverna, köyün gururu,
New York'tan eski "Post Yolu" nun en eskisi olduğu söylendi
Albany. Otel o kadar rahattı ki çok önce tereddüt ettiğim otel
samimi bir davetiyeyi kabul etmek, bana uzatılmış
Coachman, şehrin en zengin sakini konuğu olacak.
Bay van'in evine sürüldüm ---- ve nazik
Beyefendi beni ona götürmeden önce ailesiyle tanıştırdı
babanın ikametgahı. Yaşlı beyefendi hevesliydi
Eşek gezgininin kabulü ve bana biraz doping yaptıktan sonra
Lezzetli elma şarabı, isteksizce oğlunun beni tutmasına izin verdi
gece.

Bir ay "kaba" sonra, bunlarla mutlu ilişkim
Rafine ve kültürlü insanlar benim için iyileştirici bir balsam gibi davrandılar
Yıkılmış kalp. Bundan sonra yorucuda çok fazla zaman,
Lonesome Trail hafızam o hoş akşamı hatırladı. .
Kızları beni müzik ve şarkı ile eğlendirdi, ebeveynler getirdi
İkramlar ve sonunda sıcak bir ayak banyosu ve daha sıcak bir
Göğsümde hardal yaprağı, emekli oldum.

Ertesi sabah küçük oğul Georgie, odama koştu
"Kalk, siz millet, krep soğuyor!"

"Pekala," diye cevapladım uysalca.

"Ah!" Küçük adam şaşkınlıkla nefesini kesti, o bakla baktı
Eider-Down'da boyun derinliğinde sıkışmış. "Ben-ben-sen olduğunu sanıyordum
kızlar. "

[İllüstrasyon: "_ devasa görevde yarım saat tükettik ._"]

[İllüstrasyon: "_I esir içmeyi diğerleriyle buldu
jackasses._ "]

Çocuk daha önce akşamın erken saatlerinde emekli olmuştu,
Eksantrik gezginin ertelemeye devredildiği gerçeği
Kız kardeşlerinin yatak odası.

Mutlu konuşma ajansı aracılığıyla Bay Van ---- ve ben
karşılıklı bir dostluk keşfetti. Aile, biraz benim
utanç, resim satın almakta ısrar etti ve sonra
Kahvaltı ve küçük bir müzik, yanan bir şöminenin parıltısında, ben
Paltomu giydi ve benim adieux'umu yaptı.

Aralık sabahı ne kadar soğuk ve kalpsiz! Rüzgar patladı
Başlamak için fiş şapkam ve ben de
Brookside Inn, yüzümü dondurmaya çalışmak için cesarete sahipti. Yarısı
Saat sonra Mac ve Pod Kinderhook'a yürüyorlardı.




Bölüm V.

    Akla gelebilecek tüm yolculuklardan, bu en çok
  sıkıcı. Kendime bunun güzel bir gün olduğunu söylemeye çalıştım; Denedim
  Önsöz ruhumu tütünle cazipleştirmek; Ama bir vizyonum vardı
  Bana uzun, uzun yollar, tepe yukarı ve aşağı
  Dale ve bir çift figür sonsuza dek hareketli, ayak
  Yürüyerek, dakikaya kadar bir avlu ve büyülenmiş şeyler gibi
  Kabus, hedefe daha yakın bir yaklaşmıyor.
     --_ eşek ile seyahat eder _ --_ r. L. Stevenson._


Kinderhook! Kendime semineri ziyaret edeceğime söz verdim, çok popüler
60'lı yılların başında ve bu büyüleyici ruhlarla iletişim kurun
Annesinin sık sık konuştuğu eski moda kızlar.

Kinderhook otelinde yemek yedikten sonra baktım ve buldum
o zaman köy akademisi olmak.

Göğsümdeki soğuk her zamankinden daha fazla acıydı; Korkmaya başladım
akciğer iltihaplanması. Ev sahibinin karısı benim için bir anne olacağını söyledi.
Vay canına! Benim için yaptığı gibi "yaşlı adamı" için sıcak hale getirirse,
Onu tek bir nefesle tebrik ediyorum ve tebrik ediyorum. Bir hardal hazırladı
Sitz-Bath (ayaklarım zaten iki tane acı çekmişti) yeterince güçlü, o
Saçlarımda soğuk blişerleri zorlamak için ilan edildi; Hardal tokatladı
Göğsümde ve sırtımda yapraklar; Bana kafur ruhları verdi
Dudaklar, gözlerim için cadı öbek, boynum için bir domuz bandajı ve
Liberal Aconit, Kinin, Viski ve Rum dozları. O zaman o
Masum bir şekilde, başka bir yer düşünüp düşünemeyeceğimi sordu, ne zaman
Oldukça kaçarken, yerleşmesi muhtemeldir. Yapamamak
Cevap, bir doktor aradım. "Ev sahibesi sizi takdire şayan bir şekilde sabitledi," dedi; "Gelemem
Saçını tıraş etmenizi tavsiye etmedikçe, size daha fazla fayda sağlayın
Kabarcıklar üzerine yerleştiğinde, soğuk algınlığını önlemek için
geri dönmek."

Nazik güvenceleri için minnettarlığımı ifade ettim ve benim
sürpriz, odasında elektrik pil olmasına rağmen,
beni suçlamayı reddetti.

Zaman kaybetmeden yola çıktım ve eskisine iki mil yürüdüm
Başkan Martin Van Buren'in çiftlik evi,
Ben olarak iç çeken bir grup antik çam grubunun arkasındaki yol
geçti.

Orada yaşayan aile beni nazikçe aldı ve bana
kütüphane, salonlar ve salon; Eski Hollanda duvar kağıdı, resmediyor
Eski avlar, gözlem kuleleri ve pastoral sahneler,
Hollanda'da hoş bir ikamet. Bir sonraki aşamada yaşayan bir wagoner ailesi
House benden akşam yemeğini istedi ve onlarla "et".

"Bir zamanlar bir Van Wagoner'ı tanıyordum," dedim; "Onlar iyi insanlardı."

"Ailemiz aslen bu isme sahipti," diye yanıtladı Bay Wagoner.
"Bir süre önce minibüsü düşürdüler."

Mac A'rony, minibüslerden düştüğünü hiç duymadığını söyledi
Vagonlar, ama sık sık vagonların minibüslerden düştüğünü görmüştü.

Daha sonra dereyi şehir dışına yayan köprüyü geçtim,
Washington Irving'in hikayesini düşündüğü yer,
Başsız Süvari.

Başkan Van Buren bazı devlet adamlarına bir top verdi ve Irving
davet edildi. Konuklar arasında biraz wag bir at üzerinde bir kukla donattı,
Ve yazara korkutup hayvanın gevşemesini sağlayın. Asla Yıkama
İyi bir hikaye yapma fırsatı kaybetti ve
fikir.

Mary Ann ve Lucretia van Buren, iki yaşlı spinstan, hepsi
ünlü aileden kaldı. Mary Ann'i aradım
Lucretia yoktu ve lehine o kadar çabuk kazandı ki
bana olan küçük bir yağlı boya sundu
Yüz yıldan fazla bir süre aile.

Yakın, eski tuğla evi olan eski tuğla ev
Hollanda'dan getirilen tuğla. Bir tuğla "1623" oyuldu. Gördüm
General Burgoyne'nin yemek yediği söyleniyor, bundan sonra
Van Buren'in mezarını ziyaret etti.

O gece Kuzey Chatham'da uyuduk, doğrudan dışına çıktık
Zayıf düğümlü eşekleri mümkün olduğunca A seviyesi olarak vermek için yol.
Şimdi bir hafta boon yoldaşları olmuştuk; Bir ay görünüyordu.

Ertesi gün, iki atın
harmanlamanın ikili nesnesiyle büyük bir sırt tekerleğiyle uğraştı
mısır sapları ve kulaklarını sıcak tutmak. Kulaklarım neredeyse
donmuş; Oysa Mac onun tost kadar sıcak olduğunu iddia etti. Yoldaşım
ifade ettiği gibi, benim için avantajı vardı
Kulaklarını kıpırdatın ve kanın dolaşımında tutun.

Yakın bir gecekondu içinde durdum ve kendimi ısıtmayı istedim ve
göğsüme koymak için bir gazete yalvardı. Yoksulluk çeken ama
Misafirperver adam beni karşıladı ve kibarca şapkamı aldı ve yapıştı
Bir sürahi üzerinde. Mütevazı yerleşim iki oda içeriyordu,
Bir mağaza odası, diğeri oturma odası. İkincisi
kare bir masa ile döşenmiş, şimdi gün ortası yemek için ayarlanmış, iki
Yataklar, eski bir antik kaynamak için her türlü çaba gösteren bir soba
Domuz eti ve dondurulmuş lahana "Doneness" durumuna, dört sandalye ve
bir yıkama tub. "Yaşlı adamı" iken ev hanımı çamaşır yıkıyordu
aşçı olarak hareket etti. Mağaza odasında bir köpek izlerken bir köpek
Testere atı. Böyle bir bric-a-brac görünmüyordu; Beş yaşında
Takvim ve iki veya üç çerçevesiz kromo duvarlara asıldı ve
Gitmeye başladığımda arkamda çatlak bir ayna ve bir
Gereken diş hekimliği tarağı. Kadın teslim ettiğinde şaşırdım
Bana istenen kağıt; Bunlardan hiçbirini suçlamamalıydım
okuyabilmek.

"Duvar, yer akrabası tüm insan sınıflarının eny haow yaşadığını görüyor"
Matron gözlemledi, yüzünü onun içinde şekilsiz olarak vidaladığında
Suds'un son damlasını bükülmüş bir giysiden çıkarmak için kaygı.

"Evet," geri döndüm, yükseldim ve şapkama uzanıyorum "ama nasıl benim
Eşek ve ben 'Frisco'nun ilgilendiğine ulaşmak için yaşamayı başarabiliriz
Daha. "Ve kibarca bir domuz kabuğu ve siyah ekmek
bana cep öğle yemeği için teklif etti,
ev kedisi, ısırma patlamasına girdim, birkaçını vurdum
Mac A'rony's Whiskers'dan buz sarkıtları ve devlete yöneldi
başkent.

Ayrıca, bir veya iki kelime alışverişi yapmak için birkaç dakika geçirdik
Önümüzde kendini yola diken meraklı bir saman tohumu,
ve ikimizin sallanması için kaslı bir eli uzattı.

"Jeller, Fran Sanfrisco'ya ne gidiyor, hain değil mi?" .
Yaşlı adam sorguladı, kendini gürültülü gale karşısında destekledi.

"Evet," diye cevapladım lamberal olarak. Ve bir kerede Mac, bir
Mighty Gust of Rüzgar, Animasyon Engelini geçerek sürükleyerek
Onunla efendisi.

"Bu yıl en büyük ürünler mi?" Bizden sonra aradı; Ve
Mac, sorunun kendisine verildiği varsayılarak, "devekuşlarda.
Bazıları birkaç taş ağırlığında. "Tepeden bakarken,
Heykel figürünün hala uzun bir arkasında bizi şaşırttığını gördüm,
Don renkli sakal.

Şöhret ve Capitol yolları engebeli. Şöhret gibi görünüyordu
Kaygan havalarda kuru Capitol'den daha kolay ulaşılır.
Albany şiddetli bir yağmur yaşadı ve yollar
donmuş. Pazartesi sabahı saygılarımızı ödemek için yola çıktık.
Vali, Belediye Başkanı ve diğer parlayan ışıklar. Yarıya kadar
Capitol'e yükselen Mac A'rony ayaklarını kaydırdı ve
tepenin dibinde. Tabii ki onunla kaldım; bir anda
Şöhret kazandık. Heyecanlı nüfus bizim hakkımızda kaldı ve
Muhabirler kağıtlarını ve kalemlerini çıkardılar. Bir Kızak Slaytı
Memnun Mac ve ben onu ahıra geri döndürmek zorunda kaldım ve
Yalnız git.

Vali, geldiğimde eyalet başkanlığında idi.
Yönetici Odası. Garip gezgin Pye Pod'un söylentisi
Ante-Chamber dudaklarına bir gülümseme getirdi, ki
Elimi kavramak için yükseldiğinde giydi,
tatamamıştı.

"Bugünlerde oldukça soğuk bir seyahat bulmuyor musun?" vali
Sorguladı, imza albümümde yazmak için oturdu.

"Daha ziyade," dedi I. Vali kıkırdadı, bana iyi şanslar diledi.
Yolculuk ve beni koparmam için övdü. Sonra başlamıştım
Muhteşem Capitol.

Bir teyzeyle öğle yemeğinden sonra belediye başkanını ziyaret ettim. O, diğer gibi
dikkate değer erkekler, beni nezaketle aldı ve bana sevinç, refah diledi
ve sağlık.

Salı günü, erken ve geç koştum.
Up-Hill Şehrindeki Sojourn'umun masrafları. Çarşamba sabahı ben
Kağıtlardan ilk havale olan küçük bir çek aldı. BT
Noel'den sadece iki gün önceydi. Tatil sezonu görünüyordu
tüm parayı dolaşımda emdi. Kar şimdi altı yatıyordu
seviyenin derinliklerinde inç; bütün gece kar yağdı ve kar yağıyordu
Hala. Kauçuklu bir çift keçe botuna çok ihtiyacım vardı
Outlar, ancak harcamayı karşılayamadı. Bu yüzden şeritleri sardım
Ayakkabılarımın ve pantolon bacaklarımın etrafında gunnysacks, bir çift satın aldı
Earlaps ve eşekimi üzerek Schenectady için başladı,
on yedi mil uzakta.

İnsanlar bana eşeklerin kardan korktukları konusunda uyarmıştı. Ben
Mac A'rony'yi bulmak için en çok şaşırdı.
kural; Ama başka bir açıdan, beni çok şaşırttı. Beş için
içtiği bilinmeyen günler ve ben de
Orkide, susuzluğunu suyunu emerek
atmosfer. Onu kar içine sokduğumda burnunu ovuşturdu
içinde ve şeker olmadığını tatmin etmek için tattı ve
Sonra görkemli bir şekilde, sanki çok fazla tozmuş gibi dolaştı.

Ve böylece, cebinde iki dolardan az ve elli fotoğraf
Sele çantalarımda eşekimi kör edici gale boyunca çağırdım.
Albany'den dört mil uzakta bir yol evi, onu bir
Düşük çatılı bir kulübenin altında büyük bir icecle, tavernaya gittim
Ellerimi ve ayaklarımı kızartın ve iç benliğimi ısıtmak için.

Birkaç dakika sonra elementlerle tekrar savaşırken buldu. Ve
O günün yolculuğunda tamamen bir düzine evde dursak da, biz
Schenectady'ye hava karardıktan kısa bir süre sonra, yüzüm siyah ve mavi ile ulaştı
Mac, toynaklarıyla yuvarlandı ve bana kaymıştı (o
iddia edildi, istemeden). İkimiz de en iyi durumdayız
Sıcak bir akşam yemeği ve yumuşak, sıcak bir yatak için teşekkür ederiz. Gördükten sonra
Yoldaş, otel ahırında güvenli bir şekilde korunaklı ve talimatlar bırakarak
Kararlı bekçi kapıyı kilitlemek için hoş bir saat geçirdim
Hikayemi duymak üzere toplanan diğer otel konuklarıyla,
Ve bana her türlü değerli ve değersiz tavsiyeyi vermek için
bir eşek ile seyahat.

O gece ne oldu,
Günlüğümden aşağıdaki sayfa:

"Noel arifesi ile Noel arasında gece yarısı
Sabah. Son üç saattir her tarafa bakıyorum
Mac için kasaba. Onu doldurmak için saat dokuzda ahıra gittim
Çoraplar ve lo! Kayıptı. Nerede olabilir ve
Oraya nasıl ulaştığı anlayış gücümün ötesinde. Buldum
Ahır kapısını kırılmadan kilitleyin, ancak anahtar deliği hakkında çizilmiş,
sanki seçilmiş gibi. Ev sahibi ve Stableman
Union College Boys'un eşekleri çaldığı görüşü ve
onu gizledi, sadece yaramazlık için. Rambles'ımda bir tespit edemedim
herhangi bir öğrencinin işareti. Otel arasından bir gönüllü ekib
Dişlere silahlı ve fener taşıyan konuklar yeterince nazikti
Benimle gitmek için eşek avı, ama birkaç uğursuzdan başka bir şey yok
Mac'in inatçı direncinin izleri keşfettik. Bir tutam
Eşek saçı ve kanlı bir insan dişi ahır zeminden alındı,
Ve ayrıca, hemen dışarıda, bir adamın pantolonunun koltuğunun bir bölümü,
hepsi eşeklerin isteksiz mahkum olduğunu gösteriyor
bir grup wag.

"Beşinci Caddeden Birliğe Giderek, Mac'in Küçükünü Tasarladık
Ayak baskıları ve bir üniversite toplumu pimi. Hemen ötesinde buldum
Bir başka saç kilidi, bu sefer insan, biraz futbol gösteriyor
Fiend, yeleğinin bir kısmı ile ayrılmıştı. Yırtılmış bir kravat, bir
Bir çocuk eldiveninin parmağı ve bir parça insan eti parçasına benzeyen kısım
bir burun, pozun farklı üyeleri tarafından kaydedildi. Oradan
Donkey'imin toynak işaretlerini bir mil çok zorla izledik
Ya da onları kaybettiğimiz banliyölere daha fazla. O zaman 11:30 P. idi.
M. Bir görüş kabulü, bu konuda
Hayvan bir kızaka konuldu ve biraz saklanmaya çekildi
yer ve o gece daha fazla arama işe yaramazdı. Ben şimdi
Emekli olacak ve Mac A'rony'nin güvenli dönüşü için şansa güvenecek
Yarın."

Noel sabahı kahvaltıya gittiğimde kendimi eğlendirdim
Siparişim Schenectady "günlük olarak"
Tantrims. "
takip etme:


             Büyük açılış
       Kanal pateni pisti.
  Sezonun en büyük sosyal işlevi.
      Orada üniversite erkekleri ve toplum.
          Patenlerde bir eşek.

    "Özel topa 'izin vermeyenler'
  Noel arifesinde yeni kanal buz pisti,
  Tatillerin tadını çıkarmak için gece burada kaldı, nadiren kaçırıldı
  ve yeni eğlence. Bir yan bölünme olduğu kanıtlandı
  Buz kırma olayının yanı sıra. Dikkatli bir şekilde düzenlenmiş planlar
  başarıyla gerçekleştirildi ve
  Kişik gezgin Prof. Pythagoras Pod, konuğu oldu.
  Sezonun ilk pist partisinde onur. Jackass görünüyordu
  sporu son derece sevmek için. İki çift paten güvenli bir şekilde
  ayakları üzerinde büküldü ve sunulan yardımı azaltarak
  Bir zamanlar erken tyro dört yöne çıktı
  Bir kerede, kalın olmayan buz Kothump'a iniyor! üzerinde
  Antartik kutup, dört Öklid önerisini söndürme, yedi
  Doğal olmayan felsefenin ilkeleri ve üç düzine genç adam
  ve kadınlar.

    Jack bu kadar kibirli olmasaydı hepsi iyi giderdi.
  Tıpkı bir eşek gibi, hepsini bildiğini düşündü. Eğer hiç keserse
  Hayatında buz o zaman yaptı. Cömert bir eğilime sahip olmak,
  Asinin gibi bir kalabalık için geniş bir konaklama yaptı.
  benlik, bir paten için çıktı ve bir
  vaftiz.

    Pandemonium hüküm sürdü. Birkaç dar kaçış vardı
  boğulma; Mac A'rony bile bir yüce bir ölümü ortadan kaldırdı ve
  bir yük motoru gibi körüklü. Ancak, o sadece o
  Kendini Terra Firma'ya pilotluk eden tüm partinin eşek
  Yardım olmadan, aptallardan çok daha fazla övgüyü hak ediyor
  Bu, yüzlerce bir şekilde zorlanamayacak kadar düşüncesizce
  iyi vakit geçirmek için bencilliklerinde değerli yaşamlar
  mütevazi bir canavarın masrafı.

    Panik azalır azalır, yeni bir pist temizlendi
  Noel fete'nin uzatıldığı kanalın ilerisinde
  Geç bir saate. Dehşete kapılmış hayvan burada ikiye desteklendi
  Güçlü erkekler tarafından tutulan paralel çubuklar; Ve kalmaya söz verdi
  Bundan sonra. En azını söylemek gerekirse, onun çılgınca çabaları
  Yıldız Sırplı Şerlik'teki "Güvercin Kanadı" neredeyse alabora oldu
  Palet taşıyıcıları. Gardiyanlar çeşitli noktalarda yayınlanmıştı
  Eşkenin efendisi gelmesi gerekiyorsa pratik şakalayıcıları onaylayın
  Sahnede davetsiz, ama görünüşe göre, kurnazca, Foxy
  yöntemler, profesör yanlış koku tarafından yönlendirilmişti.
  banliyöler. Böylece eğlence devam etti.

    Top bittikten sonra Mac A'rony güvenlik olarak iade edildi.
  onun tezgahı. Küçük adam ondan nimbler gibi görünüyordu
  soğuk su dalışı ve olağanüstü onun üzerinde çok sevinçliydi
  Çeyreklerine kadar can attığını istismar ediyor. "

Mac'i duyduğum anda ahır çıplak kafasına koştum ve
Kollarımı boynuna attı. Küçük adamı neşeli buldum
Mısır ekmeği, pekmezle dolu dört büyük çorapta dolaşma
Kek, kıymalı turta, havuç ve elma-salt. "Bir zamanım vardı
Dün gece, "dedi.




Bölüm VI.

  Noel Günü Mutlu Bir Gün
    Tüm iyi bayanlar ve lassies için,
  Ama doğan adam için donuk ve lorn
    Jackasses'e binmek veya sürmek.

  --_ eski şarkı._


Yuletide bana birkaç zevk verdi. Körfezi kapatacaktım
Tatil mevsiminin ve tatil sezonunun isteği bana çok fazla endişe yarattı.
Otelime ve istikrarlı faturalarımı ödemek için fonlardan yoksun, ben
kasaba ve kilise zamanından önce birkaç resim sattı. İstedim
Noel hizmetine katılın, ancak sinirden yoksundu. Benim grotesk
Kıyafet vaiz ilham vermiş olabilir.

Tüm çoraplarımda delikler giymiştim ve yeni bir fiyata sahip değildim
çift, onları canlandırmak için odama emekli oldu. Bunun ilk dikkatiydi
Yaptığım sıralama; Bitirdiğimde şansımı zorladım, zor zamanlar,
Ve takvimde pek çok şey yok. Aklımın gözünü hayal ettim
Kendimi aldattığım Christmastide'nin zevkleri; Ama o
Might-Beens'i düşünmek için zaman yoktu. Bir sonraki için başlardım
O sabah kasaba. Mac A'rony'nin güvenliği için sürekli bir endişe hissettim,
Ve biz üniversite bölgesi dışına kadar kolay hissetmemeliyim.

Noel yemeği için zamanında Amsterdam'a ulaştık. Vermeyeceğim
ücret faturası; İştahınızı uyandırmaz. Ertesi gün
neredeyse Noel kadar sıkıydı. Sabah şanslıydım
Takvimleri dağıtmak için önceden iki dolar alacak kadar
bir sonraki şehre giderken çiftçilere ve
Öğleden sonra Sele çantalarını onarıyor.

Kar derindi, hava rüzgarlı ve soğuktu ve eşim
aks gresinden daha yavaş; Bu yüzden gece boyunca evlendim ve Sabbath'ı duydum
çan.

Pazar akşamı bizi küçük köyde rahatça dörde gördü
Fonda, birkaç kilometre yolculuğu. Varken bunu öğrendim
Boyunca yürüdüğünü iddia eden Alman gazete muhabiri
750 dolarlık bir bahis üzerine kıtada, başka bir otelde konuk oldu. O geldi
Karanlıktan kısa bir süre sonra kasabaya girdi ve bir yatak için ödeme yapamıyor,
Bir bankta uyumaya izin verildi, burada muhbirim onu ​​gördü. Tarafından
Bahisinin şartları, adamın yalvarmasına izin verilmedi, ancak
Ona teklif edilirse dünyayı kabul edin. Sempatilerim uyandırıldı ve akşam yemeğinden sonra onu aradım. O
Hikayesini anlattı, bana kağıtlar gösterdi ve tarafından imzalanan bir kitap
Rota istasyonu ajanları rotasında-"bağları vurdu"
tüm yol-ve örtme konusunda çok endişe duydu
Altı gün içinde New York'a 184 mil kaldı.

Genç adam zayıflamış görünüyordu, ayakkabıları tam anlamıyla yıpranmıştı.
O gün bir öğünü bir fincan kahve ve bir rulo olmuştu. O
Detroit'ten ayrıldığından beri bir yatakta uyumamıştı, burada
Son para, beş dolar. Pod'un hassas kalbine dokundu. Rağmen
Daha varlıklı eşek gezgini sahipti ama bir dolar ve altmış
Sents, kardeşi Globe-Trotter'a bir dolar verdi, sıcak bir akşam yemeği
ve yatak ve uyarıcı bir içecek için para ödeyecekti
Otel bekçisi ikisini tedavi etmek için ilham aldı.

Ertesi sabah bazı ticari gezginler, Pod'ları öğrenmiş
cömertlik, yaya için bir çift ayakkabı satın aldı. .
mutlu adam erken bir saatte ayrıldı ve
bahisini kazanacağına inanıyor.

Hesapları çözmek için o sabah acele etmek zorunda kaldım ve on bir
Mac ve ben ayrılmadan önce saat. Cebimde sadece bir nikel vardı.
O gün ikimiz de öğle yemeğinden çıktık. Karanlıktan çok sonra ve
Fort Ovası'na geldiğimizde akşam yemeği zamanı ve yarım saat
Daha sonra otele ulaşmadan önce. Kasaba ile aydınlatıldı
Her zaman canlı gölgeler atan elektrik ark ışıkları ve Mac
A'rony karda başka bir eşekle umutsuz bir karşılaşma yaşadı.
Yetiştirdi, attı, kavurdu ve cıvatalı; Beni yaraladı
Dizginlerde ve sonra bana ranza oldu-tüm yoldaydım
zaman-ve sonunda bir yan sokakta koştu, beni sonra sürükledi
o. Birkaç içten içe geçmeden yaygın hayvanı yönlendirmek zorunda kaldım
Sokaklar onu ahıra götürmek için köyün etrafında. Bu
İlk kez kendime garip bir otelde sunmuştum
Asinin kimlik bilgileri. Kaydolduğumda, inanılmaz mülk sahibi
Bana inanmadan önce Mac'in kendi ifadesi için ahıra gittim
Olduğunu iddia ettiğim ünlü adam.

O akşam Bohemian Club'dan bir komite beni bir
Fort Plain Band'ın himayesinde verilen konser. Ben gittim
Ve zevk aldım. Sonuç olarak, bir
Fonograf, Kulübün Başkanı icadı. Sahip
Bir sandalye izleyicisine hitap ettikten sonra konuşmaya itiraz edemedim
bir huniye. Boşluğuna tüm
Dokunum toplayabildim, sonra fonograf denerken dinledim
Sözlerimi tekrarlamak için. Sadece korkunçtu. Makine olsaydı
Gece gömleği, maske ve ışıklı mumla uğraştı ve çekildi
Karanlık bir sokakta böyle bir dil, kendim düşünmeliydim
ürkütücü ve teröre kaçtı.

Little Falls'a ulaştığımda fotoğraf stokum bitmişti,
Ve, ama iyi şanslar için, ödeyemeyeceğimden korkuyorum
faturalarım. Mac A'rony, erdemleri öven bir işaret taşımayı kabul etti
tek fiyatlı bir kıyafetçi ve bu bize birkaç dolar getirdi,
Bölündük.

On iki mil kasaba olan Herkimer için başladığımızda geç kaldı
uzak. Çamur ilerlememizi büyük ölçüde engelledi ve aniden sadece
Karanlıktan önce, şehre beş mil olduğunda, uzun, örtülü bir şekilde geldik,
ahşap köprü. Sonra sorun vardı. Mac inatla reddetti
Karanlık tünele girin. Beni takip etmek için onu bir elma ile kandırdım; BEN
onu üretti; Onu çevirdim ve geri çekmeye çalıştım; Ancak
Tomurcuklanmayacaktı. Geri döndüm ve onu ittim; ve ötesinde can sıkıcı
Sebep, sonunda onu kırbaçladım; hepsi boşuna. Ne yapabilirim?
Oturdum ve düşündüm. Yaklaşan bir aracın sesi yok
Kulağım, ama yolda bir ev gördüm. Otostop etmeye karar verdim
Çitin obducat canavarı ve yardım isteyin. Ben yaklaşırken
Evde kızartmanın baştan çıkarıcı aroması bana bunun olduğunu söyledi
Akşam yemeği saati. Kırsal görünümlü bir adam çıktıma yanıt olarak
Ve güçlü bir şekilde çiğnerken bana merakla baktı. İç mekanda yapabilirim
Birinin bir daireden içtiğini duyun. "Kesmek için afedersiniz," dedim kibarca; "Ama benim jackass'ım ----"

"Ne ne?"

"Jackass'ım! Kaliforniya'ya biriyle bağlıyım ve takılı kaldım
Orada köprünün yanında. Yardımını sormaya geldim. "Adam
yutuldu.

"Bir delikte, ha? Duvar, sanırım doğru yer fer
yardım."

"Hayır, tam olarak bir delikte değilim-bu sadece sorun. Hayvanım
deliklerden nefret eder; Kapalı köprüye girmeyi reddediyor. "

"Duvar, ben swan! Onu yalamak olamaz mı?" Çiftçi sordu.

"İmkansız," dedi, "
iğne."

"Ter'in bilmesini istiyorum. İçeri gel," dedi; ve işe alınan adama dönerek,
"John, hadi bir asansör verelim."

Adamlar sarar ve bot giydiler ve eski bir el arabası ile,
Beni canavar göz alıcısına kadar sulu yoldan takip etti
varoluş.

Bu eşeği köprüden alma çabalarımızı tanımlamak için
Bu çabalar beni yorulduğunda seni yorur. Mac kıvrıldı ve
tekme ve bit; Elle taşınmazdı; Yani
el arabası istihdam edildi. Araç için çok büyüktü ve
kenarların üzerine oturdu. Devasa bir yarım saat tükettik
Bu köprüde Mac'in tekerlekli görevi.

"Gum tarafından, genç Feller!" bitkin çiftçiyi bağırdı
ağır canlı ağırlığı düşürdü. "Haster bu türden geçiyor mu
işin her köprüsünün gelmesi mi? "Genellikle olduğumu açıkladım
Köprülerdeki zorluklarla karşılaştı, ancak hiç karşılaşmamıştı
daha önce bir tane kaplı. Sonra iyi samaritanslara teşekkür ettim
Nezaket ve kasabaya üretilmiş Mac.

Herkimer'e geç geldik. Akşam yemeğinden hemen sonra
Mağazalar ve saat 10'a kadar resim satarak çalıştı.

Oldukça bir his yaratmış gibiydik. Ne zaman emekli olmak üzereyim
Eşkenimin çalındığını öğrendim; Bana yerel haydutların tutulduğu söylendi
onu fidye için. Çok kışkırtıldım ve acele ettim
Sokaklar, bir sokak mokasenine kadar soruşturma yapmak
bana hayvanımın nerede olduğunu söyleyeceğini fısıldadı, eğer olursam
Onu bir içki iç. "Kabul ettim. O zaman adam" bilen "
Ben birkaç blok ötede bir bar odasına beni şaşırttı
Birkaç jackasses ile esir içmeyi bulun. O
sadece görünüşüm tarafından rahatsız edilmeyen ve hatta
Burnunu bar-bekçi ve Bray'e yapıştırmak için cesaret.

Erkekleri, sarhoş olanı ahıra aktarmam için yardım ettim.
olabildiğince hızlı bir şekilde ekstra bir asma kilit emretti
kapı. Ertesi sabah eşimi şaşırtıcı derecede ayık bir şekilde buldum
durum.

Hacımı sürdürerek Ilion ve Frankfort'ta kısa duraklar yaptım,
ve karanlıktan kısa bir süre sonra Utica'ya geldi.
sıçrama yılı. Otel koridorları,
benim geldiğimden haberdar olmuştu. Neşeli mal sahibi bize
doyurucu karşılama ve birkaç hamalın Mac'i yönlendirmesi için sipariş vermek
Ofis, yüksek sesle olarak adlandırılan, "ön!
Eşekler evin en iyi çift odalı. "

"Yavaş bir sıçrama yılı için yavaş seyahat etmek," diye belirttim katip.

"Ah, bu bana hatırlatıyor, Bay Pod," dedi; "İşte bir mektup
Sen-sadece birkaç dakika önce geldin. "

Yorgun çerçevemi bir rocker'a yerleştim ve okudum. Aslında
himayenin himayesinde verilen bir sıçrama yılına davet
Toplum Manikür Salonu kızları. Kart basıldı, ancak
Marj tamamen kadınsı bir elle yazıldı Birkaç seçenek sözcük
Seyahat alışkanlığıma gelmeye çağırıyorum. Bana çarptı
Sekiz yıl boyunca nişanlanmak için tek şansım olabilir, bu yüzden ben
yıkanmış, fırçalanmış ve cilalı ve balo salonuna çıktı
Geç ama yine de şık bir saat.

[İllüstrasyon: "_ Yorgun ve köye ayak bastı ._"]

Top benim zevkti en parlak işlevdi
Özgürlüğümün günlerinden beri katılmak. Sezar! Ne büyüleyici
Kızlar! Gerçekten büyüleyici miydi! Yoksa mıydı çünkü ben
o kadar uzun süre münzevi ki, çoğu elbise giyen herkes beni büyüledi
Açlıklı optik? Salona bir çubuk geliştirmeden önce
bir teklif aldı; Bir saat içinde bir düzine vardı. Dans,
Akşam yemeği, kusurlu ışıklar ve karanlıktaki öpücükler,
gece yarısı alarmı ve Yeni Yıl çanları,
Ofisler keyifli bir şekilde-her şeyden önce,
kötü salatanın etkileri üzerinde inleyen ve vazgeçen eski yıl
hayalet.

Öğleden sonra keyifli bir şekerlemeye adadım; Yıpranmıştım.
Cumartesi, bana liberal olarak para ödeyen gülerbeyerek aradım
bir fotoğraf ve eşek kitabıma abone oldu. Pazar ile yola çıktım
Roma için Mac.

Tüm yolların kötü durumda olduğu söylendi ve
Erie Kanalı'nın çekme yolunu alın. İki saatlik sersemlemeden sonra
Ve karanlıkta bir banliyö caddesine geldik; yakında
Bir taverna yönlendirildikten ve kendimi dörde attıktan sonra
gece.

Birkaç ticari adam kehanet etmişti
Roma'daki masraflar, ama yaptım. Bununla birlikte, tüm gün bir işti ve
Oneida'ya başlamadan önce başka bir gece benim üzerimde idi.
on altı mil uzakta.

Eski moda bir geçiş kapısına geldiğimizde, ben de
İlçenin iyi yol fonuna katkıda bulunması bekleniyor. Hissettim
Bunu yapmak için nefret, yolculuğumda başka hiçbir yerde otoyol bulmuştuk
Böyle itibarsız bir durumda. Mac'e ağzını kapalı tutmasını söyledim ve
Gözlemlenmemeyi umarak gizlice kapıdan yürüdük; Ama hayır
Gecekondularından çıkarılan kaleciden daha erken bitti ve beni karşıladı.
Benimle konuşmak istedi, dedi. Oğlu beni kasabadan önce yapmıştı
ve babası eşek gezginlerinin parlayan hesapları göz önüne alındığında. Bu yüzden
Ücret kapısı kaleci ve ailesi refahı
Pod ve mac sadece ücretten feragat etmedikleri, aynı zamanda bize bir baskı verdikleri
gece boyunca onlarla kalmaya davet. O adamın cömertliği
Büyük, dürüst kalp, cimri ile bu kadar mutlu bir kontrast içinde göze çarpıyordu
İlçe yönetimi ve adamın memnuniyet duyduğum kendi cezam
Bir ölçüyle arzu ve Mac A'rony'yi otostop, ev sahibimi izledi.
Konut, tutumlu yönetim kurulunu paylaşmama izin verdim. Oldu
Kesinlikle böyle bir ev ya Don Kişot veya Pisagor Pod
Kendini seçkin bir misafir hissedebilir. Karısı çay demlendi ve
Masayı siyah ekmek ve şüpheli sağlıklı keklerle yayarken
Çocuklar dizlerime tırmandı ve masallarımı rapture duydu
macera.

Kaleciye gitme zamanı geldiğinde, oğlundan öğrenerek
"Yaşamak için" resimlerini sattığımı, bana gözyaşlarıyla yalvardı
ona verdiğim için çeyrek kabul et,
Performans için aldığı Pittance'ın yanı sıra adil büyüklükte bahçe
Mütevazı ofisinin görevleri, oysa güvenmek zorunda kaldım
Uzun yolculuğumuzda kendimin ve yoldaşın tutulması için Providence
"Dünyayı yuvarlak."

Yani Mac ve ben, iyi insanlara nezaketleri için teşekkür ediyoruz-
Mac'in her zaman akut iştahı,
Düşünceli Hostes-Çamur ve karanlıkta, kayma,
sıçrama ve mırıldanma anlaşılmaz ve kaba kelimeler ve
Yakında umuduna karşı bir miktar rahat cennete ulaşmayı umuyorum
dinlenmek.

Bir mil ötesinde, bir
Bir kızın semineri olmak için aldığım solumuzda büyük bina,
Ancak Mac'in ısrar ettiği bir katliam eviydi. Seçkin olmak
Karanlıkta ve böyle bir alkollü bir alkış benim kibirimi gıdıkladı;
Ama daha az kavramış ortağım sadece korktu ve korku içinde titredi
boğaz kesimi ile deli bir domuz tarafından kovalanma. Ne zaman vardı
Güvenli bir mesafeye geçti, bir vagonda bir çiftçiyle tanıştım ve sordum
Aydınlatılmış binanın adı.

"Roma eyaleti çılgın sığınma," dedi adam.

Uzun zaman, yoğun bir sis toplandı; Sonra serpmeye başladı. BEN
Karanlıkta Mac'i neredeyse ayırt edebilir. Yol
Tutarlık, bir geniş nehir çamur yatağı, Quicksand kadar savunulamaz. Biz
İlk önce bir tarafta dikenli bir çitin ve bir rayın
Öte yandan çit ve son olarak,
Sluice ve dizginleri tutmasaydım boğulmuş olabilir ve
Kasıtsız kahraman yoldaşım tarafından çekildi. Botlarım yeniydi
Ve sızmadı ve çamur ve su içlerinde kaldı.

Eğer o karada "yolculuk" hakkında bir an olsaydı
Vazgeçmek için asal durumda, oradaydı ve sonra. Hala biz
Mücadele ettim ve birkaç yüz metre ileride
mesafeyi sormak için durduğum bir çiftlik evinin hafif ışığı
Bir sonraki yere sığınabiliriz.

"Dört mil, jedge yapmalıyım," dedi çiftçi. Tahmin ettim
Çok, ama bana iç çekme şansı verdi.

"Merhamet! Yakın yok mu?" Tam o sırada Mac öksürdü ve yaklaştı.

"Hayır. Ama bekle! Beyefendi bağlı frrisco'yu bir
katır? "

"Kesinlikle öyle," diye döndüm, eşim öfkeyle can attı
katır denir.

"Duvar, ikinizi hem gece hem de beslemeye götürmek ne wuth
Ye?

"Ah, yaklaşık yetmiş beş sent."

"Geri dön," dedi; "Demiryolu istasyonundan yeni yürüdüm
Çamurda bir buçuk mil ve outoes'mi kaybetti ve akraba
Sana sempati duy. "

Eşkenim rahat bir şekilde bükülmüş, sulanmış ve beslenmiştir ve ben
ev sahibimin bana kuru giysiler getirdiği rahat bir odaya ve
terlik ve bana sıcak bir akşam yemeği verdi. Gerçekten, düşündüm, en karanlık
Saat şafaktan hemen önce.




Bölüm VII.

  Gece gibi karadan karaya geçiyorum
    Garip konuşma gücüm var;
  Yüzü görür görmez,
  Beni duyması gereken adamı biliyorum
    Ona hikayem öğretiyorum.

  --_ Eski Denizcinin Rime._


Birkaç gün boyunca gelgit için fonlara sahip olmak, erken yola çıktım
Ertesi sabah Syracuse için. 11: 00'de P. M. Yorgun ve
Yirmi seyahat eden Fayetteville köyüne ayak baskısı
Miles, henüz en uzun günün yolculuğu yapıldı.

Eşkenim ibne çıktı. İstikrarlı adamlar onu zorlaştıramazdı
onun tezgahı; Ama Mac'in büyük bir gücü vardı ve çok frisky idi
Sabah Salt City'ye yürüyüşe devam ettik. Oldu
Mar'a bir olay olduğunda hala şehre biraz mesafe
Huzurlu yürüyüşümüzün keyfi. Büyük bir süt çiftliğinden geçerken,
Mac'in grotesk figürü, hayranlık ya da hayranlık uyandırdı
küçük bir grup bırakan çirkin görünümlü bir boğaya saygısızlık
Sahada sığır ve harap çit boyunca paça oldu. Onun
Eylemler korkunç bir şekilde tehditkardı ve Mac'i daha hızlı çağırdım
yürüyüş. Aniden boğa çitin arasından kırıldı, feryat ve
Bizim için yapılmış, aşağı in.

İlk düşüncem Mac'in hayatını kurtarmaktı. Deri kenarlı
Giydiği gözlükler onu dezavantajlı bir şekilde yerleştirdi, gerçeğin yanı sıra
Yol buzlu ve bize güvenli bir temel reddetti. O zaman da,
MAC, kavrama da dahil olmak üzere yetmiş beş lira yükü taşıdı.
eyer ve tüfek. Boğa için tamamen hazırlıksızdım; Benim
Revolver boşaltıldı, geri çekilmeyi bir kural haline getirdim
Her sabah kartuşlar. Eşekime kaba atılırken, ben
Mac'im kırbaçımla vurdu ve dizginlerle onu tekerlekli
düşmanı atlatma zamanı. Kendini kurtaran öfkeli boğa yaptı
Spry ortağımdaki başka bir hamle ve yine de bir tane daha, üçüncüsü
Boynuzlarından biriyle bir tutam saç kazma. yapabilirdim
Boğa üzerine vururken Mac'e sadece dizginlere yardımcı olun
Kesme ham hidiyle yüzleşin. Yardım için bağırdım. Çeyrek mil
Uzak bir çiftlik evi duruyordu ve önünde iki adam bizim
"Sirk," tehlikemize kayıtsız.

Bu korkunç anlardan daha aktif değildim; Mac
Daha sonra tüm hayatı boyunca hiç bu kadar meşgul olmadığını söyledi. Çok hızlı
Üç pirouette mi, Mac'ten sonraki boğa, benden sonra eşek,
Ve ben boğadan sonra, uzaktaki iki insan heykeli
Hangisini ayırt etmek için optiklerini vergilendirmiş olmalı. Bu yüzden
Baş dönmesi, Mac'i dolaşıp başladım mı?
zıt yön, düşman feryat ediyor, ben arıyorum ve eşek
Bir yangın tekne düdüğü yenmek için braying. Sonunda memnuniyet duydum
Yoldan ve bir bakışta tekerleklere yaklaşma sesi
bir at ve arabası. Yaklaştıkça bir kadını ayırt ettim
sürüş ve kalbim battı. Elbette cesarete sahip olmazdı
tam ortasına girmek için; Yakında dönmeli. Bir adam
Yardımımıza gidebilir.

Yine de üçü meşgul kaldık, teçhizat üzerimize düşene kadar
Atı o kadar dikkat dağıtan boğa
karşı taraf ve bizi unutmak,
Geri çekilen araç, can sıkıcı bir şekilde alçalıyor. Nefesimi tuttum. Yakında biz
duyularımızı topladı ve düşman kaybolana kadar koştu
görüş. Kurtarmamıza mucize diyecek birçok kişi var; Mac dedi
Sadece bizim "şansımız"; Ama mucizevi olduğunu düşündüm.

Syracuse'daki tanınmış bir otel beni onurlandırılan konuğu olarak karşıladı,
Ve kalabalıklar bizi kapıya neşelendirdi. Altı hafta tüketmiştim
Demiryolu ile her ne kadar New York'tan seyahat, 340 mil mesafe
Kilometre 303'e küçülür.

8 Ocak Cuma idi.
O akşam tiyatro ve ertesi gün Mac ve ben göründük
hem matine hem de akşam eylemler arasındaki sahne
Performanslar, her görünüm için beş dolar alıyorum.
Cumartesi İşe adamıştım; ve Elks'e davet edildi
Akşam eğlence. Pazartesi günü öğlen yola çıktık
Auburn.

Merkür düşüşüne ağır bir kar yağışı eşlik etti. Büyük sapmalar vardı
Gece boyunca oluşan, inçten ayağa herhangi bir yere ulaşarak,
Ve bahçeden bahçeye. Ruhlarım düşüktü. İlk Sekiz Mil
Camillus'a dört saat içinde kaplanmıştı. İyi bir dinlenme ve fakirden sonra
Yem, Beyaz ve Yalnız Yedi Yedi Daha
Miles, Elbridge'e, saat sekizde rahat bir şekilde kayıt oldum
Hostelry ve Mac'in bir kerede bakılmasını ve akşam yemeğimi emretti
hazırlıklı olun. Sonra mağazaları canlandırmak için acele ettim, atarak
On beş sentte üç fotoğraf. Gece üzerindeki masraflarım
bir buçuk dolar olun; Miktarın kırk beş sentinden yoksundum.
Ama bu beni rahatsız etmedi. Otel tuğlalardan oluşuyordu,
ve sahibi onlardan biriydi:
Büyük bir yumuşak şapka ve pirinç düğmeli mavi bir ceket giydi. Onun
Kranyum da eğlenceli anımsama ile doluydu.

O zaman, erkekler taş taşıyan katır takımları ile nişanlandılar.
Kanalı onarın ve otel uyumsuz bir şekilde doluydu
Çok sayıda takım ve işçi. Roguish açıklamalarına göre,
Eşkenimi kilit ve anahtarın altına yerleştirmek benim için akıllıca olurdu; Ancak
Ev sahibime ima ettiğimde, korkularımın olduğundan emin oldu
haksız.

Ana katta büyük bir oda atandım, yanında
yemek odası. Kapıya kilit yoktu; Şikayet ettim.
"Kimse seni taciz etmeyecek," dedi ev sahibim. Yakında uyumaya başladım. Uzun
Gün ışığından önce tabakların hokkabazlanmasıyla uyandım ve
çatal bıçak takımı ve bir sobanın rafı. Uyumak imkansızdı
Böyle bir hubub sırasında, sigara içmeyi önerdim. Yataktan yükseliyor ve
Karanlıkta Groping, Elektrikli Işık Düğmesi'ni avladım
Tavandan asılı, ancak ne zaman birkaç adım ilerledi,
Aniden, devasa, kıllı bir maddenin üzerine düştüm,
taşındı ve esnedi.

Hamlet'in hayaleti! Bu gerçekten Midwinter'ın gece rüyası mıydı? Oturdum
Bir an için yerden çıkmış büyük başparmağımı kapatmak için
Ayak, sonra ayaklarıma çarpıcı bir şekilde sendeledi, kordonu buldu ve
ışığı açtı. Gözlerime inanabilir miyim? Orada mac yatıyordu
A'rony. Bana sessiz şaşkınlıkla baktı ve bir
Baykuş, sonra şu anda vesileyle yükseldi, brayed ve
Aynadaki eşek. Bütünü uyandırmak yeterliydi
Heyecanlı hayvan odanın etrafında koştuğunda köy
Bir yaka, atlama sandalyeleri, yatak ve masa için ayna çerçevesi ve
Duvarlarda ve tavana delikleri tekmelemek için en iyi çabalarını uyguluyor. "Lanet olsun ne raket!" Mal sahibi olarak bağırdı
Odama koştu. Onu silahsızlandırmayı düşündüm
İlk şikayet etmek için, bazı sert invektiflerin olmasını bekledim
benim yoluma fırladı.

"Taciz edilmemem gerektiğini söyledin!" Övgüyle dedim, ayakta durdum
Gece gömleğimde bir manto rafında.

"Şey! Evim ilk kez bir
Kararlı, "eski neşeli büyük ordu adamını geri döndürdü.

"Ve ilk kez bir jackass ile odaya yapıldı,"
Bir öfkeyle geri döndüm.

Bu zamana kadar Mac, çerçeve yakasına bir ayak takmıştı.
Sobayı temizle ve düşmüştü. Hızla levrekimden sıçradım
Ve şimdi daha uzlaşan ev sahibim canavardan ayrılmaya yardımcı oldu
ahşap koşumundan ve ona zorla bir çıkış verin. O zaman biz
Giyinmiş ve odayı temizlemek için çalışmaya ayarlanmış. Tabii ki, aşçı
Onun sözünü almak için koştu; Aksi takdirde, o otel kuşkusuz
Sessiz, ne olduğunu göz önünde bulundurarak.

Kahvaltıya gittiğimde ev sahibi benimle bir gülümsemeyle tanıştı; BT
Şaşırdım ve beni memnun etti. Pratik şakacıların sonucuna vardım
her şeyi memnuniyetine çözmüştü. Masa arkadaşlarım
alışılmadık derecede anlaşılmaz; Sohbetleri yas tutarak asılı
hava. Kahvaltım bitti, ev sahibime gittim ve bilgilendirdim
O benim mali durumum.

"Dün gece iki katır sürücüsü taburcu edildi." "BEN
Bana zamanında söylemiş olsaydın sana bir iş bulabilirdi. "

Tam burada yaşlı bir kasaba geldi, karını damgaladı
Botlar, boynundan büyük bir devrilme ve
Clay-Besared Zemin, fikrini ev sahibine teslim etti.

"Gol beni patlattı! Bir ev koşarsam böyle bir görünümlü, kapatırdım
Ve işten çıkın, "diye belirtti Granger, eleştirel
yere göz ve bana göz kırp.

"Sana katılıyorum," dedi; "Fiyata sahip olmak için çeyrek ödemeli
Zemin temizlendi.

"Onu temizlediğini görmek bana bu kadar iki katına değecek" diye
mizahi bir şekilde geri döndü.

"Bu bir pazarlık!" Yani, ceketimi çıkardım ve aradım
bir paspas ve bir kova sıcak su.

Ev sahibi olayı iyi bir şaka olarak görüyordu; öyle
Pye Pod. Pantolonumu ve gömlek kollarımı yuvarladım, işe düştüm.
Yaşlı adam haberi yaymak için kaçtı, içeride olduğumu görür
ciddi. Eski paspas ile ilk süpürmem onu ​​parçaladı; .
Ev sahibi yeni bir tane tedarik etmek için zaman kaybetmedi. Sonra ona gittim
Benim özel ticaret çizgim olmasına rağmen ve çok derin emildi
Romanda mıydım?
Köyün nüfusu benim yorumum olmadan odaya açıldı.
Erkek ve kadınlar, genç ve yaşlılar ve ortalama ve çocuklar vardı
okula bağlı; Her yerde, duvarlara karşı destek ve
pencereler, yorum yapmak, gülmek ve şaka yapmak; Ben sadece moping yaparken
Ve yeni şakalarla mutlu olmaya yardımcı oldu, çünkü bunun bir
Hepimiz için bir ömür boyu deneyimi.

Güzel bir kız bana bir Kodak yakaladı; On beş emir aldı
Bir dakika içinde resimler. Hepsinin tadını çıkardığım için memnun oldum
kendileri. Hala paspaslamaya devam ettim ve nasıl olduğunu görmek için saati izledim
Okuldan önce çok zaman kaldı. Zamanım geliyordu; İstedim
Herkes hikayemi duyacak. Benim hakkımda bir şey bilmiyorlardı ya da
Mac A'rony, her zaman olmayan gazete raporları hariç
güvenilir. Sonunda, paspamı düşürdüm ve dinlenmek için düzelttim
Geri döndü.

"Bu sana uygun mu?" Ev sahibine sordum.

"Bu katın asla bu kat yapılmadı," dedi; "var
paranı kazandı. "

Herkes beni ödediğini görmek istedi. Nakiti alırken
Anahtarımı kapıya teslim etmek için ev sahibime fısıldadım, ifade ettim
Amacım, neredeyse hiç yorumladığı kurnaz bir göz kırpmasıyla. .
Gümüş elimde pirinçle jingled ve ben kapıya gittim
ve kilitledi. Sonra masaya yürürken döndüm, yüzleştim
Allık olmadan seyirci, eğildi ve dedi ki:

"Bayanlar ve baylar ve Elbridge Çocukları;" Sonra verdi
New York'tan seyahatlerimin kısa hesabı. Sözlerim memnun ve
kahkaha ile karşılandı. Ama benim perorasyonumu duymamışlardı.

"Nadiren bize hiçbir maliyeti olmayan herhangi bir şeyi takdir ediyoruz" diye başladım
çözüm. "New York'ta, yeni verdiğim gibi bir gösteri
orkestra sandalyeleri için en az bir buçuk dolar maliyeti ve
aile çemberi için elli sent; Bu aile gibi görünüyor
daire. Şimdi, bilet ve poster baskı zahmetinden tasarruf etmek için,
Seni kapıda geciktirmeden seni şova kabul ettik
Soğuk hava ve bir ve hepsi, yaşlı ve genç, bana beş ödemeli
Bu odadan çıkmadan önce sentler. Kapı kilitli ve tutuyorum
Anahtar. Cüzdanlarını piyanoda bırakan bayanlar
şüphesiz, hazır olacak beyler arkadaşlarınızdan ödünç alın
İkileminizden size yardımcı olun. Bazılarınız rahatsız edebilir ve şikayet edebilir
zor zamanlar, ama dedi mazeretler benimle kalmayacak; Taşıyorum
Uzun yolculuğumda nereye gidersem benimle zor zamanlar, oysa sen
Sizinkini sadece tek bir yerde yapın. Herkes bana ödedi yapmaz
Kapının kilidi açılacak ve kadar olmayacak. Senin için teşekkür ederim
istenmeyen kitle ve bir dahaki sefere buluştuğumuzda
Koşullar hepimiz için bu kadar mutlu olacak
Ocak sabahı. "

Konuşmam güçlü olmalı, çünkü
şapka. Her bireyin ödediği gibi onu tam tersine çevirdim
Humbugging'e karşı korunmak için odanın tarafı. Ev sahibi yapmak zorunda kaldı
Birkaçının mali yardımına gel, ancak kapı açıldı
Okul zamanı ve herkes belirgin iyi bir duygu ile ayrıldı.

Ev sahibim en şaşırtıcı olanıydı ve doyurucu bir tutuşla
El, hedefime ulaşacağımı tahmin etti. Olmadan
Gecikme Hesabımı onunla çözdüm, üzücü Mac A'rony ve
Auburn için işe yaradı 2,80 $. Son sakin
Köy bana tanrı hızını teklif edecek, farkında olmadan hayırseverdi
Otel şovu için bana "faturam" sağladı ve sonra çantamı doldurdu
Benim için.




Bölüm VIII.

    Suikast denemesi! Heyecanlı tonlarda ağladım.
  Şimdiye kadar duyulan en cesurlardan biri de burada da
  Bu sarayın gölgesi ticaret ve barışa ayrıldı.
                          --_ Manhattan'ın bir askeri._


Auburn'a ulaştıktan kısa bir süre sonra bir tiyatro yöneticisi aldım.
Mac ve ben opera binasında görünmeye çağırdı. Biz
Onunla imzaladı ve ilk akşam böyle kararlı bir hit yaptık
yeniden görünmek için nişanlandığımızı; On dolar aldım
hem performans hem de fotoğraf satma ayrıcalığı için
Bana önemli bir miktar netleştiren kapı.

Auburn, bir devlet hapishanesinin ve teolojik bir seminerin merkezidir.
Birincisinden kaçınarak semineri ziyaret etmeye başladım. Öğrenciler
samimi ve bana binalar hakkında gösterdi, aralarında
Amerika'daki en yakışıklı adını verdikleri Willard Chapel.

Öğleden hemen önce ayrılamadım. Tramping olmadan
Akşam yemeği, eşek tahılına karşı tam anlamıyla ondan daha fazla gitti
benim yaptım. Saat 2 civarında Aurelius'tan geçiyordum
Çiftçi beni onunla öğle yemeğine davet etti. Kabul ettim ve keyif aldım
misafirperver tarımcı ve onun
eş. Bana bir California arkadaşına bir kart verdi ve yapacağını umuyordu
Onu ziyaret edin ve saygılarını sun. Bu hoş gecikme üzüldüm
hesaplamalar; Alacakarana kadar Cayuga'ya ulaşmadım.

Göl donmuştu, ama güneş buzu biraz eritmişti
Son iki gün boyunca. Giriş yapmamaya dikkat ettim
Eşekle, eğer kayması gerekiyorsa, ikimiz de
buzdan. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü zorlandı
Çekme yolunu takip etmem
Seneca'ya ulaşmak için korkunç Montezuma Bataklığı'ndan göl
Düşer. Bataklıktan ayrıldığımızda ve girdiğimizde hava karardıktan çok sonra
kayalık bir sırtın gölgesi. Yarım mil ileride,
Kasabanın uzak elektrikli ışıkları. Solumuzda kanal vardı
Ve sağda, kayalık bariyer, önümüzde, yanında
Çekme yolu, birkaç kutuptan birinden asılı bir ark ışığı parladı
kasabaya bir çizgide uzanan.

Aniden bir adam adım attığında Mac'in kafasında dolaşıyordum
direğin arkasından ve ellerimi fırlatmamı emretti. Rağmen
Heyecanlı, hala arkamdan atlamak için zihin varlığım vardı
eşek. Highwayman anında bana ateş etti. Sonra göstermek için ateş ettim
Silahlı ve kendimi savunmaya hazırdım; Ve bir kerede bir atış geldi
Kayalardan, biraz arkamda. Kafamı çevir, ne gördüm
Muhtemelen ikinci adamın saklandığı bir mağara gibi görünüyordu.
Ama tıpkı başımı çevirdiğim gibi, önündeki adamdan ikinci bir atış
fiş şapkamı devirdi; Ve sonra kayalardan bir atış geldi. Şimdi,
İki yangın arasındaki tehlikemi tam olarak fark ederek, tabancamı hedefledim
Yoldaki adam otuz metre uzakta ve sakatlamak için ateş etti
o. Görünüşe göre, "Tanrım! Vurdum!"
ve karla kaplı yolda düştü, bir dirseğin üzerinde durdu ve
elini sağ göğsüne bastırıyor.

Ancak, adamın hissi vermediğinden emin değilim,
Mağara, bir kerede diğer ayak ızgarasını yayınladı,
Çekme yolu. Sonra şapkamı aldım ve secde'den geçtim
Adamım, tabancamı ona eğitmiş ve acele etti
Seneca Şelalesi.

6 numaralı evi kilitlemeye geldim. Hikayem
Sessiz hanehalkı büyük heyecanlı. Hibbard, kaleci,
Lantern, Mac'i yaralı olup olmadığını görmek için incelememe yardımcı oldu; O zaman biz
cömertçe bakıldı. Bir fincan çay içtikten sonra ve
Ateşte bir süre ayaklarımı kızarttım, kalkışımı yaptım.

Seneca Falls'a ulaştığında polis şefini aradım; O
Yoktu, bana sadece görevimi yaptığımı söyleyen belediye başkanını gördüm
kendini savunma yaparak. Sonra otele geri döndüm,
Hikayemi duymak için endişeli heyecanlı insanların kalabalığında,
Muhabirler meselenin gerçeklerini toplamaya istekli.

Ertesi gün Hibbard, sabah saat 2'de sahip olduğunu bildirdi.
Bir arabanın evini çekim sahnesine doğru geçtiğini duydum,
Ve gün ışığına kadar uyanık olmasına rağmen, duymadım
geri dönmek. Yıllardaki ilk araç olduğunu söyledi.
Bu kadar geç saatte çekme yolunda ve yaralı ayak parmağının olduğuna inanıyordu
Konfederasyonu tarafından kurtarıldı ve sürüldü.

Öğle yemeğinden sonra Waterloo'ya gittim.
Beni göremediğimi görmek için insanlarla o kadar boğuldum
Mac aracılığıyla. Beni bir kahraman olarak selamladılar ve ismimi bağırdı ve
Mac boğuk olana kadar ve tüm fotoğraflarımı satın aldı
iki kez normal fiyat. Sonunda yolculuğumuza devam ettik ve
Hava karardıktan çok sonra Cenevre'ye geldi.

Cenevre Hobart Koleji'nin koltuğudur. Davet edilen toplumlardan biri
Ben kardeşlik evinde bir yayılmaya; Ve ben oradayken
Mac, bilgilendirilmediğim ahırdan çalındı.
akşam. Bir ineğin yakın zamanda yerleştirilmiş olması nedeniyle
Üniversite kütüphanesinde Winchester'ımı omuzladım ve yola çıktım
Kahvaltıdan sonra savaş yolu, ateş şefi eşliğinde
Departman.

Kolejin yurtlarını ve mahzenlerini araştırmıştık
binalar ve mac'i keşfettiğimde spor salonuna gidiyorlardı
Karda durmak, devi yiyor. Soğuk almıştı ve
fırtınalı gece; Karla kaplıydı ve buz sarkıtları
çenenin altında. Yine de eşek şikayet etmedi, sadece
"Çocuklar dün gece bana bir şey yapmadılar." Birden öğrendim
Mac'in tanımlayan bir ritap odasında bulunduğunu profesör
imkansız teoremler ve tebeşir yeme ve hademe ve iki
Profesörlerin ellerini tam olarak taşıyan iki
merdivenler ve kapılar dışında.

Soğuk ısırmasına ve cıva sıfıra düşmüş olmasına rağmen
nokta, daha uzun süre katlanmayı göze alamadım. Öğle yemeğinden sonra yola çıktık
kör edici bir kar fırtınasında ve Phelps'e çarptı,
Akşam yemeği ve bir saat dinlenme için durdu. İlk başta Mac hayır göstermişti
Son maruziyetinin kötü etkileri, ama şimdi öksürdü. Sahip
O gün sekiz mil yaptı, Fırtına Dörtlü'ne cesur olmaya karar verdim
Miles daha ileride ve saat onda Clifton Springs'e ulaştı. Orada ben
kendim ve partner için rahat lojmanlar elde etti.

Ertesi gün Sanitarium'un saygıdeğer direktörü beni olmaya davet etti
Konuğu ve nazikçe hastalara ders vermeme izin verdi.
Gümüş bir teklif için moda hosteliği. Tabii ki ben
kabul edildi. "Kalbimden Kalbe" konuşmam büyük olanı gıdıklıyor gibiydi
seyirci, ama porter sadece iki tane ile şapkamı geri getirdiğinde
İçinde dolar hayal kırıklığına uğradım. Bir katkı beklemiştim
Encores ile orantılı. Porter'a 25 sent ödediğimde
Onun hizmetleri, gözlüklerimi düşürdüm ve gözlükleri kırdım. Yeni bir
Çift bana 1.75 dolara mal olacaktı. Bu bile hesaplar yaptı.

"Bana renkli vaizleri hatırlatıyor," diye gözlemledi yönetmen
iyi mizah; "Birisi şapkasını cemaate geçti ve
boş döndü. "Şey," dedi papaz, "De'ye minnettarım
Lawd şapkamı geri almak için. "Hikaye uyguntu, ama olmadı
beni konsolla.

Sanitarium'dayken birçok fotoğraf sattım ve
Hastalar varlıklı, normal fiyatı iki katına çıkardı. Bizim
MAC, romatizma semptomlarını gösterdi. Bir Doktor Önerildi
Electri-termal banyosunun yeni bir hayvanını yapacağını. "BT
Sana bir kuruşa mal olmayacak, "dedi. Tedaviyi ayarladım
bir kere. Birkaç görevlinin adayı alması gerekiyordu.
Elektrikli sandalye, onu kayışlarla sabitlediler; Ve sonra
Doktor elektriği uyguladı. Elektrikli asa
Bacaklarının ve vücudunun üzerine sürüldü, korkmuş eşek brayed ve
bükülmüş ve kıvranmış ve sandalyeyi üzmekle tehdit etti,
çok merhamet.

Mac'in profesyonel tedavisi onu yeni bir eşek yaptı. O
her zamankinden daha hızlı seyahat etti ve neredeyse trampetti
usta.

Yayların yakınında, o zamanlarda ikamet ettiği bir çiftlik evi var.
Stephen A. Douglas'ın kız kardeşi. Onu görmek için aradım ve
samimi olarak alındı. 86 yaşındaydı, sol kolu
felç oldu ve görme yeteneği çok loş.

Tramping, akşam yemeği için durduğumuz Shortsville'e geldik.
Akşam yemeği Victor'da yenildi ve sekizde Mac ve ben yola çıktık
Pittsford, Rüzgar ve Kar Yüzlerimizde öfkeyle esiyor. .
Gece yoğun karanlıktı. Ondan sonra bir yerde iki serseri geçtim
otoyolda, ama sadece onlar ve geçen trenler
Yolculuğun monotonluğu.

Yol sağda bir başkasına katıldığında on bir olmalıydı
açılar; Ben şaşkındım, o zaman sola mı yoksa
Sağ. Isırmada dururken yarım donmuş ayaklarımı damgaladım
Rüzgar, şu anda düşen karda, uzak bir şey gördüm
Işık ve bunun için acele etti. Çiftçiler genellikle erken emekli oldular; ama
Rahat eve varıyorum, gençlerden oluşan bir parti buldum
Dans, oyun kartları ve içecekler yemek. Bir Nazik Yüzlü
Kadın beni kapıdan karşıladı ve bana sordu. Tanıttığımda
kendim ve benim yolumu sordum, tüm partinin şaşkınlığı
Bana açıkça onurlu bir konuk, geçici olarak kabul edildiğimi söyledi
Gerçekten olmasına rağmen.

"Eh, ilan ediyorum, seni çok okuduk;" dedi hostes.
"Oturup dondurma ve kek almayacak mısın?"

"Kahve kokusu alıyorum," diye belirttim açıkçası; "Eğer bir
Çok az, minnettar olacağım; Ama dondurmaya gelince, hissediyorum
Bu akşam biraz mantıksız. Ve kulaklarımı ovuştururken
Güçlü bir şekilde, kızlar güldüler ve dedi ki, o da uyuşmaz! "

Gerçekten de bu neşeli partiden kopmak zordu; Yapmıyorum
Mac beni aramasaydı ne kadar süre kaldığımı biliyorum.
Onun bray sundurmaya bir izdihamın sinyali idi; Hepsi Unuttum
İkramlar ve ünlüleri görmek için isteklerinde dans etmek
eşek. Sadece onu aslanlaştırdılar. Kızlar pasta ve turta taşıdı
ve ona dondurma ve biri ona kızarmış bir yumurta teklif etti,
düştü. Adieux'umuzu dediğimizde, titreme grubu bize bir
doyurucu tezahürat ve tanrı hızlandırdı, sonra içeride koştu,
Hacılar kar, rüzgar ve
Bir kış gecesinin karanlığı.




Bölüm IX.

    İlk aydınlatılmış evde bir kadın vardı
  Bana açılmazdı ...

    Modestine bir meslekten olmayan ahırlara götürüldü ve
  Ben ve paketim karlar meraklısı içine alındık.
                           --_ eşek ile seyahat eder.


Yedi mil olan Pittsford'a giden yola yönlendirilen
ötesinde, unsurlarla en iyi şekilde savaştık
Gece yarısına kadar, neredeyse soğukken uyuştuğumuzda,
Yaklaştığımız küçük bir mezraya sığının, Bushnell denir
Havza. Bana barındıracak bir taverna içerdiği söylendi
Biz, acil bir durumda. Ama Bushnell'e ulaştığımızda çok karanlıktı
Havzayı göremedim. Düzine telaşlı görünümlü gecekondu
terk edilmiş gibiydi ve yoldan geçen bir çocuğu gördüğümde ben
onu selamlamak için çok şaşırdı. Mac brayed ve delikanlı durdu. BEN
Ona otel nerede olduğunu sordu. Beni loş bir ışığa doğru yönlendirdi,
ve kayboldu. Oturduk, ama ışık söndürüldü
eve ulaşmadan önce. Ev sahibine yüksek sesle aradım
İçeri girmeme izin vermek için; Umutsuzca kapıya atladım ve tekrarladım
bağırır. Evdeki bir köpek vahşice havladı; Sonra Mac bray yapmaya başladı,
Ve kimsenin böyle bir protestoya girmediğini merak ettim
rahatsızlık. Uzun zaman, bir gıcırtılı kadın sesi
Üst kattaki pencere:

"Sen kim?"

"Bir adam," diye cevapladım, sivil.

"Ne tür bir adam?"

"Bir beyefendi," dedim, vurgu yaparak.

"Ye ile sahip olduğu şey nedir?"

Eğer içinde olsaydı, açılan pencerede üşüttüğünden korktum
Onun gecesi, ama ben bir sirenin sesiyle, "bir jackass" diye cevap verdim.

"İçeri girmenize izin veremem-burada şovlar için yer yok-kasaba,"
Tuhaf kulaklarımda donmuş kelimeler.

Sonra kadın hapşırdı ve pencereyi kapattı. Mac A'rony görünüyordu
Durumu anlamak için, ancak hiçbir çözüm teklif etmedi. olurdum
Üç milini Pittsford'a kapladı, ancak eşek ibit edildi
ve bacaklarını zar zor sürükleyebilirdi. Sığınak nereden bulacaktık
Böyle bir zamanda ve yerde?

Adımlarımızı kısa bir mesafeden geri çekerek,
Bir çekiç olarak vurma. Yakında bir tahtanın kesildiğini duydum ve
Testere bir düğüm vurduğunda öfkeli sesi. Kurtuldu! Düşündüm,
Ben sesin ortaya çıktığı yönde yürürken. Kar yağışı
on inç derinliğinde uzanır; Old Boreas ağaçları salladı ve ıslık çaldı
Titreyen Hovels'ın etrafında; Ve o kadar soğutuldum ve sıkıldım ki,
Başka bir kişi bana ne tür bir adam olduğumu sormaya cesaret etseydi, ben
bir tabut için birini ölçerdi.

Sonunda, pencereden ayırt ettiğim eve geldim
Arka odada yanan mum. Kapıya rap ettim. Tesisat
devam etti; Ben de rap yaptı. Sonra testere sona erdi ve kapı
beni uzatan esprili, ağır sakallı bir adam tarafından açıldı
nazikçe "iyi eşit." Kendimi tanıttım ve davamı yalvardım.

"Sıcak olduğu yere gel," dedi; Ve onu takip etmek
Soba, durumumu açıkladım.

"Senin için fazla bir konaklamamız yok," diye özür diledi.
Soğukta seni bırakamazsınız. Bu benim karım "ve
Adam beni tanıttı. Sonra ev sahibini sansürledi
Tavern beni kabul etmediği için, lisansına sahip olması gerektiğini söylediler
iptal edildi, "Eğer bir somun vagabond ve sarhoş olsaydın,
Yeterince hızlı bir şekilde alın, "dedi sempatik ev sahibim;" ama sen
bir beyefendiydi, sana nasıl davranılacağını bilmekten utanıyordu. "
ki nasıl olduğunu bildiğini ve bunu kanıtlayacağını topladım. O
binanın ön kısmının bir mağaza olduğunu açıkladı; .
Arka kısım iki küçük odaya ayrıldı,-bir mutfak ve
uyku odası. İkinci kat, saman-çatı katı olarak kullanıldı,
burada atı için Macar samanı depolandı, ki
Yolun geçişini geçti. "

"Şimdi, bana bir el ödünç verirsen," diye önerdi, "
Yer katır kulübede ve eşim yemek için bir şeyler alacak. Daha sonra
Sabahı kadar rahat tuttuğumuzu göreceğiz. "

Eldivenlerimi çektim ve adamı ısırma rüzgarına kadar takip ettim
daha sıcak ve daha neşeli bir kalple ve Mac'i tanımak
İyi haber, ev sahibimin büyük bir ağaç aktarmasına yardımcı olmaya devam etti
Altında yatan bir tavuk roostunun tarafını elde etmek için,
barışı korumak için kulübede bir bölüm inşa etmek
at ve eşek arasında.

Saat biriyle Mac bükülmüştü ve ben zevk almak için en iyi durumda
Her türlü yemek. İyi karı bana üç yumurta kızartmıştı ve
Bana bir tencere çay demlendi ve birkaç dilim ev yapımı gördü
Ekmek, onu kalbimden kutsadım ve ona ödedim
Hepsini yiyerek iltifat.

Repast, arkadaşlarımla bir süre sohbet ettim ve sigara içtim;
Sonra emekli olmaya hazır olsaydı, öyleydim. Kabaca yapılmış
Mutfak zeminden aşçı ocak üzerinden uzanan merdiven
Tavanda tuzak kapısı ve bu merdivenlerden yukarı ev sahibimi takip ettim,
Elinde mum olan, ben türden korktuğum bir yorganla
İnsanlar kendi yataklarından soyulmuştu. Büyük boşluklar esnedi
Çatı ve çatı katı, rüzgarın ıslık çaldığı
soğuk bir şekilde. Saman yerlerde karla kaplıydı ve
Termometre sıfırın çok altında olmalıdır. Ama bacaklarımı taktım
saman ve seyahat kıyafetlerimin üzerine yünlü bir gece geçirdi,
Ve yorganı vücudumun etrafına sıkıştırdı ve şapkamı ve kulak örtülerimi giydi,
Ve yakında bir halıda bir böcek kadar rahattı ve sağlam bir şekilde uyudu.

Aileyle erken ortaya çıktım, kahvaltıda onlara katıldım, ödedim
Liberal olarak ev sahibi ve Pittsford için Mac ile başladı. Oradaydık
Bize vermeyi bekleyen bir genç erkek partisi tarafından memnuniyetle karşılandı
Bir önceki akşam montaj resepsiyonu. Bunu iddia ettiler, onlar
Nerede olduğumuzu bilinir, bizi bir bob-sleigh ile kurtarırlardı.
Onlarla katlanmadım, ama Rochester'a çarptım ve
Oraya 3:30 P.M.
önceki sabahtan beri.

Un şehirde iki gün geçirdik. Eski bir iş tanıdık
Mac için bir kıyafetin gösteri penceresinde poz vermesi için düzenlenmiş
Beş dolar aldığım mağaza. Olmasına rağmen
Korkunç derecede soğuk ve rüzgar bir gale patladı, Mac her şeyi çekti
sokakta yaya.

"Çıngıraklı yıle Pete" dedim, tanınmış bir sahibin sahibi
Mermilerimi merdiveni satın almak isteyen merak dükkanı, ama ben
Makul bir fiyata onunla ayrılmayı reddetti; Sonra aradım
Belediye Başkanı. Beni samimi bir şekilde aldı, ilişkilendirdiğimde güldü
maceralar ve kitabıma abone oldu.

Rochester, teolojik bir seminerin koltuğu ve birkaç
bira fabrikaları. Yakınlarda Sam'in ünlü Genesee Şelalesi
Yama ölümüne sıçradı. Benim sırasında beni aradı birçok eski arkadaşım
Sojourn, aralarında bana düzgün küçük bir durum veren bir doktor
Acil durumda en çok ihtiyaç duyulacağına inandığı gibi ilaçlar
Böyle bir yolculukta; Ve bir kulüpte eğlenirken, ben
ince bir sombrero ile sunuldu.

Üç gün süren soğuk gale olmasına rağmen ve
Batı Birlik Bültenlerinin korkunç tahminlerinden başladım
Mac için Spencerport için öğle yemeğinden hemen sonra saat 12: 30'da. Köy
On iki mil uzakta uzan. Isırma rüzgarı seviyeye doğru süpürüldü
Meadows, karın donmuş kabuğundan buzlu tozla yüklü,
ve yüzlerimizi kes. Beş kez Mac'di ve ben memnuniyetle karşıladım
Evler sıcak, ama bir buçuk saat köye ulaştık
Hava karardıktan sonra sadece kulaklarım don ısırdı ve yakında
Gece için rahat bir şekilde dörde. Ertesi sabah için başladık
Brockport, sekiz mil daha ileride, biz.
takip etti.

Rüzgar saatte kırk mil esiyordu ve cıva düşüyordu
sıfırın altında. Arada sırada sırtlarımızı döndürmek zorunda kaldık
Gale nefesimizi yakalamak için. Mac'in yüzü tam anlamıyla buzla kaplanmıştı;
Donmalarını önlemek için kulaklarımı ve yanaklarımı sürekli ovuşturdum. Sadece iki veya üç kızak çıktı ve bunların itici güçleri
Cüppeler ve susturuculara o kadar iyice sarıldı ki yapamadım
erkeği kadınlardan ayırın. Hala geri çekilmemeye kararlı
Kasaba, küçük safkanlarımı çağırdım ve yakında çağrıldık
bir eve ve çözülmesine izin verdi.

Bu vesileyle Mac, kendi şaşkınlığına ve
evin nazik bayanı, buzlu burnunu bir tencereye yapıştırdı
Sobada kaynar fasulye, hangi benzeri görülmemiş davranışlar için
usulüne uygun olarak özür diledi.

Sekiz kez ikimiz de misafirperver evlere alındık ve
Inns akşam sekizde Brockport'a ulaşmadan önce ısınır,
Hayattan çok ölü. Burnum ve kulaklarım şimdi don ısırdı. .
kasaba insanları, varışımızın duyulması, otele akın etti
Benimle sohbet et, ya da Mac A'rony'yi görmek için ahıra gitti.

Çarşamba Yolculuğa devam ettim, hiçbir şey kurtarmaya karar verdim
Fiziksel yetersizlik beni caydırmalı; Şimdi sertleşmenin zamanı geldi
Kendimi maruz kalmaya ve daha sonra daha büyük denemelere hazırlamak için.
Ama ayrılmadan önce, küçük bir elli ve doğaçlama satın aldım
Mac'in taşıma yerine bagajımı çekebileceği ip izleri
BT. Ayrıca, bu yeni araç dikkat çekecekti; BEN
bir yaşam için, duyum üzerine daha fazla güvenmemiz gerektiğini fark ettim
erdemlerimizin üzerine. Bir sonraki önemli olan şey için bir yakasıydı
Eşek ve bunu yapmak zorunda kaldım. Ama inatçı canavarı yapmak için
Anla, kızağı çizmesini dilediğimi, otostop çekilmediğini anla
Ayağa kalkmak, sahip olduğum en büyük zorluktu. Sonunda yakaladı
ve sokaklarda oldukça saygın bir şekilde yürüdü.

Kasabanın ötesinde, karşısında yatan derin kar yağışlarıyla tanıştık
Yol ve Mac'in küçük bacakları sıkışır ya da taklit ederdi
Onlar vardı ve tüfekle adamı kazmak zorunda kalacaktım.
Yine, daha iyi hale getirmek için inatçı hayvanı yönetirken
Karşıt rüzgarda zaman, aniden bir ızgara duyardım,
Sesi arkaya kazıma ve etrafa bakmak kızağı bulur
yükü ile devrildi. Bu tür birkaç üzümden sonra,
Bir ağaçtan dal, bir kürdan noktasını çekti ve
Mac, geride ve bir ip ile yürürken uygun hıza
en ağır yük yükünü sabitledi. O zaman, bu zorluk
Dedalı, Mac, görünüşte bir çelişki ile geçecek ve geri alacaktı
Yolun ortasındaki buz ve kar sırtı, sanki yapamamış gibi
Dövülmüş pistlerden hangisini takip edeceğini veya sevilmeyeceğini düşünün
Kızak her seferinde tek bir patikanın monotonluğu.
O uzun ve soğuk günün serseri ama bir insan geçti
Ben ve o bir kızaktaydı. Kıyafetimi tanıdı, çünkü aradı
Bana cesaretle, "Ona bağlı kal, Pod; henüz kazanacaksın!"

Öğleden sonra bir adam beni kapısından selamladı
Çiftlik evi, "İçeri gel ve sıcak ve bir elma şarabı iç." Şimdi ise
Dünyada damakımı gıdıklayan bir şey vardı,
Tatlı elma şarabı ve ben bir bardak kabul ettim.

"Parkerin bir içki içmez mi?" diye sordu cömert adama.

"Varsaydı, eğer teklif edersen," diye yanıtladım. "Hiç bilmiyordum
Bu elma şarabı güzel olsa da, her türlü içeceği reddetmesi
zor."

Çiftçi bir süt tavası çıkardı; Ve eşek boşaldı
tava.

"Ona biraz daha vereyim mi?" diye sordu büyük kalpli ruh. Mac
Sessiz tepki ile burnunu dışarıda sıkıştı, bu yüzden evet dedim,
kendini soymazdı; Muhtemelen yeni bir canlılık koyardı
Yorgun hayvan ve daha fazla hızda süper.

"Var var, arkadaş, varil," dedi iyi
Mac'in tekrar boşaldığı tavayı dolduran Samaritan. Daha sonra
Çiftçiye teşekkür ederim, eşekimi buza bağlı olarak yönlendirdim
otoyol.

[İllüstrasyon: "_mac taşıma yerine bagajımı çekebilir
BT._"]

[İllüstrasyon: "_Mac'ın küçük bacakları sıkışır ._"]

Mac'in yürümediğini gözlemlediğimde bir mil ilerlememiştik
olduğu kadar sıkı bir şekilde; Kursu kesinlikle Zig-Zag'dı. Sonunda ben
İstasyonumu kızakta bıraktı ve ona biraz rehberlik etti. Şimdi o
her zamankinden daha fazla sendeledi; Sonra elma şarabının sahip olduğu beni şaşkına çevirdi
kafasına gitti. Beş dakikadan daha kısa bir sürede pişman oldum
O liberal yürekli çiftçiyle tanışmak, sert varillere sahip olmak
elma şarabı. Aniden sarhoş eşek karda düştü ve,
Yükselmeye çalışmak yerine, kafasında durmaya çalıştı. Olumsuz
Bunu başararak, oturmak için çaba sarf etti ve devrildi
geriye doğru. Bunca zaman kendinden geçmiş gibi, kendinden geçti
Yedinci Cennet. Sonra yuvarlanmaya başladı ve kendini karıştı
ip izleri ve kızak ve gladstone çantasını yuvarladı
Kar saçma gibi kar. Benim kıracağından korkuyorum
tüfek ve kameralar, onları eyerden çıkarmaya çalıştım
Kiski Deliryum Tremens'in boğazındaydı ve
Halatlarda onunla karıştı. Kendimi kurtarmaya çalışırken
Yanlışlıkla karda tekmeledi. Ve o saçma ve
garip bir düzeltme, bir neşeli bir çiftçi tarafından bulundum,
kızak. Kısa süre sonra bana sıyırmamdan yardım etti ve bana güldü
İyi bir mizah, nazikçe bagajımın sorumluluğunu üstlenmeye izin veriyor ve
Ulaşır ulaşmaz sarhoştan sonra bir bob-sleigh gönderin.
Ev, bir mil ötesinde.

Orada yardım komitesini ve enkaz kızağını bekledim
varmak. Ölümlülerin en delisi olduğumu söylemek yarı ifade etmiyor
BT. Uzunluğunda yardımımla iki güçlü adam mevduatta başarılı oldu
Bob'da Mac; Ve o ahıra taşındı ve orada yerleştirildi
Çubukların arkasında, yataklı ve beslenir ve ayık kalmaya bırakılırken, ben,
Onun öfkeli efendisi, gece boyunca misafirperver bir şekilde eğlendirildi
hayırsever hayırsever.

Şimdi Rich's Corners'taydık, Albion'dan dört mil uzaktaydık. Benim
İyi ev sahibi bana benimle olmadığım gibi sıcak kıyafetler sağladı,
Ve yatak zamanı geldiğinde,
Bütün gece sarhoş jackasses hakkında rüya gördüm.

Kahvaltı zamanında iyi ruhlarımı kurtarmıştım. Israr ettim
Karabuğday keklerini pişirmek ve tüm aile olana kadar değil
Görünüşe göre havaya attığım flapjack'lerle dolu
Onların eğlence yemek için masaya oturdum.

Kahvaltı bitti, ev sahibime bir dumanla katıldım, sonra sargılarımı giydim
Günün yolculuğu için. Biz erkekler ahırdan döndüğünde
Reform Donkey, komşu çiftçilerin birçoğu
karayolu görmek için aileleriyle birlikte bir araya getirildi
hacılar. Kameramı gruba çektim, "Devam et, Mac" dedim
Meclis ortağım ve yakında Albion'a doğru ilerliyordu.




Bölüm X.

    Evlendiğimizi görmek garip
  Bu zavallı aptalların durumumuza girdiğini görmek için her
  erkek ve kadın onlara bakıp gülümsüyor.
                                  --_ Samuel Pepys 'Diary._


Öğlene kadar Albion'a ulaşmadık. Çok sayıda
Saatte sadece bir mil yaptığımız karla sürüklüyor. Eski boras
biraz daha düşünceli ve karı fırçaladı
Yolumuza yığmak yerine çitler. O sabah kazdım
Mac bir düzine kar-sürükleme.

Albion güzel bir yer gibi görünüyordu. Birçok çekici evin yanı sıra,
Ünlü Pullman Memorial Church'a sahiptir,
Okul ve bir kadının reformatörü. Ama bunları ziyaret etmedim
İlginç yerler. Yüksek bir kilise adamı olarak, kilise çok düşüktü
Benim için; Klasiklere ulaşmamak, lise çok yüksekti
Benim için; ve kadınların karasal melekler olduğuna inanmak, ben yapmadım
bir
Kadın Reformatörü. Olduğum rahat bir otele koydum
Acımasız fırtınanın beni birkaç hapseteceğini söyledi
günler ve mac a'rony için rahat mahalleler bulundu. Ertesi gün benim
varış, komşu bir çiftçi beni kızarttı
Ülke onunla ve annesiyle yemek yemek için, filo atı
Bir zamanlar onu ve babasını Dakota'dan Albion'a aktardı, 1.600
Miles, otuz altı gün içinde. Mac'e bahsettiğimde,
Sağır kulak, uzanmış ve bir inanılmaz inilti inledi. Eski
Dean Currie beni onunla bir akşam geçirmeye davet etti.
aile, ve beni alan belediye başkanını aramaya götürdü
samimi bir şekilde ve bana bir konferans için belediye binasının kullanımını teklif etti. BEN
kabul edildi ve iyi dolu bir eve hitap etti; Makbuzlarım çok uzak
Şehirdeki masraflarımı aşmak.

Bu üç fırtınalı gün boyunca en rahat yer, bir
Otel ofisinde büyük soba tarafından kolay sandalye, nerede whiled
Zamanımın çoğunda. Orada, kış günleri boyunca ve
Akşamları, evin misafirlerini topladı ve birçok ikna
kasabadan gelen ruhlar, en büyük yalanı duymak veya en çok ilişkilendirmek için
saçma iplik.

Bu toplantılardan birinde ilginç bir karakterle tanıştım
Sylvenus Reynolds. Seksen dört yaşında olmasına rağmen,
Yıllarının yarısının çoğu erkek kadar genç ve çevik görünüyordu. O
uzun ömürlülüğünü aktif kapı dışı ömre bağladı. Yargılamak
Onun konuşması, biri onun en büyük gezgin olduğunu düşünürdü
yaşamak; Ancak, bir yazarın armağanı reddedildiği için,
Muhtemelen Kahramanların Kahramanları Kilisesi Gibi Öldü, "Bilinmiyor
servete ve şöhrete. "
Puget Sound'dan Terra del Fuego'ya ve ilk beyaz adamdı
Andları biberden Brezilya'ya geçmek.

Hindistan'ın ormanlarına girdikten sonra o ve bir aslan ve bir kaplan hepsi bir araya geldi
beklenmedik bir şekilde ve üçü hangi ikisini belirlerken
ortak olmalı, kaplan Sylvenus'ta bir bahar yaptı ve
Silahı ateşi kaçırdığında ve hepsini onunla düşündüğünde,
Aslan havaya sıçradı, kaplanı boynundan yakaladı ve
öldürdü. Bundan sonra asla almaya teşvik edilemeyeceğini söyledi
Bir aslanın hayatı, "en nazik ve en nazik vahşi hayvanlar."

Ama Lockport'taki kilidi boyunca ünlü atlamasından bahsetmeliyim,
O zaman 14-1/2 feet genişliğinde. Etkinlik iyi ilan edildi.
Geçici geçiş kapıları kuruldu ve on sent alındı
Böyle bir kişi "gösteriye" geçer. Sekiz yüzün üzerinde
ve jumper için seksen sekiz dolar toplandı. Atlama
başarılıydı ve Syl potu aldı. Anlatı bir
Tartışma ve başka bir atlama.

"Bu çok güçlü bir atlama değildi," dedi bir dinleyici. "Biliyorum
14-1/2 feet'i yenebilen birkaç arkadaş. "

"Mevcut erkeklerin veya tümünün bir dolara bahse girerim," dedi ben, "
Hiçbiriniz bu katta duramaz ve 7 feet atlayamaz. "

On alıcım vardı. Para mülk sahibine yatırıldı; .
Ev büyük heyecana atıldı. On atlama yapıldı.
Ancak hakimler Pod ile jumper'ların ayakta duramadığını kabul etti
Yine de ve zıpla ve böylece bana parayı verdi. Doğal olarak,
Bir atlama havasında olan jumper'lar, bir sonraki adımda bana atlamak istedi, ama
Sonunda uzlaştılar ve daha sonra beni gördüler
şüphe.

Yolların geçilmez olduğu bildirilmesine rağmen,
Pazar sabahı Medine ve takip eden gün acele etti
Lockport'a doğru. Seyahat ettikten sonra şehre iki mil kadar henüz
On altı mil, bir çocuk bizim peşimizden karanlıkta koştu ve beni ikna etti
PA'sının konuk olmamı istediği için evine dönmek için
gece; Bu yüzden ertesi sabah on bire kadar Lockport'a ulaşmadık. BEN
Buffalo için trene bindiğimden daha erken basılı olmayan Mac
bir tiyatro katılımı arayışı; Başarısız olmak için geri döndüm
Mac için bir nişan şeklinde iyi şansların tadını çıkarın
Ve ben Lockport'ta bir vaudeville sahnesinde görünmem
Bana birkaç dürüst dolar.

Perşembe sabahı saat altıda Buffalo için yola çıktık,
Yirmi altı mil yolculuk. Sadece bir kez durduk, anlaşılmadığımda
Stormville'deki gün ortası yemeğimiz için, mamut kar salakları yığıldı
Çitlere karşı ve erimiş yolların karşısında
Eşkenimin ağırlığı altında, sık sık ince bacaklarını hapsediyor. Williamsville köyünün yakınında bir okul evine ulaştık
Akademisyenler öğleden sonra reddedildikçe ve
hemen gülen, bağıran, sorgulayan bir şey tarafından
Partnerimin mutlu sporunu yapan frolicom çocukları
çıkmaz; Bir kar sarsığına sıkışmıştı. Mac uygulsaydı
Kendisi biraz, tırmanmış olabilir, ama yorgundu,
Alışılmadık derecede inatçı ve doğal olarak tembel ve böylece beklemeyi tercih etti
gelişmeler.

Kalabalıkta erken bir dahi, eşeklerin yuvarlanmasını önerdi
bir kartopu içine ve onu şehre yuvarlamak. Sinyal buydu
genel bir engel. Başımı onaylamadım ama düşünerek
Bitti, yeni planı denemeye karar verdi.

"Hadi çocuklar," dedim. Ve sonra merhum peals ile ve
hiç görmediğim genç enerji, çok yakında çok şey
sadece başı ve
Kuyruk açıkta kaldı; Sonra "heave" kelimesini verdim ve
Asinine kartopu ekseninde yavaşça dönmeye başladı ve
Tam devrim. Eşek kahkaha attı; ama daha önce
Bir düzine kez yuvarlanmayı bıraktı ve tekmelemeye başladı,
Ya da daha doğrusu tekmelemek için boşuna çaba sarf etti. Bir düzine daha fazla devir
Ve baş dönmesi şikayet etti, ama çocuklar sadece itti ve
yenilenen enerji ile yuvarlandı. Daha büyük ve daha büyük kartopu büyüdü,
Sonunda durup yeterli karı ölçeklendirmek zorunda kaldık
İyi çalışmanın devam etmesini sağlayın. Ve şu anda devam etti ve biz
Şerefe ve kahkahaların ortasında asinine kartopunu kasabaya yuvarladı
çocukların, korkutucu protesto breyleri
hapsedilmiş eşek ve köylülerin aptalca şaşkınlığı.

Mac, kurtarıldığında, aynı anda yükseldi, sadece onun üzerine devrilmek için
KAFA. Dünyanın döndüğünü iddia etti, ki bu doğru
Yeter, ancak eşekin anlamı olmasa da. O kadar baş döndürdü
bir süre durun; Her çaba komik bir fiziksel ile sonuçlandı
Köylülerin kahkahalarla çığlık atmasını sağlayan çöküş. Bu
Mac'in cömert eğlencesinden kâr etmem için iyi bir zaman ve
Birleştirilen kalabalığa seyahatlerimiz hakkında her şeyi anlatırken sattım
Düzine tarafından fotoğraflar. İnsanlar ceplerini liberal olarak açtılar,
ve duyumun etkilerinden kurtulmadan önce
Mac neden olmuştu, biz hacılar şehir dışına acele ediyorduk
Buffalo'ya daha kolay yol.

Kartopu meselesi ve diğer birkaç gecikmenin sonucu olarak, biz
Karanlıktan sonra şehre ulaşmadı. On yedi seyahat
Öğle yemeğinden bu yana kilometrelerce kuzgun olarak açtık. Buffalo bir
Güzel manzara, sayısız ışıkları karda parlıyor. Aşağı
Ana cadde, yanında duran bir patent gece öğütlü vagondan atladım
Kaldırım ve Mac'i arka aksa tutarak, bir ısırık için gittim.
Aniden aracın hareket ettiğinin bilincinde oldum ve
aceleci bir çıkış, birkaç blok seyahat ettiğimi keşfetmek için
Öğle yemeği vagonu.

Sert Seyahat Mac geçen hafta tabi tutulmuştu
yolculuğa devam etmeden önce uzun süre dinlenmesini gerektiriyordu.
Buffalo'ya geldikten sonraki sabah, aristokrat eşekim
Saray ahırlarının onurlu konuğu, büyük ve
Yakışıklı tuğla bina. Mac'in kutu durak üçüncü kattaydı,
ve eğimli bir çalışma yolu veya bir
asansör. Eşek, bu tür ekstravaganzalara alışılmamış
asansörler, eğimli uçağı seçti ve o zaman bile böyle giydi
Birleşik bir yarım düzine çaba gerektiren havalar
Stablemenler onu dairesine eşlik edecek. Bir kez orada, o fetedildi
Bir asilzade gibi.

Ben de cömertçe eğlendirildim. Ama tüm nezaketlerden
Beni en ilginç olanı, ayağa kalkma davetiydi
Belediye Binası'nda genç bir İtalyan düğün partisi ile
Benim için gönderen belediye başkanı düğümü bağladı. Onurunu kutsal yaptı
Ofis cesurca-sonucuna kadar, tamamen kaçtığında.
Açıklayacağım.

Casimo Mazzette ve Rosino Lodico, doğan Dago köylüleriydi
Palermo, Sicilya. Damat uzun ve gururlu ve utanmıştı,
on yıl olmasına rağmen, on sekiz yaşındaki gelinin kıdemli,
bakışlarını karşılamak için çok acımasızdı. İlk başta Pod'u aldı
Vaiz, belediye başkanını istemek için nişanlandı. Gelenlemesine göre
yerli heath'leri, sadece ellere katıldılar, bir
Düğün halkası, zor zamanlar için çok mantıklı bir fikir. Güzel
Tören, büyüleyici kadın Benedict belediye başkanına baktı
ve ona doğru hareket etti ve yüzünü kaldırdı, ama utandı
Belediye Başkanı, herkesin şaşkınlığına çekildi, bunu açıkladı
Kıskanç bir kadınla evliydi ve benden gelini öpmemi istedi
onun için. Proxy ile onur yapmayı tercih etti. Yani, olmadan
Yorum veya tereddüt, güzel dago'ya adım attım,
Birincinin bungle yapma tehlikesinden kaçınmak için etrafında kol
Öpücük hiç bir kadın verdim, yüzünü benimkine çizdim ve onu öptüm
Ruby dudaklarında kare. O kadar mutlu görünüyordu ki
Hareketi tekrarlayın, ancak kocası aramızda adım attı. Çift salladı
Belediye Başkanı ve büro görünümlü asistanıyla eller
onlara çok şans ve "dagoettes" ve sonra kızarma diledi
Gelin sadık Swain ile salondan kaçtı.

Ertesi gün Mac için bir fonografiye davet ettim
Ellicott Binasında Sergi. İkimiz de katıldık ve
bunun için daha zengin. Oda, erkek ve kadınlarla iyi doluydu.
reklamı yapılan gösteriyi hevesle bekledi. Yönetici nazikçe
Donkerin en sevdiğim müzik tarzı ne olduğunu sordu
Yavaş bir hayvan olduğu için muhtemelen canlı müziği tercih etti.
Bir kerede "sarı çocuk" tüpleri eşek kulaklarına tuttu;
Bu hassas organlar, alternatif olarak zevkini gösterdi
ileri ve geri çırpma; Ama aniden, atıldıklarında
Birlikte ileri, jackass akkor bir ışık dünyasını tekmeledi
yukarıda uçan parçalara. Kadınlar çığlık attı ve kollara düştü
Koruma için erkeklerin.

"Eşkenin nazik olduğunu söyledin," dedi yönetici öfkeyle.

"Yani o," diye döndüm.

"O zaman bu kadar yüksek tekme için nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bir anlaşmazlık vurdu, sanırım," dedim. "Bunda hangi müzik var
makine? "

Katip cevap verdi. "İlk p-p-parçası" Darkey's Rüyası "idi.
dedi, hafif konuşma engeliyle, "ama s-saniye
"Schneider'in grubu." "

"Kim tekmelemeyecek!" Diye bağırdım. Ödenmesi gereken özür diledi ve
Güven geri kazanıldı ve bir saat sonra ikisi ile ayrıldık
Eşkenin kazançları ve herkesin iyi dilekleri.




Bölüm XI.

Asinin ölçüm tablosu.

  Dokuz inç kare bir ayağı yapar,
  Dört çok yönlü ayak bir jackass yapar,
  Bir çapraz jackass üç vuruş yapar,
  İki sert vuruş bir ceset yapar;
  Ceset, vuruşlar, jackass, ayaklar--
  Kaç tane köpekle karşılaşıyoruz?
               --_ Dogared Doggerels._


Hangi masadan güvenli bir şekilde bir köpek daha az olduğu sonucuna varabiliriz
Dünya ve onu vuruşlarıyla tahmin eden Mac bir jackass
Ve bir buçuk.

Eğer ırkların, türlerin, renklerin ve
Köpeklerin, yavruların ve lanetlerin koşulları
New York'tan yol, daha büyük bir kitap derlemiş olabilirdim
Trow's New York City dizinini hala hariç tutacak
Mongrels ve tüm sınıflandırılmamış "WAGS" ve Ülkenin "Barks"
Sosis Bölgeleri.

Finansal açıdan, hayal kırıklığına uğradım.
Buffalo'da dört gün 'ikramiye, ama Mac ve ben dinlendik ve
Hava daha hafifti. Erie Gölü'nden gelen rüzgarlar karı süpürdü
ait olmadığı çitlere karşı yollardan, böylece
Partnerim kızağı kuru ve kuru ve bufalodan sürüklemek zorunda kaldı
Rutty Otoyolu. Bununla birlikte,
unsurlar, büyük bir kazı yaparak çiftçilere karşı kin göstermişti
Seyahatlerini engellemek için yol boyunca kar yağar ve kötü niyetli
Beyaz yayılımı kış buğday tarlalarından üflemek
Sıcaklığının korunması gerekiyordu.

Doğrudan Hamburg'a ulaştığımızda, bir Bay tarafından sorumlu tutulduk. KOPP (Mac bir polisin bizi çok geçmeden alacağını tahmin etmişti) ve
Sıcak bir resepsiyon verildi. Eaton'ın köşelerine giderken, altı mil
ötesinde, olağanüstü bir şekilde elli sent kazanmayı üstlendim
biçim; Bazıları buna hoggoish bir şekilde diyebilir. Bir çiftçi beni selamladı
bir ahırdan ve bana bir domuz satıp satamayacağını sordu.

"Domuz!" Diye bağırdım, neredeyse nefesimi kaybettim; Ve ekledim: "Hayır,
Sayın; Bir domuz yeterli. "

"Peki, o zaman, yarım dolar yapmak istiyor mu?" aradı.

"Tabii ki-endişeli olmaktan ziyade," diye yanıtladım.

"O zaman jes 'bu' ere hog ter kasabasını en çok sürüklememe yardım et; Squire Birge
satın aldı ve ben teslim ya da büst teslim kabul ettim. "

"Bakalım," dedim. "Domuzlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bileceğim
Dahası, sanırım, seninkini gördüğümde. "

Adamı takip ettim, Mac arkasında etiketleme. Bak! Ayak
Mastodon Boyutlarının Domuzu, bir
Mısır beşik içsel benliğine. Birkaç canavarın etrafında yürüdüm
İyi puanlarını saymak ve pazarlığı kapatır.

Bir ipin ucu domuzun arka ayağına sabitlendi ve
Diğer uç eyerin kulübesinin etrafında sarılır. Sonra verdim
Kırbaç çileden çıktı. Takip etti; Şu anda
ip koptu ve eşek ve domuz zıttı fırlatıldı
Talimatlar, her ikisi de takla dönüyor. Neyse ki tüfeğim kaçtı
incinme. Domuz kuyruğundaki bükülmeyi kaybetti; Deli görünüyordu ve
Kısır bakışları, Mac'i yarıya kadar korkuttu. Sonunda ip
Yine ayarlandı ve heyecan verici bir sahne başladı. Hızı
O domuzun ipli ayağının titreşimleri, gevşemeye çalışırken, koy
Utanç için elektrik. Eşek biraz hafiflettiğinde domuz
Ahır için başlayarak, Mac'i çekerek gerçek karakterini gösterdi
ondan sonra; Öte yandan, domuz durduğunda
rüzgar, eşek kasaba için bir dalış yapar ve onu sürükler
Ayrıca nefes için duraklamak zorunda kaldı. Yani bu obducurate canavarlar işe yaradı
Benden yarım saat önce çapraz amaçlarla oynamak yerine
Sözleşmemi kaybettim ve Dondurulmuş Yolda ilerledi.

Angola'ya yedi, Farnham'da saat onda ulaştık. Biz burada
rahat bir şekilde çeyrek oldu; Mac, Liniment, beslenen ve
SU, ben akşam yemeği için çok geç kalırken, boş bir
karın.

Lake Shore Road, bazı tutkulu görünümlü kasabaları iplik ediyor. .
Ülke, düzgün boyalı ahırlar ve rahat evlerle noktalanmıştı,
Enerjik yel değirmenleri ve inert canlı stok ile çevrili iken
Denüdlü üzüm bağları buzlu kıyıları kilometrelerce bağladı. Biz
Bir gömlekten bana satmaya çalıştığı Silver Creek'te öğle yemeği
Big Dog, iddia ettiği, bir öküzü parçalara ayıracağını iddia etti. .
Adı 5 $ idi. Ne adam ne de köpek üzerimde bir izlenim bırakmadı.

Sonunda Dunkirk'te dizildiğimde, 7: 30'da, otel
Bizi hızla çevreleyen ticari erkeklerle canlı. Onda
Dakikalar Gece boyunca masraflarımızı ödeyecek kadar krom sattım ve
Mac için yeni bir göğüs bandı satın alın.

12 Şubat'tan önce Lincoln'ün Doğum Günü, çok hızlı seyahat ettim
(bir eşekle bile), bu olaylar beni biraz karıştırdı; takip etme
Erie Gölü kıyısı, bir düzine kasabayı veya daha fazlasını ziyaret ettim, bazen
Tek bir günde birkaç tane.

Yeni otelin konuk sicilini en kısa sürede şekillendirmemiştim,
Fredonia, tuhaf imzamla, ünlü olanı keşfettim
Geo adı. W. My My My My Line Kablosu. Garip görünüyordu
Kablo ve Pod gibi iki ünlü adamın böyle olması gereken tesadüf
beklenmedik bir şekilde o küçük kitapta birlikte kalabalık
Han, o kasabada. Yeterince doğal ve yasaya göre
Afinities, kartımı hemen ünlü yazara gönderdim,
bir kerede eksantrik gezgin odasına davet etti. Bay Cable
Trenle yeni gelmiş olan uzatıyordu. Bana verdi
O akşam konferansına ücretsiz bilet,
cebimde ve daha sonra izlediği için otel memuruna verdi
fatura.

"Burası yaz aylarında ne kadar güzel bir yer olmalı"
Başlatma sözü, bir sırılsıklam bir gülümsemeye dönüşürken.

"Evet, gerçekten," diye cevapladım ve bacaklarımı gerdim. "Ve yolculuğa nasıl dayanıyorsun."

"Ah, oldukça iyi; her gün daha iyi duruma giriyor."

"Sen ince bir adamsın, profesör, ama sanırım, çok sırım gibi
kablolar. "

Konuşma gerginliği hissedene kadar devam etti ve ben
Şu anda el sıkıştı ve ona tam bir ev diledi, ayrıldı. .
Yazar-alçalıcı biraz boyunda; güler yüzlü bir gülümseme giydi
ve frock ceket; Gözleri dubleks brülörler kadar parlaktı; Ve o
diğer insanların yaptığı gibi el sıkıştı.

Gezginler Brockton'a girdiklerinde hava karardıktan çok sonra ve
Geceye koy.

Mac ve ben günü Ripley köyünde geçtik. Yağmurlar
Yasanın bu bölümünde bir salutary etkisi yok gibi görünmüyordu.
Durum. O öğleden sonra yolda, uzun boylu, uzun, sarhoş bir
Uzun bir namlu yükleyici tabancası taşıyan adam. Beni durdurdu ve dedi
Batılı, yarım cins ve elli yaşındaydı. "Dışarıda
Mavericks'i vurdu, "dedi önemli olarak." Aynı silah (HIC)
Rockies. Yine de nazikim-bir yavru kedi gibi. "Ben
Düşman olmadığını bilmek için büyülenmiş, "çok uzun" dedi ve acele etti
Açık.

Pazar Sevgililer Günü idi. Şüphesiz birkaç tane aldım
uygun hediyelik eşyalar, ancak tek bir adını keşfetmedi
Partide arkadaş. Ripley'den ayrılmadan önce bana verildi
büyük ve yakışıklı köpek, kan ve
Mastiff, Donkeyota adını verdiğim 98 kilo ağırlığında bir yavru. .
Cömert donör bana eşlik eden Bay W. W. Rickenbrode idi.
Büyük hayvanı ele almamda bana yardımcı olacak biraz mesafe
acil durum. Benden korktuğumdan daha çok beni çok karşılamamıştı
o gün başka bir mil yapamamalıydı. Rüzgar patladı
kasırga. Bir mezarlığı geçerken, bir kare çekim aldım
mezar taşları, hangi fotoğraf onları o sürüşte yuvarlayarak gösteriyor
Gale. Rüzgarın gücünün en harika gösterisiydi
Hiç şahit oldum.

Kısa bir süre sonra, dik ve buzlu bir yolun bir kanalın içine inerken
Yüküyle kızak eşimin topuklarına karşı koştu, onu üzdü,
ve onu tepenin yarısına götürdü. Endişem ve acelemle
Mac'e yardım et ve şapkama tutun, köpeğin zincirini düşürdüm ve
Uzakta kızaktan sonra tepeye çıkmaya gitti; Ve dörde ihtiyacım vardı
eller. Şaşırtıcı bir şekilde, köpek Don, zevk alıyor gibiydi
eğlence ve Ripley'e geri dönmek yerine içeri girdi
kar ve neşeyle havladı.

Havaldan sonra Harbor Creek, Half House'a ulaştık. Sonraki
Sabah kahvaltıdan sonra ev sahibinin küçük kızı geldi
John'un heyecan verici haberlerini vermek için eve koşmak,
Atları, biraz Colt vardı; Ve bizi coşkuyla yönlendiriyor
Ahlaka, eşime işaret etti ve "Orada! Gördün mü?" Dedi.
Mac A'rony başını çevirdi ve küçük olanı
"Eğer ben
Brayed, bana bir Colt'un tabancasını düşünürdün. "

Erie şehrine girdikten sonra, transfer şirketi bir
Mac A'rony ve Donkeyota'ya misafirleri olmaya davet etmek; Aradım
önde gelen bir otel ve gazete makalemle kendimi meşgul etti.
Salı, günün sonlarında Fairview, on iki mil için başladık
öte. Bazıları
Benimle sohbet etmek ve benimle içecekler paylaşmak için durdu ve
Kromlarımı satın al; Ve bir kızak yük beni eğlendirmeye söz verdi
Royally otelde. Sözlerini tuttular ve ikramlardan sonra
Ve bir saat dinlen, yolculuğa devam ettik.
Dolunay, Girard'a 9: 30'a kadar geliyor. Ertesi sabah köy
Constable dikkatimi tutukladı ve beni harekete geçirmeye ikna etti
bir tedarikte müzayede; Hangi anlaşma biraz para kazandım. Ben ifade ettim
El faturası aşağıdaki gibi:

                      Müzayede Satışı.
                15 Şubat 1897 Pazartesi.
      Jeremy Shimm'in çiftliği, binaları, canlı stok,
      Çiftçilik gereçleri ve aletleri, ürünleri
  ve ormanlık alanları, valileri ve sıkıntıları da dahil olmak üzere
      adlandırılan makaleler ve eşyalar, Will
      Bu gün 10 a'da çekiç altında satılmalıdır. M. :
      Ahırlar ve kulübeler ve diğer istikrarlı makaleler,
      Kalemler ve domuz kalıcıları, Hen-Roosts, Köpek Kuşları,
      ev ve duman evi, üvey kireçler, güvercin-cotes,
      Buggies, vagonlar, tuzaklar ve sıçan tuzakları, pulluklar,
  Ekmek, inek, yay wows, saman-pistler, kızaklar, yataklar, kulübeler, matkaplar,
      Wills ve Mills, Vagon-Jacks ve Boot-Jacks,
      öküz boyunduruğu, yumurta sarısı, at kopyalıları,
      Koyun tırmıkları, at rafları, bahçe rakes, beşik,
      mısır-krips ve bebek kripleri, kültivatörler, çimenler
      Biçme makineleri, mısır kabukları, tavuklar ve kümes, horozlar
      ve Weathercocks, Domuz, Şarap, Harrows, Tekerlek-
  Barrows, yay ve oklar, sobalar, iş atları, testere, testere,
      akslar ve akslar, eksenler, elma şarabı, halılar
      Masalar, sandalyeler, mallar, ağaçlar, arılar, peynir, vb.
          Kasaba memurunun emirleriyle,
                      Hank Kilheffer,
              Pisagor Pod, Müzayedeci.

Dodgers hızlı bir şekilde basıldı ve hepsinde dolaştı
Talimatlar-yayınlanan yayın, olduğu gibi-ve rüzgarlı bir
Gün, her çiftliğin üzerinde mil boyunca kar yağışı gibi uçtular
etrafında.

Olağanüstü olaya tanık olmak için büyük bir taht toplandı ve
Gezgin müzayedeciyle pazarlıktan yararlanmak için,
Bir ahşap yığınına monte edilmiş, fiş şapkası elinde,
sesinin üstünde ve sonunda çöpleri attı. Sanatı
Müzayedecilik bana ilhamla geliyor gibiydi ve
hevesli çiftçiler ve kasabalar etrafımda kaldılar, istekli
Dikkate değer satışın bir kupasını güvence altına alın.

"Üç mükemmel tırmık satılacak ve satılacak, eğer ben
Onları kendim satın almalısınız-yetmiş iki diş, otuz altı diş ve
sahte diş harrows; bilgelik dişleri, göz dişleri ve
öğütücüler, toprağı ve mısır taklitini üzücü bir
ve dünyanın tanıdıklarını daha iyi geliştirir
yapılan başka türler. Ne kadar teklif ediyorum? "Diye bağırırken hissettim
Sesimi zorladım.

"Bir dolar," topu yuvarlamak için bir Granger aradı.

"Bir dolar, bir dolar, bir dolar-bir dolar-gol
Dolar-Beslenmiş Beyefendiye, Albino ile
Kaşlar "-" Bu şekilde efendim! "Diye bağırdım." Constable, lütfen onu al
isim ve onu odun yığınına zincirleyin. "

Bu şekilde çiftliği atmam uzun sürmedi,
dört bin mil derinliğinde toprak ve hava dahil
Kırk beş mil yüksekliğinde. Çileyi öğlen bitirdim, ödendi
ücret, ve daha sonra birkaç tane fark ettiğimi söyledi
Satıştan, memurun kendisinden yüz dolar daha az
yapabilirdi. Yine de her alıcıdan daha fazla olduğunu itiraf etti
cömert davranışımdan memnun kaldım, elimi sıktı, bir
Chromo ve benimle tekrar buluşma arzusunu dile getirdi. Ve bu bir
her zaman satışlarla bağlantılı olmayan şey.




Bölüm XII.

        Bu antik kalıntıları seviyorum.
  Onlara asla basmamız ama biz
  Ayağımız bazı rahip tarihi üzerine.

  --_ Malfy Düşesi._


Girard'da uzun süre katlanmadım ama geceyi batıda geçirdim
Springfield. Perşembe sabahı Keystone'dan kaçtım.
Buckeye State, Conneaut'ta akşam yemeği yiyor. Kızak olduğu gibi
kayboldu, küçük kızak evimi bir kalıntı olarak gönderdim
Gezinti ve eski itibaren eyerde kavramamı paketledim.

Ashtabula'da kısa bir dinlendikten sonra güney tarafından bir tepeye tırmandık
Ridge Road, şehrin güzel bir manzarasını aldığım ve yakında kaybettiğim
Karanlıkta kendimiz.

Şu anda bir çiftçi cılız bir vagonda sürdü ve koaksiyel olmaya başladı
Gece için misafirperverliğini kabul etmem. Ustaca açıkladı
Kahvaltıdan sonra beni ve hayvanlarımı umursayacağını
elli sent.

Davetten kendimden yararlanmaya karar verdim ve Mac tebrik etti
Ben iyi duygum ekranım. Ben de kendimi tokatladım
omuz; Yatmaya ve yatağa gitmeye hazırdım. Kısa sürede
Hem Donk hem de Köpek rahatça stoklandı ve ben tanıtıldım
aileye. Işıklı mutfaktan gelen sesler hafifçe
Bana cazip olduğum türden bir türü etkiledi. BT
şimdiye kadar kutsayan en gürültülü çocukları içeriyordu
ev.

"Bunların hepsi senin mi?" Kibarca sordum.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Cornbin. "Bakın, bu bir tür yarı yol
ev; "Adam gülümsedi ve mısır-cob'a ucuz tütün attı
boru. "Plimton'ın gece ve hepsinde bir dans olacak
George için bebeklerine geldiklerimizin etrafından gelen arkadaşlarımız
Buck-o bizim işe alınmış adam-ilgilenmek. Dans etmeyi sever, ha? Gitmek daha iyi
'Uzun-yüzlü kadınlar orada olacak-eğer bir fiş, eğer isterseniz
Çiğneme-hayır? Bu, masada Terbaccer duman. Biz sade
Millet, ama sahip olduğumuz en iyiye hoş geldiniz. "

Bayan C. bana hemen oraya giden bir akşam yemeği hazırladı. O
Elbette dansa gitmemi tavsiye etti. Aklımı oluşturmuştum
"Dans" kelimesinden bahsedilmez buna göre; "Çocuklar"
beni kısa sürede delirirdim, kalırsam
Buck.

Komik "veletlerin" anneleri teker teker geldi; O zaman biz
Hepsi sargılarımızı sürdürdü. Tabii ki yapmayı bekliyordum
Sürüş, ama hayır, tüm parti yürüdü. Hostesim kendi bebeğini aldı
onunla. İşe alınan adamı ondan sorumlu bırakacaktı
komşuların çocukları, ama kendi çocuğunu emanet etmek için çok akıllıydı
onunla ve lambayla.

Hedefimize ulaştığımızda dört Granger ile tanıştım
"Yedi Yukarı" oynamak ve kendimi rahat ettirmek için söylendi. "Seçmek
Kadın, profesör, "dedi Bay Cornbin,"
Kin, mumlu bir zeminde ayak ayaklarını yönetin. "

Tabii ki, zemin mumlu. Garret bir
gerçek top salonu. İki sıra dik koku geçti
odanın merkezi ve kar yağışı çatısını destekledi ve
Bu dikler, yaklaşık yirmi inç aralıklı, mavi kotları kaydırdı
ve tulumlar, patiska ve cambric etekler, çok fazla enerji ve
Bir şehir cotillion'dan sıkılabileceği gibi gurur. Kaçırcılar
ve arayan bir yönetim kurulu platformuna monte edildi.
"salon." Gördüler ve bağırdılar ve daha fazla coşku taktılar,
Catgut ve ayakkabı-deri, aynı uzunlukta israf ettiğini gördüğümden
zaman.

Her türlü dans ve dansçı vardı. Kendimle mücadele ettim
Virginia Reel, Lancers, Quadrille, Kaledonya, Polka, Hornpipe, Mazourka,
Bir İspanyol dansı, İrlandalı Washwoman ve diğerleri. Favori
Müzik "Rainbarrel'de kedi;" idi. yarım düzine hizmet etti
farklı danslar. Müziği hiç sevmedim-bir tür soluk boru veya gayda
bu da baştan sona nefes almaya izin vermedi. İkincimde
Dans ayağımdan çıktım, kafam eğimli çatının altına yakalandı ve
Zemin ustası beni gevşemek için altımdan "pimlerimi" vurmak zorunda kaldı.

Orada güzel bir kız vardı ve ben de onu bir
Dans, ama ona her yaklaştığımda titredi; Sonunda,
Tuhaf görünüşüme alıştı ve onu sıkıştırmama izin verdi
Bir vals içinde koynum. Tıpkı başladığımız gibi, dans kapandı ve
Arayan, kare dans için ortakları seçmek için bağırdı. Benim
Güzel ortak benimle dans etmeyi kabul etti; Birkaç görebiliyordum
Hayranları bana "hançer" arıyor.

"İleri; sağ ve sol!" çağrı geldi. "Lider ortak ortaklar
Dışarıda! "

Arayanın evin dışını ifade ettiğini düşündüm ve başladı
merdivenlerden aşağı, ama yakında durduruldu ve çağrı bana açıkladı.

"Alaman Sol!-Büyük sağ ve sol!-Yarı yol ve geri-Change
ortaklar ve dört bayan selam!-
Karşıt bayan! "

Bu çağrıların ardışıklığı beni tamamen demoralize etti. Hepsini aldım
karışık ve kısa süre sonra kendimi yerine dik bir şekilde sıkıştırdığını buldum
birisinin ortağı ve şiddetle oturarak rolümü sonuçlandırdı
zemin. Bundan sonra kendimi bakmaktan memnuniyet duydum.

Topun en güzel iki özelliği olmasına rağmen-Minuette ve
St. Vitus dansı-henüz gerçekleşmedi, daha fazlasını hissettim
Memnun ve arkadaşlarıma günaydın teklif etmek,
Cornbin ikametgahı.

Çay, ekmek, tuzlu domuz eti ve kızarmış bir kahvaltıdan sonra
Patates, Cenevre için başladım. New York Eyaleti aracılığıyla insanlar beni görmeyi umuyordu
"Tom Amca'nın kabini" "yakalanmış" ve avukat olan bu işaretler
Homeward katırına bağlı. Ohio'da meraklı vatandaşlar
Kışında Maine's Circus'a katılma yolunda olup olmadığımı sordu
Çeyrek, Cenevre. Mac, benim gibi benim gibi oldukça hassastı
Bu sorular. Sürüş kar fırtınası aracılığıyla başardığımız
Bir öğlen yemekten sonra hayvanlarımı yönlendirdiğim bir otele ulaşın
Madison.

Henüz köye yarım mil geçtiğinde yaşlı kadının
Ertesi sabah, Pazar günü ziyaret ettiğim ev. Adam kim
planlanan bir dahiydi. Ferah binanın odaları
en titiz fosillerin kaprislerine uyacak şekilde takılmış
ikinci çocukluk. Yaşlı kadınların resimleri ve alçı tabanları
Örme, sahte diş yıkama ve dikiş, duvarları dekore etti.
Dikiş sepetleri, çılgın yorganlar, bebekler ve kağıt askerler
Odalar hakkında gerildi. Tüm departmanların en romanı
Dental ve Hirsute Kontrol Odası, Yaşlı Bayanlar
Yanlış dişler, peruklar, mantar bacakları, vb.
Bir numara içeren küçük bir pirinç halkaya,
kontrol edilecek makale, böylece iyi korunabilir
koşul ve kaybolma. Olaylar çok eski olduğu yerlerde belirtilir
Kadınlar, geçici sapma aralıkları sırasında,
karışık kontroller ve ekstra bir diş seti veya
ek peruk; Ve bir zamanlar iki normal olan bir kadının
Bacaklar bir mantar bacağına takılmaya çalıştı. Ama düşündüğümüzde
Mahkumların büyük yaşı, bu tür durumlar oldukça affedilebilir.

Bir sonraki kasaba olan Painesville, Başkan'ın evine gittik
Garfield. Bay R ----, yakışıklı ikametgahına bakan,
Beni dinlenmeye davet etti ve sup. Ben tüm güzel gösterildim
Ve ilginç odalar. Geniş salonda büyük bir
Milan katedralinin fotoğrafı ve üst katta, bir
Washington portresi ve Lincoln gravürü. İçinde
General'ın favori çalışması, büyük kolay oturmaya izin verildi
Zihinsel işçilerinden sonra rahatlık bulduğu sandalyeler ve
konuşmaları ve tartışmaları için ilham ve
BRIC-A-BRAC ve MOBİLYALARI Benden daha fazla huşu ve saygıyla
Hiç büyük evleri ziyaret ettikten sonra hissettim.

Mentorun iki mil ötesinde, bir zamanlar gelişen bir Mormon kampı olan Kirtland.
Doğrudan yoldan önemli bir mesafede yer almaktadır.
Cleveland, ve bizi üzücü bir şekilde çamurlu bir yolun üzerine çıkardı ve
O kadar yoğun bir karanlıkla yakında rulmanlarımı kaybettim. Görme
Bir pencerede bir lambanın parıltısı, sormak için eve gittim
Tavern'e giden yol. Sahibi bizim misafirimizde ısrar etti,
Ve çok minnettarım. Hayvanlarım bir kulübeye atandı ve
İyi bir hostesim aceleyle sıcak bir akşam yemeğine davet edildim
tedarikli.

Kısa süre sonra Spiritüelistler arasında olduğumu keşfettim.
Son gün azizler. Ev sahibim Bay J ----, yaşlı bir adamdı ve
iyi bilgilendirilmiş. Joseph Smith hakkında çok şey söyledi. Kendisi
Kirtland'da yaklaşık seksen yıl önce doğdu ve sık sık dinlemişti
Mormonizm'in kurucusunun vaazları. O günlerde Kirtland
Yaklaşık 2.000 nüfusu içeriyordu; Ama geriye kalan her şey
Kasaba iki mağaza, bir dükkan ve bir düzine kadar küçük ev, yarısı
Gezici vaizler tarafından işgal edildiğini buldum
"Son gün azizler."

Ev sahibim maneviyatçılığa sıkıca inandığını söyledi ve
Maddi ve manevi dünya arasındaki iletişim uzunluğu.
Sonunda sandalyeme çarptı ve kranimi hissetti.

"Neden Prof.," dedi coşkuyla, "sen bir ortamsın.
Tek ihtiyacınız olan bilimin küçük bir çalışması. Maneviyat
Sadece materyalizm bilimi. "duyulabilir bir şekilde titredim.

"Ve bana söylemek mi istiyorsun," dedim, "dürüstçe inanıyorsun
Hayalet veya ayrılanların ruhunu görebilir misin? "

"Biliyorum," diye geri döndü Bay J ----. "Hissettim
ayrılanların ruhu. Bir gece bir seance küçükümü gördüm
yıllarca ölü olan üvey kızı. Bana çağrısını duydum
"Papa." Kollarını boynuma koydu ve beni dudaklarından öptü.
Sonra kayboldu. Tabii ki, biliyorum! Onu gördüm, duydum
Onu hissettim; Bu yeterince kanıt değil mi? "

Ev sahibime kesinlikle ikna olduğunu söyledim, ama değildim. BEN
Sonra onu ve karısını iyi gecelerden geçirdi ve benim
Oda. Orada kıyafetleri kafamın üzerine çektim ve denedim
Shivers'imi soğuk algınlığına atfet.

Ertesi sabah uyandığımda ve jiletimi kavramamda aradığımda ve
yerine bir "toledo bıçağı" bulundu, biraz şüphelenmeye başladım
Doğaüstü varlık beni soymuştu.

Kirtland'dan ayrılmadan önce ev sahibim beni göstermeye ikna etti
Ünlü Tapınak ve Peygamberimiz Joseph Smith,
yaşadı. Orada duran son gün aziz tapınağı
Muhtemelen ülkedeki üç katlı tek kilise. BEN
onu aşan kuleye tırmandı ve iyi bir görünüm aldı
Bir zamanlar Brigham Young'ın evinin durduğu yer. .
İç tapınağın düzenlenmesi oldukça yenidir. Her ikisinde de
Ana salonun veya nefin ekstremiteleri, dört sıradan oluşan bir seriydi
birkaçı temsil etmek için yaldızlı harfli beyaz boyalı koltukların
Melchizedek rahiplerinin emirleri. Uzun yüzük sıraları asılı
Tavan, bir zamanlar olan yerlerde birbirlerini geçiyor
Nefeyi oturumlar için odalara bölmek için askıya alınmış perdeler
farklı emirlerden ve beyaz kare sütunlarda
hala perdelerin olduğu silindirler ve kasnaklar görülebilir
çizilmiş.

Dedi Bay J ----, "Joseph Smith'in o minberden bağırdığını duydum
ve Mormonların henüz daha büyük bir tapınak inşa edeceğini söyleyin
Gelecekteki ihtiyaçlarını cevaplayın ve gelecekte bir gün başka bir gün
bir mil kare; seçilen insanlar olduklarını ve gönderecekleri
tüm Avrupa'yı dönüştürmek için misyonerler, daha sonra
Amerika'da bir adama süpür. Bu bildiriden kısa bir süre sonra taşındı
Batı büyük bir takip ile. Orada yeniden düzenlediler ve yeni
Sipariş, 'Son Gün Azizler' unvanını aldı.

O gün seyahat etmek en cesaret kırıcıydı, birden fazla şekilde.
Yollar korkunç, benim işlem son derece düşük. Neyse ki,
Willoughby'nin yolu beni ve eşimi beslemeyi teklif etti.
Biraz odun görmesine yardım edeceğimiz şartıyla.

Mac işi denetledi. Bir kütüğün bir bölümünü gördükten sonra,
Çiftçi bana baltayı verdi, ama yakında benden aldı,
Görebildiğimden daha iyi kesemediğimi. Sonra yedik.

[İllüstrasyon: "_mac işi denetledi ._"]

[İllüstrasyon: "Ona zamanın önüne geçtim.




Bölüm XIII.

    Bud bestrode eşek olarak throng'un tezahüratları yükseldi, ama
  Kararın üstünde kuzey ucunu duyabiliyordu.

    --_ çok ponpon ve çeşitli koşullar._


Willoughby'den Cleveland'a gittik. Güzergahım
Güzel şehir, en iyi konut sokaklarından biri boyunca uzanıyor
Amerika-Ünlü Öklid Bulvarı.

Oradan tezahüratların bizi karşıladığı Superior Street'e yürüdük
her elinde. Makaleler benim adventimi müjdelemişti ve
Diğer kasabalar ve şehirler, gazete sanatçıları
Resim pod ve mac için hayal güçleri.

Biz ikimiz Çarşamba günü Star Theatre'da görünmek için nişanlandık
akşam ve sahneye çıktığımda ev salladı
kahkaha ve tezahürat. Kısa bir adres yaptım ve duyduğumu duyurdum
Mac A'rony ve Efendisi'nin fotoğraflarını kapıda satacaktı.

Bu tiyatro beni finansal olarak öne sürdü. Perşembe sabahı ben
Belediye Başkanı Mark Hanna ve Senatör Garfield'ı aradı ve ekledi
Albümüme üçünün de imzası. Bay Garfield beni davet etti
Haftalık akşam yemeğine ve "bira ve
Skittles Club, "O akşam. Gittim ve keyif aldım.

Ertesi gün Bedford köyüne 7:00 P.M.
on üç mil yapmak; Ve ertesi gece rahat bir yere koydum
Inn Cuyahoga Şelalesi. Üçümüz on sekiz mil tutmuştuk
gün; İki katı mesafe gibi görünüyordu. Neredeyse donmuştum. Bütün gün ben
Bir zamanlar don ısırılmış burnumu yünlü eldivenlerime ve kulaklarıma tuttu
ipek bir susturucu içine sarıldı. Sabah bir adam beni selamladı:
"Soğuk Gün!"

"Evet, oldukça soğuk," diye döndüm kibarca.

Bir çiftçi üzerinde yarım mil kapıyı açtı ve bağırdı:

"Oldukça soğuk, hain değil mi, profesör?"

"Bahse girersin," dedi Pod, Icily.

Biraz daha uzak bir Alman bir konserde sürdü ve şöyle dedi: "
Vash soğuk-değil mi? "

"'Elbette soğuk!" Kamarla cevap verdim.

İki adamın ötesinde bir mil bana bunun çok kışlık bir gün olduğunu hatırlattı.

Sonra bir kadın geçti ve rahatlatıcı hatırlatmayı bana fırlattı:
"Çok soğuk bulmuyor musun?" Son ikisine cevap vermedim.

Yirmi dakika sonra rahat bir evden bir çocuk bana bağırdı. Ben vardı
Biraz uzaktan geçti ve anlamadı. Kulağa gibiydi
"İçeri girip sıcak olmaz mısın ve öğle yemeği yemiyor musun," bir an tereddüt ettim
Isırma rüzgarında, sonra adımlarımı geri çekti ve delikanlı çağırdı:
"Ne dedin?"

"Soğuk bir gün!" Scamp'i bağırdı.

Winchester'ımı boşaltacak kadar kızgındım. Ama ben yapmadım; Sadece ben
Yarı dondurulmuş burnumu mitlerime sıkıştırdı, kulaklarımı ovuşturdu ve
Buz kaplı bir yanardağ gibi yolculuğuma devam etti. Bir mil ötesinde
İçinde bir aile olan vagon beni geçti ve adam "Soğuk, benim
Arkadaş.
Frigid Günü? "" İnsan yanardağı artık patlamaya hazırdı.
Erkek ve kadın sıcak kaplı bir arabada sürdü, yukarı yukarı, ben
eşit olmaya karar verdim. Teçhizattan önce birkaç kez bağırdım
durdu. Kürk kaplı bir kafa bir tarafa ve bir erkek sese yapışmış
Arandı: "Seni duyamıyorum; daha yakın gel." Ben bir ayak koydum
Bir tekerleğin göbeği ve "Sadece söylemek istiyorum, soğuk.
gün."

"Sen--!----!!------!!!--------!!!!"

Bitir bitmez, sivil açıklama yoluyla dedim:
"Sevgili efendim, biliyor musunuz, yüz kişi beni güne kadar durdurdu
Ve bana soğuk olduğunu söyledi. Yaklaşık yirmi kilometreyi trampettim
ısınmak veya yemek için durdurmak; Ve bir sonraki adama izin vermeye karar verdim
Aynı doza sahip olduğum bütün gün yarım saat alıyorum. Şimdi ise
Soğuk bir gün olduğundan memnunsun, sana iyi teklif edeceğim
gece."

Bununla arkadaşlarıma döndüm, fiziksel olarak biraz daha sıcak,
Ama ruh içinde daha serin.

Cuyahoga Falls otel bizi en çok misafirperver aldı; Asla ben
ev sahibinin nezaketlerini unutacak. Köy tarihleri
Öncü günlere geri dön. Avlanma alanları üzerine inşa edilmiştir
Eski Cuyahoga Kızılderilileri.

1 Mart Pazartesi, 12:30 P. M., Canton'a geldik.

Vatandaşlar gelmemi bekliyor ve Market Street ile örtüldü
heyecanlanmak. İki otelin önünde, bir blok aralık
Mülk sahipleri şapkalar ve kollar sallayan ve bana onların olmaya çağırıyor
misafir. Hangi davetiyeyi kabul edeceğimi bilmek beni şaşırttı. Sırasında
Kasıtlı, ev sahiplerinden biri yaklaştı ve kolumu aldı,
Beni kraliyetle eğlendirdiği rahat hostelerine götürdü
Ben ve hayvanlarım.

William McKinley'in ayrılışını kutlayan yarışma
Hükümetin koltuğu,
Citizens onu tuttu. Canton onu onurlandırdı. Tanık oldum
Evinde izin alma, antrenördeki trene binmesi
Bir grubun eskortunun altına dört gri tarafından çizildi ve teslim ettiğini duydu
Özel arabasının arka platformundan vedası.

Çarşamba gecesi Massillon'da geçirdim ve ertesi sabah geri döndü
Canton, McKinley'in evinin bazı iç fotoğraflarını çekmek için. BEN
başarılı oldu, umutlarım ve beklentilerimin ötesinde, iyi güvence
çalışmasının ve salonunun resimleri. Başkanın açılışı
Washington sağır edici bir gösteri çağırdı. Cannon patladı
Buhar ıslık çaldı ve vatandaşlar bağırdı ve hurrahed,
Ve Mac'in selamını eklemek için benimle olmadığına sevindim.

Massillon'a döndüm ve 4: 00'da Dalton için yola çıktım.
Şimdiye kadar karşılaştığım çamurlu, en yapışkan kırmızı-kil yollar. Bir gördüm
Mart ayının ilkinde Meadow-Lark; Bu gün mavi kuşlar duydum ve
Robins şarkı söylüyor. Bahar kalmaya gelmiş gibi görünüyordu. O günün Dalton'a ulaşmasını bekliyordum, sadece sekiz mil uzakta, ama
Çamur beni engelledi. Ayağımı içine koydum-gerçek kırmızı ve
Gerçek Ohio kilin sarı karışımı. Çok derin ve yapışkandı ve
bir kez zorlandığımda çözülmüş don ile liberal olarak seyreltilmiş
İki yüz feet ve daha fazla bir demiryolu çitinin tepesinde sürün ve
Jackass'ımı sürükle. Alacakaranlıkta sadece üç mil kat etmiştim. O zaman ben
aranan lojman. Kısa süre içinde bir mağaza görünüşe girdi; Ben sevindim.
Giriş üzerindeki işarete göre, genç nesil
iktidar gücüydü. "Hezekiah Brimley ve Baba." BEN
Hez için yapılmış. Kasabanın otel sahnesine ulaşmadığını söyledi
henüz gelişme, ama beni memnuniyetle içeri alacaktı,
Garret'teki katibi ile uyuyun.

Mağazayı sandalyeleri koruyan şezlonglarla dolu buldum,
Sabun ve nişasta kutuları, uskumru kitleri ve sayacı, sessiz bir
Merkezde yükselen bir soba etrafında daire döndürün. Köy Sayman
bir "haşlanmış gömlek" ve pirinç yaka düğmeleri giydi, ancak yaka veya
kaban. Arkadaşları genellikle pazen gömleklerine katıldı
Farklı tonlar ve desenler, peluş kapaklar, oluşabilir
Birkaç şekil ve stilde ve ağırla kaplı keçe botları
Sıkışır. Bu kırsal adamlar bana kadar şüpheyle baktı
Mac A'rony'den bahsedildi. Sonra kapıya acele vardı. Onun gibi
Büyük köpeğimi sıçradı; Bir kerede kalabalık geri döndü
sobaya.

"Yer eti ısırır mı?" Bir grupta birkaç sorgu geldi.

"Hayır," dedim. "Bir boğa öldürdü, bir koç çiğnedi, şükran verdi
Birkaç köpeğin kıyma eti, bir domuzun bir ağacını kovaladı ve sadece bu
sabah iki tavuk ve bir ördek yedi ve bir çiftçiyi samanına kovaladı
çatı katı. Ama ısırmıyor. "

İfademin meclis üzerinde sansasyonel bir etkisi oldu, biri
Birincisi, Hez'i ve garip konuğunu yalnız bırakarak kapıdan gizlice girdi.
Junior üye, Hez'in babası geldiğinde, Hez benim
Hayvanlar kulübeye ve onları besledi ve bana kendime yardım etmemi söyledi
Mağazada en iyisi. "Ne istediğini biliyorsun; istemiyorum."

Hez, tereyağı ve ekmek dışında olduğu için üzgün olduğunu söyledi. Ben
Üzgünüm de. Hafif bir akşam yemeği diliyorum, bir maya pastası seçtim
(yüzde 104 garanti edildi. Saf), bir bardak mısır istiridye (ışık
ağırlık), bazı krakerler ve yaprak domuz yağı, yerini almak için
tereyağı ve bir kek acı çikolata. Birkaç şey bıraktım
Mevcut olmayan; Sabun, mısır nişastası, karanfil, fırıncılık ve
soba polisi.

Çeşitli akşam yemeğimle mücadele edene kadar
çikolata. Çikolata benim favori bir içecek; Ayrıca, ben
Sıcak bir içecek istedim. İyi olmak için çikolata iyi çözülmüş olmalıdır.
Hiçbir tencere bulunmayacak, altta bir delik bulunan bir çiçek pot.
Kafama harika bir fikir patladı. Üzerinde çikolata içirdim
Taksit Planı. Hiç denedin mi? Değilse, izin verme
Merak seni daha iyi hale getirir.

Çikolata fasulye ailesine aittir ve fasulye çok
hain şey-Çapalar fasulye, hint-yağ fasulyesi, domuz eti-bean ve
her türlü. Önce çikolata, sonra biraz şeker yedim
ve iki daldırma sıcak su içti,-sonra kendimi salladım. O
Karışım mideme uygun olabilir, diye düşündüm ama zevk almıyor
damak. Farkında olmadan ağır bir yemek yediğimi hissettim ve oturdum
sindirmek için aşağı. Kendimi hissetmeden çok önce oturmamıştım
şişme. İçeride bir şey cızırtılı, demleme ve buharda kaldı;
Gaz ve buhar beni boğdu. Bir olacağından emindim
Şerefimde pazarlık yapmadığım gösteri. Maya
Kek akla geldi; Sonra sebebini biliyordum. Vücudum ısındı ve
Sonunda o kadar ateşliydim ki garrete gitmem ve bir
soğuk banyo; Bundan sonra kendimi katip için mazur gördüm ve gittim
Yatak, ve canlı olarak yakıldığımı hayal ettim.

Ertesi sabah, müfettişin daveti üzerine,
Pocock kömür madeni, yakınlarda yer alan ve keyifli bir yolculuk yaptı
yeraltı pasajları aracılığıyla.




Bölüm XIV. Bu gün Dame Nature aşık görünüyordu:
  Zehirli özü hareket etmeye başladı;
  Taze meyve suyu, sarmaşık sarmaşıkları karıştırdı,
  _ Ve kuşlar sevgililerini çizmişlerdi_.

                            --_ tam fener._


Dalton için üç mil uzakta ve gece başladığımda öğlen oldu
Biz oraya gelmeden önce. Çamur benim kaplamalarıma sızdı ve ben
Mac'in beni ve tutuşumu taşımasını sağladı. Bir ders verdim,
masraflarımı karşıladı ve bir çift sunuldu
Bir adamın lastik çizmeleri, botların uymadığını kabul edecek kadar açık
o.

Sabbath Wooster'da geçirdik. Ana başına dolaşırken
Köpeğimle sokak, aniden esir bir çakal yaşadım,
Korkuyla kaçan Don'a meydan okudu. O canavar köpek düştü
Benim tahminime göre. Ne zaman ne yapacağını merak ettim
Ovalardaki kamplarımız bunlardan yüzü ile çevriliydi
Yelping Canavarlar.

Wooster, oldukça güzel bir kasaba, bir üniversitenin merkezidir. .
"Koltuk" kelime bana bir çift pantolona ihtiyacım olduğunu hatırlatıyor. Yağmurlu
Sezon başlamıştı ve bir rezerv çifti istedim. Aksi takdirde, benim
Sadece çift sırılsıklam oldu, kurutuncaya kadar yatağa gitmeliyim. Yürüdüm
Yahudi bir giysinin içine ve bir çift kadife seçmek,
"Ne kadar?"

"İki Dollah bir Hollaf ond," dedi tüccar. Bana bunu bildirdi
Mansfield'da aynı "pantolon", Fort Wayne 5 $ 'da 3 $' a mal olur
Chicago $ 7, vb.
Dalton'da aynı tür pantolonları 2 dolara satın alabilirdi,
Massillon'da 1 dolar ve bir şarkı için Canton'da. Argümanım
onu sendeledi, ama yakında iyileşti ve bana harika bir şey gösterdi
Bir çift kadife, bir bacağı zincirlenmiş bir çift resmi temsil eden renkli resim
Bir fil için, diğeri bir lokomotife bağlandı ve her iki güç de
Bu harika pantolonları ayırmak için zıt yönlerde çalışmak.

"Sadece Vant vant vant vant bir jockoss sürme; boğa atamam; vy, benim
Sevgili efendim, bu bir pazarlık. "Bu güçlü bir argüman; aldım
"Pantolon".

Jeromeville ve Mifflin'den geçerek Mansfield'a ulaştık,
Senatör Sherman'ın evi; ve Galion'un on altı mil ötesinde. O
Güzel Bahar Günü, Kuşlar Ağaçlarda Merasla cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl,
Hacım alışılmadık derecede rahatsız edici görünüyordu. Ertesi gün doğum günümdü
Ve onu bir tatil yapmaya karar verdim.

Bir gün rekreasyondan keyif aldım, eşim ve köpeğim de ve
Akşam bir kampanyadan önce seyahatlerime bir ders verdi
kulüp evinde lig.

Cuma sabahı Marion kasabası için yirmi altı için başladım
kilometrelerce uzakta. Galion'un birçok vatandaşı bizi görmek için toplandı. Mac
Ve Don yolculuk için sabırsızdı ve kalabalığı eğlendirdi
Birbirlerinin bıyıklarını çekiyor. Mac'i eğitmekle övünmüştüm
Beni takip etmek için bir şey. Şapkamın bir dalgasıyla yola çıktığımda ve
Eşime çağır, derhal cevap verdi ve biraz mesafe
övünmelerimi doğruladı. Daha önce hiç bu kadar izlenemedi.
Aniden, uzaktan bir tezahürat geliyordu ve dönüp baktım
Bu asinine Rascal, bir hop-skip ve atlama ile şehre geri dönüyor.
Kalabalık nasıl bağırdı! Onlar için bir sirkti. Mac kesinlikle
çok uzun süre dinlenmiş ve çok fazla yulaf yemişti. Aldığım tek zaman
Önünde onu fotoğrafladığım zamandı. Ona dayanmadım
Ama dağınık eşyalarımı yeniden ayarladığımda ve kırbaçları döndürdüğümde
Başının üstünde, azami alçakgönüllülükle ilerledi.

Caledonia'da Çiftçi Pazar gününden yararlandım ve sattım
İyi bir fiyata çok sayıda fotoğraf. Ben görünemedim
Sokakta herhangi bir yerde kırsal bir yabancı beni durduruyor
El sıkışın ve bir kromo satın alın. Cumartesi akşamı ders verdim
kalabalık bir ev.

Kenton'a başlamadan önce 4:30 P.M.
Miles ötesinde. Neredeyse oradayken, kırsal olan küçük bir çiftlikten geçtim
Görevdeki beni sorgulamak için çit geldi.

"Geceye gitiyor mu?" sordu.

"Hayır," diye cevapladım ve Mac A'rony'yi hareket ettirdi.

"Bir dakika bekle!-Bir yere mi gidiyorsun?" adam
çit rayına yaslanırken ısrar etti. Beni ilgilendirdi. "İnsanların yürüdüğünü gördüğünde," diye döndüm, eşekimi getirdim
Durdurun, "Bunu kabul edebilirsin, bir yere gidiyorlar."

Yalnız görünümlü çiftçi, tanıştığım ilk kişi oldu
Ne işte ne meşgul ne de whittling. Gri kilitler ahlaksız bir şekilde düştü
kulakları. Solmuş ceketi, mavi tulumları ve keçe botları sergilendi
Çiftlik aletleri, kanca inekleri ile kalıcı bir çatışmanın belirtileri,
Atları tekmelemek ve zengin bir killi toprak. Bir inek ve iki domuz baktı
Barnyard'ın çubuklarında hor gören eşek ve köpek
çit. Ev de dahil olmak üzere tüm binaların gözlemlendiğini gözlemledim.
kütüklerdi. Mülkünden bakan adamın
dünyada dolar, ama büyük beklentileri vardı. Sahip olup olmadığımı sordu
Satılacak kitaplar. Bir tane vardı, yayınladığım bir cildin bir kopyası,
Birçoğu yolculuğumda iyi bir fiyata sattım. Ben vardı
Adamla konuşarak on beş değerli dakika kaybetti ve çözüldü
eşit olmak için. Karşılığında ne alabileceğimi merak ederken
Kitap, bir tavuk cackled.

"Kesinlikle. Satılacak bir kitabım var," dedim.

"Ne kadar?"

"Dolar buçuk."

"Satın alırdım," dedi çiftçi, özlemle, "ama
fiyat."

"Yumurtanın var mı?" Diye sordum.

"Onlarca.

"Onları emmek istemiyorum; satmalarını istiyorum," diye yanıtladım. "Nasıl
Bir düzine mi soruyorsun? "

"Altı sent," diye yanıtladı.

"Şey," dedim, "kitabı on düzine takas edeceğim. Bu bir
pazarlık? Senin için bir cinch gibi görünüyor. "

"San Francisco'nun seyahatleri hakkında bir kitap demek istedim" diye açıkladı.
çok uzağa bakarken.

"Şey, tam da öyle," diye döndüm, bir satış yapmak zorunda kaldım,
veya denemede öl. "Onlardan her şeyi anlatıyor: Soyguncular
Ben York Eyaletinde Bull beni Pennsylvania'da bir kuyuyu takip etti, köpek
Illinois'de bir ağaç beni endişelendirdi, kovboylar beni Kızılderililerden kurtardı
Rocky Dağları'nda boz ayı sarıldı-- "

"Vay canına," diye boşaldı. "Thet Ne İstiyorum. Sen kitabın var
Yakında Purty. Ben gidip yumurtaları getirene kadar bekle.
Görünüşe göre cahil adam ortadan kayboldu, yakında yeniden görünmek için
Kağıt çuval tavuk meyvesi dolu.

"Taze?" Kırılgan demeti eyer boynuzuna bağladığım için sordum.

"Daha taze olamazdı," olumlu cevaptı. "Bazıları döşenmiş,
Biraz yisterday, ama çoğu 'em ter-morrer. "Sonra benim gözlemliyor
Kemerli kaşlar, "Yaas-'thunk bir bilgiye" ekledi ve
Ben öyle düşünmesine izin verdim, çünkü 'cesarete ihtiyacım var'. Ve diyorum
Agin, çoğu on '
Horoz Yumurtaları. "

Kitabı teslim ettim, çiftçinin biraz daha iyi olduğunu hissettim
sonuçta benden ve bir adamın
İlkel görünüyor ve ilkel tarzda yaşıyor, o değil
mutlaka ilkel akıl.

Mac, Bay Bosh'a hoş bir Adieu'ya katıldı ve biz saunned,
Geride, derinlemesine düşündüm. Bir yarım ilerlememiştik
Ancak Mil, Mac bir grup samandan çekilmeden önce ve
bir demiryolu çitine karşı; Jiffy'de jackass gibi görünüyordu
yumurta-nog. Yumurtalarımı ifade edecek bir kelime yok.

Kiski yakaladığımda, onu yapmak için yarım saat gerekiyordu
Ve eyer en az saygın görünüyor. Sonraki durdum
Bir yel değirmeninin bana yıkamak için su sağladığı çiftlik evi
kıyafet ve ben asla yapacak bir şeyim olmama sözü imzaladım
Her türlü kabuk oyunları ile. Her zaman senden daha iyisini elde ederler.




Bölüm XV.

    Favori bir eşekten petleştiren herkes birçok kişiyi hatırlayacak
  zihinsel kapasitelerinin özellikleri; çünkü,
  yerli aptal, aptallıktan çok daha fazla knavery var
  Yaratık.-_ Wood'un Doğal Tarihi._


Kenton'a geldiğimde güneşli bir bahar günüydü. Akşam yemeğinden sonra
Genç bir doktorla, davetiyle emekli oldum ve ertesi gün
On altı mil uzakta bir köy olan Ada'ya yola çıktı. Akşama doğru,
Yorgun ve neredeyse fonsuz olmak, sohbet etmek için oturdum
Mısır kabuğu tutan bir çiftçi. Kısa süre sonra benim ile ilgilenmeye başladı
gezi ve bir süre kabuğuna yardım edersem beni besleyeceğini söyledi
Ve hayvanlarım. Memnuniyetle rıza gösterdim; Mac A'rony ve Don onların
Yardım, eşek yakında iştahını kaybediyor. Lezzetli bir
Çiftçinin ailesiyle akşam yemeği, acele ettim, Ada Long'a ulaştım
Hava karardıktan sonra.

Ada, büyük bir okulun koltuğudur, bu da büyük bir okul
diğer koltuk sayısı. Herkes çok endişeli görünüyordu
O gün Carson City'de gerçekleşecek büyük Fistic maç; .
17 Mart. "Sabah Aziz Patrick Günü" idi.
Lima'ya başladığımda hava tehdit ediyor. Paltom
lahana ve marul yaprakları ve kağıt taklitleri ile dekore edilmiş
Shamrock ve ben animasyonlu bir sebze bahçesine benziyordum. Nihayet
yağmur yağdı; Ve yol mire oldu.

Carson dövüşünde ateşli bir tartışmayı yeni bitirmiştim ve
St. Patrick'in yılanları nasıl sürdüğünü sorgulamaya başladı
İrlanda dışında, aniden kendimi yerde bulduğumda. Ve ben
Mac'in beynime tekme atmakla tehdit ettiği gün ışığı çizgisini gördü.

Yaşlı bir adam garip görünümlü kıyafetimi geçmeye çalıştı. BEN
Ben öne geçene kadar atını biraz tutmaya çağırdı
tarlaya eşek. Ama hayır, colt veya herhangi bir
Diğer at ve ben kendi işime dikkat etmeliyim. Teçhizatta geldi
Bir gözün parıldayan birkaç metre daha yakın
ve övünen sürücüsü ile arabayı üzdü. Adam değildi
acıtmak; Ama biraz şaşkın. Birkaç çiftçi yakında geldi ve
Kötüye kullanımlarında yüksek sesle, Mac ve benim otoyolda hiçbir hakkım yoktu.
Eşek için ağzını kapalı tutması bir çabaydı. Cevapladım,
Civilly, bir şeyin meydana geldiği için üzgünüm ve nasıl olduğumu açıkladı
yabancıyı uyarmıştı.

Sonra haksız istismara uğramış ortağımı çırptım ve yaşlı adamı terk ettim
Sakalını sempatik ortasında düşünceli bir şekilde çekmek
grup. Bütün gün eşimde çok fazla çalıştım ve liderlik ettim
Eğitimsiz, evcilleşmemiş ve korkmuş atlar geçmiş.

Ertesi gün fırtınalı olmak, sabahı yazmaya adadım
gazete makalesi ve bazı acil mektupları cevaplamak; Sonra başarısız
Bir ders ayarlamak için Lima'yı delphos için terk ettim ve sıkıldım
Öğle yemeğsiz çamur ve yağmurda on beş mil.

Cumartesi gecesi Van Wert'de geçirdik ve Pazar öğleden sonra devam etti
Güneş ışığında yolculuk, insanlar ön pencerelerini kalabalıklaştırıyor ve
Kasabadan ayrıldığımızı görmek için kapılar. Tanıştığımda çok ilerlememiştik
Benimle konuşmak için yarım mil koşan garip bir üçlü.
Bir çocuğun bükülmüş bir ayağı vardı; diğeri, bir el eksi beş veya altı
parmaklar; ve üçüncüsü bunu yakaladığı anda kabul etti
Görüşümüzü başını kaybetti. Sakatlıklarını göz önünde bulundurarak
Durum, böyle bir faaliyet için krediyi hak ettiklerini düşündüm.

Konvoy için sekiz mil vardı. Yolun dip yoktu.
Çit boyunca bir ayak arayarak, sayısız kara yengeçlerini topraklıyorum
Bataklık açıklıklarındaki gözetmenler borularken çamurun içine
kasvetli müzikleri. Alacakaranlıkta köyün içine girdik
Meraklı, günün hissi bekliyordu. Ve burada
Geceyi geçirdim.

Indiana sınırına ne kadar yaklaşırsam, o kadar fakir olur
Çiftlikler ve onların mücadele eden sahipleri ortaya çıktı. Her biri
Çiftlik evi ilkel log kabiniydi ve ahırlar ve
Outbuildings genellikle evle konuştu.

Bir fırtına beni gündüz kırmada uyandırdı; Günümün beklentisi
Tramp en kasvetliydi. Altı mil yürüdükten sonra konuşmayı bıraktım
kampta bir çingene partisi ile. Şu anda kara gözlü bir çingene
bir ağacın altında bir yatak yığınından verilen kız ve
Mac A'rony bir devekuştu. Ağır jet-siyah saçları bir kitleye düştü
omuzlarının üzerinde ve ışıltılı gözleri en iyi seviyelerini yaptı
Servetimi anlatmak istediği gibi beni büyüledi.

"Ne kadar?" Diye sordum.

Grizzled efendisi elli sent dedi; kız onu düzeltti
bir dolar diyor. Bu benim için çok dikti. Mac'i dizginledim
ve kız bana aradığında biraz mesafe devam etti, "yirmi beş
Sent! Geri dön! "Bu çekici bir teklifti ve ben
geri döndü. Bir keresinde seyircileri reddederek,
Elim için çit, bana çeyrek yerleştirmemi söyledi, sonra kapatmak
ve aç. Madalyonun ortadan kaybolmasından en kısa sürede itaat etmedim ve
Çingene şöyle büyüleyici bir şekilde başladı:

"Bu çizgi, iyi bir yaşlılığa yaşayacağınızı gösteriyor.
Gelecekte en iyi günleriniz. Beni anladın mı? Cebin olsaydı
Kalbin kadar büyük başkalarını mutlu ederdiniz. Anlamak
Ben? "Kesinlikle alacaklılar anlamına gelmeli, diye düşündüm." Evet, "diye cevapladım.

"Bunu yüzünde gösteriyor," dedi. "Uzun zamandır var
İşletmenizi sevmedi "(bu yalan değildi) ve onu değiştirmek istiyor.
Beni anladın mı? Kolayca arkadaş edinirsin ve nereye gidersen gidin
tekrar gelmeye davet edilir. Beni anlıyor musun? "Başını salladım."
Yüzün. "Benim yüzümü okuduğunu düşünmeye başladım
elim yerine.

"Evli misin?" diye sordu. "Hayır, ama olmak istiyorum," dedim.

"Bunu yüzünde gösteriyor," dedi. "Dul bir bayan aşık
Sen. Seni yazdı ve yakında mektubunu alacaksın. O
İsim Sarah. Beni anladın mı? "

"Yapmıyorum," dedi; "Biliyorum ama Sarah adında bir kadın. Cennet Yardım
Ben peşimde olsaydı! "

"Şimdi elini kapat ve bir dilek ol," dedi kız.

Bize yaparken yaptım ve uzun ve sert diledim.

"Şimdi açık," dedi. Siyah gözleri çok deliyor gibiydi
ruh. "Şöhret ve servet yapmak istiyorsun. Beni anladın mı?"

"Doğru, yapıyorum," dedim ona; Her insanın istediği bu, ben
Kendi kendime dedi. Sonra devam etti:

"Şu anda bulunduğunuz işte şöhret ve servet yapacaksınız.
Yüzünde gösteriyor. "Bu tahminden memnun değildim; ben
Cebimde olmayı tercih etti.

"İki hafta içinde sizi siyah saçlı bir kızdan bir öpücük bekliyor"
zaman. Seni seviyor. Birçok kız seni istiyor ama sahip olamazlar
Sen. Beni anladın mı? "

"Tam olarak yapmadığımı itiraf ediyorum," diye cevapladım. "Ama dilerim bu fakir
Kızlar yaptı. "Ve ben gerçekten ciddi görünüyordum.

"Yüzünde gösteriyor," diye tekrarladı. O falcı
beni şaşırttı. Çeyreğin Seance değeri sona erdi,
Sessiz yoldaşlarımla Hoosier ülkesine doğru, nasıl olduğunu merak ediyor
Servetin çoğu gerçekleşecekti.

Kısa süre sonra çamur alanından çıktık ve sert bir şekilde geldik,
Pürüzsüz, kırık taş yol. Eşeğimi durdurdum ve oturdum
Kauçuk botlarımı çıkar. Tam ayakkabıyı aldığımda Mac
Turnpike seviye aşağı hareket etmeye başladı. "Whoa, Mac! Huh !!
Uzun kulaklı mephisto! "Jackass, dikkatini çekmez, ama dörtnala
başını sallayarak ve köpekle neşeyle tekmeleyerek
Önünde, Mac'in pratik şakasından hoşlanıyormuş gibi havlıyor. İle
Bu sefer kaçaktan sonra hızlanıyordum, bir ayağında bir bot, bir
Öte yandan ayakkabı ve onu yakalamadan önce yarım mil kovaladı.
Sonra onu ayaklarım için geri götürdüm.

İki mil ötesinde tekrar çamur, kalın ve derin vurduk. Gözlemlemek
Uzun kuru otlarla kaplı küçük höyük, tekrar oturdum
Footgar'ımı değiştir. Mac döndü ve bana yaramaz bir şekilde baktı ve
Kulaklarını salladı, sonra Don'a başını salladı. Ben çok emildim
bana başarısız olduğum başka bir kovalamaca yönlendirmeyi amaçladığı fikri
Koltuğumun altından çıkan uğursuz bir ses duy. Değil
Beni yakıyor gibiydi, bu olaya yükseldim mi ve ışık
dışarı, bu sefer ayağını stoklamak, ancak daha az hız yapmak
Eski koşumdan daha siyah ve yapışkan otoyol.

Bir milyondan az arı kafam hakkında sürdü. Ben koştum!
Oh, nasıl koştum! Ve belki de koşuyordum, belki de
Çiftçi beni gördü ve bir rayın bir bölümüyle sürüyü devirdi
çit. Oldukça nefessizdim. Kahraman sadece hayatımı kurtarmıştı
gelecekteki işkenceler için.

[İllüstrasyon: "_i şapkasını meraklı bir şekilde inceledi.

Önemli bir arama yaptıktan sonra botlar ve ayakkabılar buldum, ancak
Bkz. Köpek veya Eşek. Botlarımı giy, ayakkabılarımı taktım
çit ve kaçakların izine yola çıktı,
fırçaya girmiş gibi görünüyordu. Ben çalılıklara girdim
Don'u her zaman çağırmak ve sonunda ödüllendirildi. O sıçradı
Ben hoş bir şekilde, havladım ve pantolon bacaklarımda çekildim ve
beni bir kitleye karışmış bulduğum dehşete düşürdü
Vahşi ahududu çalılarından başı ön ayakları arasına sıkışmış,
Ve sırtı uzaktaki bir kedi gibi ikiye katlandı. Üzerinde arı yoktu
Mac.

Bu, çiğ bir Mart günü için sıcak bir deneyim oldu. Ben ploded
Mire aracılığıyla, sahibi benim
kurtarmak. Dooryard kovanlarla doluydu.

"Düzenli Arı Çiftliği," diye açıkladım, hoş bir şekilde,
rahatsız edici bir şekilde.

"Yas. Doğru akıllı iş," diye döndü adam.

"Haklısın; arılar akıllı bir iş yapıyor."

"On yıl boyunca yaşadı."

"Onlara sıcak bir diyet bulmalısın!" Söyledim. "Bir yuvada yaşadım
Onları yarım dakikadan az ve neredeyse yandı. "

"Sanırım," diye cevapladı bir kıkırdama ile. "Scorchin'i gördüm."

Devlet hattını geçtiğimizde 2:30 P.M idi. İlk Görüş
Indiana'daki gözlerimi selamlayan Ohio kazlarının bir sürüsü oldu
Önümüzde, bir Hoosier tarafından yönlendiriliyor.

"Kazların iyi sürdü oraya sahipsin," dedim adama.

"Yaw," diye yanıtladı. "Ama Ohio kazları tuhaf. Kuyumlar koşmayacak
Ganders ile. "

"HAYIR?" Seçtim. "Yapmamalarının nedeni nedir?"

"Duvar, jest 'inşa ettikleri yol. Koşmayacak-Jines Sinek, Waddle."

"Tüm kazların çoğu ne yapıyor, değil mi?" Diye sordum, çok eğlendi.

"Yaw," sırıtarak hoosier'i yineledi; "Jest sinek ya da waddle."




Bölüm XVI.

    Para al; Hala para al evlat, ne olursa olsun
  araçlar. --_ Ben Jonson._


Indiana bataklıkları, ormanlık alanlar, mısır tarlaları ve kütük kabinleri
Ohio'nun aksine. İki saat sonra New Haven'a vardığınızda
Karanlık, oldukça yorgundum ve sanırım arkadaşlarım da öyleydi.
Bütün gün akşam yemeğini bir yolda sırayla sert tutmuştuk
ve çamurlu. Küçük bir yerde dinlenmek için dururdum
Zulu, ama isim o kadar yamyamlık geliyordu ki
ateşli silahlar ve acele geçmiş.

Ertesi gün Fort Wayne'de kayıt oldum. Güler yüzü aradıktan sonra
Belediye Başkanı, şehri incelemek ve şansımın ne olduğunu görmek için yola çıktım,
Çünkü bir konferans cesaretini kırdığım görünümünü buldum,
Ve birkaç gün boyunca zar zor masraflar yapmış olmama rağmen,
Orada para kazanmaya çalışın.

Fort Wayne, harika araba mağazaları ve Indiana ile dikkat çekiyor
Zayıf fikirli okul. Sabah bir arabaya bindim ve
Şehirden bir buçuk mil sürdü. Büyük
Geniş ortamında görüntülenen tuğla ve terra cotta'nın binası
bakımlı çim ve eşcinsel parterler, bir resmini sundu
mimari güzellik.

Müfettiş olmasa da beni samimi bir şekilde karşıladı
Ziyaretçi Günü ve ilginç bir şekilde bana ilginç bir şekilde gösterdi
kurum. Düzgünlüğü, saat çalışması düzenliliği
Birkaç departman yürütülür ve çok çeşitli ve
550 aptal mahkum verilen öğretim tarzının detayı
benim için bir vahiy vardı. İleri akademisyenlerin çoğu
ve kıyafetlerini ve yataklarını tamir etmek; Yapamayacağım bir şey
korku. Aptallara gece gündüz özenle katılıyor. Asla
Daha önce doğal doğmuş kel kafalı bir insan gördüm. İşte biriydi
Komik görünümlü bir kız ve bana birkaç kardeşi olduğu söylendi,
Kız kardeşler, ebeveynler, amcalar ve teyzeler, hepsi doğumdan kel-bir
gerçekten seçkin bir aile. Onun hayal kırıklığı olup olmadığını merak ettim
bir zamanlar bir kafasına sahip olan Pye Pod'unki kadar harikaydı
Saç, sonra kaybetti. Hiç sahip olmayan insanların söylediğini duydum
Para değerini bilmiyor ve mirasçılarıyla öyle olduğunu varsayıyor.

Akıldan yoksun ölümlüler için bir yer şaşırtıcı derecede sessizdir.
Salonlar kiremit, odaların zeminleri mumlu ve hepsi
o kadar kayganlar ki mahkumlar boğulamazlar ki
Muhtemelen böyle bir durgunluğun nedeni. Ne zaman mantıklı olurlarsa
aklı başında ve sağlıklı çocuklar gibi gürültülü olmak için yeterli,
Anında cilalı zeminde kranyaşlarına düş ve
duyarsız hale getirildi.

Öğretilen bir grup küçük kızla ilgileniyordum
bir oyun. Büyük bir kafa olan bir çocuk-Bigger hiç olmadığı kadar
Akredite ile-Kafası ile geçersiz bir sandalyede oturuyordu
bir demir pervane içinde dinlenmek, çünkü bir vücut için çok ağırdı
Bu zor zamanlarda destek ve sıradan sandalyelerde oturdu
şimdiye kadar epileptik, paralitik, çapraz taneli aptallar vb.
Dikkatli bir eğitim ile sağlık ve akıl sağlığına doğru ilerledi
oyun.

Bu okulun en büyük amacı sağlamak olsa da
rahat bir ev ile talihsizler ve evlilikleri önlemek,
Her yıl çok az mezun olur ve büyük çiftliğe transfer edilir
kurumun sahibidir. Zayıf fikirli pirinç bandını duydum
oynamak; Müziği birçok normal grubunkine eşit olduğunu düşündüm
Duymuştum. Büyük adamların doğum günleri (hariç
Pisagor Pod), kutlanır ve doğum günü partileri verilir.

Müfettiş beni şehre geri götürdü ve beni getirmeye çağırdı
aptalları eğlendirmek için eşek ve beni yemek yemeye davet etti
o. Bu yüzden Mac'e yer hakkında bilgi vermiyorum, onu eve götürdüm,
Ev sahibimi ve asistanlarını bizi almaya hazır buldum.

"SHYLOCK size yardımcı olacak," dedi müfettiş, işaret
kamburluk destekli bir mahkmm için.

Mac Salon girişine geldiğimizde sirk başladı. İki
Görevliler, Shylock'un eşekleri artırmasına yardımcı olurken
kafa ve canavarın başını kayganlığa sokmayı başardık
Hall, üç kez art arda indi-birincisi,
Dizler ve topuklar, ikinci, kuyruğunda ve üçüncüsü sırtında. BEN
Buzda olduğunu hayal ettiğini düşünüyorum, çünkü mükemmel bir şekilde yatıyordu,
hareket etmekten korkuyor.

Salon zemin temizlendi, ancak bir sürü aptal kafa takıldı
her kapıdan ve helezon kahkahaları yankılandı
bina aracılığıyla. Sonunda Mac'i dört ayakta da aldık ve ben sürdüm
Histerik bağırışların ve çığlıkların ortasında yavaş yavaş salondan aşağı
Fiziksel olarak güçlü, eğer zayıf fikirli çocuklar ve konuşuyor,
bağıran ve komuta eden görevliler, hepsi bu kadar korktu
yere çömelmiş, üzerine yuvarlandığı hassas montaj
onun tarafı ve brayed. Hiç bir eşek bray duydun mu
Kapalı alan? Korkunç! Bu yönetilemez öğrenciler ve onların
Aşırı vergi alan öncüler oldukça delirdi, Mac bağırdı, "Cehennem
Boş ve tüm şeytanlar burada! "

Salon şimdi dizginsiz, kontrol edilemeyen bir kütleydi
insan kalıbında delilik; romping, yuvarlanma, bayılma ve vergilendirme
Şaşırmış yetkililerin birleşik gücü ve stratejisi getirmek
Kaos sipariş. Jackass gerçek bir uyum haline geldi, tekmeledi
Duvarlardan alçı, akkor bir ışık dünyasını parçaladı,
Neredeyse onu bir kedi kedi için götüren bir aptalın üstüne yuvarlandı ve
kendini boğdu. Aniden ayağa kalktı ve koştu
Dönene kadar kiremitli salon zemini azaltma; Sonra denedi
Dönmek ve ayağa kalkmak için omurlarına indi. Gibi
Onu kapılardan çıkardığımız anda, onu teslim ettim
Shylock ve gülen amirle yemeğe gitti. BEN
Asla böyle başka bir deneyim istemeyin. Hayal kırıklığı yaratan özellik
Gösteri hakkında muhtemelen bir aptalın hatırlamamasıydı
Ertesi güne kadar.

Ertesi sabah partim siyah çamurlu bir yolun üzerine çıktı.
Birçoğu tuğla olan tutumlu görünümlü çiftlik evleri dağıldı
rotamız boyunca ve koyun ve sığır güneş ışığında bastırdı
Saman stacks'in güney tarafı, genellikle hüzünlü bakışları çekiyor
Uzun kulaklı ortağımdan. Churubusco'ya varıyorum,
Gürültülü geçen trenlerin bulunduğu demiryolu yakınında rahat otel
Beni gecenin çoğunda uyanık tuttu ve ertesi gün yolculuğa devam ettim,
öğle yemeğinden sonra.

Köyün dört mil ötesinde yeni bir demir köprüye geldik,
Yaklaşımları doldurulmadan. Hiçbir işçi yoktu. Single
İki twelve tahta bankadan köprüye uzatıldı.
Her iki ucu da insanların geçmesini sağlamak için, ancak açıkça dörtlü
Ford veya akışı yüzmesi gerekiyordu. Bazı anları yakaladım
Şu anda bir ülke adamı olduğunda, en iyi ne yapacağını düşünmek,
ve köprüyü genişletmek için yol kenarından bir tahta taşıma yardım etti
Eşimin yürümesi için yaklaşım.

Mac ne oldu! Tahsileri yanlara doğru yürümeye çalıştı ve
Sonuç olarak, neredeyse dere içine derin Miry deliğine düştü.
Sırtını kırdığından korktum, ama yaralanmadan kaçtı. Çiftçi
eyeri açmama ve Mac'i dik bankaya götürmeme yardımcı oldu
yol; Sonra tahtayı diğer ucuna aktardık.
Bu sonuna kadar köprü ve üç plakalı bir ayak köprüsü yaptı. Sonunda biz
Mac köprüye uygun ve üçünü aktararak
Diğer ucuna tahtalar, engelin üstesinden gelmeyi başardım ve
İki saat kaybından sonra yolculuğa doğru ilerledi. Şapkam vardı
hayvanı deliğe bekledi ve onun tarafından düzleştirildi
ağırlık; Daha sonra bir gable çatısını destekledi.

Karanlıktan iki saat sonra geniş ve havadar görünen bir ahıra geldik,
Ve Wolf Gölü'nün ötesindeki bir sonraki kasaba çok uzakta olduğundan, sonuç verdim
Gece için de buna sahip olabiliriz. Ahır
Kapı kilitli değildi, bu yüzden hayvanlarımı içeri götürdüm ve bir maç yaptım. HAYIR
Atlar görünürdü, ancak bir kutu durak bir inek ve bir buzağı içeriyordu.
Işıklı maçlarla dolaşırken, bir kova koyun keşfettim,
Büyük köpeğim korkusuyla yünü arkasına saklanıyor. Bir ölçü buldum
Mac için tahıl ve Don'u kapının yanında bir saman yığınına atadı,
Sonra kendimi biraz samanın içine soktu ve Mackintosh'umu çizdi
Omuzlar, bir gece dinlenmesi için hazırlanır.

Buzağı haykırdığında neredeyse uyuyordum; Yine eşiğindayken
Lethe'nin koyunları yırtıp. Aniden huzursuz eşim bir
Ahırın yan tarafındaki tahta ve Don'u havlamaya koyun. Bağırdım
"Kapa çeneni!" Yine köpek havladı. Ertesi saniye sıçradı
Karanlık, ardından yüksek bir kargaşa ve bir kerede atmosfer
Köpeğin ne tür bir hayvan peşinde olduğunu açıkça belirtti. BEN
çizgileri çalıştırmadan kapıdan çıkamadım,
Gerçekten tehlikeli görünüyordu. Mac tekmeledi ve hiç sahip olmadığı gibi
daha önce ve köpeğim ahırın etrafında koşuyordu.
atmosferden falan. Ve gerisi kadar meşguldüm
Kendimi samanın içine gömmeye çalışmak. Şu anda köpek ve
Buck koyun bazı yanlış anlama, savaşmaya başladı
Şeytanlar gibi. İnek ve baldır daha sonra uyumsuz bir şekilde körüklemeye başladı
düet ve inek çubuklarını kıracak her an korkmak
Onun durak ve genel mücadeleye girin,
pipet. Bir kerede, gizlenmiş heyecan verici sahnenin ortasında ve
Kargaşa, acı veren bir inilti tespit ettim ve Don'un
Koyun, buzağı veya rahatsızlıktan hayatı sıkmak;
Ama her şey bittiğinde ve kurbanın nefes nefese kaldığını duydum
Ölüm Throes, köpeğim tüm gücü sarsmıştı
Tazmin edilmemiş konuğumuzdan.

O harika, havadar ahırda uykuya dalmam imkansızdı. BEN
Samandan çıktı ve eşimi kapılardan çıkardı
Mümkün olduğunca hızlı. Don'a gelince, onun hakkında kayıtsız hissettim
Tanıdık olmayı önerirse şirketimize katılmak. Üzerinde
Taziye otoyol yolumuza girdik; Köpek hapşırıyor, öksürüyor ve
Yol kenarında yuvarlanıyor, yarı kılıflı jackass nefes alıyor
Daha fazla hava için hafif ve braying ve ben yalnızlık
yararsız yaratıkların varlığı hakkında.

Rüzgar üfleme, Mac'in önünde biraz uzakta kaldım ve
şimdi özellikle görünen köpeğe çamur ve taş attı
efendisine düşkün ve tiradime böyle iğrençlere karşı devam etti
Son zamanlarda karşılaştığımız gibi şeyler.

Mac A'rony, "Her yaratığın kurtarılan bir erdemi var,"
Bir süre sonra. "Her şeyden önce, kokarcayı küçümseme; o
Dünyanın en iyi finansörü. Stoka girebilirdi
Piyasayı bir koku ve tüm üyelerle değiştirin ve boğa
Birlikte katlanamadı. "Mac bana hiç yemek yiyordu
Deneme koşullarında istenmeyen felsefe.

On bir mil uzakta iyi küçük bir kasaba olan Ligonier'e ulaştık,
Ertesi gün saat bir akşam yemeği için. Indiana'ya girdiğimden beri
masraf yapmamıştı; Ve küçük rezerv fonum yok oldu. BEN
Ligonier'in paralı bir kasaba olduğu söylendi ve
liberal; Bu yüzden bir ders için bir salonu güvence altına almaya çalıştım, ama başarısız, ben
Parçamı sokakta konuştu. Tamamen iki yüz kişi toplandı
Beni duymak ve coşkuyla kesmiş. Geçişle sonuçlandım
Şapkam ve 32 sent toplama. Üç saat sonra tekrar konuştum
aynı noktada ve üç katkı ile ödüllendirildi
sentler. Bir ders için koleksiyonun bir rekor kırıcı olduğunu düşünüyorum.

Goshen'e ertesi gün 5 P. M.
Goshen "süt ve balla akan" toprak olarak, ama benim gibi
Söylendi, İncil tarihinde biraz paslıyım. Her halükarda, ben
Eğer olsaydı, tükenmiş olan işlemimi yenilemeyi dört gözle bekledim
aşırı önlemlere başvurmak. Emekli olmadan önce kararımı verdim
Goshen ile çok hayal kırıklığına uğrayacaktım. Halkı
Ohio sınırından geçirdiğim ülkenin bölümü
İnanılmaz, batıl inançlı, penurious ve şüpheli ve bunlar
özellikler bu konuda üstünlüklerine ulaşmış gibi görünüyordu
belirli bir kasaba.

Pazartesi hareketsiz ve güneşli-takılmak için ideal bir gün
kıyafetler, ama zona değil. Yine de benimkini taktım; oldu
Mac'in refahı ve benimkiler için gerekli, hiçbir şey söylememek
Köpek.

Bir davulcu hacıma derin bir ilgi gösterdi ve ona sordum
İşiyle nasıl ortaya çıktı. Signal olarak başarısız oldum. Dedi
Onunla bu konuda konuştuğum için mutluydu ve beni bir kenara çekti.

"İki tarafta otostop çeken tüm tutumlu görünümlü vagon takımlarını görün
Mahkeme Hanesi Meydanı mı? "Dedi;" Grangers'ın bu kadrolarını görün
Etrafta durup bir şeylerin ortaya çıkmasını mı bekliyorsunuz? Peki, her
Yabancı şüphe ile bakılıyor. Eğer davul yapmaya çalışırsa
Bu fosiller arasında yeni bir işletme, hemen bir
'sahte.' Bu bölüme iki başarısız gezi yaptıktan sonra,
Üçüncüsünü başarılı kılacağım sözü verdim. Tarafından satılan sahte bir makale
Birinci sınıf bir taklit davulcu bunları yakalayacak
insanlar. Ve o günden beri onları boşaltıyorum ve
Büyük bir hasat elde etmek. Ahlaki görüyor musun? "

Yaptığımı söyledim ve ona teşekkür ettim. Öğle yemeğinden sonra, ben de
Akredite son derece düşünceli, arkadaşım bir kenara bıraktım ve
fısıldadı, "Ben var. Biraz aks gri alacağım ve karıştıracağım
Tatlı yağ ve gözünde sat! "Davulcu bana baktı
harika bir karakter olabilir, kafamın hissedilir ve kazanacağımı söyledi
dışarı. Bir kerede bazı hap kutuları için bir ilaç mağazasına gittim, boş
Etiketler ve parfüm ve aks gri için bir donanım deposuna ve
kolza yağı; Sonra otel odama emekli oldu ve "gözümü karıştırdım
İksir. "

Sihirli şifa mallarım piyasaya sürülmeye hazır olmaz,
O gün sokakta gördüğüm ağrılı gözlü bir serseri avladım,
ve ona makbuzlarımın bir yüzdesi vaat ediyor, ona yardım ettirdi
Ben de onun insanlarla bile almam için kin vardı. Ne zaman
"Gözün erdemleri hakkında etkili konuşmamda oldukça başladım
İksir, "Tramp ona verdiğim çeyrekle yürüdü ve
Kalabalığa "başka bir kutu" istedi, bakıyordu
benim için ülkenin her yerinden ve beni bulduğuma sevindim, gözleri için
İlk kutuyu kullanmaktan neredeyse iyi olmak, daha da kötüleşmeye başladı
Daha fazla salve yoktu, bu şimdiye kadar yardım eden tek şeydi
ağrılı gözleri. Dedi ki, eğer karşılayabilseydi,
Gelecekte kullanım için çok, daha fazla nereden alabileceğini bilmeden. Sonra bir çocuk çıktı ve bir kutu aldı ve yaşlı bir kadın satın aldı
iki kutu ve satışlar bir kez başladığında çok hızlı ilerledi
Yakında sattım ve yirmi yedi kutu satarak 7 dolar aldım
"Göz iksir" kutunun yanında sattım. Ona ödedim
Memnun olduğu hizmetleri için bir dolar. Bu
Yapmanın maliyetini düşürdükten sonra bana net kâr bıraktı
Salve, 4,90 dolarlık, kasabadaki masraflarımı ödüyor ve bana küçük bırakıyor
denge. Sonra olabildiğince çabuk Goshen'den temizlendim. Ah,
Shakespeare, ne kadar doğru dedin, "Bu ölümlüleri aptal yerine
olmak!"

Doğuya dönmem gerektiğinde gemi ile gideceğimi çözdüm
boynuzun etrafında veya isthmus boyunca trenle veya başka bir
Bu bölümü verecek olan trans-kıtalarla ilgili ve
Geniş bir rıhtım olan Pye Pod tarafından sağlandı.




Bölüm XVII.

  Yankee Doodle şehre geldi,
    Bir midilli üzerine binmek,
  Kapağına bir tüy sıkıştı,
    Ve ona "Mac A'rony" dedi.
                                --_ eski ballad._


Elkhart yolundaki bir ilçe yoksul evi dikkatimi çekti
Geçmek üzereyken. Kıyafetim bir adam tarafından tanındı
Ön çimleri kırdı ve beni kurumu ziyaret etmeye çağırdı;
Yani, çeyrek saatlik bir saat ayırabileceğimi düşünerek
Kendi kendine eğitim, Mac'i bahçeye bağladım ve
Şimdiye kadar denetlediğim en kirli ve en ilgisiz bina.

Eski, tembel görünümlü erkekler, boş kafaları tam ellerde, uzanmış
banklarda ve hastane koğuşundaki diğerleri gibi görünüyordu
Yaşamaktan daha fazla ölmek için daha fazla çalışmak. Bir kırışmış ama
Yuvarlak yüzlü wench, kulaklarının ve alnının etrafında kirli bir bandaj ile,
karıştırırken mutfakta iyi terbiyeli bir boru içiyordu
lapa. Ev hapishanesini boş gördüğüme sevindim. Beş dakika
İç mekanlarda bana yeterdi; Ve eskortumu aceleci bir adieu teklif ediyorum, ben
Mac'i Elkhart'a yönlendirdi.

Şehre vardığımda, bir keresinde satmak için bir lisans aldım
kaldırımdaki resimler, zamanında tavsiye edildiğim bir önlem
ve bu yolculukta nadiren gerekli olan bir tane. Sonra önce
Yemek yiyip yorgun kemiklerimi dinlendireceğim, eşekleri bir
İş merkezinde önemli bir köşe ve satmaya başladı. Ben vardı
Olağandışı bir polis olduğunda sadece iki fotoğrafın atıldığı
Pomposite beni emretti, ama satış yapmaya devam ettim ve
Beni gözaltına almak üzereydi, ehliyetimi yüzünde salladı,
kalabalığa çok fazla merhamet yaratıyor.

Yakında tezahürat belediye başkanını olay yerine çekti ve o benim
Sürpriz, sadece bir kromu almakla kalmadı, aynı zamanda bana ayrıcalık için para ödedi
Mac a'rony sürme. Jack isteksizce rıza gösteriyor, onurunu
eyere girdi ve yarı tuhaf caddeden aşağı indi
Gürlü alkışların ortasında blok ve sırt.

Satışlarımdan elde edilen kâr, masraflarımı karşılamadı,
Lisans maliyeti, bu yüzden akşam yemeğinden sonra Mishawaka'ya acele ettim
Bir sokak konferansı verdim, şapkamı geçtim ve 24 topladım
sentler. Henüz Indiana'da bu oranda mahsur kalacağım. Mac
Bir kerede kasabadan ayrılmamı tavsiye etti ve South Bend için yaptık
Karanlık, o şehre saat 10'a ulaşıyor. Ve orada sadece 6,50 dolar ile
Cepte, küçük bir otele koydum ve yarısını yatağa attım
Gece, kendimi nasıl kurtarmam gerektiğini merak ediyorum.

"En karanlık saat şafaktan hemen önce" ve o zaman
Aldığını hatırladığımda, birkaç gün önce
Hac başladı, Chicago'dan Bay Adams'ın bir mektubu uzanıyor
Bana onun misafiri olma daveti, o şehirden geçmeli miyim.
O zamanlar alınan birçok mektuptan biriydi,
cevaplandı. Şimdi ihmalimden pişman oldum, ama yine de, sonra
Sabah, ölü özür dileyerek onu belirli bir şekilde beklemesi için onu bağladım
tren ve bir hafta süresi planlandı.

Haftaş otel sahibi, hayvanlarıma bakmayı kabul etti
otelim ve istikrarlı fatura için güvenlik; Sonra bir dönüş satın aldım
Acil durum için bilet ve rüzgarlı şehir için trene bindi,
bir buçuk dolar, fikirlerime ve "şansa" güvenmek
beni geç. Chicago'daki trene adım atarken, bir yabancı elimi kavradı
Ve bana en samimi bir selam verdi.

"Benim için yatmak, ha?-İlk adam bir güven adamla tanışıyorum"
içe doğru mırıldandı. Ama son derece nazikti ve teklif etti
eyer çantalarımı taşıyın.

"Hayır, efendim," dedim kibarca. "Onlara on iki yüz taşıdım
Miles ve onları üç bin tane daha taşıyabilir. "

"Pod senin adın, tamam;" Yabancı devam etti, yarısı
Sorgulama, yarısı şaşkınlıkla, diye düşündüm, bizden çıkarken
Tren İstasyonu.

"Bahse girerim," dedim, kesinlikle. "Bol olduğun için
burada rüzgarın ismimi patlatabileceğini düşünmene gerek yok. "

"Şey," dedi neşeyle, "rüzgarımızın en iyisi olduğu söyleniyor
Tüm bu ülkede demlendi. Üfleyecek kadar güçlü olmayabilir
Uzak bölmeler, ama bahse girerim, şimdiye kadarki pease'i patlatabilir
Onları asla bulamazsın. "Adamın yüzlüğü beni ilgilendirdi;
Sinirini ısmarladı.

"Söyle bana bayım," dedim birkaç blok yürüdükten sonra, "nerede
Beni mi alıyorsun? "

"Ah, sadece üç blok daha fazla, sonra bir kablo alıyoruz" dedi
Eskort, o benim köylü bagaj için başka bir nafile kavrama yaptı.
Arabada iken, bu güven adamı
Beni New York beyefendi ve bilgin olarak bir dostla tanıştırın,
Trans-Kıtalarla Turnpike'ı araştıran Profesör Pye Pod
bir jackass gözlem platformundan.

"Bilmek istiyorum!" diye bağırdı Bunco iki numaralı adam; Ve aniden, bir
Beyninde şafağı etkileyen yeni ışık, sanki
Şüphelerimi silahsızlandırın, "Anlıyorum. Anlıyorum. Şimdi var. Sen sensin
okuduğum gazeteci,-iyi sabit olduğu söyleniyor-ilk ziyaret
Chicago?"

"Çok fazla değil," diye döndüm. "Onlarca kez buradaydım.
Yine de, benim adımda sadece bir buçuk dolar ile düzeltildi. "

Diyaloğun bu aşamasında bir polis karakol gördüm. "Gel
Ben, "dedim," bir lisans almak istiyorum. O zaman bir
'gülümsemek.'"

Ve benim sürpriz ve memnuniyetime göre, her iki adam da yola çıktı
araba ve beni polise sadık köpekler gibi takip etti
istasyon.

"Polis şefi nerede?" Üniformalı bir adamı sordum
Bana doğru adım attı.

"Tam burada senden önce," diye cevap verdi.

"Şey, bu conco-steerleri tutukla," dedim,
Garip görünümlü bagaj ve her adamın omzuna el atıyor. Asla ben
tarafından ifade edilenden daha fazla şaşkınlık ve utanç gördüm
Bu iki güven adamı
"Rube Amca."

"Bu adam depom geldiğinde benimle trende tanıştı," diye devam ettim.
heyecanla, _lapsus linguae_. "Adımı, işimi biliyordu ve
önceki servet durumu ve beni bir arabaya koy
Onun bu dostunu tanıttı ve eğer karşı karşıya gelmemiş olsaydım
Hiram Amcam tarafından böyle arkadaşlar ve oyuna yakalandı,
bu zamana kadar soyuldu ve kanalizasyona girdi. "

Bu şef için yeterliydi. Her adamı yakadan ele geçirdi.
Anında ilk adam dilini buldu ve açıklamaya çalıştı
ve nihayet bunu, ilgili herkesin memnuniyetine göre yaptı.
Ama Pye Pod için ne sürpriz bir parti!

"Şey! Şey !! Şey !!!" Diye bağırdım, kalbim gibi
Kazık sürücüsü, utanç verici çıkıntımı fark ettiğim için. "Kim olur
düşündün mü? Bay Adams, elbette! Sevgili efendim, ne kadar aptalca
Ben! Seni ve arkadaşını acımasızca yanlış yaptım. Ne zaman
seni telgraf etti (buradaki şef erkeklere tutunmasını gevşetti) ben
Benimle trende buluşmaya çalışacağını hiç düşünmedim
zamanım var. 131609 Wellington Bulvarı adresiniz, sanırım
Devlet hattına yakın olmalı; Chicago böyle büyüdü. Yapamamış
Yarın önce depoya nasıl ulaşabileceğinizi düşünün. "

Tabii ki, tedavi etmek "bana kalmış" idi. Bu yüzden eyer çantalarımı bıraktım
Ve bir puro mağazasına gitmek, bir kuruşun değerinde cheroot satın aldı,
ve kendimi şef ve güven adamları tarafından asil yaptım,
Dönüşümde yüzler şişirilmiş ve kırmızı. O zaman affedici ev sahibim
Beni uzak evine götürdü, akşam yemeğinden sonra bir
Kendi purolarının dumanı-ve olağanüstü bir gülerek
Chicago Life'a giriş.

Sigara içerken ve sohbet ederken ev sahibim büyük bir kitleyden bahsetti
O akşam Lincoln Turner Hall'da yapılacak toplantı. Kapılar
saat sekizde açılacaktı. Şimdi yedi buçuktu. -Den
Bir kez finansal stresimi açıkladım ve ona nesnenin
Trenle ilerleyen gezimden yeterince para kazanmaya çalışmaktı
Eşek yolculuğuma devam et. Adams,
Dava, toplantıya elbette katılmalıyız; Bu yüzden acele ettik
kapalı.

Salona gelen ev sahibim beni bir memurla tanıştırdı
her ikimizi de platformda koltuklara eşlik eden lig
Başkan Yardımcısı ve eşleri ve kayınvalidesi sayısı.
Birkaç hatip konuştuktan sonra, aralarında Carter
Harrison, yakında Chicago Belediye Başkanı, Başkan seçilecek
Pythagoras Pod ve onun ünlü eşek izleyicisini hatırlattı,
Mac A'rony, okudukları, toplantının
Profesörün varlığıyla onurlandırıldı; Sonra beni tanıttı
Söyledikten sonra hiçbir tanıtım yapmam.

Kendimi konuşabilmek için beş dakika geçti ve değil, değil
Bu amaç için orada olmak, fazla bir şey söylemedim. Ama benim konuşmam
Seyirciyi gıdıklıyor gibiydi ve sonuçlandırdığımda,
Başkan, histrionik fiş şapkamın geçmesini önerdi
Salon, içeride, öyleydi; Ve inanıyor musun, öyleydi
bana daha önce sahip olduğumdan daha fazla servetle geri döndü
Hacımda herhangi bir kez.

Takip eden iki gün meşgul olanlardı. İÇİN SADECE
resmini içeren bir miktar düğme üretimi
Pye Pod'u eşliğinde ve toplantı için düzenlendi
Büyük bir patent tıbbı endişesinin yöneticisi
Mac A'rony ile şehir. Sonra, bir günlük dinlendikten sonra Pazar günü döndüm
Eşek ve köpeğimi iyi bulmak için South Bend, Ind.
beni görmekten çok memnun oldu, ama benden önce ben acı çekiyor,
sıtma.

Otele ulaşmak için şiddetli bir ürperti vardı ve bütün gece ben
yuvarlanmış ve ateşle fırlatılmış. Bu şüphesiz sonucuydu
Akşamım Hoosier'in bataklık ve ovalarından geçiyor
Durum. Gece yarısı, kinin için bir çan boyu gönderdim ve besleyerek
İlaçta liberal olarak, birkaç saat boyunca ateşi kırdım
Sabah; Ama yine de kemiklerim ağrıyordu. İştahım yoktu ve içinde
Seyahat edecek form yok. Öğleden küçük bir çorbayı zorladım, ödedim
faturalar ve yeni Carlisle için yola çıktı, tüm mesafe yürüdü,
On dört mil, gün batımıyla. Mac o kadar yavaştı ki gölgesi ritmi
onu şehre. Kaslarım ve eklemlerim hala ağrıyordu ve ben geçtim
Başka bir uykusuz gece. Ertesi gün La Porte'ye ittim,
On dört mil daha ileride ve bir enkaz hissederek yatağa gitti. Ama
Titreme ve ateş geri dönemedi, uykudan keyif aldım.

Chicago gezim benim için bir nimetti. Hiç düşünmedim
şimdiki zaman için para kazanma. Çarşamba sabahı, daha iyi hissetmek
Ruhlar, Valparaiso için başladım ve yirmi iki kişiyi kapsadım
Mil yaya olarak karanlık ve doyurucu bir akşam yemeği istedi. Şimdiye kadar
Hafta soğuk, nemli ve bulutlu olmuştu. Yollar, nerede oldukları
Çamurlu değil, çok kumlu ve Mac ve ben yavaş ilerleme kaydettik.

Ertesi gece eğlendirildiğim Hobart'ta geçti
Eğlenceli, üzücü bir horoz dövüşünde ve tüm gün Cuma i
Bir sonraki şehre altı inç derinliğinde kumda başa çıkmış veya sallanmış,
Hammond, Huzursuz bir geceyi geçtiğim, şimdi benim
Restore Sağlık. Sabah devlet hattının çalıştığını öğrendim
Sadece kasaba için değil, aynı zamanda ev ve yatak odası i
dolu. Yatağım doğrudan hattındaydı ve bir şekilde herhangi bir
Aldığım pozisyon bu çizgiyi vücudumun bir kısmına getirdi.

Donuk monotonluk ve kötü hava ertesi günün ayırt edilmesi
seyahat; Bir yağmur fırtınası bizi Chicago'ya yarım yolla karşıladı ve hepimizi ıslattı
Yol. Ancak Palm Sunday'da daha fazla general altında ilerledik
gökyüzü. Pasifik, yasalara uyan birçok insanı gözlemledim
Dua kitapları, şişeler ve atış silahları, ya yolunda
Kilise, bir olta akışına veya ormana; Ve biz geldik
Tandem bisiklet partisi, makine yıkıldı, genç adam ve
Görünüşe göre kadın kırıldı. Bir telgrafa karşı bir taşa oturdu
elinde çene ile direk, cesur adamı izliyor,
Ayaklarında, elinde bir maymun anahtarı olan diz kapaklarında,
hasarları onarmaya çalışmak.

Güney Şikago'dan Stony Island Bulvarı'na geçtik ve
Dünya '93 fuarının ortasında plaisance. Kalan sanat
Bina kaşlarını meraklı kıyafetime ve sonsuz bir
bisiklet ve arabalar zinciri bize geçerek meraklı bir
ve birçoğu takip etme planlarını değiştiren çokluğu boşaltmak
Bizi şehre uygun. Ulaştığımızda saat altı idi
Otuz dördüncü cadde ve ben hayvanlarım için uygun bir ahır bulduk.
Sonra sevgiyle Don'un kafasını okşamak ve Mac'in burnunu ovuşturmak, ben
Onları bıraktı ve caddeye çıktı, sonsuz bir iç çekiş
Zor kazanılan zaferimden kurtulun.

O geniş uyanık metropolün sokaklarını ona doğru yönlendirirken
İş Merkezi, Truant Messenger Boys tarafından birçok kez durdum
ve şaşırtıcı derecede istekli görünen boş Street Gamins
Şapkamın fiziksel durumu.

"Bay, bir şapka mağazasına bu şekilde." "Yeni bir şapka almak istiyorsan,
Seni bir Hatter'a götüreceğim. "" Bu şekilde, bayım, bir yer biliyorum
Ucuz bir şapka al. "" Söyle, bayım, kin bir şapka fer fer. "

Neden yeni bir şapka diliyorum? Kendime öfkeyle sordum. Doğru,
Benimki daha iyi günler görmüştü, ama şimdi benim için bir daha değerliydi
Yüz yeni şapka. "Evet, evet, sevgili eski hava dövme karo"
Engizisyoncularıma sağır bir kulakla çalışırken apostrofize,
"Kraliyet eşyalarınız, çünkü birçok savaşta zafer kazandınız ve
dağılımlar ve hala bir taç giyin! Plebean şapkaları
Bir bant kutusundan taze olmasına rağmen, ortak olmasına rağmen,
sizinle karşılaştırıldığında; istismarlarınızı kıskanıyorlar ve seni kıskanıyorlar
Sadık arkadaşın. "

"Mad Bull ile umutsuz karşılaşmalarımızı canlı bir şekilde hatırlıyorum,
dolu fırtınalar ve diğer savaşan unsurlar; Ve o kış
Kişisel güvenliğinizi unuttuğunuz ve asil yaptığınız gece
benim için amaçlanan saldırganın mermisini alarak kendine fedakarlık;
Ve yine, garip Jackass'ın beni çekmeye çalıştığı gün
Sonbaharda, altındaki ayak köprüsü, attığınızda
benim yerine bankaya kendi yalın çerçeve ve
beni ölümüne ezecekti, ama sadece
Rüzgarı senden sıktı. Neden tüm boş katipler
Mağaza pencerelerinden bu kadar özlem duydun mu? Çünkü seni göze çarpıyorlar
Alışveriş yapanları küçümsemek için bir çizim kartı. Seninle gurur duyuyorum. Dinlenmek
barış."

Geceyi arkadaşı Adams ile davetiyle geçirdim. Pazartesi
Sabah Patent Tıp Adamı ile randevumu tuttum. O
beni samimi bir şekilde aldı, açıkça olabileceğim nimetin farkında
İşi, istihdamına girmeli miyim ve
Teklifimi ve olasılıklarımı daha iyi tartış, beni davet etti
Birkaç gün boyunca ülkeye birkaç mil uzakta
Mineral Spring Resort.

Şık bir koç ve dördü bizi trende buluştu ve bizi tekerlekli
Batan güneşin parıltısında,
Zekice aydınlatılmış ve kimin
Kapılar bizi karşılamaya açıktı.

Ve yirmi dakikadan az bir sürede, apollo formundan yapılmış bir
"Diana Banyo" a eşlik parçası.

Su daha sonra elli sentte bir galon sattı ve iki tane vardı
Küvetimde yüz galon. Bir düşün! Güzel hakkında okumuştum
Süt banyoları ve şampanya banyoları alan aktrisler ve varisler ve
Rochelle Banyoları Tuzlar, ancak saf Lithia'da 100 $ banyom
Su, tüm bu güzel banyo kadınlarını allık haline getirirdi. Ama coşkumda, cömert ev sahibime söyledim, şımarık
Mekanik olarak söyleyerek bir kerede tüm güzel sanrılarım,
"Ah, banyo için iki yüz galon sıra dışı bir şey değil;
taşma. "

Ertesi sabah bana bir Magno-Mud banyosu isteyip istemediğimi sordu. "Sayın?"
Sorguladım, ağır bir şekilde. "Sürüklediyseniz ve itmiş olsaydınız ve
dört yüz mil boyunca inatçı, cantankerous bir eşek taşıdı
kırmızı ve sarı Ohio çamurunun ve iki yüz mil mavi ve
Siyah Indiana çamur, altı yüz mil yeni bahsetmiyorum bile
York ve Pennsylvania Çeşitli ton ve koşullarda çamur,
Aralık, Ocak ve Şubat'ların taşmaları; Banyo yapsaydın
Çamur, çamurda dolaşmış, çamurla batırılmış ve neredeyse çamurla lanetlenmiş
Beş ay ve ben sana çok hassas bir soru koyacaktım,
Duyarlılıklarınız şok olurdu, sinirleriniz felç oldu, senin
Sebep kemikleşti. "

Ev sahibim özür diledi ve davetiyeyi geri çekti; O zaman harika
Bilgelik ve öngörü, beni doktorla tanıştırdı Dr.
Tanner, oruç tutma konusunda en yüksek otorite ve onun için ünlü
Kırk gün oruç tuttu. Bunu en şanslı toplantı olarak gördüm
bütün yolculuğum. Bana oldukça fantezi aldı ve bana verdi
Herhangi bir dönem oruç tutmak için değerli talimatlar ve reçeteler
bir ila kırk gün; Ama olmamaktan hayal kırıklığına uğradım
Susuz birkaç gün nasıl gideceğiniz konusunda aydınlandı.

O sabah ev sahibim bana reklam vermek için liberal bir teklif yaptı
İlaçları, bana düzenli bir haftalık burs ödemeyi garanti ediyor
Golden Kapıya hacımın geri kalanında ve,
tüm suçlamalardan arınmış, bana tüm fotoğraflarımın
Yolda satabileceğim asinine kıyafet. Sözleşmeyi imzaladım.
Sonra Chicago'ya döndük.




Bölüm XVIII.

    İnsanın tüm görevi anne olmaktır. --_ Jerome K. Jerome._


Sportif, geniş uyanık Chicago'da bir haftalık gamboling ve
Oditoryumun en üst katında yüksek hayatta beni iyi koy
Seyahate devam etmek için fettle. Popüler otelde ikinci sabahım
bu notu bir doğu arkadaşına gösterdi; "Günümüzde kahvaltı ettim
Çatı, mahzende parlaklık var ve herkesle yarı yolda tanıştı. "

Yaklaşık beş ay boyunca, şiddetli kış ve ilkbaharda
Hava, daha önce hiç bitirmek için hiç olmadığı gibi koşmuştum;
Şimdi Hellespont'u müreffeh bir kıyıya salladım, geri kalanı
Uzun, yavaş yolculuğumdan daha cazip görünüyordu. Birkaç değerli
ve faydalı makaleler bana varlıklı hayranlar tarafından sunuldu
Beni de dinleyen rüzgarlı şehir beni tiyatroya götürdü ve
beni başka şekillerde eğlendirdi.

Bir akşam, eşlik edildiğim için hoş bir sürpriz oldu
Birlik haberlerinden arkadaşım Williams tarafından verilen şampanya yemeği
New York Şirketi, birkaç önde gelen iş adamına
Batı. Görkemli bir Repast iyi durumda olduğunda
Ceketimin yakasından bir pod fotoğrafını içeren bir düğme
Mac'te oturdu ve bana bunun için beş dolarlık bir fatura ödedi; Ve,
Öğrenme Cepte bir düğme stokum vardı, diğer konuklar
Takip etti. Böyle toptan cömertlik benim kadar eziciydi
minnettarlık.

Reklam vermek için sözleşme yaptığım adam bana bir eşek verdi,
Mac A'rony ile gitmek için peynir adını verdim. Ve çok mutlu oldu
Mac, bu yeni yoldaşla, benim yüklerini paylaşmak için
onay, bundan böyle her biri kağıtlara katkıda bulunmayı kabul etti
Sahile seyahatlerimizdeki başka mektup ve bu yüzden
Ekmek kazanmaya daha fazla zaman ayırın.

Paskalya sabahı tabağımda mavi bir tavuk yumurtası buldum. Memnun oldum
anma ve katip benim mektup kutuma yerleştirdi.
Postam için öğlen aradığımda yumurtanın ziyaret ettiği söylendi
Tüm mektup kutularının çoğu, her misafir de reddedildi
BT; Yani, saat altıda yumurtanın onu almasını istedim
güvenli tutma alanı ve bunun yerine bir parsel verildi
Tavuk kokusu, şaşırmadım; Ancak, açtıktan sonra
Şaşkınlığımı gizleyemedim.

"Bay Pod," dedi katip, "
doğal olarak yumurtadan çıkmış. Kesinlikle şaşırmadın mı? "

"Yattığına şaşırmadım," diye geri döndüm, makul olmak için,
"Ama bu kızarmış tavuk ve yumurta kaynatıldı."

Champlain Bulvarı'ndaki arkadaşlarımla Paskalya yemeğim fark etmemi sağladı
Bir Boa-Constrictor'un yaşadıktan sonra biraz stupor
bir öküz yuttu. Arkadaşım Bob B ---- beni evini yapmam için istedi
Geçici mesken, belki de oteldeyken
Eğlence için çok fazla şey vererek gerekli dinlenmeyi aldattı
iyi niyetli tanıdıklar. Bana eve bir anahtar verdi, gösterdi
Benim odam ve bana herhangi bir saat, gündüz veya gece düşmemi söyledi ve
Kendimi evde yap.

Çok olan yaşlı bir beyefendiyi aramaya söz verdikten sonra
Bana nazikçe, o akşam ailesiyle geçirdim. Ayrılmadan önce ben
küçük torunuyla harika arkadaşlar edinmişti ve söz vermişti
tekrar aramak ve ona biraz şeker getirmek için. "Circus Candy istiyorum,
Etrafında halkalar bulunan tür, "diye açıkladı hayali çiziyor
Parmağının etrafında daireler çiziyor.

Otelime ulaştığımda katip birkaç beyefendinin
Beni görmek için bekliyorum. Uykuluydum; Ayrıca, soğuk yakaladığımı hissettim
Ve hemen doktora yapmalı. Katip olduğumu açıklayan
Rahatsız ve arayanlarım için mazur görülmesi için yalvardım, kaydım
kapının ve bir eczaneye acele etti. "Calisaya'nın iyi bir içeceği
seni düzeltir, "dedi uyuşturucu memuru iyi olduğunu açıklayan
kinin ile suçlandı, ancak bunun da iyi olduğunu söylemedi
alkolle suçlanıyor. İki bardak içtim, sonra bir
Champlain Bulvarı için araba.

Hedefime ulaşmadan önce uykuya daldım. Ama şef
beni uyandıracak ve yanmam için yardım edecek kadar düşünceli. Ben
Uykusuzluktan çok baş döndürücü, düz yürüyemedim. Yakında benim
Yine de rulmanlar ve deneyimleyerek Bob'un evine ulaştı
Hareketli bir kaldırıma yönlendirme, bir vapur gezintisi yapma hissi
Yüksek denizde güverte ve kristal bir labirentini dolaşıyor.

Kapı düğmesini buldum ama anahtar deliğini bulmadım. Biz yaşıyorduk
nemli hava ve belki de anahtar deliğin küçüldüğünü düşündüm
kapalı. Ceplerimi maçlar aradım ve yeterince ahşap buldum
Gazapımı yakmak için kürdan. Ben duman yaparken bir polis
rahatlamama geldi.

"Kim sensin, genç Feller?" sorguladı.

"Pyth (HIC) Thagoras Pod," diye cevapladım, Civilly; Ve onu sunmak
Anahtar, "Benim için (hic) kapıyı açmayacak mısın?"

"O zaman burada yaşamıyorsun," dedi polis.

"Biliyorum (hic)," diye itiraf ettim. "Sadece arkadaşları ziyaret et."

"Nerede olduğunu bildiğinden emin misin?" Kısır bir şekilde sorguladı.

[İllüstrasyon: "_ Beni intihar denemekle suçladı ._"]

[İllüstrasyon: "_ Mississippi'ye yavaş ilerliyoruz.

"Hayır (HIC), emin değilim," dedim zayıf, ama sanırım bendeyim
Champlain Bulvarı. "

"Daha çok şampanya gibi," diye geri döndü. "Sayı nedir
ev mi? "

"Unuttum," diye cevapladım, "evi (HIC) biliyorum,
gör. "

"Sanırım buraya iş için geldin," dedi memur. "Sen
Benimle gelsan iyi olur. "Ve kolunu benimkine kilitledi.

"Bırakın (hic) insanları yukarı kaldırmama izin ver," diye yalvardım. "Tanımlayacaklar
Ben. "Polis durdu, tereddüt etti ve şüphesiz ihtiyat gördü
cesaretin daha iyi kısmı, "izin ver." Başparmağımı çıkardığımda
Elektrik Düğmesi Evin Chicago'nun yandığını düşünmüş olmalı
Tekrar. Bob'un merdivenlerden yarıya doğru sallandığını duydum; Ve ne zaman
kapıyı açtı ve beni tanımladı ve beni sendeledi, aldı
başka bir takla. Üçüncüsü hayal kırıklığına uğramış polis tarafından alındı.
uygun vuruşuna acele etti.

Sarhoş durumumun bilincinde, çok utandım
Arkadaşım beni o geç saatte böyle bir durumda bulmalı. O
Bana soru sormadı ve ona yalan söylemedim. Yardım ettiği zaman
Yatağa, gazı ortaya çıkardı, ki muhtemelen patlamalıyım
ve beni dua eden meditasyona bıraktı. Geç eğilimim
uyku kaybolmuştu. Beynim dönen bir vahşi doğuştu. Daha çok ben
Calisaya'nın bu temperans içeceği hakkında düşündüm, o kadar az saygı
Yasak ilkeleri için vardı. Temperance skorladım
toplumlar, lanet olsun kurtuluş orduları ve doğuşunu lanetledi
Soda çeşmesini icat eden Matthews. Çok geçmeden bir
ter. Kırmızı içecek açıkça soğuk algınlığını kırıyordu, ama
hepsi değildi. Beni kırdı; Ev sahibimin gecekondularını kırmıştı;
İfadeye ilişkin iyi bir üne ayrıldığından emindim.

Uyumak için çok gergindim. "Sıcak bir banyo sadece düzeltecek
Ben. Kalkacağım ve bir tane alacağım. "

Kaçtım ve maçlar için avladım, ama bulamadım. Parça
Parça, şömine kapalı birkaç süslemeyi yere kazdım,
Bir bronz Mozart heykelcisi, benim büyük üzerinde etkili işler yapıyor
Ayak parmağı bir kiropodist yapmayı amaçladım. Sonra düştüm
merkez masası ve yerde bir cam vazoyu üzen,
boyun; Sonra bir rocker'ın üzerine yuvarlandım ve yapmadığımı merak ettim
benimkini kır. Hala banyo odasına ulaştıktan sonra büküldüm, burnumu bükdüm
açılan bir dolap kapısına karşı. Ben deliydim. Sonunda bulmak
Odamın çıkışı, salona girdim, sonra tereddüt ettim.
Banyo odasının yerini hatırladığımı sanıyordum; Ben altındaydım
Yatak odamın üçüncü katta olduğu izlenimi. Ulaşırken
Balçeler, neredeyse dengemi kaybettim. Kafam hala dönüyor
Dans eden bir derviş gibi. Yavaş ve baş döndürücü bir şekilde aşağı indim
Bir kapıya gelene kadar merdivenler-banyo odası kapısı, sanırım. BEN
nazikçe açtı, içeri girdi ve çıplak ayağımı bir
yuvarlanmaya devam eden peçete halkı, beni düz bir şekilde iner
zemin. Sonra katlanır kapı bir patlama ile sallandı. Korktum
Arkadaşlar hırsızların evde olduğunu düşünürdü.

Ama küveti iyi buldum. Muslukları çevirdim ve
Her ikisi de soğuk su koşmaktan memnuniyet duydum, çünkü ateşte olduğu gibi yandım.
Ama küvete tırmanmaya başladığımda, ikisi de olduğunu buldum
boy olarak daha kısa büyütülmüş veya küvet yetiştirilmişti. Belki de
otomatik makineler tarafından yönetildi. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
makine; Büyük çaba ile tırmandım ve küvete girdim, ama
Hepimi içine almak için daha fazla zorluk buldu. Bunu düşündüm
Sözleşmeli banyo-tub'in boyutları iyi olmalı, ancak
Kafamın genişlemeleri yanlıştı; Ben sarhoş oldum
temperance içecek ve almanın en kötü tür olduğunu duymuştu
sarhoş. Vücudumu sıkmak için başka bir kahramanca çaba harcadım
Küvet, ama bazılarım her zaman kenarların üzerinden geçerdim. Aklıma
Bu, eğer ayık olsaydım, kesinlikle üç ila yer olurdu
O küvet hakkında rahatça yüzün. Soğuk su koştu
Bir süredir musluklar ve ben oldukça soğudum, ne zaman,
Aniden, bir musluk sıcak su çalıştırmaya başladı. Dönmek yerine
Sudan, heyecanımda küvetten çıkmaya çalıştım,
Ama içinde çok sıkı sıkışmıştı aceleci bir kaçış uygulanamazdı,
Ve yere düşmeden önce sol bacağım haşlanmıştı. Orada
düştüğüm yerde yastık yoktu, bu yüzden bir sonraki an kapı sallandı
Açık ve yüzümde ışıklı bir maçın parıltısı parladı. Gördüm
ev sahibi, gecelik kadar beyaz, aniden varsayalım
Pembe bir ton, sonra kıkırdadığını duydum. Biraz mizah gördüğüne sevindim
İçinde, çünkü başarısız oldum. Bir yandan eski bir ordu tüfeği tuttu,
Ve ona ateş etmemesini söyledim. Yerde otururken şimdi gördüm
Açıkçası, banyo odası değil, uşak kileriydi ve
lavaboda banyo yaptığımı.

Bob, odamı kazanırken, haşlanmamın üzerine biraz salve koy ve yardım
Karşılaştığı ilk mendili ile uzuv ve yakında
Hızlı uyuyor.

Ertesi sabah benim için biraz şeker alma sözümü hatırladım
küçük bir arkadaş ve bir şekerlemeyi ziyaret etti. Büyük bir mağazaydı ve
Üç Sales -Tartıcı beni beklemeye çalıştı.

"Spiral çizgili nane, bir çeşit sirk şekeri diliyorum"
açıklandı. "Küçük bir tot için düşkünüm."

"Anlıyorum," dedi kız, "ama yapmadık, ama bekle
dakika."

Ne demek istediğini fark etmeden önce kapıdan çıkmıştı,
Muhtemelen mağazaya iki kapı uzakta. Üzgünüm böyle aldı
Zavallı bir patronu memnun etmekte sorun. Yakında yeniden ortaya çıktı
İstediğim uzun çubuk şekerinin kristal kavanozu ve bir pound boşaltma
Ölçeklerde, "Ne kadar diliyorsun?" Diye sordu.

"Ah, bir sopa yapacak," dedim. "O hassas bir çocuk; yapmıyorum
onu hasta etmek istiyorum. "

Kız neredeyse kavanozu düşürdü. Sonra zihinsel onu kurtar
Diye sordu denge, kavanozu ölçeklerden doldururken:

"Onu yanınıza alacak mısın, yoksa gönderecek misin?"

Göz kırptım. "Ben yanımda al, sanırım," benim cevabımdı. O gibi
Şeker çubuğunu sardım, kuruş için cebime ulaştım.
Sonra kendimi zayıf hissettim; Bir kuruş yoktu.

"Ben-i-i-i-I-I-I-I-I-I-I-I!" Diye bağırdım. "Tüm paramı bıraktım
otel katibi; Doğrudan döneceğim. "

Ve daha fazla havanın olduğu sokağa koştum. Tarafından
Otele geldiğim zaman ve geri beş kilo almaya istekliydim
şeker. Mağazaya kızdan daha kısa bir süre girmedim,
Gülbeli gülümseme, "Şekeri otele gönderdik" dedi. Şimdi ben
utanmış. "Hangi otel?" Sordum.

"Neden, oditoryum!" Kıkırdadı. "Sen Bay Pye Pod'sun, değil
Sen? Sahibi dedi ve muazzamını takdir ediyor
Satın alın, size mümkün olan tüm rahatsızlıkları kurtarmak istedi. "

Arkamdaki kapıyı kapatırken ofiste kahkaha duydum. BEN
Otel katip yüzleşmek için korkmuş. Sokakta dolaşırken ben
Küçük bir çocuğa bile ne kadar fakir bir anne yapacağımı düşündüm,
ve Washington'daki korkunç zorlamayı böyle bir şey olarak sevmeye çalıştı
tüm ülkesine iyi bir baba.

Yemeklerimken beni endişelendiren bir şey vardı
üzerinde; Şapkam. Onu kaybetmem gerektiğinden korktum. Şapka çocuk, zekice
yanlışlıkla bir başkasına verebilirdi. Her zaman teslim ettiğinde
Bana göre dikkatlice incelemeyi bıraktım, emin olmak için
onunla ilişki kurduğunu varsayan şık fayanlardan biri
rafta. Benim için velayetini sorgulamak benim için alışılmıştı
Şapkalar şu şekilde: "Bu benim şapkam mı?" "Olduğundan emin misin?"

Salı akşamı, garip görünümlü soba borum bana verildiğinde, ben
inanılmaz bir şekilde inceledi, renkli adama baktı, sonra içeri girdi
yeni almış olan elli yaşındaki natty bakımlı bir beyefendinin önünde
Vekili en son Dunlap'ı, şapkasını inceledim
Endgelle bir şekilde, o zaman kendim ve ona merakla baktı
"Şapkalarımızın değiştirilmediğinden emin misiniz?" .
Onurlu konuk benim tarzımı almadı. Kaşlarını çattı, hatta
vahşi görünüyordu. Darkey bunun komik olduğunu düşünüyordu ve güldü
Eli, sırt döndü. Yaşlı beyefendiye eşlik ettim
Asansörde, dişlerimizi seçtiğimiz ofise.

Sonra katip yaralı tonlarda hitap ettim: "Şikayetim var
yapmak için. "

"Hadi sahip olalım," dedi güler yüzlü Harry.

"Yemek odasındaki siyah, mavi-kahverengi şapka bakanı
Sonsuza dek karolarımı diğer konuklarla karıştırmak. Nefret ediyorum
Bir yaygara yapmak için, ama ---- "

"Oldukça haklısın, Bay Pod," dedi katip, "
Birinci sınıf otel, böyle bir verimsizliği tolere etmemelidir.
güvenilir çalışan. Adamını hemen taburcu edeceğim. "

Purolarımı uzaklaştırdım, memnun ettim ve aydınlattım.

Sonra görkemli beyefendi katipe hitap etti: "Kim ----
o adam? O arabasından çıktı! Bu şapkamın olduğunu düşündü
Onun ve o paslı antediluvian, giydiği harap örnek
benim oldu. Onun adı ne?"

"Neden Profesör Pythagoras Pod, elbette.
o? Herkes onu tanıyor. O da şapkasını biliyor ve değil mi
unut gitsin. Ona eski karo için elli dolar teklif et ve nasıl
Çabucak reddedecek.
Giysiler, ve benim yönümde alaycı bir bakışla uzaklaştı. .
Şapkaların bakıcısı işini sürdürdü, ama şık görmedim
Yine beyefendi.




İkinci Bölüm.

Pye Pod ve Mac A'rony tarafından.

  "Balinanın Jonah'ı yuttuğuna inanıyor musun?"
  "HAYIR."
  "Ve Balaam'ın kıçının onunla konuştuğuna inanmıyor musun?"
  "Evet; buna inanıyorum."
  "Neden?"
  "Çünkü her gün pek çok eşek benimle konuşuyor."




Bölüm XIX.

Mac A'rony tarafından.

Günler, ölümsüz zamanın nabzı atar. --_ demirden kıvılcım
Ayakkabılar-Mac A'rony._


Nisan ayının yirmi dişiydi. Olan sert hava
aniden kırk saat boyunca yüce yağmur yağdı
Muhteşem bir şekilde hüküm süren varsayımsal güneş ve güler yüzlü hava
Altı yüz dokuz dakika. Kurtarıdan yoksun
Yeni-ara saman, bir eşeğin kendi kalbinden sonra şekillendirilen bir gündü.
Ancak, yeşil boyalı taze çimenli bir avlu tatmin olur
Benim zevkim altın güneş ışınlarından ve şeffaftan daha iyi
hava.

Saat onda Pye Pod, D.D. (eşek sürücüsü), yapmak için sauned
bir iş ve sonra sele ve onu paketlemek için ahırlara acele etti
İki asil ve kırılgan ortak, peynir ve ben. İnanıyorum
erudite işbirlikçisi size uzun süren benim için zaten tanıttı
Yoldaş.

Biz taşıyacağımız gibi bir yük! Tabii ki, en kötüsünü aldım
Sesim olmadığı pazarlık. Dedi efendim, o ovuştururken
Burun, "Mac, yaşlı çocuk, yolculuğa doğru sertleştiğinden beri
on üç yüz mil sürünmeni (ona yakaladım
sıkıcı bir şekilde), sadece iki kutuyu omuzlamana izin vereceğim. "Ve,
sinir enkarne, dengesiz profesör sırtımda dengeli
Bana iki tonluk domuz demir vakası görünüyordu. Zamanımın olduğuna inandım
Gelmek. Sofistike olmayan peynir bile, bana gergin bir şekilde fısıldadı,
"Tabutlarımız, Mac, elbette Balaam!" ve çiğnemeye devam etti
Timothy Hay, sanki onun son yemeği gibi.

Paket-sarmallar bize sıkıca cinched. Pod her çektiğinde
Karnımın altındaki iplerde, sanki acı çekmiş gibi homurdandım
sadece beni gıdıkladı ve oaken yemlikten yarım inçten kemirdi
Görünen acı; Yani, tüm şunları sıktığını hayal ederken
Benden nefes al, hala bir balonu şişirmek için yeterince kaldım.

Pod'u böyle kandırdım. Bunca zaman kendi kendine konuşuyordu.
Belli bir memurla bile alacağına söz verdi
Her gün otoritesinin uygulanmasında gloring yapan polis,
"şaşkın jackass" ını uzağa götürmesini emrederek
Her zaman meraklı insanların kalabalığının ön portalı
etrafımızda toplandılar ve yolu engelledi. Onun soliloku daha yüksek sesle büyüdü
Ve her an daha ateşli. Peynir bile onun sırasını kaldırdı
Haymow ve sol kulağını eğerek fısıldadı, "Mac, bizim
Usta akılda bir güdüsü olmalı. Rüzgarınıza tutun.
Bir squaw bağlayacağı için, o dolapları sana bağlamasına izin verme
Sırtına dalın, çünkü onları tekmelemek isteyebilirsiniz. Pod
Daft. "

Şüpheli Jack'in en grotesk önsezi yakında
gerçekleştirilmiş. Neredeyse karşıt olana kadar her şey yolunda gitti
Otelin harika bir çift portalı, aniden hissettim
Eyer çevrem etrafında kayıyor. Bir saniye daha ve ben
Sırtım, kutuların üstünde ayaklarımdan çıktı. Bir an için
İçinde bulunduğum onurlandırılmamış duruşun farkına varamadım. Halat
Kutulara güvenli bir şekilde, tek yapabileceğim uçuşa tekmelemekti
Serçeler ve sadece korkmuş bir eşek gibi bray.

Kalabalıklar hızla monte edildi. Heyecan yükseldi. Peynir, yerine
Savunmamda bir toynak kaldırarak, kulaklarını düşürdü ve baktı
Bir ülke gawk gibi animasyonlu yığınımda ilgilendiğim. Otel
Konuklar çıplak başlıca koştu, bazıları kafeden taze
Elinde işkembe ve dondurma ve vahşi gözlü yayalarla
sıkıntılarımın mahalline akın etti. Don heyecanla havladı ve saklandı
Geri geri. Kıyafetin en havalı biri Pod'du. O durdu
sessizce, açık hava kitleye sırıtarak ve eğiliyor, sanki
grup yöneticisi ve ben gruptu.

Şimdi peynirin tavsiyesini hatırladım ve sahip olduğum için kendimi sıktım
ambalajda akciğerlerimi genişletti. Düşünce birine can sıkıyordu
benim konumum. Hemen rahatlama umutsuz görünüyordu. Yarısı korktu
Ölüm, bir kurtarıcı takılmadan önce kendimi boğuldum
Kalabalık ve Pod'dan caddeyi temizlemek için sipariş verin. O öyleydi
o görkemli polis. Pod'u ciddi şekilde baktı ve bana baktı
Yukarı dönen yüz, sordu:

"İçlerinde kutular ne var bayım?"

"Haplar," dedi Pod, "Just Pills" ve her zamanki Suavity eklendiğinde,
"Çok zarif ama etkili bir katartik, en iyi çözüm
Morbid bir devriye için dünya. Bir çeşit hissettiğini biliyorum, Bay
COP, ancak dahili olarak alınan bu kutulardan birinin içeriği
Sadece Chicago polisinin şefi olmadığını hayal et
Ancak şehrin belediye başkanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Birlikte. "

Profesör daha sonra adama küçük bir kutu verdi ve
beni özgür bırak. Ve biliyor musun, Michigan Bulvarı'nı bir saat boyunca boğdum
Ben "sağ tarafa dikkatle" olmadan önce.

Daha sonra Columbus heykeline geçtik, daha sonra bir
yol ve göl kıyısı arasındaki çorak nokta, burada
Fotoğrafçı kıyafetimizin nadir görülmesini bekledi. .
Bombastic polisi bize çimden emretti, ancak
Görünürde çakıldan başka bir şey yok. Peynir çılgındı ve çok sinirliydi
Polisin yemede cesurca bir blöf yaptığını koruyamadığı sürüngesiyle
Heykelden çıkarılan taş, sadece endişelenmek için.

"Mac A'rony, lütfen bir an için kulaklarınızı hareketsiz tutun
Sen? "Dedi fotoğrafçı, kanatlarımı tutarken ve
Onları ileri itti, "Şimdi onları orada tut".

Gitmesine izin verirken, bıçaklar gibi doğal bir konuma geri döndüler
balina kemiği. Sonra burnumu neredeyse şekilsiz büktü ve
bana bir bayanmışım gibi hitap etti. "Şimdi, nazikçe gülümseyin-orada!" Çok
Verdiğim gibi bir sırıtma! Siyah bezi çıkardığı anda
Kamera, boğazımda tanıdık bir yumru ortaya çıktı ve ben kızdım. Benim
Kendimi kısıtlama çabaları kulaklarımı vitesten çıkardı ve
Yüzümden gülümsemeyi tamamen salladı. Ama ben "aldım", beden ve
Bra'in, bütün kıyafetle.

Bu fotoğraflara baktığımda nasıl titriyorum; benim sarkıyorum
gözler ve tembel bedenim-hep birlikte çekilen bir resim yaptı
mükemmel asinin, benim
ağız. Her zaman gerçek hayatın bu resminden utandım.
Tüm eşekler gibi, hayal kırıklığına uğradım çünkü fotoğrafım olmadı
beni gururlandır. Ayrıca, efendimin sözleşmesini sürdürme hevesi
Bir patent ilacının reklamını yapmak onu gri bir şekilde örtmeye götürdü
Battaniye, "Fiziği Köpeklere Atın" zekice
İşlemeli-Shakespeare'i ölümsüz hale getirmeye yardımcı olan kelimeler, ama
Don'un kızarmasına neden oldu.

Illinois Caddesi için uzun bir geziydi. Birkaç kez yüküm
çıkmakla tehdit edildi. Ve bir kez neredeyse ücretsiz bir dağıtım yaptım
getirilen elektrikli bir arabanın önüne düşerek haplardan
Benden sadece altı inçlik bir stand.

En azını söylemek için bir sansasyona neden oldum. Ve peynir içeri girdiğinde
Terör, olay yerine çok fazla akın. Yolcular
Koltuklarından atıldı, bazıları önden çıktı
Üstümde platform ve korkuyla çığlık attı.

Pod, elbette, bir öfkeye uçtu. Beni denemekle suçladı
intihar; Ama peynir beni sadık bir şekilde savundu ve dedi ki, "
Tıp, bir fil sürüsünü secde etmek için yeterlidir. "

Kısa bir süre sonra, bir köşeye döndüğünde, rüzgar kaplanın şapkasını patlattı,
ve bir teleferenin tekerleklerinin altında uçtu
Bir taraftaki şapka jantından kıvrımı tamamen ütüledi ve
Öte yandan bir kalabalık topladı.

"Bir Jackass'ı yönetmek zor bir iştir, ancak iki tane kontrol etmek
İmkansız, "Pod mırıldandı, fişini tokatladı
Kel Pate.

Karga olarak Garfield Park'a sadece beş mil olmasına rağmen
Sinekler, aldığımız parkurdan on yaşındaydı. O yerde değildik
Aşırı beslendi ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir elektrik dolu ile karşılaştık
fırtına. Yuvarlak atıştan sonra voleybol
Kötü niyetli karo ve dalağı tekrar gevşedi. "Bu günün mutluyum
Çoğu sona erdi! "Gürüldü. Onun sözleri sempati istedi, görünüyordu.
Bu yüzden ağır bir şekilde cevap verdim, "Değerli ustam, günler olduğunu hatırla
ancak ölümsüz zamanın nabzı. Her birini şöyle beslemelisin
Her kalp zammı yapıyorsun. "Felsefe sözlerim onu ​​susturdu
an. O zaman, sanki yorgun bir saati bir sessizce çözebilirdim
dil, kuyruğumu ve kulaklarımı paralel olana kadar geri yatırıyorum
Yol ve altıdan önce kargomu Oak Park'a indirdi.

Görünürde otel yoktu, ama henüz karanlık olmadığı için Pod
bir salon bitişik bir ahır bulmayı etkinleştirdi ve orada durdu
Bizi besledi ve sulandırdı ve iyi geceler dedi.




Bölüm XX.

Pye Pod tarafından.

  Polonya'nın ortasında dolu masa parlıyor,
  Ve cömert şaraplarla zengin parlak kadehler;
  Şimdi her biri bayram, şarap hazırlıyor,
  Yiyecekleri ve her bölümünün paylaştığı bölümler;
  Ne de susuzluk ve açlık öfkesi sona erene kadar
  Yüksek ev sahibi, sagacious konuklara yaklaştı.
                                --_ Homer's Odyssey._


Embriyo karavanımı gece Oak Park'ta bıraktım ve geri döndüm
Oditoryum oteline. Katip beni "Şey! Şey!"
uzanmış elimi kavradı ve bir gülümsemeyle "diye düşündüm
Pitoreskiz bizi iyi bırakmıştı. "Sonra bir kalem çekerek
"Nasıl Yapılır?" ile
Kalan bir göz, bana verdi.

"Kurtulmak zor bir müşteriyim," diye belirttim; "alamadım
Şehirden tamamen bu gün, Miles-Jacks'e seyahat etsem de
Oak Park'ta-Saloon Barn, Bulabildiğim En İyi-Otel-Got
Yemek ve uyumak için, biliyorsun. "Ve bunu söyledikten sonra yürüdüm
görkemli bir şekilde "asansör".

"Yedinci Kat?" asansör çocuğunu sorguladı.

"Dinleme odası," diye düzelttim, midemi sevgiyle okşadım.

"Yem için oldukça geç, tahmin et," diye gözlemledi,
Yükselmeye başladık.

"Şimdi bir ziyafet var," diye devam etti delikanlı.

"Büyük Balaam! Geç kaldım!" Diye bağırdım. "Bir hafta tasarruf ettim
Bu akşam yemeği için iştahım. Bırak çocuk-var! "Ve ben
Yemek odasına acele etti.

Tuzlu iken kilitli kapılara karşı ısrarla çaldım
Kokular anahtar deliğinden sürüklendi ve kısa süre sonra kabul edildi
Başkan Yardımcısı. O karpuz hatırladığım gibi şimdi gülümsüyorum
sırıtarak, darkey onun ifadesinde bir kömür ucu gibi esnedildiğinde
selamlama.

"Biraz utanıyorum Jim, çok yorgun görünmek için," diye başladım, "
kendimi onur ve zevkini inkar etmeye karar vermişti
etkinlik. Görüyorsunuz, arkadaşlarım güvercin kuyruklarında geçiyor,
Sadece bana bak. "

"Neden Mistah 'Tagras, Shuah Dey'e sevinecek ..."

"Evet, evet, beni tuhaf bir şekilde görmekten daha çok memnun olacaklarını biliyorum
düzenleme kıyafetleri; Ama hayır, bu sefer değil, Jim; kapat
Scuttle-Mum Söz. Sadece bu rahat köşede yememe izin ver
Orkestranın suşlarını duyabileceğim yer, erişilemez
bayat şakaları. Viands'a getir. "Sonuç olarak bastırdım
Maun eline bir madeni para ve ceketimden bir düğme aldı
Mac ve Pod'un fotoğrafını içeriyor ve onu mutlu etti
Darkey.

Bu garip durumda yenilik vardı. Tek şölen buydu
Davasız katıldığını hatırladım.

Japon ekranları tarafından gizlenen geniş salonun karşısında,
Garnoulous ziyafetçiler, varlığımdan mutlulukla cahil, ben,
Unlu ve yorgun bir göçebe, sıvı içinde rahatça içiyor oturdu
Serenade müziği ve gastronomik borularımı şişiriyor
Terrapin, squab, Robin'in yumurtaları, salatalar ve diğer Dainties bolca.

Şu anda müzikten daha mellifik bir şey sundum,
Jim, tanıdık köpüklü sıvı bir şişe ile ortaya çıkarken,
bir kova içinde, örümcek ağları ve dona atasözü sarılmış
Buz ve dedi ki: "İnanın" Sayed mumm, sah-dis yo 'tadı,
Mistah 'Tagras? "Gözlerim duygularımı çok ifade etti. Oh,
Bir eşek yolculuğu ne kadar sinir dokusu yaratır! Ben quaffed gibi
Soul-Stirring Nectar, Mac A'rony'yi düşündüm-nasıl olurdu
o sterling markasının dörtte birine bayıldı!-ve sonra bir tampon döktü
onun için ve çok iyi sağlığına içti. Bitirdiğimde garsonu aradım ve görünürle dedim
Çaba: "Jim, diliyorum-hic-th 'bandmaster'a söylersin (burada jim
ağzına bir peçete attı), bu geciken bir konuk-hic-kalpsiz
Patrotik-Hic Tune Macaroni'nin şehre gelmesini istiyor. Gitmek,
Jim, bu iyi bir kız. "Ve Jim gitti.

O garson şimdiye kadar karşılaştığım en akıllı darkeydi. Hepimiz
Bir Safkan Darkey'nin bir özelliğinin fakülte olduğunu bilin
Buluş için. Adam biriyle döndüğünde sürprizimi hayal edin
Beyefendi tam elbise içinde ve beni tanıttı. Ben yakalamayı bekliyorum
Farklı bir şey, adını yakalayamadı.

Yeni tanıdıklarım,
sunum. Yine de biraz kademeli görünüyordu ve
Zorluk dolaşan elimi buldu. Kolumu alarak eşlik etti ve
Beni seçkin misafir olarak Convivial Meclisi ile tanıştırdı
Akşamın-"Biraz gecikmiş olsa da, yine de
varlık usulüne uygun olarak takdir edildi. "

Profesör Pythagor Pod'un adından bahsettiğinde
Yüz sandalyenin kararsız sakinlerinden çıkarılan alkışlar
Ben, encore'a katılmak benim saygılı görevimi düşünüyorum,
ellerimi şiddetle çırptı. Bu harika görünüyordu
neşe. Kahkaha ve alkışlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
Eller ve boğazlar, neşeli ruhları ifade etmek için yetersizdi
Ziyafetlerin ve ayaklarını damgalamaya başladılar. Nihayet
Hepsi ortaya çıktı, hava hayali şapkalara attı, bardak şarap kırdı,
Ve aslında, yönetici olursa ne olacağını bilmiyorum
sahneye girmemişti.

Sonunda, biri "Konuşma! Konuşma! Bay Pod'dan bir konuşma!"
Cevap vermeye çalıştım. Konukların kim olduğumu bildiğine inanmadım,
bir çeşit kapsül dışında. Otel yöneticisi yaptı, ama vardı
gitmiş. Bu nedenle kimliğimi açıklamamaya karar verdim; Harekete geçerdim
Davet edilen konuk olmaya götürüldü.

Uzun konuşmadım. Söylediklerim görünüşte çok uyguntu
öylesine sivri, çok esprili, çok apropos, sık sık çığlıklar
"Duyun! Duy!" Bana bir vuruş yaptığımı söyledi ve durma zamanı gelmişti. BEN
o önemli vesileyle söylediklerimi hatırlamamış,
Ama itirazdan ayrılmamın aniden olduğu için özür diledim
o akşam katılmak için altı ziyafet daha vardı, oysa
Ama bir mide.

Vahşi tezahüratlar ve elle tutma konuşmamı selamladı. Sessiz olduğunda
restore Ben aşağıdaki tostu sundum, herkesle yükselmesini istedim
Dolu kadehler:

  Hic-adam için, çocuklar, işte adama
  Kim-hic-sagaklığı, safra ve kim olabilir
  Bless'in-Hict-Earth, Tazarsız olsa da,
  Jack'i-hic-açıklamadan sürdü;
  İşte-hic-cebi ve işte-hic-çanta-
  Balaam, bir cenaze cenaze törenine bindiğinde gözyaşları dökebilir.

Uyumlu bir "Bravo!" Hepsi sağlığımı içti. Sonra eldeki şapka,
Çok kıvrımlı bir rotayı takip ettim ve asansöre ve yakında
Daha sonra oda kapımın anahtar deliğini buldu ve emekli oldu.

Sabah iyi hissetmedim ama yine de
Meşe Park Erken bir saatte.

Ahırda beni ne sürpriz bekliyordu! Hava yoğundu
Bira kokusu. Bir demleme sorununu beklemiyordum;
Düşüncelerime hiçbir şey o kadar yabancı değildi.
İki asinine sarhoş ve "pürüzlü" köpek bulmak yerine
Bir daha önce ayrıldığım ayık şirket.

Ama orada yatıyorlardı, hem eşekler felç oldu, nefes nefese hem de
Blear gözlü. Kötü bir bira fıçısı köpük tufanında yüzdü
Bu yere su bastı. MAC, bung'u dışarı çıkarmış olmalı
Keg. Adam yeterince suçlu görünüyordu, ama kendimi hatırladığımda
Son zamanlarda dağılma, onu zorlayacak kalbim yoktu.

Ben şaşkındım. Ne yapabilirim? Hacma devam etmek için
Sabah söz konusu değildi. Kemiklerimde en kısa sürede hissettim
Salamör felaketini öğrendikçe, ben, Pythagoras Pod,
zarar ödemek zorunda kalacaktı. Böyle iyi karşılayamadım. Neden
Adama git ve barındırdığı için ona karşı bir şikayette bulun
nakavt damlaları ve sonuç olarak değerli hayvanlarıma neden oluyor
Zihin, fiziğin ve ahlaki karakterin yıkılması?

Bir sermaye fikri! Yapmaktan daha erken düşünülmez. Adam
suskun.

"Neden!" Diye bağırdım, yumruğumu oaken çubuğuna sertçe vurdum,
"Düşün! Bir günlük gecikme beni beş bin dolarımı kaybedebilir
bahis. Bir düşün adamım! Beş bin dolar !! "
Daha fazlasını söyledi, ama Hibernian'ın tamamen nakavt edildiğini fark ettim
açık sözlerim tarafından mecazi yüzüğün. Onun
Boşanmıştır, vicdanının onu kokladığını gösterdi. O
Barroom zemini ondan uzaklaşmaya çalışan bir leopar gibi hızlandırdı
lekeler. Şu anda durdu ve parmaklarını iterek
Keçi sakalı, Mac'e tanık olmak için zamanında baktı
Ahır kapısından kafa.

"Begorry!" Diye bağırdı, "Eğer o katır, eğer ruun" Im için
Tinth koğuşunun kızılağı. Shure ve bu phure havası ve wather
Güle güle oy. Bu, oi 'Sayin', Detther Pod, oi
Prisent Condishun'da twinty-Foive Bones fer th 'Brute verin;
Oi olacak, buna shquare deyin. "

Mac kesinlikle çok tavizle davranıyordu. Ama açıkladım
İrlandalı hiçbir makul toplam bu özel satın alamaz
Eşek ve dahası, bu yirmi beş dolar zar zor
İddialarımı tatmin et.

"Kutsal Mither!" şimdilik beni kontrol ettim ve
Adam Barnward'a bakarken, yumruklarını çok etkiledi,
"Oi'm Dommed, eğer 'Shcapegrace karışık değilse!" Burada Bay
Rooney ve ben deliğimi önlemek için zamanın nickinde koştuk
Jack, bitişik kulübede duran bir viski namlusuna dokunarak
ahır.

"Detther Pod, Oi Bladherscat
Fer kapıcı oof th 'pinnytinsury! İşte teneke dolar, gözyaşı '
oof'u ikide seviyor ve rhuun ond bir bhromo seltzer satın al ve ayık
Wance'de oop. "
Ama İrlandalı bana çağırdığında yüz metre, "Tut;
Bir Mooment Moind'in Küresi Lave Fer Thet'den Önce
Bobtail kulakları ile asrophoid refrobate üzerinde namlu
th 'Crethur'da bir toime kilidi. "

Dozlanmış hayvanlar kendimi sorgulamak üzereydim
"Sırada ne var?" Ev sahibim samimi dediğinde, "Shure, ond yez
Bizimle besleyin. Yez, değişimi Shinphlaster ond'dan koruyabilir
Sthore Fer Yez'de iyi şanslar. Şimdi, Grub'a Coom, Lave th '
Yalnız kaba. Yakında deniz bacaklarına girecekler. "Ve
Pat beni uzlaştırmayı başardı ve beni eve götürdü.

Saat biriyle utanç verici eşeklerim rulo çağrısına cevap verdi ve
Saddled olmak için gönderilen alçakgönüllülük ile.

Golden Gate'in bu kadar hayal kırıklığı yaratan interpozisyonlarıyla
On yıl kaldırılmış gibi görünüyordu. Bir süredir,
Tearing ve pedalları güvenilmez; Ama ilk saatten sonra
Oldukça kabul edilebilir bir şekilde dolandılar. Mac yavaş olduğu için
İyileşir, peynir sürdüm. Şaşırtıcı bir şekilde ayaktan emindi
oysa Mac, şişmiş, uykulu gözlü ve sallanan, sahip olamazdı
Bir çim bahçesi olmadıkça, bir avlu genişliğinde düz bir çizgi yürüdü.
Şüpheli bir sırtla yürüdü, bir tane buz üzerine çıkış gibi
Ölüm banyosuna her an tehdit etti. Öğleden sonra iyi olduğunda
Gelişmiş peynir, nigh ön bacakta topallık belirtileri gösterdi,
Korktuğum gibi, geç sirkinin sonucunda. Geçtik
Maywood ve Elmhurst Ana seyahat yolu izledik. Ben
Sökmek ve sakat dört mil Lombard'a götürmek zorunda kaldı.
Illinois eyaletindeki şansım buydu.

Karanlıktan sonra, Chicago'nun ikinci günüydü ve hala vardı
Yirmi mil seyahat etti. Düşünmek için-bu munifent hediye, peynir,
zaten ellerimde geçersiz! Bir veteriner çağırdım
Cerrah ve teşhisini istekli dikkatle dinledi.
"Sadece omuz kaslarının bir gerginliği," dedi; "Sahip olmalı
Run-hop-skip-and-smumped böyle bir gerginlik elde etmek için-hiç oynadığı
golf? Tam bir hafta dinlenmesi gerekecek. "Doktor onu
Bir metropol uzmanının havasıyla profesyonel görüş
Hassas bir toplum için Avrupa'ya bir gezi reçete etmek Belle.

Ertesi sabah iki mil içinde iyi bir adamla birlikte gittim
Çok uzun kulaklı, şekilsiz bir satın aldığım ülke
Eşek, iyi bir karaktere sahip ve onu çabucak çıplak geri sürdü
şehir. Sonra sakatlamamı kamu meydanındaki açık artırmada sattım.

Sağlam Mac A'rony'nin doğduğu hantal paket kutuları
Bir üfürüm olmadan, doktor faturasını ödemek için de sattım.

Ertesi gün beni tanınan Wheaton kasabasında gördü
Yağmur yağmada takdir edemediğim güzellik. Orada kaldım
Cumartesi gecesi ve Pazar günü.

Pazartesi sabahı peynir II'nin kırpılması bir
Sergi tanık olmaya değer-güvenli bir mesafede. O "model"
Karakter bir vixen öfkesi olduğu ortaya çıktı. İlk olarak, bir ip
burnunun etrafında bükülmüştü, sonra dört bacağı güvenli bir şekilde bağlandı
birlikte ve sonunda altı güçlü adam onu ​​yere tuttu
titreşimli uzuvlarına son rötuşlara izin verirken
hayatlarına son rötuşlardan dikkatlice kaçınma.

Anında yarım düzine asistan,
Her yönde zemin, istikrarlı köpek hayali bir şekilde kovalarken
Kuş uzaya ve bir kümes hayvanı bahçesine indi. Korkmuş
Donkey deliydi ya da uyguntu. Öte yandan Mac, gürültülü
heyecan, bronş organlarını en üst düzey kapasitelerine pompaladı,
Ve Don, herhangi bir yoldan geçene kadar kolayca sahip oluncaya kadar koroda katıldı
Bir katliam evinin ahırını karıştırın. Sonunda asi
Konu kontrol altına alındı ​​ve zamanla kefaletle serbest bırakıldı (
saman). Bunun tarafından üretilen elektriğin
Kırpılmış eşek, saklanırsa,
Yirmi dört saat.

Sonraki hafta boyunca, Cenevre, Elberon, Akçaağaç Köyleri
Park ve Courtland sırayla beni olağan merakla karşıladı ve
Endişe ve Çarşamba akşamı de Kalb'a girmekten kurtuldum,
En üzücü bir maceradan sonra. İlerlediğimizde
Courtland'ın iki mil ötesinde, köpeğimi kısa bir süre zincirledim
Sportif Teneffüs. Mac'e bindim ve sağımızda yaklaşık üç metre
Ambled peynir, biraz saddlehorn ile bağlayan bir zincir. Benim
Küçük Birlik, Pürüzsüz Köy Yolu'nu barışçıl bir şekilde geçiyordu
Aniden Don karayolundan aşağı indirildiğinde, biraz kovaladığında
kırmızı buzağı, neşeyle havlayan köpek, buzağı ile körük
korku. Revolver'ımı çizerek Don'un dikkatini dağıtmak için ateş ettim;
Ama boşuna. Birkaç dakika sonra, bir sürü hedeflediğim için
Siyah kuşlardan, toynakların uğursuz clatter'ını hızla duydum
Bize arkadan yaklaşmak, derin, boğuk bir
Olgun yılların bir buzağından açıkça ortaya çıkan Mooing.
Duygularımı hayal et, koltuğuma döndüğümde, öfkeli davrandım
Benim için bir arı çizgisinde Don ile inek yarışı, önde gelen köpek
Dakikada bir mil, sığır bir mil ve çeyrek. Bu
Önce Don'u bir düşmandan kaçmak için tanıyordum. Gözü şimdi çıktı,
Dili A-Pogan'ı taktı ve kuyruğu doğrudan bir
ok.

Hatırladığım gibi, köpek zincirin altına geçti
eşekler ve anında bir lokomotif bir şeyin gücü ile
Canlı, zinciri vurarak ortada daldı. Kaç çift
Döndüğüm takla bilmiyorum. Kaç dakika kaldık
Tozlu yol, sadece tahmin edebileceğim bir yığın halinde devrildi
Şanslı Köpeğin Gözden Çıkmak İçin Seyahat Etmeli Mesafe
yakında.

İlk zihinsel yansımam, ineğin buzağı olması gerektiğiydi
anne; İkinci düşüncem hayatımı kurtarmaktı. Bir şekilde başardım
animasyonlu yığın altından sürünmek ve ardından
durum. İnek boynuzları zincirde hızlıydı ve onlardan biri
eyer dişlisindeki ayaklar; Ve başını vahşice fırlattı, her
bir eşek veya diğerini yerden kaldırma zamanı ve
onu toz içinde bir yığın içine bırakmak. Tekmeledi ve feryat etti
nihayet bir boynuz eksi gevşek kırıncaya kadar, o benim için baş yaptı
Aşağı, benim gibi masum.

Tartışmayı bırakmadım, ama dikenli tel çit için yaktım
O öfkeli anne topuklarımda. Nasıl olduğunu söyleyebileceğini duydum
Hızlı bir adam yemek yeme yoluyla düşünür. Ne kadar hızlı söyleyebilirdin
Bu arada koştuğumu düşündüm. Çitin üzerinde sıçradım, bıraktım
Teli üst telinden uzun kat kuyruklu asılı. İnek,
Öfke ile kör, sadece kumaş parçasına bir hamle yaptı
Başını dikenlere yırtın; Sonra çit atladı ve aldı
Benden sonra havada kuyruk ve ağzından damlayan köpük.

Küçük bir ağaç yol kenarında çok uzak olmayan ve temizledim
tekrar çit ve bunun için yapılmış. Uzman olmasa da
Tırmanma, bir sincap gibi parladım ve bir an için
Sığırın takip edilmesini bekliyordu. Haunch'larını yetiştirdi ve
sallanan dallarda öfkeyle pençe; Sonra birkaç destek
Ayaklar, fidanlara karşı baş sıralı, neredeyse çıkık
Vücudumun her kemiği ve kafamın her saçı.

Ağaç üstünden sarsılan hepsi, bende toplanmaya başladım
bacaklar ve ince gövdenin etrafında sarmak için. Sonra ulaştım
tabancalarım. Colt 44'üm eksikti, ama Smith & Wesson ile
32, kuyruğunun bir bölümünü çekene kadar o ineği biberledim,
ve onu bir toz bulutuyla gönderdi-uluyan, şiddetli bir
Siklon-Buzağının yönünde.

Hayvanlarımı aramak için aşağı inmeden önce bir süre bekledim, şimdi
yoklukları için göze çarpıyor. Karanlık olay yerine yerleşmişti.
Yoldan yukarı çıkarken, yakında bir çift botun üzerinde tökezledim,
Bir kamerada ve winchester'ımın yüzlerce metre ötesinde
Tüfek, eksi kılıfı.

Hala eşek veya köpek belirtisi yok. Bir çiftlik evinde durdum ve
"Bu şekilde dolaşan iki jackasses gördün mü?"

Tarımcı, beni ayaktan anket yaparken keçi sakalını çekti.
Crown ve cevap verdi: "Hayır, iki jackasses gezintisi görmedim
Bu şekilde, ama bir sürü sürü, ahırımın yanından geçerek geldi
Yaklaşık bir saat önce, SKEERING the Sığırlar Milkin '
uyum içinde. Neden! Brayin 've Takin Of The Wild Canavarlar
Hull Gol-Dairy Süt ürünlerimin bir izdihamına neden oldu. NE OLDUĞUNUZ
Bu parçaları bir vahşi jackasses sürüsü ile etrafında mı? "

Cevabım Terse idi ve adam bitmeden verildi.
Acele ettim, bulmadan önce diğer çiftlik evlerinde soru sordum
Kaçak karavanım bir Corral, bir mil ötesinde bir araya geliyor.
Köpeğim onlarla birlikteydi, ama inek veya buzağı yok.

Bir fener ve iki kedi ödünç alarak, adımlarımı aşağı indirdim
otoyol, yedekte isteksiz hayvanlarım ve yeniden ortaya çıkmış ve paketlenmiş
onları elimden geldiğince; Sonra krediyi iade ettim ve acele ettim
şehir.

[İllüstrasyon: "_ Bu şekilde o boyut köprüsünü geçtim ._"]

[İllüstrasyon: "_i gün ışığının çizgisini gördü ._"]

[İllüstrasyon: "Gölgesinin onu kasabaya dövdüğünü yavaşlatın."]




Bölüm XXI.

Mac A'rony tarafından.

    Bir tarlada bir eşeğin resmini gören eğitimsiz bir kişi,
  Bir tarlada sadece bir eşek görür, ancak iyi boyanabilir,
  Ve yapması için çok istisnai bir yetenek gerekecekti
  Herhangi birimiz gri bir eşek yüce düşünüyoruz veya sıradan bir
  Elysian'dan biri olmak için.-_ ideal- Sarah Grand._


Darwinci teorisine birçok dönüşüm olacak
Pisagor Pod'u varış noktasına götürdü. İşe alıyorlar
Hat boyunca.

De Kalb'deki Profesörün Sokak Konferansı Bir sisde noktalandı
"Obstreperous eşekleri" na etkili imalarla, hangi epithet
sadece ona karşı kötü hislerimizi güçlendirdi ve yeni bir
Peynirin öfkesi için teşvik. Pod ortasına ulaştığında
Zarif bir retorik patlaması, o hayvan, asinine'ye sadık
içgüdü, hatipin midesine karşı arka ayak itti ve
Konuşmayı bir bitirmeye getirdi. Etkilenen olan şefkatle
Bürdüm, bilmiyorum, ama peynir muhtemelen bir fısıldadı
Demirci, rüzgarın pompalanacağı bir körükün bulunabileceği yer
boşluğa. Ertesi gün efendim gelmişti,
Peynir ve ben mısırlarımızın ayrıştırılması için bir Smith's'e götürülüyoruz ve
Ayakkabılarımız onarıldı. Pod'un boş bir anı olduğunda-Teşekkürler Balaam
Çok fazla değil!-Bir eşek işkence ederek kendini eğlendiriyor. Ayakkabı
bir sıkıntı, özellikle yeni ayakkabılar ve çok gitmeyi tercih ederim
Ülke erkek ve kız çocukları gibi yalınayak.

Uzman bir ayakkabıcı olan demirci, bizimle el sıkıştı.
Yeni ayaklara sahip olacak peynirlere özel saygı,
Sonra efendime, eğer krikoların ona davranacağını bildirdi.
Saygı Doğru olanı yapardı, ama değilse, verecekti
O'nda bizden aldıkları. Pod kulak misafiri oldum
Kötü adam peynirinin olduğundan emin olduğundan ayrılırken mırıldanıyor
Onu vekaletle tekmeleyecek.

Pod geri döndüğünde, bu dürüst olmayan eşek
köşe ve düğümleri duvarlardan atıyordu. Yakında o dükkan
delikli karton inşa edilmiş gibi görünüyordu ve ikisi
Erkekler sanki kamgaralarmış gibi. Ancak her iki adam da Pod tarafından kurtarıldı,
Tamamen o kekler için bir fırına koştu
katil kabadayı boyun eğdirdi ve erkeklerin tamamlamasını sağladı
iş.

Ertesi gün, ayaklarımı iyi hissettiren çamurla çalıştık
Ama yeni ayakkabılarımızın görünüşünü şımarttı. O gün profesör
Yeni bir eşek aldım.

"Ona ucuz, boya olarak ses sat," dedi adam. Belki de bu
Gerçek, ama o şimdiye kadar göz attığım en komik eşekti. Onun
Yüz, daha uzun olması dışında bir kaniş köpeğine benziyordu ve
Güney Amerika arasındaki haçların bir kombinasyonu gibi görünüyordu
Lama, Rocky Mountain Koyun, Bebek Devesi ve Muley Cow, sadece
Eşek kanının serpilmesi. Bu ucube benim
eyer ve küçük bir şekilde ilerledik, "Affedersiniz,
Arkadaş, ama hangi stoktan indin? "

"Neden, canlı stok," dedi Simpleton.

Geri kalanımız yüzlerimizi sakladık; Ama ısrar ettim, "Baban kim?"

"Hiç babam olmadı," diye geri döndü. "Eğer yapsaydım asla gelmedi
Hayatımda. Anneme gelince, bonfile attı
bir çiftçinin safkan domuzunun, sonuçta kaldım
Kendim için değişmek için bana vardiyasız bir adam diyemezsin. "

Zavallı adam topsy kadar kötü değil, diye düşündüm-o
ne babası ne de annesi vardı.

Bir hafta önce peynir zayıf bir ayaktan şikayet ediyordu, ki
Pod'un neden acil bir eşek istediğini açıklar. Ağır yollar
bir dray atını vergilendirirdi. Ama yükü değiştirerek
Peynir ve ben yeni satın almaya yapabildiğimiz
Daha az çaba ile daha iyi zaman.

Güneş sıcaktı ve Kaniş'in uzun ceketi terleme ile damladı.
Çok geçmeden, bir adamın olduğu bir evin önünde durduk
Çim biçme makinesiyle çimleri kesmek.

"Hay, orada bayım!" Pod bağırdı; "Bana o makineye ödünç verecek misin
bir an? Nezaket için sizi cömertçe kabul edeceğim. "

Çiftçi o makineyi omuzladı ve onu
yol kenarında. Sonra efendim söküldü ve Granger'a fısıldadı
Anlayamadığım bir şey, şaşkınlığa
Kasıtlı olarak bu çim biçme makinesinin neredeyse tüm uzunluğu boyunca
O eşek sırtı.

Olayı çok canlı hatırlıyorum. İlk önce gürültülü swish geliyordu
Biçme makinesi, bir sonraki kokulu hava uçan saç, şapka ile pusluydu,
erkek ve biçme makinesi. Ne zaman acı verici bir sessizlik izledi
Aniden evin çatısından bir tıkırtı
Jackass derhal makineyi sahibine iade etmişti.

Zavallı bakla, benzetmiş gibi görünüyordu. Çiftçi onu koydu
Nihayet uyandığı ve yardımıyla nazikçe çimlerin üzerinde
Sert elma şarabı ve bir fanning makinesi restore edildi. Üç mil ötesinde
Sadece zarar vermek anlamına gelen refrakter krikoyu yakaladı
Makine, dedi ve adam değil ve bir slipnoose
Kaniş'in kuyruğu, eyerime halatladı; Sonra peyniri bağladı
Kuyruk ve yeni uygunluğuna sıçramak yol açtı.

Bir kerede Kaniş, bir tarlada otlayan iki eşekten kaçtı. "Yapmalıyım
Ayrılmadan önce sevgililerime veda edin, "Protesto etti,
Braying ve çit için bir çizgi yapmak, beni onun peşinden sürükler. BEN
Çoğu zaman bundan sonra kuyruğunda herhangi bir his olup olmadığını merak eder;
Peyniri sürüklemem için beni acıtığında, kanişe neden olmalıydı
Böylesine hassas bir uç noktaya başvurarak bizi ikiye çekmek için daha fazla acı.
Çit diken çit olmasaydı, buna inanıyorum
"Samson" bizi sevgililerine sürükleyecekti. BEN
Pod'un bu kadar öfkeli görmedim.

Rochelle'e daha yakın yaklaşımla, bir evin önünde durduk
Pod, geçen bir kadının sütünü satın aldı
Bir vagondaki bir adama süt kutuları. Ne erkek ne de kadın sordu
Biraz ilerleyene kadar sürprizime çok bir soru
mesafe, bir trajediyi ne zaman önleyeceğiniz, doğa kendini iddia etti ve
kadını çağırmaya itti: "Söyle, ne olabilir thar animiles
Sen var mı, yabancı? "

"İkisi deve, biri bir Dromedary," diye bağırdı Pod.

"Dromedary!" Diye bağırdı kadın; Ve adama ekledi, "Bu
Hiç söylemediğim yeni bir süt türü. Sen mi Hank? "




Bölüm XXII.

Pye Pod tarafından.

    "İnancımla, imzalayan Don Quixote," Düşes Quoth, "
  olmamalı; Dört hanımım tarafından servis edilecek, hepsi
  Güller kadar güzel. "" Bana göre, "diye yanıtladı Don Kişotu"
  gül gibi değil, ama dikenler beni çok
  ruh; Şimdi odama girmeleri gerekiyor. "--_ Don Quixote._


Rochelle'den Mississippi'ye insanları daha çok buldum
Karakter çalışması için muhafazakar, ancak ilginç konular. .
Ülkenin topografyası değişti ama çok azdı. Snipe, bıldırcın, güvercinler
ve çayır larkları yaygındı. Pesty Cep-Gophers şöyleydi
Çiftçi köpekleri itibariyle ateşli silahlarımdan utangaç; Bir çekim yapılabilir
Onlardan sadece küçük arkadaşların öldüğünü görmek için düzinelerden
Onların "ev yapımı" mezarlar. Yüzlerce kişinin oturduğunu gördüm
Çok fazla höyük üzerinde dik, çubuklar kadar taşınmaz, ama pop! Ve onlar
kayboldu.

Bu bir kerelik kır eyaletini geçerken, resimleri hatırladım
Prairie okul kitaplarımda ateş ediyor ve terörü kolayca hayal etti
Vahşi atların ve manda sürilerinden,
sıçrayan alevler.

Bu memnun bir bölüm gibi görünüyordu ve memnuniyet harika
şey. Hiçbir ormanlık görünmese de, ara sıra kümeler gördüm
"kedi söğütleri" ve bir evi kaplayan gölge ağaçları grupları,
bir aeromotorun şaftı bir nöbetçi gibi yükseldi,
çiftlik haklarını iddia etmek. Rüzgar tekerlekli çarklar içinde
hareket, sadece uzman bir dilbilimcinin yapabileceği bir gürültü yarattılar
Gine tavuğunun yerel dilinden ayrım yapın.

Burada ve arkadaki çayırlara göz atmış sığır demetleri
dikenli tel çitler ve diken çitleri; ve uzun mısır kripleri, genellikle
Taşmaya dolu, her çiftçiyi en çok ödüllendirmişti.

Karanlık Hakkında, Önce Mayıs, küçük karavanım köye girdi
Ashton ve bugle patlamalarım başını sallayan sakinleri uyandırdı
Bana bir ders için adil bir kitle vermek için yeterince. Almanlar
baskın ve onlar için Mayıs-Günü festivalleri vazgeçilmezdir.
Erkekler ve kızlar, kapı düğmelerine May-Baskets asarak kutlar ve
Kurbağalara benzeyen birkaç wag, yarım düzine seni yapıyor
Bir milyon, duş mısır, kum ve kuş
Windows bir Kansas dolu fırtınasına eşit.

O gece kutlama benim özelliğime yönelik görünüyordu
pencere. Raket beni neredeyse yatıştırdı, aniden bir
atış yüklü bez bebekler içinden parçalandı ve
yatağıma indi. Sabrım aşırı verimliydi, ortaya çıktım ve başvurdum
Sokağa bir çanak çömlek ve bir
Sandalye, birkaç kavrulmuş invektiften bahsetmiyorum bile. olurdum
yatağımı katladı ve onlardan sonra yelken gönderdi, ama
Barış ve parçaların rahatsızlığı birlikte durdu.

Kahvaltıdayken,
hayvanlar. Ahıra ulaşmadan önce bundan emindim. .
Birlikte kaleci, bir ayağa ve koltuk değneğinde hobi ile geldi.
Yüz sinek kağıdı ve başının etrafında bir bandaj yapıldı.

"Naber?" Diye sordum.

"Jacks spazmları aldı."

"Spavinleri kastediyorsun," diye düzelttim, masum bir şekilde.

"Sanırım 'spazm ve spavin aralarında' farkını bilmeliyim,"
Döndü, ekşi bir şekilde. "Bu d ----
Dilekçeler, Hollanda ve dün gece o kadar uyuyorlar ki
tüm fareler ve fareler haymow'dan korktular. "

"Ne tür bir dilekçe?" Sordum, cazip olduğumu hatırlayarak
Kendi hesabımda bir dilekçe vermek.

"Ne tür bir d'Y, 'Spose? Ahşap dilekçeler," dedi. "Ve ben
Yatakta sürünerek ve neyin rahatsız edildiğini görmek için tezgahlara gitti
'Em ---- "

"Dilekçeleri mi rahatsız ettiniz?" Heyecanla kesintiye uğradım.

"Naw, katırlar,-bin sıçan ve fare gibi bir şey koştu
Çıplak ayaklarım. Ahırın ateşli olması gerektiğini düşündüm ve öyle atladım
Fener elimden düştü ve kırıldı ve yolumu hissetmeliydim
karanlıkta. "

"Garip eşeklerin etrafında hissetmekten daha iyi bilmelisin,
Gece veya gündüz, "dedi.

“Beni bu şekilde kıran şeylerin hissetmediği” dedi.
"Bana tekrar yığıldıkları kindlin 'ahşap."

Koşulları daha fazla tartışmadım; Ben oldukça
Memnun, çünkü ortak şikayetlerimiz vardı. Yerleştirirken benim
Bill, tavanda mac bakışlarını fark ettim, bu yüzden yukarı doğru baktım,
Ve bir kerede çapraz kirişte bir çiviye asılı kaldığını gördüm
Sıçan tuzağı, neredeyse düz bükülmüş ve iki ölü kemirgen içermektedir. O
gizemi çözdü. Tuzağı kurtarırken serpildiğini gördük
eşek saçı ve koyun sicimi ile, bu yeterince kanıttı
Bazı genç kötü adamlar MAC'a sıçanlarla dolu bir kafes tuttu
A'rony'nin kuyruğu, eşeklerin en sevimli olanı. Orada
aptal bir kaba korkutmak için gizemli gibi bir şey yok ve ne zaman
Bu eşek garip sesler duydu ve gizemli hareketler hissetti
Arka ayakları hakkında bir açıklama beklemedi. Güle güle,
Sıçan!

Günün açık olmasına rağmen, karanlık bulutlar banka için erken başladı
Güneybatı ve bir sonraki şehre ulaşmadan önce
Ağır bir duşla sırılsıklam. Ama peynir satma konusunda şanslıydım
II, zayıf ayaklı kremim, köye yedi dolar için
Ashton'dayken köpeğimi cömertçe besleyen kasap.

Cildime ıslak, bir Alman taverna sığındım.
Beş comely kızı ile dul. Hepsi nazik ve duyarlıydı
isteklerim ve odama çeşitli ev çeşitleri getirdi
Bir şişe bira atlamayan evcil hayvanlar, edebiyat ve peynir,
Ben yatakta kalırken eğlence ve ferahlıkım
Yorganlarla sarılmış, tek kıyafetlerimi bekleyen
Mutfak ateşiyle kurutun. Bu arada neredeyse boğuldum
zaten olan limburger peyniri tarafından üretilen gazdan
İki doyurucu dilim ekmek boğdu. Ertesi gün geçirdim
Dixon ve ertesi gün Rock River'da yer alan Sterling'de.
Yatak odam penceremden baraj düşmelerinin büyüleyici bir manzarasına sahibim ve
Akışı kapsayan demir köprü. Her ikisinde de yaşıyorum
Kasabalar kârlıydı.

Bir pirinç bulduğum Morrison'a sıcak ve tozlu bir yolculuktu
önde gelen bir vatandaş serenat. "Bu yapmayacak," dedi; Ve
Mac bray yapıyorum, çarkımı havaya uçurdum ve bir keresinde gelgiti çevirdim
bizim lehimize popülerlik. Karmaşık kalabalık yakında toplandı ve
beni otele tezahürat ederken, jilted grubun pirinçleri vardı
Benden yanımda sokakta yürüyüş, kudretle ve ana ile üfleyerek
Görüntüle kaybolana kadar, bir kez o mesafe ödünç vermedi
Kulağıma büyüme. Ertesi gün yavaş ilerleme kaydettik
Mississippi.

"Suların babası" nın yanı sıra benim
Eşekler, daha fazla yuvarlanıyordu. Birkaç kez geçerken
Toz Havuzu, Peynir III, takma kaniş, aniden durur,
Daire, diz çök ve tüm gereçlerle yuvarlanıyor
Taşıma. O zaman ben dışarı çıkmadan önce steed'im davayı takip ederdi
eyerin.

Morrison'dan on üç mil, Fulton köyünü yatıyordu
Mississippi bankaları ve 4:30 P. idi. M. biz gelmeden önce
Büyük Yüksek Köprü'de. Her iki tarafındaki köprü yaklaşımı
Nehir, belirli mevsimlerde geniş bir ovaları geçiyor
su altında. Eşeklerim paralı kapıyı geçmeyi reddetti, ancak ben
ücret ödemişti. Mac'ten bir açıklama istedim. Sürdürdü
Sessizlik, peynir gibi ve ikisi de tomurcuklanmayacaktı. Bir Kadro
benim durumumda eğlendirilen işçilerin eşek doğasını iddia ettiler.
Bir kıçın bray'ını taklit etmek ve o kadar mükemmel olan taklitti ki benim
Hayvanlar onları insan kıyafetlerinde gizlenmiş eşekler için aldı ve
korkunç koroda katıldı. Şu anda bizi takip eden ürkek bir kadın
Terpsichorean bir atla bana çağırdı ve çılgınca jestize. BEN
bir kaçaktan korkuyordu ve aksine nasıl teşvik edeceğimi bilmek için bir kayıp vardı
Hayvanlar, ama çok geçmeden çift dray bir takım geldi
yardım. Teamster, Mac'i vagonunun arka aksine halatladı,
Kırbaçını kırdı ve obducat eşekini sürükleyerek sürdü
Köprünün karşısında, peynir arkasında kalmışken
korku ve titreme içinde.

Mississippi'yi geçtiğimde tam olarak on yedi yaşındaydı
Beş dakika.

Clinton, Ia'ya doğru yol alırken, Şerefe bizi karşıladı
Her çeyrek. "Sokaklar, huzursuz olan insanlarla doludur
yukarı ve aşağı; "ama yakında tüm ayak sesleri bir yönde izledi
Olumlu olandan yararlandığım Reviere House
bir konuşma yapmak ve bir dizi benimseme koşulları
Kromlar.

On üç yüz altmış mil, yaklaşık üçte biri seyahat ettim
New York'tan San Francisco'ya giden yolla mesafe ve vardı
yüz altmış gün tüketildi; Ve sadece beni bıraktı
Yüz seksen bir gün,
Yolculuğumun üçte ikisi kalan.




Bölüm XXIII.

Mac A'rony tarafından.

    Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir. --_ Samuel Johnson._


Profesör bu lop taraflı, harap karosunun nasıl indi?
Bir şişe olmadan Mississippi'nin batı kıyısında
Balık tutkal benim ötesinde.

Rüzgar tüm kıyafetimize geçmediği için iyi bir patladı
günün erken saatlerinde köprü ve Pod şapkayı şu şekilde ele almak zorunda kaldı.
Dikkatli bir şemsiye olarak, tersine dönmesini önlemek için.

Bu zamanlarda, biz de
"üfleme;" bizi bu yüce üzerinde zorlamak için kullanılan tehditler baklası
Köprü ve son acımasız bir çift takım sürüklemesine sahip olmak
Boynumun etrafında bir ip ile intihar etmek için yeterliydi.

"Günümüzde Iowa'ya ulaşmalıyız," dedi. "Kesinlikle hayır göster
bir sonraki eyalette ne olursa olsun; Ama seni dönüştüreceğim. "Ben
Ben boğuk olana kadar protesto etti. Dedim ki, "
Çıkan tüm farklı hayvanları dikkate al
Ark,-Maymun, papağan, insan ve eşek-ve birkaçının sonuçları
bin yıllık çalışma ve araştırma, kaç tanesi inanıyor
başka devlet? Sadece bir tane. Adam. Birkaç at ve köpek var ve
Kediler ve bazen, yeryüzündeki cennetin tadını çıkaran beyaz bir sıçan,
Ama biz jackasses her zaman yakalıyoruz ----! Benim son sözüm
peroration was spilled, as my master whacked me over the ears with
Kara yılan kırbaç ve tüm teolojik ve
Kafamdan teosofik düşünceler.

"Durun, orada, Mac," diye bağırdı "ve sonsuz
braying; "Ve atlar başladığında, boynumu kurtarmak için" aldım ".

Köprünün ortasına ulaştığımızda ve ben benim
baş dönmesi, boyun ipimi gevşettim ve vagonu daha fazla takip ettim
isteyerek, ama fetlock'larım kaba tahtalarda kazımadan geçti
Ve zengin aristokrat kanım arkasına hafif kırmızı bir iz boyadı
biz. Sıcak bir gündü; Ateşte olduğu gibi yandım ve bir
içmek.

"Ve buna 'suların babası' diyorlar"
Yalıtmalı, durgun akım sürünmesini izlerken
köprü.

"Biranın babası ne diyorlar?" Yüz bir şekilde sordum
Ben deliydim.

"Mac," dedi Pod, "beni dünyaya geri getirdin. Acele edelim
şehre. "

Iowa topraklarındayken Prof. "soba borusunu" benim
yeşil kurdele ile kulaklar ve beni yaparak yaralanmaya hakaret ekledi
Tüm genteelden önce bu durumda Clinton'a geçit töreni
yol boyunca eşekler.

Postanede durduk ve Pod yolunu okudu
İki harfli otel bölümleri, biri ona sombrero'sunu bilgilendiriyor
Express ofisindeydi, diğer oyuncular benim
ırk. "Evet, seninle Mississippi'de buluşmaya söz verdim ve
Ovaların karşısında size eşlik ediyor, "Mektup Koştu" ama gerçekten eski
Dostum, makalelerini okuduktan sonra istediğim sonucuna vardım
Bir jackass ile ilgisi yok. "

Pod hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve zarfı bana teslim etti, dedi,
"İşte Mac, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Açgözlülükle yuttum
mırıltılı içerik ve profesörün içine koştu
Express ofisi.

"Bir posta damgasını yuttuğunuzu anlıyor musunuz?" Peynir
diye sordu, ağır bir şekilde, kağıt lokanlarını istifledikten sonra.

"En emin olarak," dedim, dudaklarımı şapırdatarak "ve bundan sonra yapabilirsiniz
Bana bir tür iç gelir tahsildarı olarak bak. "

Ama şimdi Pod, geniş kenarlı bir şapkanın kapağının altında görünüyordu, bakıyor
Korkunç bir kovboy. O akşam sombrero çok tamamen
başını dengesiz sokağa silahlandırdı.
dişler ve bir Hint puro işareti "tutmaya" çalıştı
Geçiş yayalarının eğlence ve terörü. Daha sonra oldu
Daha rasyonel ve bir sokak konferansı verdi.

Yedinci Mayıs Cuma, Pod ve benim için şanslı bir gündü. Cuma
Pod ve ayın yedinci
istisnalar; Dolayısıyla, Prof, ortalama dört buçuk
benim birime.

Clinton'daki ilk işi bir nezaket eylemiydi. O aradı
General Belediye Başkanı Bay Gobble ve tüylerinden birini elde etti
Bana bir vermeyi hedefleyen imza albümünü süslemek
Pod'u yok etmek için bir altın tedavisi bulamadığı sürece, nefis bir repast
Kırtasiye için iştahım.

İkinci işini, Panniers'ın yapılması için bir sipariş vermekti.
Kendi tasarımlarından sonra, yakında ihtiyaç duyulacaklardı; Ve onun
Üçüncüsü, ahır ve müfettiş bir bademcik sanatçıyı aramak için
Şeytan tasarımlarından sonra peynir III. Sirk başlamıştı
O geldiğinde. Orada, kayışlara ve halatlara karışmış,
istikrarlı zeminde korkmuş, tekme atarken, birkaç adam
nadir yuvarlanan özellikler yapıyorlardı. Pod öfkeli.

"Eşekleri bu şekilde yığmak gerekli mi?" O
sordu, çatı katına bir merdiven başlattı.

"Squire," dedi Clipper, çürük kolunu ovalayarak;
"Yerdeki kaba t 'burgu deliklerini bağladık, ama o
Delikler tahtalardan çekildi ve onları Agin'de sıktık. O zaman o
Brayed ve gerildi ve delikleri çıkardı. O ne
Yaşıyor muydu? Hint şalgamları? "

Delikleri yerden çekti! Böyle şaşırtıcı bir açıklama
Bir eşeğin güvenilirliğini çözmek için yeterliydi. Ama operasyon
Sonunda bitti ve Pod bazılarını cevaplamak için otele döndü
Biri onu çok gıdıklıyor gibi görünen mektuplar. O
Mahalledeki bir çiftçi ve ben de kelime için bir kelime teklif edeceğim.

            Cornville Hollow, Iowa, 6 Mayıs 1897.
  Prof. Pithygors Pod, Eskire, M. D.:
    Ünlü Efendim:-Karım bana beklenmedik verdi
  opertunety ter, en son Namin'in ızgarasını yap
  ve son çocuktan sonra ve eğer buraya gelsen, sen
  Bir isim görünün. Zaman öyle değil
  Geç bizimle iyi ama umarım seninle yayınlanırlar.
  Sen bir çorap sarsıntısı
                                       Cy Sumac.

Pod'un cevabını görmedim, ama onu postaneye götürdüm
CY'ye postaladığı doksan dokuz yüzyıl para siparişi satın alın,
ve kulak misafiri oldu, onun olduğu zaman sahip olduğu tüm para olduğunu
başladı ve hiç kimsenin şimdi daha zengin olduğunu düşünme hakkı yoktu ve
Ondan sonra çocukların adlandırılmasını umuyordu.

Otele giderken küçük bir kız, onun papası ile yürürken,
Sırtıma binme arzusunu dile getirdi. Pod ona kulak misafiri oldu ve
Atlamak, küçük olanı eyere yerleştirdi ve beni aşağı çekti
sokak.

Pod, şaperon olmadan asla güvenli değildir. Onun varından daha fazlası yoktu
Avoirdupois olan korkunç renkli bir kadından daha kara bacakları
Enerjisi ile orantısız ve onu yapan ayakkabılarla
mesafesini koru, yoluna adım attı ve bir sırıtma yarısı ile
Yetişkin bir karpuzun genişliği ona "shully dat olup olmadığını sordu
Harika gezgin pye-tag-o-rastus w'at chasin 'a katır roun
De World. "

İkinci bir kapsül için de biraz renkliydi; Ama güldü ve
Beyefendi olduğuna inandığını söyledi. Sonra eski mamm durdu
Düğümlü parmakları olan harika bir siyah el, daha çok bir
filin her şeyden daha fazla ayağı ve sahip olabileceğini sordu
Onunla bir parça yürümek için onur. Profesör aldı
Sunulan el ve çift kasabada yer aldı ve yakında
kalabalığın içinde kayboldu.




Bölüm XXIV.

Pye Pod tarafından.

    "Neden, Toby boşa çıktı ama bir melez;
  "Ama ona dedim ki," Neden, sen ne olursun ama
  mongrel? Feyther'in bir anne çok fazla bir şey yoktu
  Sana bakmak için. "Değil ama biraz sevdiğim şey, kendim üretmek
  Bir Cur Crinnin'i diğerinde görmek için dayanamıyorum.-
  Floss._


Sokakta tanıdığımı yapan iyi eski siyah mammy,
Beni küçük bir köpek sunmaya çağırdı. BEN
ona teşekkür etti ve ona bir köpeğin dikkate alabileceğim tek şey olduğunu söyledi
ile ilgili; bunun üzerine Hint'i ziyaret etmem gerektiğini savundu
Tama City'de rezervasyon ve eğer şefe bir köpek sunarsam
Kraliyetle karşılanacağımı. İyi bir fikir; Olduğunu merak ettim
Bana gelmedi. Köpeği kabul ettim.

Bir saat sonra bir köpek dövüşünü teşvik ettiği için tutuklanmaya yaklaştım
yasaya meydan okumak için. Ancak Don cömertti ve bir
Hint şefi için çok az cur, ama ertesi sabah manzara
Bandajlı ve sıvalı bir köpeğin, kıyafetimin arkasına sürüklenen
Gerçekten korkunç.

Köpekleri böyle yönettim. Don'u bir ucuna zincirledim
sekiz metrelik direk ve diğerine melez, böylece köpekler
Dört fitten yaklaşamadı. Sonra Don'a zincirledim
eyer-boynuz.

Karanlıktan önce Dewitt kasabasına ulaşmayı umuyordum. Her şey gitti
sorunsuz bir şekilde ve benden kurtulmaktan dolayı kendimi tebrik ediyordum
Yanlışlık olmadan şehir, aniden her iki köpek de atladı
Bir kediye ulaşma çabasında eşimin karşı tarafı
güneşte. Kutup boyunduruğu Mac'in arka ayaklarını yakaladı ve bizi üzdü,
neredeyse kaçak neden oluyor. Bu ve diğer olaylar beni çok erteledi
saat. Village Tavern, "Çiftçilerin Evi" na vardığımda
ev sahibini çok fazla bulmadığı konusunda şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı
I. olarak ruhlar. "Gece şapkası", sonra yatağa.

Ertesi gün güzel çiftçilikten on altı mil sürdüm
Ülkeden buğday alanına. Doğa Şabat kıyafetlerinde dizildi ve hayır
Vaaz beni saf, tatlı seslerden daha fazla ifade edebilirdi
Tanrı'nın yaratılışının. Her zaman çiftler halinde zarif kaplumbağalar
havada; Meadows ve hendeklerde ıslık çaldı;
Yarı kanatlı, yarısı ağaçtan ağaca atladı; Ve
Coy Norveçli kızlar "dağ kanaryalarım" olarak iç mekanlarda koştu
Arada sırada bir Carol'a katıldı.

Kasabaya girmeden hemen önce bir eşcinsel pamuk kuyruklu tavşan benim
Tabanca topu, topun bir buzağı otlatmasına izin veren
ötesindeki tarla, daha fazla ahırda bir güvercin kanat ve
Sonunda, kasabalara geldiğimi en çok ilan etmek için
tekil bir şekilde.

Ben geldiğimde, kilise zili hafifçe paralı ve bir kalabalıktı
İnsanların çan kulesi kulesine vahşi gözlü bakıyorlardı. Sordum
bir ülke adamının ne olduğunu.

"Biliyorsam suçlandı," dedi Sexton; "Jest yer alıyordum
Besleme, aniden kilise zilinin keskin bir clangını duydum.
Bir çekiçle vurulmuş gibi geliyordu. Whole hour before church,
Ve kapılar kilitli. Şimdi o Bell'in ne olduğunu bilmek istiyorum
Chantin'e. "

"Yukarı çık ve öğren," dedim.

"Hayatta değil," diye yanıtladı. "Bizi düşünebilirsin
Batıl inançlı-biz, biz. Bunda bir sürü queer şey oluyor
şehir."

Odamın mahremiyetine ulaştığımda çok şey yaptım
düşünme; Ama hangi şekilde düşünürsem birine vardım
çözüm. Tabanca topum aradıktan sonra zili vurmuş olmalı
Buzağı ve güvercin üzerinde. Bu sadece bir ilahinin atışıydı.

Siegmund Hotel'in ev sahibi yeterince yakın girişimde bulunmadı
el sıkışın.

"Doos onlara köpek ısırıyor-evet?" Verandadan sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "seni ve beni ısırmayacaklar, ama çok
birbirlerine düşkün. "

Don, sanki olduğunu düşünüyormuş gibi temyiz ederek bana baktı
zulüm gördü. Eşekler ve melezler ahırdayken, ben
Don gevşedi. Gıdıklandı ve ahırın etrafında koştu
Zamanlar, tavuk-kömürün üzerinden atladı, ev sahibini üzdü ve sonra
Ev kedisini kovaladı, böylece otelin tepesine tırmandı
baca. En olağanüstü köpek; Yaygın bir eğlence onu tatmin etmedi.

Şimdi girdiğim engebeli ülke benim için gerekli oldu
Yarı zamanında yürü, aşınmaya karşı bir önlem olarak
hayvanlar. Ama hava leylak, lale, menekşe ve elma ile tatlıydı
çiçekler; Mavi ve kırmızı ve sarı kuşlar beni geçerken serenat etti,
Hepsi bana kış zorluklarım için bir şekilde geri ödenmiş hissettiriyor.

Mechanicsville'in ana caddesi güzel gölgeli ve
Yol tarafı boyunca hayvanları ruminasyon için cazip bir mera vardı.
Devam edip sahnelere hayran kaldığımda bir cümle hatırladım
Kutsal Yazılar: "Yemek yiyeceğiniz cud'u çiğner." İle
sağ, serin gölgede, nazik gözlü bir inek, çiğneme
onun cud; Solda, muhteşem bir ağacın tabanında,
Bisikletinin yanında güzel çiçek açan kız, ayrıca çiğniyor. Ben
şaşkın.

Vernon Dağı'na ulaştığında, gayretli soruşturmalardan sonra keşfettim,
Washington hiç orada, ölü ya da canlı olmamıştı. Cornell
Kolej, erkek ve kızlar için yeri bir koltuk olarak ayırt eder
öğrenme ve öğrenciler için anormal bir iştah gösterdiler
Kitaplarımı ve fotoğraflarımı satın alarak bilgi. Birkaç mil batı ben
Güzel bir vale içine inen bir ormanlık tepe sırtını geçti,
Cedar Nehri'ni geçti ve bir dağ kasabası olan Bertram'da dizildi
bir tren istasyonu, yan pist, taverna, mağaza ve
iki ila üç ev.

Bertram'dan başka bir ve hala daha yüksek sırt monte ettik,
Büyük yemyeşil vadiyi görebildiğim ve saran zirve
Bu konuda, yoğun Cedar şehrinden spiral bir duman bulutu
Rapids, where I arrived at six o'clock.

O akşam, dokuz yıllık bir atlamadan sonra eski arkadaşımla tanıştım,
Steve D ----, bir zamanlar İsviçre'yi benimle karıştırdı. Ben vardı
benzersiz hacımın nedenini açıkladı ve her biri bir
Kendini hesaba kat, benim için hoş bir iki gün planladı '
Sojourn ve faydalı bir seyahat etme zamanının geldiğini öne sürdü
arkadaş. Batıya doğru hareket ederken, kasabalar daha uzak olurdu
Ve sık sık otoyolda kamp yapmalıydım. Bir
yetenekli ve güvenilir adam bana çok zaman kazandırırdı. Steve yapacağını söyledi
Onu bulmaya çalış.

Cedar Rapids, en büyük yulaf ezmesi fabrikalarından bazılarını içerir.
ülke. Arkadaşım aracılığıyla birkaç hoş insanla tanıştım, dined
ailesiyle birlikte ve Grand Hotel'e bir yayıldı,
Birkaç arkadaşı davet edildi. Bu arada adamı buldum
Arıyordum.

Yaklaşık yirmi yaşındaydı, bir otelde gece bekçisi olmuştu ve
İyi tavsiye edilir. İki kez göründüğü için onu reddettim
"Kaba It" deki deneyimsizlik, ama onun tarafından kazanıldım
Üçüncü çağrıda kalıcılık. İsminin "Coonskin" olduğunu söyledi.
ve Wisconsin onun doğuşunun durumu. Onun kazanımları
olağanüstü bir şey. Bir Saratoga gövdesini bir
İlk hikaye penceresi; en yüksek kilise çan kulelerini boyamıştı ve
en çılgın atları kırdı; her türlü oyunu cilt yapabilir ve
Eşit tesis, "kediyi cilt" olabilir; Aslında bir
Atletizmde kıskanılacak rekor ve birkaç şampiyonluk kazanmıştı
Sprintler için. Bir kurbağa gibi yüzebilirdi ve çekim gelince
Yoldaşlar ona herhangi bir silahla dokunamadı. O asla değildi
hasta ve bütün gece asmaktan her türlü pozlamaya sahipti
merdiveni düştükten sonra bir kilise çan kulesinde,
bir bagaj arabasının kamyonları,
Tiyatro Topluluğu.

Bu Coonskin harika bir kaynak kombinasyonuydu; O
çok istediğim adam. Benimle eğlence ve deneyim için gitmek istedi,
ve masraflarını karşılayacaksam mükemmel bir şekilde memnun kaldı. Ben aldım
Mac, Cheese, Don ve
Mongrel ve görevlerine atanacak.

Ayrılışımızın sabahı saat dokuzda,
Kırmızı mendil içinde yapılan küçük bir demetli otel ve
Yeni bir çift ayakkabı giyiyor.

"O demette ne var?" Diye sordum.

"Her şey."

"Ekstra kıyafetler mi?"

"Evet-ve acil durum için yamalar."

"Ekstra ayakkabılar zaten ayağınıza mı kırıldı?"

"Evet-ve kireç klorür ve ekstra çorap."

"Fırça ve tarak ve diş fırçası?"

"Evet-ve mısır sıvaları ve köri-comb."

"Ekstra iç çamaşırı ve mendiller mi?"

"Evet. Pajandrums da."

Şaşkınlık içinde gülümsedim, demet çok küçüktü. "Tebrikler,"
Dedim ki, "Bundan sonra tüm ambalajımı yapacaksın."

Coonskin'in hızlı algısını, uyanıklığını not etmekten memnun oldum
itaat etmek ve ezberleme kapasitesi. Olması gerekmiyordu
Anlamadan önce üç defadan fazla bir şey anlattı ve
Refahımdaki canlı ilgisi başlangıçta kendini gösterdi.
Saat on birde ahıra gittiğimde, eklediğini gördüm
Seyahat eden kulübeme, sevgiyle giymek için bir boğa terrier
Don, meleze gitmişti. Emmonsted.

"Hint şefine ne kadar çok köpek sunarsanız, daha büyük zaman
Sana ver, "dedi vale. Koruyacağım
uyum. "

Bazı sorumluluklarımı geniş omuzlara kaydırdığıma sevindim
Bu genç dahi, otele döndüm ve giyindim
Öğle yemeği.

Öğle yemeğinde kalbimin nasıl ortaya çıktığını hayal edebilirsiniz,
Vale benim kapıya daldı ve odaya bir ayak attı,
dedi, bir Sancho Panza'nın mahkumiyeti ile "Ekselansınız"
Eşekler ve köpekler kapıda. "

Misafirlerim benim kadar eğlendiler ve bana eşlik etti
bir kalabalığın toplandığı sokak. Asla unutmayacağım
Köpeklerin sarıldığını görünce eski arkadaşımın yüzünde ifade
birlikte. İkinci bir kutup kullanıldı ve Don ve
Mongrel uzlaştı, boğa terrier bir
Diğer ikisini döndüren bir tür pivot yuvarlak, ortalama bir köpek
iki uç arasında.

Coonskin, ilk başta küçük melez hareketini yaptığını söyledi.
çok önemli köpek, ama hayvanlardan ayrılmamıştı ve
Towser yuvarlandı ve pugilist tarzda takıldı ve
sabit hortumun etkinliği için değil, tüm eller
Pompa, Moğuş yakında sosis içine dönüştürülürdü.

Norveç köyüne on dokuz mil vardı; gelmedik
Orada geceleri on bire kadar. Coonskin yolunda bir veya iki kez
beni birkaç mil boyunca eyerde rahatlatmak için hüküm sürdü;
Ama yeni ayakkabıları onu acı çekmesine rağmen, görebildiğim gibi
Onun yürüyüşü, itiraf etmek için çok "oyun" idi ve ne zaman ona sorduğumda
Binicilik, yürümenin onunla bir koşul olmadığını protesto etti. O
yemekten ziyade yürümeyi tercih ederdi.

Norveç'i uyurken bulduk. Coonskin'e karar vermeye yardım ettikten sonra
Donks ve köpekleri güvence altına alıyorum, gençken bir gazete inceledim
Neofit sigara içmeye gitti. Girdiğinde, ceketini fark ettim
Pocket gizlediği bir şeyle şişti. Sorulamadım
o. Ama emekli olmadan önce, ona emir vermek için kapısını açtım
Morrow ve onu Hint merhemiyle ayaklarını giydirirken buldu,
Köy eczanesinden temin ettiğini itiraf etti. O
zorlukla uyuyan adamı uyuyan, sonuç olarak
tedavisi için çift fiyat ödemek için yapıldı. Penisci
Biraz utanıyordu, ama onun parlamasıyla övündüm
terimler ve onu rahatlattı. Ertesi gün tavsiye almaya hazırdı,
Eski ayakkabılarını giyerek ve yolculuğun çoğuna binerek.




Bölüm XXV.

Mac A'rony tarafından.

  Balaam'ı bir gökbilimci olarak kutladı?
  Bir eşek to-toid buldu. --_ eski conundrum._


Norveç'in soğuk iklimini duymuştum ve
Dişler soğuk bir resepsiyonla bir araya geldiğimizde şaşırdım. Bolumuz vardı
saman ama tahıl yok. Ertesi sabah ev sahibi onun
Ayrıldıktan hemen sonra bazı yulaf bekliyordu.

Pod son üç mil yürüdü ve ısındı, sarılmıştı
Ertesi sabah bulduğum eyere yeleği. Zirveye çıkma
Bir cebin beş dolarlık net bir greenback vardı.

Şimdi, bir eşek yeşil olan her şeyi seviyor. Hiç yememiştim
yelek. Ama bu biraz zorlu kadife ile başa çıkmaya karar verdim
"biftek" ve üzerinde adil bir kahvaltı yaptı, bundan bahsetmemek için
Yeşil para, kurşun kalem ve kokulu bir dantel garnitürleri
mendil, efendimin uzun süredir solda taşıdığı
iç ceb. Birkaç keskin kemiğim olduğu gerçeğinden tasarruf edin
dişlerimde cep-comb ve bir sayfa mahi-plaster yapıldı
Boğaz, repast'ı sevdim.

Ama profesör değil. Biraz zaman aradığında
Yelek, bana baktı. Şans olacağı gibi, yeterince bıraktım
Herhangi bir eşeği mahkum etmek için eyerde koşullu kanıtlar,
Ama özellikle kimse yok. Ancak sanırım suçlu görünüyordum ve
Geçmiş kaydım bana karşıydı. Pod bir an suskuntu, o zaman
Kayıp zamanı telafi etti ve bir jackass inandığını söyledi
Şansına sahip olsaydı bir evi ve çok yuttu.

"Bir evi bilmiyorum," diye yanıtladım, "ama biliyorum ki
Önümde ayarlanmış olsaydı çok. "Sonra yakaladım!

Bulutların dağıldığı saat dokuzuna kadar,
Blairstown.

Iowa çiftlikleri gözümde hoşgörüyordu. Atlar ve sığırlar
Sulu çimleri kırpmak, domuzlar mısır bombardıman ediyordu veya
Çamur banyoları, her türlü kümes hayvanları atletik sporlarla uğraşıyordu
tüylerine yeni bir tüy eklemeye çalışmak ve ara sıra
Koyun demetleri ahırlarda duruyordu ve yünlü corrals
kendileriyle ne yapacağını bilmeden gözlerinin üzerinden geçti. BT
Eşeklerin dışlandığı bir Eden Bahçesi gibi görünüyordu.

Sonunda tembel at ekibiyle bir çiftçiyle tanıştık. Pod ona sordu
Bir eşek bu kısımlarda bilinen bir miktar olsaydı ve
Bir sonraki kasabanın yakınında yaşayan k ---- adında bir adam, iki
vermeye çalıştığını. Bir mil ötesinde, bir adamla tanıştık
Söyleyecek bir kelimesi olan tek atlı bir konserde. Bir eşek bilir
onunla tanıştığında diğeri.

"Adın K ----?" Pod sordu.

"Her zaman geçtiğim isim bu," dedi kara gözlü, kara kalpli
Adam. Onun görünüşünü beğenmedim; Kemiklerimde hissettim
Pod onun tarafından "yapılacak" olacaktı. Bir adam veya eşek bittiğinde
Bir şey edinmek için endişeli, bir gaf yapacağından emin.
Catechised olurken, adam işinin "Hoss Tradin 'olduğunu söyledi.
Bazıları, bazıları ve bazıları. "

"Satılık bir eşeğin olduğunu duyun," diye gözlemledi Pod.

"Hayır," dedi K ----, "ama ikisi var. Her ikisi de hiçbiri sat."

"Onları vermeye çalıştığınız söylendi," dedi Pod.

"Hoss Tüccar" bir bacağı diğerine attı, Tütün Suyu Spat Tütün Suyu
Don'un gözlerinde, bu yüzden A-Cur, tırmık olabilecek her şeyi göremedi
Timothy tohumu bıyıklarından çıktı ve "Kim söyleyen" diye sordu
Öyle mi? "

"Adam adını vermedi," diye cevapladı Pod "
Fiziksel coğrafyasını tanımlamayı taahhüt edin, ancak bulabilirim
Eğer istersem onu. "

"Ellerimi ona koyabilseydim, onu çıkarırdım," dedi K ----
Gözlerini koparıyor.

Efendim seyahatlerini anlattığında, Iowan
ilgilendi ve ültimatomunda zayıflama belirtileri gösterdi.
Bu arada, tartışmanın konularının otlatıldığını keşfettim.
bir çayır ve onlara saygılı bir "nasıl yapılır", böylece çağırdı
Pod'un dikkatini çekiyor. Hoss tüccarı onu görecek kadar keskindi ve hayvanı
İçgüdü ona Vanity'nin Pod'un zayıf noktası olduğunu söyledi; Böylece açıldı
Biraz Blarney ile.

"Şimdi, Bay Pod, ben adilim t '
Ve size yardım etmek istiyorum. Her iki eşekimi de on kez satacağım
Dolar, bir beş kişilik ve diğerini bir tanesi için takas edin.
Jest burada partnerinizin tarlada koşmasına ve onları sürmesine izin verin
üzerinde. Onları görmeni istiyorum. "

Coonskin gitti ve K ---- devam etti: "Onlar iki iyi görünümlü '
Jennies, hem sağlıklı hem de birçok gün içinde karşılaşacağınız gibi
Güçlü-çok genç değil-çok yaşlı değil-çoğu zaman pulluk-benzer ve
Nazik-Boy, her yerde onları sürüyor-aynı zamanda, ama tehlike yok '
uzak. Neden, iki kat daha büyüklüğün
yük. "

"Eşeklerimden memnunum" (çok gurur duyuyorum
Peynir ve kendim), Pod, "ve sadece bir tane daha gerektirir. Eğer ben
Eşeklerinizden birine uygunum, beş ödemeye hazırım
Bunun için dolar, ama benden birini takas etmeyeceğim, ben de
İkisini de satın alın. "

Bu zamana kadar hayvanlar geldi. Kesinlikle yeterince büyüklerdi
Ve kaçma tehlikesine gelince, sanki
Bin volt ile suçlanırsa on feet koşabilirler
elektrik. Çiftçi tatmin edici bir şey yapmak zorunda olduğunu söyledi
Pod ile bir şekilde başa çıkın ve eğer o zamana ikna olmasaydı
Her iki hayvanın da üstün olmadığı evine ulaştık
onun (yüzündeki bir saçmalık), o zaman düşünürdü
başka bir öneri.

Eve ulaştığımızda peynir ve ben cömertçe beslendik ve
Pod ve Coonskin yemeğe davet edildi. Sonra K ----
bahçenin etrafında ve onları her şeyi hissetti ve sonunda benim
Birini satın almak ve diğerini peynirle takas etmek için ustalaşın. Sahip olabilirdim
o adamdan gün ışığını attı.

K ---- beş dolarıyla şehre giderken, Pod geldi
ahıra. Yeni yoldaşlarım eski spinsters'ı yendi ve
benimle gitmek için bazı itirazlar yaptı.

"Nereye bağlısın?" sordu.

"San Francisco," dedi ben, ama bunun nerede olduğunu bilmiyorum
Senden daha. Sanırım toprağın sonu. "Sonra onlara ne kadar ileri gittiğimi söyledim
gelmişti ve o kapsül sadece birkaç gün önce
Yolculuk sadece başlamıştı; Ayrıca, bağışların düşeceğini beklediği
çok geçmeden, sonbaharın olacağını çıkardığım
kademeli ve ölüm dehşetleri uzadı.

Herhangi bir yaşlı hizmetçinin zekasını korkutmak yeterliydi ve
Bunları almak için bir dirgen, iki çapa sahip ve bir levye aldı
Donkeys kapıdan. Sonra onlardan biri sarstı, tekmeledi, attı
Coonskin, yularını kırdı ve avluya geri döndü. Yapabilirdi
Sonuçta koş.

Bu Pod için yeterliydi. Beni avluya geri döndü ve söyledi
Ahırdan peynir almak için coonskin. Ve onu almadı
Battaniyeyi o gri spinsterden eski chum'uma kaydırmak için uzun.

"Sadece babana geri döndüğünde söyle," dedi Pod ----
Oğlum, "böyle bir oyuna katlanmak istemiyorum. O büyük ölçüde
Bu eşek yanlış temsil etti; Bir mil seyahat etmek bir hafta sürer
onunla. Ona diğeri için para ödediğim için bana ait
Ve onu kıyafetle birlikte iteceğim. Ama bu hayvan "ve
Peynirlere işaret etti, "Bir süre benim. Güle güle."

"İstediğiniz gibi yap," diye cevapladı K ----, Jr. "Hiçbir şey bilmiyorum '
anlaşma."

İlk milleri yavaş bir sürede ele aldık. Coonskin'in yeni atı
Sonsuza dek durup ot yemek için yoldan uzaklaşmak. .
Genç adam, onu rap yaparak hareket ettirerek kendini giydi
bir balta düz tarafı. Bu büyük, kahverengi Jenny
Doğru şeyler, ama açıkça eğitim ve deneyimden yoksundu.

Genç bir kadın ve bir
Çocuk bize doğru ürkek bir atla sürdü. Sanki davrandı
hiç eşek görmemişti. Kulaklarını dikti ve homurdandı ve,
Öyleyse bana yardım et Balaam! Buggy'nin yanında olduğu bir jiffy'de
Yerdeki kızlar ve at bir siklon yenmek için koşuyor. Neyse ki, kızlar sakatlıktan kaçtı. Efendim kadar korkmuştu
Şövalyeli ve kızlara ayaklarına yardım ediyordu, davet edildi
Bizi kasabaya götürmek için onları; Hangi tür teklif saygılıydı
düştü.

Varışımızda, Pod bizi yeni bir demirciye götürdü
Donkey'in ön ayakları bir çift ayakkabı için ölçüldü. Smith görünüyordu
Benimle çok fazla alınacak ve en küçük ayaklara sahip olduğumu söyledi
Beyler tanıştığı beyler. Kendi makyajımı çok gıdıkladı
ceket kuyruğunda nibbled, bunun üzerine bana döndü ve
"Ne tür bir eşeksin? Çince?"

"Fazla değil," dedi ben, öfkeyle, "benim adım İrlandalı ve ben her zaman
Safkan bir İrlandalı kıçım olduğumu varsayıyorum, ama ben başlıyorum
Sonuçta, bir Roamin 'eşek olduğuma inan. "

Pod'un bir çeyrekte bir sorun beklediğini görebiliyordum ama hiçbiri
Biz sadece şimşeklerin nereye çarpacağını biliyorduk. Sonraki
Köy, Luzerne, Batı'ya on beş mil uzandı. Leydi Arkadaşım
Kendini çok zarif bir şekilde ya da binicisini de taşımadı. O
kalçalar arasında geniş ve düzdü ve Coonskin'in olmadığı gibi
bir eyere sahip, çok daha rahat oturmayı daha rahat buldu
onun nerede çit rayını iyi bir salıncak alabilir
bir kırbaç yerine.

Tozlu Yol boyunca huzur içinde geçtikçe
Öğleden sonra, Pod sessizliği vale'ye bir kelime ile kırdığında.

"Şey, Coonskin," dedi, "ne diyorsun
eşek?"

"Damfino," dedi Coonskin; Ve ekledi, "Git Ap."

"Bu zamana kadar uygun bir isim bulmuş olmalısın."

"Onu adlandırdım," diye vurguladı genç adam.

"İyi!" Profesör diye bağırdı. "O zaman sahip olalım."

"Damfino," diye bağırdı Coonskin, çit rayının vahşi bir salınımı ile.

Pod'un yüzü, şaşkın bir ifade ile eksenini açtı,
Gözler umutlu öncüleri gördü. Dedi ki, "Buraya bak genç adam,
Kulaklarımın beni aldatıp almadığını bilmiyorum ya da sen benim
lehçe; Eşek adını verdiğini söylüyorsun, henüz sorduğumda
İsim, cevabınız bir çelişki anlamına gelir. Yine o nedir
isim?"

Coonskin uzun bir nefes aldı ve duyulacak kadar yüksek sesle dedi
Mile uzakta, "Damfino."

Adam kelimeyi söylerken, şakaya düştüm ve,
Yolda dururken, yanlarım ağrıyana kadar brayed.

Şimdi profesörün gözlerine yeni bir ışık geldi ve gülümsedi.
"Damfino, o zaman kadının melek adı," dedi istifa ederek.
"Tuhaf, uygunsuz değil. Bırakın."

"Çok iyi," diye döndü Coonskin, "
Tören. "Ve çit rayının atının arkasına düşmesine izin vermek
Çeyrek, "Büyük ve tek Balaam adına, ben
Seni Damfino. "Bu ilginç bir olaydı. Bundan sonra
Peynir ve ben bizim dilimizde daha fazla seçenek olmaya karar verdik ve
Bayan Damfino'nun varlığındaki görgü kurallarımızda süslü; Ve biz yaşadık
Don ve The the
Miss Damfino'yu yanlışlıkla üzdüğü için boğa terrier kötü isimler
onların boyunduruğu ile ve ben yorgun ve nefes nefese melezi tekmeledim
pantolonunun mahallesi.




Bölüm XXVI.

Pye Pod tarafından.

                        Tarif ettin
  Sıcak bir arkadaş soğutma.
                             --_ Julius Caesar._


Akşam saat dokuz idi. Biz sohbet ederken
Luzerne'deki tek tavernanın ev sahibi, portly, pürüzsüz görünümlü bir
Odaya birey girdi. Büyük bir kürkle kaplanmıştı
Ulster ve en iyi botlar. Ev sahibine tanıdık bir "merhaba" dan sonra,
Bana arama yaparak baktı ve ekledi, "Adın Pod, değil mi?"

"Ben buna inanıyorum; seninki ne, değil mi?" Dedim.

Açıkçası benim ifademden memnun değil, anında bir
tutum ya da eşit derecede zor bir şey ve "Ben
Borden İlçesi Şerif ve ait olan bir kriko için geldi
Bay K ----. "

"Jack?" Sorguladım; "Boot-Jack, Apple-Jack--"

"Sadece düz Jack," diye kesintiye etti memur.

"Şey," diye cevapladım, dikkatsizce, "Bay'a ait bir jack'im yok
K ----, ama bana beş dolar için sattığı Jenny var. Bay K ----
Bana dayattı ve parayı iade edecekse, sadece olacağım
Yüz yıllık katırını iade etmekten çok memnun. "

Burada K ---- Kendisi girdi. O fırtına yaptı ve söylediğimi söyledi
sadece gerçeğin bir bölümü.

Şerif, müvekkiline bir bakış attı, bu da
O zaman bana dönerek şöyle dedi: "Yeterince konuşuyorsun,
Bay Pod ve şüphesiz doğru demek, ancak Bay K ----
tutuklanmanız için emri; Ve eğer sorun istemiyorsan ve
Çift eklemli reklam sadece k ---- Jack He
iddialar ve adamınızı gri Jenny'ye geri gönder. "

Memurun yoluna dönüştürülmem garip görünmeyebilir
düşünmenin.

"Talep ettiğin eşek al," dedim k ---- "
benim avantajım. Mahkemelerde davamla savaşacak zamanım yok. "

Siyah sarhoş düşmanım şimdi öfkesini sakinleştirdi; Zaferi olmalı
tatlı tatmış. Varantın maliyetini hesapladım ve
Memurdan beri Şerif'in hizmetleri en az on dolar olacak
Posse görevi için olta balıkçılığını feda etmişti; Önlenmesine rağmen
Balık yakalamaktan benim için güzel bir karmaşa vardı.

İsteksiz eşitlik ile bana yardım etmek isteyen adam
Pye Pod'un birini satın aldığını övdü
eşekleri not etti, ama onu geride bıraktığımı fark ettiğinde yemin etti
intikam.

Öte yandan, memur kendini beyefendi olarak yürütmüştü.

"İşte Coonskin," dedi memur, "Bu doları al ve bizi getir
bir kova bira; "ve bana dönerek," Hasta boğulmalıyız
Aramızda his, çünkü tekrar bu şekilde geldiğinizde göstereceğiz
Balık nasıl yakalanacaksın. "

Ertesi gün saat biriyle Coonskin, yorgun, aç ve morose vardı
Yavaş "zanaatını" Luzerne'ye yönlendirmeyi ve
Tavern ahır ön. İlginç olayı kapattı.

Tama City'ye giderken, bir Meclis üyesi tarafından karşılandım,
bana belediye başkanının onlarla yemek yemeye davet etti
gün. Mağaza kapıları hakkında uzanmak ve sokaklarda gezinmek,
Tama'ya varışımız, görkemli, hala gururlu Redskins, kim,
Bana toplanan köpek zenginliği ile beni korkuttuklarında
yol, "yangın suyu" kokusunu çekti ve izimi çekti
Otel.

Belediye Başkanı ve Meclis Üyesi ile akşam yemeğinden sonra onlara eşlik ettim
Mac A'rony'yi keşfetmek için ahır, yeni bir saç yırtıp
Taşıma koltuğu. Belediye Başkanı bir kerede o eşek almak istedi
Açık, baş ve koltuk, yuvarlak bir toplam için.

Hindistan rezervasyonunu ziyaret etme niyetimi ifade ederken, bazıları
Üç mil uzakta, onuruna bana giriş mektupları verdi
Hintli öğretmeni ve Tarımda Hintli Eğitmeni. Orada
Musquaques'in kesesi ve tilki kabilesini yaşadı. Bana söylendi
Onlar, eyaletlerin en ilkel kabilelerden biriydi.
Köpekle besleme geleneklerine ilkel ve çoğu zaman kötü
Çorba, çeşitli dans türlerine şımartma, teepees içinde yaşayan veya
Wickey-up'lar ve ayıların dişleri, kartalların pençeleri, kafa derileri, derileri giymek
ve mokasenler. Bildiğiniz gibi, uzun zamandır memnuniyetle karşılanmayı umuyordum
misafirleri. Köpek paketimin bakımından yorgun ve yorgundum ve
Body sunmak, Don'u kurtarmak istedi.

Yaklaşık iki saatte üzüldük ve paketledik. Başlamaya hazır olduğunda,
küçültücü bisikletçi, çamurla süslenmiş ve sıcaktan terleme
Yüzyıl koşusu, teyit etti, ahıra doğru döndü ve neredeyse
Nefesini yakalamadan önce kendini bana tanıttı.

"Benim adım arpa Korker," dedi, "De şampiyonu en hafif ağırlık
De Amerika Birleşik Devletleri'nde Wheelman, altmış sekiz kilo verdi.
Ben bir ay içinde New York'tan bir gezi ve Tirty-Two'yum Jest
günler. Bisikletim Phil'delfia De Cormorant Club tarafından beni giv idi.
Pittsburg'dan Chowchow Wheelman'ın de Bourbon Kulübü
Yüz Dolar 'Gainst de Wall Dat Tüm yollara gidemedim
San Francisco ve Git Dere. De yolda De De Great eşek duyuyorum
Traveler, Profesör Pod, ben diyorum ki, onu yakalayacağım, onu yakalayacağım,
Ve Mebbe beni uzun sürecek. "

Bir keresinde küçük adamı kabul ettiği bir teklif yaptım;
Her gün karavanımın önünde çark olsaydı, küçük bir
"Resmi Kurye
Pye Pod'a, "Memnuniyet verdiği sürece,
seyahat masrafları. Arpa çok sevindi. O zaman bir
Erik renkli ipek parçası ve harfler için biraz beyaz ipek,
iğneler ve iplikler ve bir zamanlar ticaret tarafından bir terzi olmuştur, ne zaman
O gece kampa gittik, güzel bir şey yapacağını söyledi
Salam, gurur duyacağım bir tane. Sahip olmaya söz verdi
Birkaç gün içinde tamamlandı.

Kuryamla işimi bitirmekten daha fazlasını yapmadım, ne zaman
Rustik görünümlü bir çocuk beyaz bir eşek üzerine çıktı ve beni aradı,
"TER ticareti ister misin?"

"Endişeli değil," geri döndüm, ama bir arzu belirtisi göstermedim
kaçar.

"Bana ticaret, bana önyükleme yapmam için beş dolar verirsen," dedi
Girişimci delikanlı.

Son zamanlarda bir ticarette nasıl dolandırıldığımı hatırladım ve
O çocukla Hook veya Crook tarafından bir anlaşma yapmaya karar verdi.

"Bu Safkan İrlandalı ticareti yapmayı düşünürsem.
Ortak canavarınız için dünyanın etrafında dolaşan kıç, sadece
Çünkü benimki hızlı ve uzun seyahatten yoruldu ve seninki
Taze? "Bir izlenim bıraktığımı gördüm; delikanlı söküldü ve
Peynir IV, eleştirel olarak incelendi.

"Günümüzde para yok," dedi oğlan, "ama bana verirsen
Önyükleme yapmak için iki dolar ticaret yapacağım. "

[İllüstrasyon: "_i ilk çıngıraklı yılanımı öldürdü ._"]

[İllüstrasyon: "_ Bu kasabaydı ._"]

[İllüstrasyon: "_ Platte ... Gözlerini bağladıktan sonra ._"]

"Ne! Dünyayı mı istiyorsun?" Diye bağırdım. "Sadece akşam yemeğinden önce
Bu eşek açması için iki dolar ödedim. Ödemeyi düşünmüyorum
Hayvanınızı ayakkabı için iki dolar daha fazla. "

Delikanlı "tamam" diye yanıtladı ve dörtnala gitti, ama sadece gitmişti
Onu selamladığımda kısa bir mesafe. O olmadan geri döndü
Tereddüt ve sonra bir pazarlık yaptık. Kabul edildi
Demirci yeni ayakkabıları peynirden çıkarmalı ve takmalı
eşek ve ona önyükleme yapmak için üç dolar ödemeliyim. Bir
Saat sonra peynir V atıldı, köprülü ve eyerlendi ve bu
Öğleden sonra, Müdürü taşıyan Damfino, Coonskin'in Dağı oldu
Bagajımızın bir kısmı ve Mac A'rony onun efendisi.

Partim, Hintli ile tanışmam için zamanında rezervasyona ulaştı
Okuldan ayrılmadan önce öğretmen, kuryem öne geçti
Geldiğimi duyur.

Belediye başkanının mektubunu sunduğumda sıcak karşılandım,
kabilenin bazı locaları gösterildi ve
Kampın en önde gelen cesurlarından birkaçı. Öğretmen bir
takdire şayan tercüman ve Kızılderililer onaylayarak homurdandı
Profesör Pye Pod gibi böyle bir tanınmış şahsiyetle tanışmak.

Ne-Tah-twy-tuck (eski) adlı şişman bir eski kova
Sunulan, elini uzattı, mırıldandı, "Nasıl?" Onun kavraması
neredeyse parmaklarımı ezdi.

"Çok köpek," diye gözlemledi, paketimi şüpheli bir hayranlıkla izledi.

"Evet, çok fazla," dedim; "Me-Tah-ah-Qua'yı ziyaret etmek istiyorum
büyük şef ve ona bir yığın köpek ver. "Hint sırıttı
görkemli bir şekilde, öğretmeni kontrol etmek için başını çevirirken
Risibles.

"Hoş mu?" Kırmızıya homurdandı ve başını salladı
onaylamayan. "Me-Tah-Ah-Qua Köpek Yok İyi Deyin-Sol-Sert Olun
Çorba. "Ve cesur, Mongrels'tan birini sıkıştırdı ve böyle bir
Tercümanımın tüm kampı açacağından korktuğu ky-göz
savaş yolu.

Şu anda Hintli bir çocuk öğretmeni şefin sahip olduğunu bildirdi.
Bay Pod'un gelişini duydu ve onunla birlikte yemek yemesini diledi.
Lodge. Kabul ettim ve çocuk ayrıldı; Ve kısa bir süre sonra
Coonskin ve ben, köpeğimi alarak şefin wigwam'a eşlik ettik
Benimle paketleyin.

Me-Tah-Ah-Qua bizi bir homurdandı, burnumu ona karşı ovuşturdu
Dikkat çekene kadar ve aynı şekilde Coonskin'i selamladı.

Sonra şef bizi Wigwam'a salladı. Beni oturdu
sağda ve solunda Coonskin
Kırk beş yazın hayal kırıklığı yaratan kızı. Karşısında
Şef ilk meclis üyesi Muck-Qua-Push-e-too (genç) oturdu,
Ve benim sağımda, çadırın girişinde
Ev sahibi hükümet tercümanımıza oturdu, görünüşte çok eğlendirilmiş
etkinlik tarafından. Köpeklerimi şefe sunmak için zaman kaybetmedim,
Kırık cümlelerle, yarı Hintli, yarı İngilizce, kabul etti
Befitting kelimelerde munifent hediye.

Yayılma bir kurt derisinden oluşuyordu ve üzerinde büyük bir daire duruyordu
Hazır olduğunda çorba su ısıtıcısına dayanacak taş.

Bazı anlar için şef beni arama ile gördü, sonra dedi ki,
"Me-Tah-Ah-Qua istiyor-Big Donk Man onunla yaşıyor-ve evleniyor-
Sadece kızı-ye-nah-too-too. Me-Tah-ah-Qua verecek-
Yay ve bir oku titremesi-üç deneyimli boru-beş midilli-bir
Yeni Wicky-Up-İki Kırmızı Battaniyeler-Geyik Cilt-Köpeklerle dolu çanta '
Dişler-Babası tarafından alınan beşek kafa derisi. "

Şef aniden kaldı, sanki cevabım gibi, ama ben salladım
düşünceli bir şekilde kafa ve şef devam etti:

"Eğer sen-kızımla evlenecekse (burada şef bana baktı,
O zaman gözleri kırk beş olan o yaşlı belle üzerinde sevgiyle kalsın
Summers), Me-Tah-Ah-Qua-kabilesinin şefi-
Gidiyor-mutlu avlanma alanları. O arayacak-önce senin
doğdu Chicky-Pow-Wow-Wake-up. "

Asla daha utanmadım ve kırk beşin küçük hanımına baktım
yazlar, kendimi güzel olduğu konusunda ikna etmeye çalışıyor ve
Zengin ve hala başımı salladı. Eski şef, onu gör
İndüklemler çekici değildi, meclis üyesine geçti
Barış borusu. Hepimiz bir puf aldıktan sonra, su ısıtıcısı
Önümüzde köpek çorbası kuruldu ve hepimiz kepçelerimize daldık,
Önce şef ve yemeye başladı.

O Bouillon Caldron'a ilk baktığımda görebiliyordum
Aklımın gözü, bana bakan her türlü köpeğin ve koşullar ve
Neredeyse onları havladıklarını duyabiliyordum. Çorba kötü değildi
Nihayet; Bana Limburger peyniri hatırlattı, çünkü tadı
Kokundan daha iyi. Ama Coonskin ve ben ve hatta bizim
Tercüman, az miktarda yedi ("Ate" kelimesini kullanıyorum çünkü orada
içinde çok fazla et vardı). Öğretmenden bütünü öğrendim
Küçük bir spaniel'den su ısıtıcısı çorba çıkarıldı. "Köpek
Gitti! "İç çektim.

Sonuçta şölen, verilen onur için şefe teşekkür ettim
Benim üzerimde, kızıyla el sıkıştı ve ayrıldı. Arpa
Korker, Mac A'rony ve partinin geri kalanı beni karşıladı
Glee ve yakında tepenin üzerinden evine doğru yürüyorduk
Hintli çiftçi.

Bir wigwam önünde, şefin squaw, eski, kırışık ve
düz bir paspas örerek yüz beş kışın kavrulmuş kadın; A
İki Hintli oğlum kovaları kumla dolduruyordu,
Coney Adası'nda olduklarına inanmak; Ve hala ötesinde gördüm
Wigwam yangınları için büyük ibne demetleri taşıyan iki squaw,
tembel paraları oturdu, sigara içti.

Hintli çiftçiyle tanıştık ve ben sundum
Giriş mektubum. Bana mutlu bir el uzattı ve davet etti
Hepimiz akşam yemeği için ve evine giderken beni aydınlattı
Hindistan çiftçiliği ve hükümetimizin çabalarının sonuçları hakkında
vahşi kabileleri sivilleştirmek için. Rezervasyon 2.800 içeriyor
ormanlık dönüm ve ekilebilir toprak.

Çiftçi ile ekmek ve süt üzerinde akşam yemeğinden sonra, yolcular yaptık
Ahırda saman ve at-blanket bizim yataklarımız ve sonra takip etti
Biz gelene kadar Hint köyüne yarı yolda iz
Ev, karanlıkta rustik görevlisini keşfettiğim yer
Çitin üzerine yaslanmak, sigara içmek. Orada kuru çim üzerine uzandık,
Borularımızı yaktı ve Hint Davulunun ilk sesini dinledim
Çiftçi bize söyledi, yakında duyacaktık; buydu
Montaj dansı için gece ve ilk davul ritmi
kabileyi gece orgie'ye monte edin.

Hafif Mayıs akşamı yıldız ışığında çimlere girerken,
Aklım, erken yerleşimcilerin üzücü masallarını hatırlatıyor
Batı, davul ritminin ilk sesi benim içinden bir heyecan gönderdi
çerçeve. Arsenalden oluşan silahları zihinsel olarak saydım
Kemerlerimiz; ve hatta bana daha yakın sürdü ve yüzünü ovuşturdu
benimkine karşı. Birkaç dakikadan sonra davul tekrar dövdü,
Ama daha uzun bir süre için, ordu uzun yuvarlanması gibi bir şey geliyor,
Sadece daha garip. Çiftçi bunun sinyal olduğunu söyledi
Başlamak için dans edin, bu yüzden tepe parkurunda yavaşça dolaştık
Ormandan grotesk sahneye.

Üç veya dört tel ile çitle çevrili dairesel bir korral,
toprağa doğru eğimli bir direk ve
Kutup çok parlak bir fener askıya alındı. Zaten içinde
Muhafaza, Musquaques'in gölgeli formları görülebilir, bazıları
Onları bir oturma duruşunda gruplandırılmış, çapraz blegged,
Yerde duran büyük sığ bir davul yenen Corral;
Onlar hakkında fantastik bir şekilde manevralar dört Çevik Kırmızı,
Gevşek, parlak renkli elbiseler, tüyler, mokasenlerle kaplı
ve kızaklar, dans ve güçle besleniyor.

Sonunda olay yerine yaklaştık ve sonra eğitimli bir Hintli,
Sam Lincoln adında bizi muhafazaya davet etti. O olduğunu söyledi
Pennsylvania Carlisle Hint Okulu mezunu ve
bizi gerçek Amerikan tarzında karşıladı, ama yine de sevdi
Halkının ilkel gelenekleri. Yerde oturduk
çit ve bazen dansçılardan biri ya da diğeri
Yanımda oturan Sam'in eline tütün tutam.

"Sana ne verdi?" Kızılderili sordum.

Sam, "Tütün hoşuna gidiyor," dedi. "İyi bir his göster-Hint
Çalmayın-etrafındaki şeyleri-Hint almaz-dürüst dürüst. "
Tütünleri arasında tütün dağıtma belirtisi ile,
Emmed Savage, kabilesi arasında adil oyun vaat ediyor.

Yalnız erkekler dans etti. Çok geçmeden, Squaws tek tek geldi
Çeşitli mahallelerden halkaya bağlı pappooses ile
şal ​​veya cüppelerde sırtlar ve hemen arkasında bir daire içinde çömelmiş
davulcular. Dansçılar yorulurken,
çoğu içinde olan seyircilerle yer değiştirirdi
dans teçhizatı. Sam Lincoln, bir süre sonra kendini kibarca mazur gördü
ve benden paltosunun üzerine oturmamı istedi, bana gitmeli miyim hatırlattı
geri dönmeden önce, bana ödünç verdiği kayışı bırakmayı unutmamak
Köpeğimi bir gönderiye bağla.

Garip işlemler Don için çok heyecan vericiydi ve
Dansçılardan kıyma eti yapmasını önlemek için yapabileceğim tek şey
ve sinsi squaws. Çemberler ve güç veriyor ve bağırıyorlar
Bir adamı bile "TIFTFOOT" bile korkutacak kadar heyecan verici.

Gece yarısı konuşma yapmaya doğru başladı. Davulcular dövmeyi bıraktı
davul ve eski bir patrik çitten yürüdü
merkez grubu ve sessizce bir an squaws arkasında durdu.
Şu anda bir dua gibi görünen bir şeyi yumuşak bir şekilde söyledi,
Tümgözlü denetçiler yakın zamanda
"Amen" den farklı değil tek heceli bir şekilde. Sonra davul atma ve
Dans, devam etti, bazı anlara devam etti, izledi
başka bir dua.

Sonunda, bir dizi gizemden büyük bir boru kondu
Catisthenics ve davulcular arasında geçti.

Gece yarısı tam, yuvarlak ay ormanlık tepelerin üzerine çıktı ve
Yüzüğün üzerinden geniş, gümüş bir kanat atın, tuhaflığı aydınlatarak
ve grotesk sahne. Şimdi büyük bir toprak kavanozla girilen bir squaw
Ve onu tüm Hintlilere, önce Bucks'a geçti. Ben
Bana ve beyazımdan geçmediği için içeriğinden habersiz
Yoldaşlar. Seyahatten yoruldu, sonunda kafamı Don'un üzerinde dinledim
Sıcak vücut ve uyumaya gitti; Ve birine yakın olmalı
Coonskin beni uyandırdığında. Sonra üçümüz eşliğinde
Köpek, ahırın birkaç saat boyunca kendimizi dışarı atması için başladı '
Sakın. O geceyi asla unutmayacağım. Sam Lincoln, kabilenin birkaç üyesinin birkaç hafta olduğunu söyledi
Daha önce, kabilenin başka bir şubesini ziyaret etmeye gitmişti
Wisconsin, yokluğunda bir "toplantı dansı" yapıldı
Her dördüncü gecede, Kızılderililer büyük babaya hitap ettiğinde
Güvenli dönüşleri için. Sam bana tüm çeşitli danslarında söyledi
Farklı bir davul dövüldü-sırasıyla her biri vardı
Yılan dansı, hayalet dansı, kurt dansı, manda dansı, barış
Dans, savaş dansı, buluşma dansı vb. Toplantı için davul
Dans, Sam güzel telaffuz etti ve "çok güzel"-"yedi dolar
Üzerinde elli sent çeyrek-hepsi davulda gümüş-yüzey
davul-çok maliyet. "Kızılderililer davullarına değer verdiler, daha fazla
diğer sahiplerinden daha.

Sıçanlara rağmen o gece Haymow yatağımızda iyi dinlendik
Köpeği sabaha kadar meşgul etti, bu yüzden Barley; O tek buydu
Üçümüzden biri sağlıklı uyuyamayan. İyi yükseldik
Sezon ve Mountour'a beş mil seyahat etti, Arpa Korker
Kahvaltı sipariş etmek için önceden tekerlek. Kendini kanıtladı
Bu konuda iyi bir finansör, ilk görevi Pod'un resmi olarak görevi
Courier ve üçüne pazarlık yaparak beni çok şaşırttı
Elli sent için yirmi beş yüzyıl kahvaltı.

Marshalltown'a ulaşmadan önce müthiş bir fırtına ile tanıştık,
ve sırılsıklam bir durumda saat altıda otele gitti.




Bölüm XXVII.

Mac A'rony tarafından.

    Eğer yapamazsa şeytanın iyisi şey
  Bir uyku tulumu ve birkaç gereksinim taşıyor mu? --_ Stevenson._


Marshalltown'daki ikamemiz kısaydı. Ayrılmadan önce efendim
satın alınan pişirme aletleri, böylece zorlanmayacak
Bir kasabaya ulaşmak için bir günde olması gerekenden daha fazla seyahat; şimdi o
Kendi yemeklerini pişirebilirdi. İlk gece kampa girdikten sonra,
Pod pişirme aletlerini getirdi ve büyük bir tasarruf sağladı
İştah, ince bir akşam yemeği almak için işe gitti.

"Merhaba! Coonskin," dedi, "Ne düşünüyorsun? Bolumuz var
tavaları kızartın, ama kızartılacak hiçbir şey-asla satın almayı düşünmedim
Grub. "Ve üç hayal kırıklığına uğramış, ünlü birey
testere. Ama ne zaman alacaklar, her zamanki kahvaltılarını iki katına çıkardılar
Ertesi sabah ve buna göre suçlandı, Pod öfkelendi.

Devlet Merkezi, Nevada ve Ames to Boone'dan geçtik,
22 Mayıs gece yarısı geliyor; Ve ertesi gün Grand'a devam etti
Bir çiftçinin erkekleri mutfağında uyumaya davet ettiği Junction.
Kabul etmek yerine, bizimle paylaştılar,
Ahır, bir akşam yemeğinden sonra, güvenli bir mesafede pişirildi
saman yığını, Pod, eşcinsel genç ahbaplardan bir heyet aldı.
şehir. Her türlü yasak içecek ve yemek yiyebilir getirdiler;
Mantarların patlaması beni geç saate kadar uyanık tuttu. Ve ben
Şikayet ettim, sahip olduğum tek şey kulağa bir mısır faturası oldu.

Jefferson Belediye Başkanı, durağımız sırasında bir
bir süs olarak tasarlanan ağır shillalah, ancak birkaç
Daha sonra, iş yapmaya ikna etti. İrlandalı, ayrıca
Atalarıma iltifat, hepimizi yemeğe davet etti. Geçtikten sonra
Scranton ve Glidden aracılığıyla, iki veya üç ilginç olay
Carroll yolunda meydana geldi. Bir gece yakalandık
Gece için iş yerleşmiş gibi görünen duş.
Coonskin bir çayırda bir ahır gördüğünü düşündü, bu yüzden Pod onu gönderdi.
araştırmak. Yakında geri döndü ve bunun sadece iki kat olduğunu söyledi
Mısır-krip, bir vagon arasında bir çatı altında sürülebilecek şekilde inşa edildi. Tüm
Üçü bunun sadece bir şey olduğunu düşündü; Tramping'den daha iyiydi
yağmur ve çamur yoluyla. Bu yüzden çitin arasından ayrıldık ve yakında
Paketlenmemiş ve yiyebileceğimiz tüm mısırla beslenir. Adamlar yatağını yaptılar
Büyük mısır beşiklerinden birinde,
Battaniyeler ve uyumaya gitti. Pod bana bunun olmadığını söyledi
İlk gece bir beşikte geçirmişti. Ve bunun olup olmadığını merak etmemeliyim
öyle. Kulakta mısırın ayaklara mısır için tercih ettiğimi söyledim.

Erkekler ortaya çıkmadan önce komik bir manzaraydı. Oldu
İç duvarda birkaç delik ve erkekler bükülmüştü ve
gece boyunca hayallerinde çok fazla döndü ve elde etmek için
kulaklar rahatça sırtlarına dolduruldu,
Pod'un başı bir delikten çıkıyor, Coonskin'in ayağı
Bir diğeri ve arpa koltuğu başka bir takılıyor. Pod uyandığında,
Kafa pancar olarak kırmızıydı; Ayaklarını başından daha yüksek buldu,
Damfino gece boyunca mısırdan delikten çekti.
Güne başlamadan önce bunu çok fazla yedik
Yolculuk, midelerimiz ağrıyordu ve hepimizi ikiye katladı.

Sonra saçma bir kaçak oldu. Şişman bir İrlandalı kadın denedi
Partimizi geçerek nazik bir at sürmek. Evcil hayvan kulaklarını kaldırdı
ve yüz metre uzakta durdu; Pod cesurlara çağırdı
beklemek için sürücü ve adamını ata liderlik etmek için göndereceğini
Bizi geçti. Ama kadın kendi başına yönetebileceğini söyledi
atış; Böylece onu çırptı. Solda derin bir bataklık vardı
ağır yağmurlar; Ve korkmuş at içinden bir çizgi yaptı,
Ama hemen yanımızda diz derinlemesine sıkışmadan çok fazla koşmamıştı.
At homurdandı ve daldı ve kaçmaya çalıştı, ama
"Git" yok. İzleri patlattı ve çılgın sürücü öyle bağırdı
Neredeyse "yakaladığımı".

"Ayaklarını bir inç hareket ettirme, yoksa devam edeceksin," diye uyardı
kadın, ama kişisel bir suç olarak aldı ve ona dedi
Ayaklar iyiydi.

"Bana yardım et ve oi ödeyecek!" o da empoze etti.

Böylece Coonskin içeri girdi ve dizginleri kırık etrafına bağladı
izler, atı güvenli bir mesafede kuruyan araziye götürdü. O zaman o
Ücreti için bir el tuttu.

"Phwat istiyor musun, sen Poppinjay?" dedi.

"Sana yardım edersem bana ödeme sözü verdin," diye yanıtladı vale,
ayık.

"Ah, Gwan, Yez Çılgın Yağma!" diye bağırdı. "Thim'in yemek pasosu
Hathenish Jackasses, Ond Yez'in parası olacak
topluluk. "

Coonskin beline kadar sulandırıldı. Ama almadan önce
Bir otele kıyafetlerini değiştirmek için, küçük kuryamız geldi
kasabaya ve sordu, "hev yuse bir düşüşe gidiyordu
De Crazy Mule? "

"Boş bir manzarayla değil," diye karşılık verdi vale. Hissetti
Arpa korkutmak gibi ve yaptı. "İki kadın bizi yolda bir araya getirdi
Çürütücü bir at sürmenin yolu-Donks'ta korktu-ran
Away-Upset Wagon-Hem Kadınlar Öldürdü-Mazera Şerif ve Posse
Bizden sonra atış tabancalarıyla. Muss'ta değildiniz ve güvende.
İşte annemin adresi. "

Adamın yarıya kadar korktuğunu söylemek bunu ifade etmiyor. BT
bilgi toplamak ve partimizi hızlandırmak
En iyi yoldaki her kasaba bir sonrakine kadar. Bu vesileyle aldı
bizi bizi hareket ettirdiğini söyleyerek Carroll'a en uzun yolda
Audaude peşinde koşmak için.

"Dey'in deliliğimdeki yöntemi Bay Pod," dedi heyecanlı adam,
meseleleri daha iyi açıklamak için direksiyonunu atlamak. "De Bütün
Yuse'den sonra ülkenin suçladığı yuse, yuse tink yapmasına izin veriyordum
Yardım edebilseydim yakalana mı? Togedder'i yapıştırıyoruz, Tru, Tru
t'ick bir 'ince,' bir şerif t'ink t'ink t'ink ne zaman chasin 'yuse
yol, kendimizi koruyoruz, bakalım? "Ve kuryamız
Kahraman görünüyordu. Pod minnettar olduğunu söyledi ve sinsice göz kırptı
Başını çeviren ve sırıtan Coonskin.

Carroll'da Pod uyku çantası için biraz tuval satın aldı. Dedi
Ahırlarda ve mısır-krip'te uyumaktan bıkmıştı ve
Kendi yatağı vardı, bağımsız olurdu. Arpa dikti
onun için tuval, masraftan tasarruf etmek için ve kasabayı terk ettik
patent yatağı.

Tabii ki, erkekler bir şeyi hizmete sokmaktan endişe duyuyorlardı.
Saat dokuz civarında, üçü içeri girdi ve yakında uyudu.
İnsanlığın çantası, eğimli yol kenarına dayanıyordu.
Çim kalındı, başları daha yüksek uçta, ayakları
altta.

Dişler parlak ve ertesi sabah erkenden yemek yedik
Bugtles, aniden Bayan Damfino kıkırdadığını duydum. O
Uyku torbasına doğru başını salladım ve komik bir manzara gördüm. Dikiş
Torbanın dibinde üçünün ağırlığı ile yırtılmıştı
Cesetler ona karşı kayıyor ve şimdi altı bacak yapışıyordu
Dizlere kadar açık, ayaklar gökyüzüne doğru döndü
Talimatlar. Karşı bir vagonda, bir çiftçi oturdu
Bir maymunu güldürecek bir phiz ile meraklı bir manzara. Bir
İnsan bacakları dışında o torbada kimin veya ne olduğunu söyleyemedi.
Bayan Damfino, sadece uzanan merhametle sarılmıştı ve
yuvarlandı.

Şimdi Cheese V'nin bir Droll Wag olduğu ve dolu bir takoz oldu.
masum yaramazlık, böylece gözleri o sırada aydınlatılır
Garip görünen ayaklar, sessizce uyku çantasına doğru dolaştı
ve bu hassas pedalların çıplak tabanlarını yalamaya başladı. İçinde
Bir dakika huzurlu yatak bir siklon tarafından vuruldu. Çok
diye bağırıyor, daha önce hiç duymamıştım. Erkeklerin kafaları şimdiye kadar düştü
Korkmuş arkadaşların hangisinin sonuna kadar olduğunu bilmedikleri çantada
İlk olarak sürün, bu yüzden her iki ucu hemen denedi; Ve tokat beni vur!
Canlı şeylerle dolu o çanta yuvarlanmaya ve atlamaya başlamadıysa
Bir çuval yulaf gibi otoyol hakkında. Biri duyabilirdi
Bir mil uzakta Hollanting. Çok güldüm ki öleceğimi düşündüm ve
Peynir, Damfino ve Don,
uzun zaman sonra yükselir. Çiftçi neredeyse koltuktan çıktı,
Ama sonunda heyecanlı atını yatıştırdı, aşağı indi ve yakalandı
animasyonlu çanta çit atlamadan önce, açıldı ve
Dazed adamları çıkardı. Benim hayatım için bir tane düşündüm
Çantanın sahadaki dereye ulaşması ve boğulması
erkekler. Peynir, pratik şakası için tespitten kaçtı ve ben
Pod'un bütün gün bana Leaveing ​​şekli, tüm suçu aldığımı biliyordu.




Bölüm XXVIII.

Pye Pod tarafından.

  Bir eşek bildiğini bilseydim gitmezse
  Bayan Jarley'in balmumu çalışmasını görmek için,
  Sence onu wollop olur mu?
  Oh, hayır, hayır! Sonra Jarley's'e koş ----
                          --_ eski merak dükkanı._


Dennison, akşam dokuzda biz hala ve huzurluydu
uzun ve yorucu bir günün ardından önde gelen oteline kadar takip edildi
Peynir ve Mac A'rony'yi rahatlatmak için, Coonskin ve ben
Yürüyen mesafenin yarısını yolculuk etti. Ama ertesi gün iyi ayrıldık
Peynir belirgin bir şekilde topal olduğu için Arion için mevsim, yavaşça alıyor;
Bir önceki akşam karanlığa rastlamıştı. Arion'da
Bütün bir gün geçirdiğim yaralanması ağırlıklı oldu, çünkü ben
ona değerli bir hayvan değerlendirdi.

Hacca devam ettiğimde, yavaşça aldım ve rahatladım
herhangi bir yükten hayvan eyerinden daha fazla. Coonskin ve ben aldık
Her zamanki gibi parçalayıcı ve güçlü olan Mac'e biniyor. O
sağlığında ve canlılığında yüceltildi ve şoförde eğlence buldu
Talihsiz yoldaş.

Mayıs ayının arifesi, birkaç mil uzakta kampta geçti
Woodbine. Ertesi sabah, hala iki mil uzakta olduğumuzda
kasaba, bizi önümüzden geçen kuryem, şirkette geri döndü
Üç beyaz esquimax köpeği yöneten eski, beyaz saçlı bir adamla.
Yabancı sportif evcil hayvanlarını bir eliyle yönetti ve taşıdı
diğerinde bir elma sepeti; Ve kendini tanıtmak ve
El sıkışarak bana lezzetli russet meyvesi sundu,
ve beni konuk olarak uzaktan evine davet etti
Tatil, kendimi inkar etmek zorunda olduğum bir zevk, eksiklikten dolayı
zaman.

Kendi hesabına göre, o bir keşişti ve içinde yaşadı
Köpek arkadaşlarının toplumu, çünkü
yetmiş beş yılı. Onun ürününe geçecek içerik
Biraz otuz altı dönümlük çiftlik, kendini herhangi birinin kullanımını reddetti
15.000 $ 'lık küçük bir servetin bir kısmı, iddia etti.
O devletin dışında bir yere gömülmüştü; Hiç kimse yoktu
Ona bir kuruşa yardım etti ve kimsenin hoşuna gitmemesi gerektiğine karar verdi
parasının dolar.

Columbia Hotel, Woodbine, güzel bir tuğla hosteliği koydum.
Ve salonda keyifli bir salondan sonra hepimiz dışarı çıktık
Askeri ve sivil geçit törenine bakın, her zamanki gibi
Anma Günü Özel. Grup tüm mahallelerden ve çeyrek türlerinden toplandı-kapalı,
Pencereler, mahzenler, ahırlar, mısır-krips, saman yığınları, hencoops,
duman evleri, vb. Gecikme olmadan enstrümanları ayarlamaya başladı. Onların
Üniformalar taklit meydan okudu. Hiçbiri birbirine benzemedi. Her
Boynuz farklıydı; Ne zaman, birbirlerini geride bırakmaya çalıştılar,
Aniden, bas davuluna çarptı ve dengeyi üzdü
Boynuzlar, trampet davulları ve ziller müdahale edene kadar
barışçılar. Sonunda, çok fazla sinir dokusundan sonra,
Müzikal araçların karışıklığı iyi, mantıklı bir vatansever
On beş dakika boyunca sallanan Tune.

Ancak grubu takip eden alay, dilenci açıklaması. .
Grup lider olarak hareket etti, Büyük Ordu işaretçi olarak izledi
Wheelers'ı takip etti-vatandaşlar ve çiftçilerle dolu taşıyıcılar.
Demokrat vagonları, yan çubuk arabaları, parkurlar, arabalar,
Konserler, Surreys, Hayricks, Bebek Arabaları, Serhaneler, Keçi Arabaları,
ve velocipedes. Yayalar daha sonra sıraya girdi ve büyüdü
arka. Doruk kapatmak için şişirilmiş göğsüne sahip büyük, şişman bir adam
soluk, rüzgar kırılmış bir at üzerinde dörtnala koştu ve
Emirlere kesinlikle uymak için heyecanlı kutlamalar. "Hatırlamak,
Vatandaşlar, "diye bağırdı", herhangi bir kaza geçirmemeye dikkat edelim
Günümüzde, biz burada alışmaya alışık değiliz! "Alay başlamıştı
aniden komut verildiğinde yavaş yavaş ilerlemek için
Durma ve Bangity-Bang, Clapity-Clap, Vagon Dilinin Yatma Tedesi
Motorda vagon kutularına karşı yük arabalar gibi geliyordu
Frenlerde kelepçeler.

Taşınan ateşli silahlar, sanki bazıları tarafından ödünç alınmış gibi görünüyordu
Etkinlik için müze. Onlar tüfekler, maç kilitleri, çakmaktaşı kilitlilerdi,
ve eksi kilitler; Winchesters, Remingtons, Ballard, Floberts,
Keskinlikler, Springfields; atış silahları, namlu yükleyiciler ve ihlal yükleyicileri;
Blunderbusses; Karabinalar, fasulye atıcıları, askı çekimleri ve
Çapraz silahlar-en zorlu görünümlü bir cephanelik. Böyle bir yarışmaya!

Alay mezarlığa vardığında, cenaze, doldurulmuş
Çiçeklerle, yeni yapılmış bir mezarın önünde durdu. O zaman
Siyah giysiler ve kırmızı kapakta, sürücünün yanında oturmuş
Mavi ceket, beyaz pantolon ve soba borusu şapkası, bir bas davulunu vurdu
Her çiçek parçası yerleştirildiği için bir Hint kulübüyle kucağında
Birkaç askerin mezarları.

Şu anda dikkatim daha önce yeni bir kazıya yönelikti
Ciddi bir şekilde Coonskin, taşınmaz ve heykelsi bir
mermer levha; Ve yakında yaşlı bir kadın yaklaşımı gözlemledim, bükülme
insan heykeline doğru ve onun üzerindeki acıklı kitabeyi oku
Geri: "Blank'ın katartik haplarını alın ve sağlıklı tutun."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı, kederli bir şekilde, "Ölmek için üzücü
genç."

Anında devam eden Coonskin için çok fazlaydı
Korkmuş Mourner olarak bilinç ve tekerlekli
Nefes nefese, "Yıldızlarımı korusun, canlı!" Mac duruma girdiğinde
Merriment ile uğraştı, neredeyse beni eyerden salladı.

İlginç yargılamalar,
Mezar ve bir kerede kuş atışı, kova atışı, tuz domuz eti, hickory fındık,
Mermerler, meşe palamudu, fasulye ve çakıl taşları bizim hakkımızda korkunç bir şekilde yağmur yağdı.
Ateş geçtiğinde, bir quack doktor soruşturmasına yardım ettim.
Arpa omzunda bir numaralı ördek ve bir meşe palamudu
Coonskin'in bacağı. Korkmuş eşekimi monte ederken,
Yaşlı kadın bayılıyordu. Onun üzerine eğilmek cesur bir adamdı
Countryman, geniş kenarı ile onu hayata döndürmeye çalışıyor
Hat, yamalı pantolonları hayran bir kalabalığa maruz bırakırken. En kısa sürede
O geldiğinde otel için başladık, kendimizi tebrik ettik
dar kaçışımızda.

Ertesi gün Logan'a yola çıktık. Geldiğimiz bir
Beni selamlayan belediye başkanı tarafından yönetilen kasaba halkı toplantısı
samimi ve ünlü eşeke binmek istedi. Mac'e bindi
ve tezahürattan önce merkez caddeden aşağı, olduğu gibi
Ziyaret ettiğimiz diğer kasabaların belediye başkanları. Sonra bir ders verdim
Seyahatlerimde, Business Street'in bir köşesinde, bundan sonra
Son zamanlarda banjo-guitarını evden alan Coonskin,
Mandolin'imle bana eşlik etti, yakın zamanda satın alındı, çünkü
Herkesi üzen ve dileyen kısa müzik ve şarkı serenat
Biz yola çıkardık.

Yarın Haziran ayının ilkiydi; Yaz'ı sevinçle karşıladım.
Missouri Vadisi öğleden sonra ulaşıldı ve orada, benim
Bir otelin mahzeninde zincirlenmiş köpek ve üç eşek
Stabed, biz emekli olduk ve adil uyku uyudu.

Ne kadar seyahat edersem, her ikisi de o kadar ilkel ve kırışıklık
küçük yerlerde konut ve saklama ve mimariye ulaştı
ovalardaki sadeliğin üstünlüğü; Ama daha fazlasını gözlemledim
çiçek bahçeleri ve çalılık tutkusu,
Doğudan daha Mississippi.

Şimdi Missouri kıyılarını karakterize eden büyük blöfler
Genial duşlardan sonra, yemyeşil, yemyeşil ve pitoresk ve pitoresk ve
Bahar güneş ışığı. Yoldaki her dönüş farklı bir
Peyzajda kaleydoskopik etki. Vahşi güller sıraladı
Kesilmiş şapkalarımızla incelemeden geçerken yol kenarında
Çiçekler ve ötücü kuşlar sabahın erken saatlerinden itibaren tatlı melodileri izledi
Eventide'e kadar. Saf yaylar ve kuyular her zaman ulaşılabilirdi ve
Çiftçiler bizi tatlı süt kaseleri için tedavi ettiler ve
ayran. Bir gün, bir varilden serbestçe emdikten sonra
Ayran, sundurmaya karşı dururken, nerede sohbet ettiğim
ev hanımı, bir buzağı yürüdüğünü görmek beni şaşırttı.
varil ve içecek. Bundan sonra ayran için iştahımı kaybettim.

Iowa aracılığıyla, beyaz yüzlü sığır sürüleri veya demetlerdi.
baskın cins. Beyaz yüzlü sığırların yaptığı söylendi
Teoriyi erken sürdüren en iyi sığır eti
Kızılderililer tarafından, bu soluk yüzler en iyi kızartmaları yaptı.

Son birkaç gün boyunca Damfino'da mutlu bir değişiklik olduğunu belirttim.
tavır ve peynirin ihale ayaklarında belirgin bir iyileşme.
Damfino daha hızlı ve daha sorunsuz seyahat etti, uzun kulakları sallandı
Bir saatin sarkaçları gibi her adımda ileri geri
Görünüşe göre düzenli zamana yürümesine yardım ediyor.

Tıpkı Crescent City'den dışarı çıkarken, bir kadın sundu
Ben büyük bir buket çiçek ile.

O güzel Haziran gecesi on mil seyahat etmeyi amaçlamıştım, ama
Kasabadan yaklaşık beş mil uzakta, davetkar bir çimenli gözlemlemede
Çok, kampa girmeye karar verdim. Eşeklerimizin istediği gibi dolaşmasına izin veriyoruz
Ve otlatın ve uyku çantamızı bir elma ağacının altına yayın; Daha sonra,
Don nöbetçi ve ışıltılı yıldızlarla üzerimizle
Dallar boyunca hoş bir uykudan keyif aldık. Şafakta biz
Mülk sahibi tarafından uyandı, kısa, yengeç
birey, üst çit rayının üzerinde kirli bir yüzü kaldıran ve
Bize "Git Out" olarak adlandırıldı.

Çok uykulu ve lüks bir şekilde dolandım. Bir süre sonra yine
bizi şimdi karşı çeyrekten selamladı, ama yine de dışarıda
Muhafaza, onu onaylamayan bir şekilde görebildiğim görebiliyordum
köpek. Sonunda onu kampımıza gelmeye teşvik ettik, söz vererek
köpeğimizin onu taciz etmeyeceğini ve hatta onu kahvaltıya davet ettiğini
bizimle. Ayrıldığımızda iyi ruhlardaydı. Yaşadığını söyledi
"O evde yalnız," çünkü göze alamazdı
"Birlikte yaşa." Tabii ki anladık. Bana olduğumuzu bildirdi
Eski Mormon Trail'i konsey blöflerine takip ediyorlardı.
Mormonizm ve Bigamy tarihi gruptan önce bir mevsim için gelişti
Hacılar 1848'de Missouri'yi geçti. Üçüncü Haziran Perşembe, benim
Eşekler konsey blöflerine girdi.



Bölüm XXIX.

Mac A'rony tarafından.

    Gineta modasını sürdüğü bir katır üzerine monte edildi ve
  Arkasında, Dük'ün emriyle, süslemesine yönlendirildi, süslendi
  Parlayan ipek tuzakları ile, ki bu çok mutlu Sancho
  Arada sırada ona bakmak için başını çevirdi ve
  Kendini çok mutlu ettim ki değiş tokuş edemezdi
  Almanya İmparatoru ile Koşullar. --_ Kişot. _


Konsey Bluffs şehri Missouri Nehri'ne dört mil uzaklıktadır.
ve adını birçok insanın yaptığı gibi alır, her iki tarafından
ev. Konsey, eski Mormon Konseylerinden daha önce düzenlenen
orada ve blöfler şehrin üzerinde olduğu blöflerden ödünç alınır.
inşa edildi.

Genellikle bu tür şeyler birçok nesil için teslim edilir; belediye başkanı
Blöf sırasına inşa edilmiş gibi görünüyordu. Exumpate vardı
Fotoğraf satmasına izin verilmediğini söylemek için yanak
bir lisans almadan ve onu susturduğunu düşünmeden, ama
Pod tartışmasız bir şekilde çıkardığında neredeyse sandalyesinden düştü
Elli dolarlık fatura ve "Sadece bir kerede lisans çıkar." Dedi.
Sonra işe gitti ve bir kara ofis işi yaptı, daha fazlasını aldı
belediye başkanının bir yıl içinde koyabileceğinden daha fazla para
zaman.

Ertesi sabah Bayan Damfino alışverişe gitti, bir markayla geri döndü
Yeni ayakkabı. Çok sayıda eşek alışverişi gördüğünü söyledi ve
kararlı bir at ve asinin dedikodularına dağıtmaya başladı
O kadar çok skandal ondan utandım. O da vardı
Bir nehir daha olduğu şaşırtıcı gerçeği keşfetti
geçmek. "Dahası," dedi, "yüksek besleyici, aristokrat,
Edebiyat dehası, Mac A'rony, ayrımının tadını çıkarmaktır.
Büyük Missouri Nehri Köprüsü'nü bir el arabasında geçmek. "Bu
çökmeme neden oldu. Dizlerimin üzerine düştüm ve yatağında avladım
sarı saman ve ruhsal destek için yüksek sesle brayed, ama hepsi
Bir kova su oldu. Bir saat sonra üzüldüm
göstermek. Daha önce bir el arabasında binicilik yaşadım ve yaptım
Fikir gibi değil, ama hiçbir şey söylemedi.

Tabii ki, köprüye vardığımızda,
Bluffs'tan bir vagon tarafından getirilen el arabası. Ben baktım
araç küçümseyerek. Bu aynı tür bir arabaydı
Adam bir zamanlar Londra'ya gitti ve şimdi bir eş getirdi ve şimdi
Bu tarihi etkinliğin uygun bir Jubilee Anıtı, ben,
Eski bir ırkın saygın bir scionu,
Bu tuhaf araçta büyük bir şehre köprü, tezahüratlara
ve çokluktan jeers. Etkinlik sabah müjdelendi
Hem Belediye Bluffs hem de Omaha'nın makaleleri; Pod'un okuduğunu gördüm
yolda.

Köprüde, bir kerede anlaşılmamıştım ve bagajım dağıtıldı
Peynir ve damfino arasında eşit derecede. Yorganlar ve battaniyeler
el arabasında katlanmış ve iki adam pod ve yardımıyla ve
Coonskin beni tek tekerlekli arabaya kaldırdı,
Kaydırdı ve o kadar güvenli bir şekilde ipi üzmeden tomurcuklayamadım.
Pod önce bana kısa bir yol aldı, sonra Coonskin onu rahatlattı; içinde
Bu şekilde o boyut köprüsünü geçtim. Yarı ne zaman düşündüm
Dönsem daha kolay olurdu, çünkü çok uzun bir köprüdü;
Bir dakika içinde köprüdeydim, üstte el arabası
Benim, uygunsuz. Yine de Pod deli değildi! Bir sokak arabası çizgisi geçti
Köprü ve meraklı yolcularla dolu arabalar geçiyordu
Sürekli olarak, ekstra ödeme yaptıktan sonra, sirk görmek için. BEN
çözülmek zorunda kaldı ve tekrar el arabasına yatırıldı ve
İnanıyorsun, bu insan jackasses'in uzanacak kadar anlamı yoktu
Ben diğer tarafımda. O zaman başka bir üzücü durum
Kısa süre sonra oldu. Omaha terminalinde caddeyi görebiliyordum
Dört Temmuz'da olduğu gibi insanlarla sıkıştı, ama bu önemli değildi;
Bir at-uçma etrafımda bir dakika vızıldadı ve aniden
Kamp ateşini sol kalçamda yaptı. Yakında ateş öfke gibi yandı
Ve dayanamıyorum, bir süper asinine çaba gösterdim, yırtıldım
ve beni ve beni çığlık atan Pod'u yırttı ve üzdü. O zaman
Kalabalık her zamankinden daha yüksek sesle tezahürat yaptı. Büyük bir sese sahip bir çocuk
diye bağırdı, "Mac A'rony için Yaşasın!" ve üç tezahürat verildi.

"Sanırım yolun geri kalanında yürüyecek, Coonskin," dedi Pod,
bana atıfta bulunuyorum. "Bize onu tamir etme zahmetinden kurtar
tekrar el arabası. "

Düşünüyorum, sadece profesörle bir kerede bile alacağım ve ben
Sanki gece bir ahırdaymışım gibi. Almadı
O adamlar beni tekrar el arabasına koymayı uzun sürüyor, sana söylüyorum.
Bu sefer Pod, içinde olup olmadığımı umursamadı. Benim
Kuyruk tekerleğin konuşmacılarına yakalandı ve çok çabuk yaralandı
Neredeyse köprüye çekildim. El arabası geldi
O kadar aniden durdu, o bölme her yerden düştü. İlk başta ben
Kuyruğumu köklerle kaybettiğimi düşündüm. Uzun zaman sonra ağrıyordu.
Onunla sinekleri kapatamadı ve onlara tekmelemek zorunda kaldı ve
Dokuzdan on kez sinekleri özledim ve uzun bacaklarımı tekmeledim
bacak veya ayağında binici, bunun üzerine kırbaçla yakalayacağım ve
Spur.

Uzunlukta köprüyü geçtik ve orada atıldım; O zaman ben
Tozda iyi bir rulo vardı, sadece zor olmadığını göstermek için
his; Bundan sonra bir dizi meraklı seyirci bizi takip etti
Omaha'daki Paxton Hotel'e, iki gün geçireceğimiz '
dinlenmek.

İyi şans, gökten manna gibi şimdi önümüzde düşmeye başladı.
İlk Morsel, Pod ve
İş dünyasında önde gelen ecza dükkanının önünde poz vermem
merkez ve meyve frappe'nin erdemlerini uzatın ve tesadüfen
Parfümlü sabunları, böcek tozları ve köpek bisküvileri,
Gümüş birkaç dolar dikkate alın. Frappe maddesi
Sözleşme en çok havalı ve bunun için nefis
yaz mevsimi ve çeşitli buzların örnek dozları
Peynir ve ben, bakla bahsetmiyorum bile, tedavi edildi, nadir döşenmiş
takdir eden bir izleyici için spor. Neşeli mal sahibi,
Mavi kanımı tanımak, beni uzun süre beslemeye çalıştı,
gümüş kaşık; Kaşıma çok hayran kaldım, dişlerimle damgaladım
Bizim aile tepesi ile.

Frappe talebi arttıkça, pirinç düğmeli toplum
Pusulanın dört noktasından toplanmaya başladı ve son olarak
caddeyi engellediği için Pod'u tutuklamaya çalıştı; Ve ama
Eczacının zamanında gelişi için bir
isyan. Coonskin'in kemerinde iki silahı vardı ve Pod,
canlanmıyor.

Bu vesileyle, eczacıdan alınan paranın yanı sıra,
Coonskin birçok krom sattı, çünkü Wily Profesör çok uzaktı
seyahatleri hakkında önemli saçmalıklarla çalışmak için yeterli ve
Polis bile o kadar ilgileniyor ki, birkaç polis
çete ve satın alınan hediyelik eşyalar. Oldukça adil bir sokak gösterisi yaptık.
Hepsi oradaydı ama rahatsız edici ve kalan Bayan Damfino
iç mekanda.

En şiddetli haçlarımızdan biri (bazı insanlar kıçının sadece bir tane olduğunu düşünüyor
çapraz ve omuzlarında) birkaç mil deneyimliydi
Dams'ın güneybatısında, dar bir yürümeyi reddetti
paramparça bir köprü üzerinde tahta ve ford'a zorlandı
aktarım.




Bölüm XXX.

Pye Pod tarafından.

  Şiir, müzik ve sanat olmadan yaşayabiliriz;
  Vicdansız yaşayabilir ve kalpsiz yaşayabiliriz;
  Arkadaşsız yaşayabiliriz; Kitapsız yaşayabiliriz;
  Ancak uygar adam aşçılar olmadan yaşayamaz.   --_ lucile._


Omaha'da en uyarlanabilir bir teepee elde etmek benim iyi şansımdı
Çadır, üçgen bir tuval torbası, olduğu gibi. Bir adam onu ​​koyabilir
bir dakika içinde. Bu su geçirmez çadırda sağlam bir şekilde dikilmiş bir tuval zemini vardı
yanlara ve kapı bağlandığında ne kum, su, su,
ne sürüngen kutsal bölgelerini istila edemez; sivrisinek ağları
İki küçük pencere boyunca her türlü böceği uzak tuttu. Üç
İçinde rahat bir şekilde uyuyabilirdi, ayrıca geniş yer izin verebilir
bagaj ve malzemeler; ve sadece katlanır kutupları ile çadır
otuz kilo ağırlığındaydı. Bu ekstra bagaj Damfino'ya eklendi
Paket, çünkü büyük ve güçlü ve bu zamana kadar iyi
seyahat fettle.

Şimdi Batı'nın açık hava hayatının tadını çıkarabilirim.
taze ve kokulu havası; Birkaç gece uyuduktan sonra
Yıldızlar, sadece bazı zorunlu acil durumlar beni harcayabilir
İç mekanda gece. İki görevlim arkadaş olmasa da
Seçim oldukça iyi bir şirketti, ama kuryem bilinçsizce
Coonskin ve kendim için mobilyalı eğlence. Böyle bir
Saçma lehçe-bunu bir doğu fabrikasında öğrendiğini söyledi
İrlandalılar, Almanlar ve İsveçliler ve diğer milletlerin
istihdam edilen-ve onun saflığı için sürekli bir zorluktu
pratik şakalar.

Bir gün akşam yemeğinde, arpa üzerinde bir oyun kurma fikri geldi
akıl.

"Bıldırcımız için mavi böcek sosu yok,
Coonskin, "dedim, vale benim kurnaz bir göz kırpıyor ve o, şüpheli
Aklımda biraz şaka yaptım, tartışmayı üstlendi.

"Bahse girerim," onun cevabıydı. "Günümüzde yüzlerce böcek gördüm."

Arpa gözlü Coonskin, sonra ben ve ciddi olduğumuzdan memnun kaldım,
"Yuse Wese akrabası, mavi böceklerin sosunu yapmak anlamına mı geliyor?
Wese De Road'da görüyor musunuz? "

"Neden," dedim, şaşkınlıkta olduğu gibi, "bunu hiç duymadın
önce? Dostum, mavi böcekler için dik bir fiyat ödüyorlar
Delmonico's. Sadece zenginler böyle bir lüksün tadını çıkarır. "

"Her türlü kızartılmış kuşlara şimdiye kadarki en iyi şey,"
Valeimi zekice ikinci kez ikinci kez. Repaster, kuryem
Mavi-Beetle Sosun aşan erdemlerine ikna oldu.

Ertesi gün bahisler her zamankinden daha kalın çıktı. Coşkuyla,
Söktüm ve boşaltılmış çantamı böceklerle doldurmaya başladım,
ve Coonskin bir mendil doldurarak davayı izledi: diye bağırdı:
"Çok yaşlı Ned tarafından! Hepsini toplayın;
tanrılar. "

Buna kadar, arpa konuşma mesafesi içinde çarkını tuttu, ama
Şimdi sıçradı ve şapkasıyla toz içinde bir dalış yaptı, sanki
Bir kelebek hapsetmişti. "Hatırla dostum," diye aradım ona,
"Her ailede on yedi olmalı; her birini çanta
onlara."

"İşte on dört Ise var, tahmin Dey'in bir ailesi, ama hayır göremiyorum
Daha; Mendemin yanı sıra. Yus'un bir çorap var mı yuse akrabası
Bana ödünç versin mi? "Dedim ki, sonra çorap almaya geldi.
Pantolon cepleri güçlü kokulu böceklerle dolduruldu.

Aniden, neredeyse altında bir entomolojik kabile için daldı
Mac'in ayakları; Eşek ona sıçrmasaydı, hepimiz olurdu
incinmiş.

Nane yağı satın aldığım küçük bir köyde öğle yemeği yedik
Sosu tatlandırıyor. O gece, bir karışım yaptım
Sadece bir siwash iştahını tatmin eder. İki düzine bıldırcın yedik ve
Güvercinler, bu yüzden bolca oyun ve çok sayıda böcek vardı; .
Sırada bir sonraki şey bir eğlence yığınıydı.

Patateslerimizi, silah yağı, nane yağı, pembe diş powderımızı kızarttıktan sonra,
tereyağı sütü, limon suyu ve böcekler
tava kızartın ve cızırtılmaya ve buharlaşmaya başladığında, arpa koyuldu
sorumlu ve karıştırmaya devam etmek için uyarıldı. Düşündüm, ne zaman
İfade karmaşasına baktı ve o böcekten biraz soludu
Aromalar, şakayı koklardı, ama yapmadı. Devam etti
karıştırarak ve dudaklarını şapırdattı ve sonunda göründüğünü söyledi
Tamamlandı. Şakayı sona erdirmeye karar verdim. Çit'e gitmek
Görünüşte eşekleri daha güvenli bir şekilde bağlamak için, Coonskin gevşedi
Kendimi masamıza otururken Damfino'nun ipi aradı ve aradığım için
"Akşam yemeği hazır." Bir keresinde sırıtan gençler serbest bırakıldı
Eşek ateşimize çekildi ve o kadar şaşırdım ki benim kurye
Damfino veya Coonskin'in tavaya tekme atıp atmadığını hiç bilmiyordu ve
Bizi kayıttaki en nadir incelikten soydu.

Bir deli gibi fırtına yaptım ve her iki görevliyi de suçladım, sonra
Sıcak kızarmış kuşlara, başarıdan içten memnun kaldı
şakanın. Arpa asla daha akıllı değildi. Ertesi gün,
Birkaç kez, bana çok sayıda böcek geçtiğimizi söyledi, ama o
Zamanını boşa harcamak için yakalayarak geçirmeyecekti.

Oyun akşam yemeğini daha iyi açıklayan bir şey izledi
Courier'in hoşnutsuzluğu. Gözetim yoluyla, böcek çoraplarından biri
çözüldü; Sonuç, Beetles çadırın bütün gece koştu.
Arpa, rüzgârında bir böcek bulduğunu iddia etti. Coonskin harcadı
Gece aydınlatma eşleşir ve zararlıları avlar. Ben kendim
Yastığımda daha fazla puan boğdu. Bu deneyim benim
Pratik şakalar için takvim.

Lincoln to Lincoln şimdi paroltı. Hala beş veya altı mil
Şehirden, her ikisi
bayraklar ve kiraz kuşu ile dekore edilmiş. Sürücü gönderildiğini söyledi
Lincoln'den tanınmış bir vatandaş tarafından bana ve partime eşlik etmek için
şehir.

Arpa halkı karıştırmakla meşguldü, bu yüzden sürdüğümde
görkemli bir şekilde Mac A'rony'nin önde gelen oteline kadar, bir
Bana yakışan bir şekilde temsili vatandaşların kalabalığı
selamlama. Eşeklerim demirlendiğinde, uzun boylu, şişman, neşeli
Tıp mesleğinin üyesi, uzanmış ile ilerleyerek
El, beni şehre davet etti.

"Bay Pod," dedi, her yerde gülümseyerek, "Ben Dr. E ---- ve ben
hizmetiniz. Yapmak için elimden geleni yapmaktan zevk alacağım
Hoş bir hafızanın yaşanması. "

Doktorun yaptığı ilk şey beni yöneticiye götürmekti
Konak. Valinin olmadığını gördük, ancak onu kolayca izledik
Eskortumun onu bir kanepede bulduğu yerel sanitarium,
kundakçılar, görünüşe göre tüm davetsiz misafirlerden korunmak
güler yüzlü doktorun kendisi. Bir Türk banyosunu yeni bitirmişti, ama o
Doktoru hemen benim için gönderdi.

"Zorluklar altında buluşuyoruz", Ekselanslarının gülümsüyor muydu
selamlama. "Romatizm saldırısına atmaya çalışıyorum."

"Yeterince doğru," diye kabul ettim, elimi uzattım, "ikimiz
sırtlarımızda düz. "

Gov. Holcomb daha sonra imza albümümde bazı hiyeroglif yazdı,
ve onu sıcak olarak bulamayacağım umudunu dile getirdi
O odada yaptığım gibi çöl.

Bir sonraki durağımız bir soda çeşmesindeydi. Sonra bir liderliği ziyaret ettik
Mac's ile yönlendirilecek bir sözleşme yaptım
yardım, halkın cazip pazarlıklara ilgisi
show-windows. Bunun için beş dolarlık bir not aldım.

Kasabadaki ilk akşamım,
Kasabada olduğumu öğrenen Bayan Bryan beni davet etti
Arama.

Geçen akşam dinlenmek için kaldım, Coonskin ve Arpa
Ünlü bir yerel sulama yeri olan Burlington Beach'e bir gezi yaptı.

"Wese öğretti, yuse gör," dedi küçük kuryelerim sabah, sabah,
"Coney Adası gibi bir şeydi; bu yüzden sadece on
sent gidiş dönüş cesaret, wese de trolley ve aşağı iner.

"Şey, Yuse Oughter De Place'i gördü.
Kokmak için-neden, Coney Adası içinde olmasın Fer kokuyor. Den wese alır
De arabalarından ve ayaklarımızı uzun bir ahşap köprü boyunca karıştırır
Cesaretin bir dans salonu ve birçok kız olduğu bir adada
Her türlü ve kanal tekneleri, dongolas ve içecekler ve
Biralar-Bira Talk!-Diyelim ki, Wese bir tank dat yüksek bir nikel vardı. Yuse
Bakın, De Beach sahte bir gölde, tuzdan yapılmış bir adada
Wells ve kum, ama gün istiridye yok, nert istiridye, ner yengeçler,
gün hiçbir şey değil ama kötü kokular-ama diyelim ki, yuse oughter de de'yi gördü
Istakozlar Dere kollarında yuvarlak geniş dere sevgililer! Söylemek,
Dem Peoples t'ought Dey büyük bir zaman alıyordu. Tanrım, gün diledim
Bir kez Coney Adası'nı görebiliyordu! "

Yaklaşmadan önce Lincoln Park'ın çok ötesine geçmemiştik
Akut delilik için devlet sığınma. Benim başından beri
hac, çılgın sığınma için keskin bir arama yapmıştım, her zaman
Onları hava karardıktan sonra geçmek, ancak Mac halkın tarafından
Bu sefer beni zararsız buldu ve aramamı tavsiye etti. Ben de yaptım.

"Bir hasta geldi," bazıları bir görevliye çağırdı. Ben
ürküttü, ama yakında dengemi kurtardım, gözlemlediğimde
Birkaç doktor ve hemşire,
sundurma. Güvenli bir şekilde yatırılan deli
koğuşlar, müfettiş daha sonra beni karşıladı ve beni ikna etti
Kurumu ziyaret etme ve denetleme davetini kabul edin.

Beni ilgilendiren tek bir bölüm vardı. Daha erken yoktu
Mutfağa girdim, omnivor gözüm pasta-oksi yakaladı
iyi gelişmiş bir turtanın tabakası ve merakım beni
Bir deli tarafından yapılıp yapılmadığını sor.

"Neden kesinlikle profesör!" diye bağırdı amir. "Bunun sorunu ne?"

"Görünüşler gittikçe, bence her şey yolunda-bakmıyor
Gördüğüm ve yediğim diğer turtalardan farklı. Düşünmemeliyim
Çılgın bir adam iyi bir turta yapabilirdi; Hepsini yaptı mı
Yalnız, kimse onu izlemeden mi? "

"Ah hayır, yemek pişirmeyi denetlemek için aklı başında bir aşçı kullanıyoruz," diye açıkladı
Memur, memnuniyetime çok göre. "Bir parçan olacak mı?" O
sordu.

"Y-y-y-yes," dedim inanılmaz bir şekilde, "Eğer eminsen hayır
Delilik tehlikesi bana böyle bir nefis tarafından aktarılma
Ajans. "

Kafa aşçısı daha sonra büyük turtayı çeyreklere ve
Müfettiş, "Kendinize yardım et çocuklar" dedi.

Sulu çeyreği topladım ve "İyi efendim, sen
Köpek ye köpeğini duydum, şimdi pye yediğine tanık olacaksın. "Ben
onu yutmaya başladı. Hiç yediklerini hatırlayamadım
daha iyi pasta; Neredeyse aşçıya katliam yapmasını istemem istendi
Bir diğeri, ama bunun yerine kalan çeyreği Mac'e taşıdı
A'rony.

İltica bıraktığımızda yardım edemedim ama
her insanın diğerini gördüğü inceleme.

Uzun zaman bir çiftlik evinin yakınında kampa gittik, burada kesinlikle
herhangi birinin şüphelerini uyandırmak için kendimizi beraat ettirdi
Aklı başında gözlemci. Uyku çantamızı dışarıya koyduk
çadır, rüzgar tarafında çadırın yakınında bir ateş inşa etti
Güçlü bir esinti eserken, kremalı patates pişirirken
kızartma tavasında kahve ve dik çay; ve Coonskin bağlı
Üç eşek ve köpek kuyruklarıyla küçük bir fidanın da. BEN
Partimizde deliliğin patlak verdiğinden emin hissettim
ağırlaştırılmış form ve peynir, damfino ve donma için tebrik etti
Enfekte turta yedi.

Camp Lunatic, dediğimiz gibi,
Çiftlik, büyük bir ailesi olan misafirperver bir Alman. Bize verdi
Yakıt, süt, tereyağı, taze yumurta için mısır-cobların cömert bağışı,
ve su, sonra karısını ve çocuklarını tanıttı. Ona nasıl olduğunu sordum
Böyle büyük bir aileye sahip olmaya geldi. Bir
büyük çiftlik ve işe alınan yardımı karşılayamadı ve en iyisini düşündü
Zorluğun çözülmesinin yolu, ona yardım etmek için erkekleri yetiştirmekti. O
Sekiz kızı olmasına rağmen, erkek çocuk olmasa da umutlu görünüyordu.

Akşam yemeği, çiftçi bana mümkün olan her onuru bile verdi
On aylık bir çocuk olan en küçük kızını tutmama izin ver. Dedi,
Coşkuyla, benden sonra oğlunu adlandıracaktı; karısı
kahramanca gülümsedi.

Climax'ı kapatmak için benim adımı büyük aileye yazmam istendi
İncil. Kitap Almanca idi. Ev sahibim boş bir sayfaya açtı,
Ve yorum yapmadan, adımı garip bir şekilde yazdım
Basılı Başlık-Enstorans, böylece tüm aileyi memnun etmek.

Çadırımıza ulaştığımızda Arpa benimle hata bulmaya başladı.
"Yuse ne için isminizi de Gestorben sayfasına yazmak istedi?"
Cidden sordu. "Dat kötü şans, dat demek."

"Ve neden?" Diye sordum, şaşkın.

"Gestorben Alman ve ölüm anlamına geliyor, Yuse Crazy Loon!" O
geri döndü. "De Lunatic Pie Dat 'zaten çalışıyor;
Çıldırıyor. "

Ertesi gün sıcaktı. Öğleden sonra partim üç saat içinde dinlendi
Dondurma için tedavi edildiğimiz bir şeftali bahçesinin gölgesi
Yakın evin nazik hanımı tarafından. Yaklaşık 105 mil idi
Lincoln'den Hastings'e ve beş gün içinde ele aldık.

Exeter, Girit, Friend ve Dorchester köylerini iptal etmek,
Grafton'a geldik, kuryumu sahtekâr bir şekilde yakaladım
hile ve onu taburcu etti.

Parti, 17 Haziran Perşembe günü Hastings'e ulaştı ve burada
Coonskin için eyer. Bir fırtına tarafından gözaltına alındığında,
Yakın mahallelerde sefil gece. Ertesi sabah Mac,
Bir sirk eşek gibi ve Kearney'e neredeyse bir şekilde izledi
arkadaşlarını sar.

Hastings'ten ayrılmadan önce, sığınağın müdürü
Kronik deli, şehir dışında üç mil uzakta, durmam için beni aradı ve
onunla yemek. Bu vesileyle iltica gerekçesine girdim
tereddüt veya gerginlik olmadan. "Sözleşmeye göre, grubunuzu kazanmalısınız" dedi.
Müfettiş, selamlar bittiğinde,
Binanın arkasında ahşap kilo. Oldukça başlar başlamaz
genç bayan sekreteri önerisine uymak için
Ölen ve çok saygın bir kongre üyesinin kızı,
Benim ve balta kamera ve bir resim sağladı.

Daha sonra akşam yemeğimi kazandığımdan daha fazlasına sahip olduğum bildirildi ve
keyifli bir repast burada aile yemek odasına eşlik etti
bana verildi, bundan sonra yaklaşık yirmi bekçi ve olgun
Çift fiyata satın alınan fotoğraflar. Sonra yolculuğa devam ettim
Benzerde bana ifade edilenden daha içten nimetler
durumlar.

İz mükemmel. Ama çok sıcak bir büyü izledi ve
Hepimizi tersten ettirdi. İki günlük sert seyahat bizi şuraya getirdi
Ft. Kearney, Gen.
Fremont, Pioneer'deki Kaliforniya'ya tarihi karayolu gezisinde
günler.

Kale uzun zamandan beri terk edildi. Mormonlar kamp yaptı
Konsey blöflerinden ayrıldıktan sonra kısa bir süre.

Ertesi akşam kampımı kötü şöhretli kirli sitede yaptım
Kadın Çiftliği İlk Günler ve Bir Pazar günü keyifli dinlenerek geçirdi
ve geniş yayılan elmlerin korusunun gölgesinde rekreasyon
ve ıssız sahneye yas tutan pamuklu ahşaplar.

[İllüstrasyon: "_ kereste aracılığıyla _trail._"]

[İllüstrasyon: "_He güzel bir karmaşa yakaladı ._"]

[İllüstrasyon: "_ Pike'ın zirvesi ._"]

Platte üzerinde uzun, alçak köprüyü geçtik,
Sabah. Neredeyse bir saat gerektirdi ve tüm fikirlerimize ve enerjimize
Eşekleri yakalamak için, gözlerini bağladıktan sonra bile. Ve ne zaman
Partim Kearney'e girdi, o boğucu, tozlu Haziran günü, kirli
Kir ve terleme ile hepimiz olgun bir durumdaydık
yüzmek. Küçük şehir Hastings'in büyüklüğünde görünüyordu, ama
Aynı işletmeyi ve tasarrufu göstermedi. Aslında,
Sakinler, mazur görülebilir bir şekilde kızar güneşte dışarı çıktılar
animasyon eksikliği ve görünen görünen
Pye Pod'un hacında yaptıklarından daha yerel işler. Buradaydım ben
İlk önce Japon saman kaskını giydi. En çok hizmet etti
Rahat ve etkili güneş gölgesi ve bir çift satın alıyoruz, biz
Onları hemen giydi.

Kearney'in yeni arasında, yeni arasında yarı yol olduğu söyleniyor
York ve San Francisco. Ancak günlüğüm kapsadığımı gösterdi
Overland yolculuğumun tamamen iki bin mil; Tüketmiştim
227 gün, sadece yüz otuz dört gün beni terk etti,
Program zamanında "feat" i gerçekleştirme beklentileri baktı
yeterince şüpheli.

Great Watson Ranch, eşek partim geldiğinde
En yoğun sezonunu deneyimliyor. Ancak, erkek temsilciler
Tarlalardaydı, evden sorumlu iyi matron bizi yaptı
Hoş geldiniz ve bizi tezahürat ekmek ve süt için tedavi ettim. Bay
Watson, Jr. geldi, bize yer hakkında gösterdi ve aydınlandı
Ben binden fazla dönümlük eklenen yonca hakkında ben; elli
İşe alınmış eller onu hasat etmekle meşguldü.

Bir iki hafta boyunca, çoğunlukla geçiyorduk
Parfümlü Prairies, canlandırıcı bir yükseklikte iki arasında değişen
Bin ila yaklaşık üç bin feet, taze, saf teneffüs
Hava, çiçek halı kaplı dünyaya bakıyor ve sabit bir
göz atma sürülerinin ve mavillerin panoramik sahnelerinin kayması
Kuşlar ve ara sıra sargı platte ve kumun bakışları
Ötesinde kum tepeleri.

Bizim ipliğimizde düğümler oluşturan şehirler ve köyler
Ovalardaki seyahatler, gelen gemiler gibi ortaya çıktı.
deniz. İlk başta uzaktan beyaz bir kilise-steple casusluk yaptı
Dünyadaki sivri bir pay gibi, sadece bir mil uzakta, ama yakında
bacalar ve çatılar ve nihayet kapı bahçesi çitler girer
Bakın, o zaman bir köyün, yakındaki bir köyün olduğunu, bizim gibi olduğunu kanıtladı
Yolculuk, yedi veya sekiz mil çok daha büyük bir kasaba
hesaplama noktasının ötesinde. Telgraftaki çapraz çubuklar
Birlik Pasifik'in düz ve düz yolları boyunca kutuplar,
Gözün loş perspektifinde bir iğne, göründüğü gibi
Ufuktaki raylarla buluşun. Küçük demet ağaçlar,
kilometrelerce dağılmış ve daha sonra dönen tekerleğin üstesinden geldi
bir hava motoru, bir çiftlik evinin bulunduğu yer gösterdi.
su temin edin. Önümüzdeki patika bir çiçek denizinde kayboldu ve
otlar.

Zaman zaman, kendimi ve küçük atı kolaylaştırmak için söküldüğüm için
Yarım düzine çeşit çiçekler, kölel
Ayaklarım otlardan fırçalarken. Harika kan-kırmızı yatakları
Marshmallow; balmumu benzeri çiçeklerin doğal parterresleri
dikenli armut; Beyaz ile çiçekli devedikeni saçılma sapları
Laleler kadar büyük Corollas; ve vahşi güller ve papatyalar
Gölgeler ve Renkler-Beyaz ve Pembe ve Beyaz Vahşi Güller
gördüğüm ilk kişi olmak; bunlar varisli çiçekler ile
Açıklamalar kır otlarına dokundu ve
Mesa'dan kayıtlı büyük bir Wilton halısına geniş kapsamlı ova
nehre.

Bazı gün batımları muhteşem. Bazen, batı gökyüzü
bir kır ateşi gibi parladı; Ve gün doğumu daha az değildi
muhteşem. Bazen şiddetli elektrik tarafından geçtik
fırtınalar ve çadırı acele etmek zorunda kaldı. Ne zaman
Yıldırım geceleri ovaları, ağaçları ve
Uzak kasabalar,
Karanlık, bir stereoptikin değişen resimleri gibi.

Sağdaki şimşek parıltısı bir kilise veya okul evini ortaya çıkarır,
Solda, bir sürü sığır çiğnemeyi veya otlatmayı çiğneyen,
Önümüzde, bir çiftlik evi ve bazen arkada bir paket
Korkutucu çakallar, ya karavanımı takip eden güvenli bir mesafede,
Ya da yem avında.

Çoğu zaman, trenler süpürüldükçe, mühendisler bir
İkindi ıslık patlaması, eşekleri korkutan ve
yolcuları eğlendirmek. Görünen kır kasabalarından bazıları
Haritada büyük tamamen kayboldu. Bir durumda buldum
Mezarlıkta köydeki canlı olanlardan daha fazla ölü vatandaş.
Sık sık, bir saptırma aracı olarak, eyeri ziyaret etmek için bıraktım
Ölülerin bu beyaz-chimney köyleri. Böyle düşünülebilir
ciddi bir eğlence, ama gerçekten bazı mezar taşları
ilginç epitaph'lar içeriyordu. Bir örnekte aşağıdakiler
Gözüme çarptı:

  "Tanrı bizden en iyiyi koparmak için gördü
    Sevgilim Michael, sevdiğimiz;
  O bizden sonsuza kadar gitti
    Yukarıdaki mutlu alemlere. "

Bu çizgileri okurken ayık duyularımın şokunu hayal edin
Beyaz yıkanmış ahşap bir levhada, yakın:

  "İşte Ezekiel Dolder,
      Omzundaki bir sarsıntıdan ölen;
  Snipe vurmaya çalıştı
  Borusunu aydınlatırken,
      Ve şimdi kemiklerinin altında kalıp. "

Yürüyen kitabın hemen altında kalın harflerle ortaya çıktı.
Tatmin edici ifade-"Bu anıt Pade Fer."

Yalnız Ovalarda, Habitasyondan Km, Tek Mezar Çitli
Dairesel bir Corral'da dikenli tel ile bir eş keşfettim
tam terk edildiğini gösteren önceki kitabe
engebeli, şık "Bronco Buster"
Vahşi bir ata binmek.

  "İşte Bronco'mu gömüldü, Ah Sam,
  Yanımda-lanetleme yapmıyorum!
    Bucking yaparken beni öldürdü;
    Bu noktada beni döktü
  Ve şimdi şeytanım. "

Kuryamla ayrılmadan bir süre önce, onun için bilinmiyor
Bir mezarlıkta bir karanlık gece kamp. Arpa erken bir yükselticiydi,
Ve bildiğimiz gibi, saf olduğu kadar batıl inanç. O
İlk önce çadırdan şafakta. Aniden geri koştu,
Dikkatli: "De diriliş geldi, arkadaşlar, ilk önce
Dünya'da yaşıyor. "Ve gözlerinde ve sesinde terörle,
Gerçekten garip bir manzara görmek için Coonskin ve ben sürüklendi. Orada, biraz
Çadırdan kırk metre, bir figürle yükselen bir haç durdu
Kurtarıcı, yaşam büyüklüğü, üzerimize bakarken, bizim hakkımızda
tabletler ve höyükler miydi: sahne çok hareketsiz ve ciddi değildi
harika kuryemin dünyanın geldiğini düşündüğünü merak ediyorum
bir son.

24 Haziran'da, kurak bir şekilde sıcak ve tozlu bir patikadan sonra
sadece ara sıra manda çim ve kaktüslerin yamaları olan atık
Uzun kır çimlerinin yerine yeryüzünü keçeleştirdi ve
Birkaç gün önce tramp ediyoruz çiçekler, yorgun birliğim,
Jaded ve aç, Overton'un küçük köyüne girdi.




Bölüm XXXI.

Mac A'rony tarafından.

    Ve kıçı yoldan çıktı ve sahaya girdi;
  ve Balaam onu ​​yola dönüştürmek için kıçını smote.-_
  Numaralar._


Overton'a ulaştıktan kısa bir süre sonra, Coonskin ve Don ile Pod'u aldım
Büyük bir köpek kasabası olan Towerville'e saygılarımızı çok yakından ödemek
Overton'a çok daha ciddi bir rekabete ilham verecek
Minneapolis ve St. Paul arasında var. Overtonyalılar
Towserville Prairie Dogs tarafından yapılan tekrarlanan baskınlardan şikayetçi
tavuklarında ve bahçelerinde. Öte yandan, Towser
"Villiler" calumny'yi reddederek sonra karışıklıktan kaçtı
Av tüfeği ve tüfek yükü.

Partimiz, ücretsiz olarak eğitilmiş silahlarla yaklaşırken
Selam, onurunu, belediye başkanı, koridorunda oturduğunu gördüm. .
Höyüğünün çatısı diğer alışkanlıkların üzerinde kaldı ve
Kuşkusuz Belediye Binası. New York'tan sonra kopyalıyor, her yuva
Towerville'in Belediye Meclisi'nde bir temsilcisi vardı.

Eminim ki hoş karşılanırdık, istemediydik
Belediye Başkanının Pençesini Sarmak için ilk olmak; Onurunu aniden mazur gördü
Bir sahneden kaçınmak için kendisi ve diğer kasabalarla da aynı şekilde
Yukarıdaki Dogtown nüfusunun acele ettiği ve çarptığı sonucu
Yüzlerimizdeki kapılar. Profesör utandı. Yoktu
Kartları ziyaret edin, bu yüzden her kapıda bir örnek kutuyu bırakmaya karar verdi
katartik haplar; ve dikkatli bir dağılım yapıldı.

Ertesi sabah Towerville, Dogcellency, Belediye Başkanı,
Alderdogs ve Towndogs bizim için hafiflerinden pişman görünüyordu,
Her biri kapısında dururken ya da temizlikçisi, baykuşla otururken
konutunun çatısı, başını sallıyor ve el sallıyor. Diğerleri,
Ancak, pişmanlık ya da Pod'un büyüklüğünden secde oldu.

Bir ara öğlen, sığ akımına yaklaştık
Platte, paketlendiğimiz ve beslendiğimiz. Neredeyse bizdiz
Güneşin kavurucu ışınlarından kavrulur. Yakın, derin bir kuyu vardı
ama su çekmek için kova yok. Böylece Coonskin bir şurup yaktı
Halat ve Pod ve kendisi için su çekebilir. Yakında bir sürdü
iki çiftlik adamı ve bir çocuk eşliğinde sığırların
Bizimle içecek nehir, sadece zor olmadığını göstermek için
his. Denizyalı akarsudan içmek için bıraktı.

"İşte oğlum, gel ve soğuk su iç!" Pod aradı.
"Bu içmeye uygun değil."

"Fitter'n o iyi su," diye cevapladı delikanlı.

Dedi Pod: "Sebebini bilmek istiyorum."

"Şey," diye yanıtladı delikanlı, "Ölü bir Jackrabbit'i düşürdüm
bir hafta önce. "

Her nasılsa erkekler o kadar havalı iyi sular sarhoş ettiler
Akşam yemeği için yer yoktu; Çok serin su sanırım 'biri için iyi
ısıtıldığında. Yemekler yıkandıktan sonra Pod her şeyi çıkardı
Ama çorapları ve yaka düğmesi ve gazete mektubunu yazdı,
Coonskin aday göstermeye devam ederken. Çok yakında ikincisi geri döndü
Kum kaplumbağası ve bir halat kablo demetine kapmakla,
bir evcil hayvan için tutacaktı. Ona Bill adını verdi. Yapacağını söyledi
Masa için ince bir merkez parçası yapın; manda tutar
sivrisinekler ve sivrisinekler ve kurbanlardan uçar ve eğer bağlanırsa
Çadır kapısı hiçbir kırkayak veya tarantula girmeye cesaret edemezdi. Pod Düşüncesi
Bu iyi bir plan. Yani, paketlediğimizde Bill benim
Saddle torbaları, bilmeden. Tüm yeni bagajlar genellikle
Damfino'ya bağlı; Kaplumbağa olduğunu sanıyordum. Birkaç mil gittikten sonra gizemli bir şey hissettim
sırtımda. Etrafa baktım ama efendim yoldaydı; Bu yüzden ben
Ve tüm gücümle tekmeledi, bu taramayı dağıtmaya kararlıydı
Dört rüzgara bir şey, ama bunun yerine baklayı tamamen attı
başım. Sonra çöl yolunda pell-mell koştum, tekme attım ve
Braying, o korkunç bir şeyle saçlarımı kemiren ve zıplayan
Ve yaptığım her atlamayla yüzmek. Hızlı koştum ve hızlı düşündüm
Ve o şey hızlı sıkıştı. Aniden durdum, koydum ve
üzerine yuvarlanmaya çalıştı. Bunu eyer yüzünden yapamadım
korna. Ama hala denerken, partinin geri kalanı geldi,
ve gizemi kaplumbağa yakalayarak çözdü, Bill; O zaman onlar
onu Damfino'ya zincirledi ve kıyafetimiz barışçıl bir şekilde ilerledi
Birkaç mil, erkekler neşeyle konuşuyor. Dedi Pod, "
Yaz aylarında ovalarda iz sürmek kadar rahat değil
Şehir buz vagonu.

"Çok fazla değil," diye döndü Coonskin; "Ama eşekler ve köpekler
sıkıntılar da. "

"Şüphesiz öyle," diye onayladı profesör. "Örneğin,
Damfino; Çok zulüm gördüğünü düşünüyor. Kadın olmak, o
Söyleyecek çok şey yok. Peki ya Mac? Daha fazlasını yapmıyor mu
Bir araya getirilen diğerlerin hepsinden daha fazla tekme mi? "

"Ah, pekala," diye cevapladı Coonskin, "Mac'in kendini bir
Pioneer ve diğerleri sadece ihale. "

Basit tartışmada sırıtarak yardım edemedim. Gerçeği
Durum, karavanımız her gün daha büyüyordu
seyahat. Sürekli yeni makaleler eklendi. Peynir ve ben
genellikle erkekleri taşıdı; Ama eyerlerimiz için asılı silahlar vardı
tabancalar, kameralar ve fener, bir demetten bahsetmemek
battaniyeler; hepsi, düşüncelerimizin yüküne eklendi,
Nagging kırbaç ve bir çift mahmuz ve bir milyon ve bir manda
Gürler, Mastodon sivrisinekleri ve diğer anaokulu yırtıcı kuşlar,
Zihinsel dengemizi günde bir düzine kez kaybetmemizi sağladı.
Benim durumumda, eyerde bir avoirdupois yığınları vardı
150 ve 160 pound arasında. Bazen Pod ondan çıkacaktı
Beni rahatlatmak için oturun ve bir ya da iki mil yürü. Peynirle
çok aynı. Ama o eski spinster, Damfino, bir yük taşıyordu,
günlük artış. Büyük ve güçlüydü ve yapamadı
İyi duyguları veya güzel şeyleri de takdir edin
Rüzgarda kumdan şikayet etmek ve öksürilmiş ve homurdanmış
sürekli. Sawbuck eyer korse sıkıca bağlanmıştı
sağlam büstü ve bu sağlıksız yelek için asıldı
Her iki taraf da konserve ürünlerle dolu büyük tuval pannierler,
İlaçlar, tuzlar, mürekkep, inek-çukurlar, sebzeler, jambon ve pastırma,
Sirke, eski ayakkabılar, currycomb, kıyafetler dahil tuvalet makaleleri,
Sabun, un, tuz, pişirme powder, peynir, kahve, çay, gazyağı
Petrol, maçlar, pişirme aletleri, mühimmat, katlanır mutfak aralığı,
ve iki düzine et ceteras. Üstte ve pannerlerin üzerinde durup
çadır ve çadır başlıkları, katlanır yataklar, kantinler,
Müzikal aletler, balta ve aks gri, beş demir kazık pimi,
Fotoğraf paketleri (satılık), teneke yıkama havzası, iki teneke kova,
Ekstra halatlar, yarım düzine kağıt ped ve bir düzine daha fazla et ceteras.

Tüm bu yükün altında, bir üfürüm olmadan uzanıyordu,
Don hariç, geri kalanını aşmasına yardımcı olmak için kulaklarını sallamak
bir köpek-dik tuttu.

Bir çiftlikçi bir gün (yarısı ben
geceleri çadır kapısından çekildi ve yuttu) ve yanıt olarak
Alışkanlık soruşturmasına, "Onları nereye isteyeceğiz?" Coonskin dedi ki,
"Elbette Damfino'da." Bazı konserve mallar eklendiğinde
Zehirler listesi, efendim şaşkındı. "Damfino'da onları kayış"
tavsiye edilen coonskin. Pod bazı kantinler satın aldı. "Nereye koyacağız
Bunlar? "Diye sordu.
bilge "Sancho." Bir gün büyük bir krom paketi geldi ve
Profesör cesaretini kırdı. "Bunları nasıl taşıyabiliriz?" O
şaşkınlıkla sordu.

"Neden," diye boşaltarak vale kıkırdayarak. "Tam Damfino." Sadece
Sonra o sessiz yaşlı hizmetçi erkeklere baktı; Ve içinde kan gördüm
gözü. Partimizin bankaları boyunca takip edebiliyorsanız
Platte o parlak Haziran öğleden sonra. Birkaç mil uzakta
Kaktüs kaplı kum tepeleri ve aralarında nehir baktı
Kaktüs ve adaçayı serpiştirilmiş parıldayan alkali çöl,
ara sıra bir direksiyonun bir varoluş çizdiği ve
sivrisinek ısırıkları. Çamurlu bir sulama hendekine geldik, burada
Su sızmıştı. Karşısında bir yonca alanı vardı ve
Bu bir Adobe Ranch evi. Hendekteki çamurun düşündük
sertti; Yeşil alan cazip görünüyordu. Damfino fısıldadı
Takip edersek tarla için bir cıvata yapardı; Ve biz
dedi. Bir keresinde hendek içine girdi ve bir sonraki
Dakika quicksand'da diz derinliğindeydi ve hala batıyordu. Peynir ve ben
Erkekler Damfino'da gol atarken patikaya perçinlendi
açık ağızlarla. Damfino, yakında çıkacağını düşünerek
Görme, daha önce hiç canlanmadığı gibi brayed.

Pod duyularını aldığında, "Hadi onu çıkaralım!" Diye bağırdı.

"Ne ile? Her ip ve kayış Damfino'da," dedi doğru
Vale, tavuk kesilmiş bir kafa gibi koşuyor.
Coonskin bir ipe ulaşmaya çalıştı ve dengesini kaybederek bir ayak koy
Quicksand'da. Sonra hepsi heyecanlı, ayağını çekmeye çalıştı
dışarıda ve ikisini de içeri aldı. Profesör bir
Köprü yoldaşına geri döndü ve hendek boyunca yayıldı
Ustası ve bıyıkları, kolları mire'de dirsek derin. Bu
Don'u paniğe koy. Ustasının battığını görünce onu yakaladı
botlar ve onları çıkardı. Sonra dişlerini Pod'un
pantolon ve ben de onların çıktığını görmeyi bekliyordum, ama bana yardım et
Balaam! Köpek sadece bir pantolon bacağını çıkardı,
Pod'un kadife yolunda sürünerek kendini özgürleştirmeyi başardı
kuru toprak ve günü kurtardı! Bir kerede, bir dizginle,
Vale profesörün ayaklarını halletti ve onu dışarı çıkardı.
Her iki adam da dizginleri Damfino'nun paketine bağladı ve diğerini bağladı
Peynir ve kendim eyerlerine biter. Sonra o eşek, ıslak
ve bir sıçan olarak Gray, yükü ile hendekten dışarı sürüklendi
patikaya. Peki, bu Quicksand tüm kötü doğayı çıkardı
onun ve ayrılmaya cazip gelmeden uzun süre gitti
yine iz.

Erkekler salamurayı yüzlerinden sildiklerinde minnettar görünüyordu.
Ve Pod, "Bu hepimiz için dar bir kaçıştı.
Eşek partisi, elbette iki altına girdi. "




Bölüm XXXII.

Pye Pod tarafından.

    Şimdi, birçok kraliyet toplumu için ortaya çıktı,
  Bir dünyanın yaratılması yemek pişirmeden biraz daha gizemli
  bir hamur tatlısı; hangisinin sonuncusu, gerçekten de
  Soru kime, elma_lara girdi,
  Sunulan zorluklar. --_ Sartor Resartus._


Birlik Pasifik'teki son köy olan Big Springs'te öğlen
Nebraska'daki demiryolu, süt ürünlerime yazmak için oturduğumda. Ben vardı
Bir kombinasyon kahvaltısı ve akşam yemeğini yeni bitirdim,
Herhangi bir iştahı öldürün ve on iki saat boyunca ölü tutun. Sonuç olarak
Büyük baskı altında yazdım.

Striking Camp Coyote'dan beri Prairie Dogs, Baykuşlar,
Jack-Rabbits ve Gophers sayısız, ancak 30 Haziran Çarşamba günü
İlk çıngıraklı yılanımı öldürdüm. İlk gördüğümüz şey değildi
Ama yolumuzda ilk uzanan. Başını vurmak istedim
Ama başını kaybetmek yerine, benimkini kaybettim ve kopardım
Omurlar. Yılan üç fit beş yaşındaydı ve sekiz kişiye sahipti
Çarpıklar ve bir düğme. Cookskin, düğmenin olabileceğini öne sürdü
Birçok yönden kullanışlı olun. "Biliyorsun, Pod, her zaman kaybediyorsun
düğmeler. "

Bu korkunç sürüngenler ovalarda, özellikle de
Dogtowns, gereksiz bebek köpeklerinde yemek yiyebilecekleri
Aileler çok büyür. Dahil olmak üzere üç çeşit yaratık
Baykuş-Animal, kuş ve sürüngen-arkadaşça birlikte, ama
Yerli insanlık gibi, şüphesiz kendi kavgalarına sahip olmak
işler. O sezon South Platte boşaltıldı
Colorado'da sulama. Ben barışçıl bir şekilde sürüyordum, izliyordum
Morbid akım ve gri tepeler ötesinde, aniden vale
Diye bağırdı bana, "Dikkat et, Pod, önünde bir çıngırak!"

Coonskin bir tarafa sıçrayan peynir sürüyordu, ama benim
Gözlük çerçeveleri ile kör olan Steed, yürüdü ve devrildi
Bacağıma çarpan sarmal yılan. Neyse ki benim tuvalim
Legging, beni bakan sürüngen dişlerinden korudu,
patikaya düşmesine izin vermek. Anında eyerime döndüm ve
sefil varlığını sona erdirdi.

Revolver'imin raporu, dörtnala koşan bazı kovboyları çekti
ip atlarında ve bizi adobe evlerine eşlik etti
Miles ötesinde. Öğleden sonra beş idi, gün sıcaktı ve
Yolculuğumuz uzun ve tozlu. Onlar neşeli bir şeydi. Thir Ranch
Bir kare çim yapısı, zeminsiz ve az miktarda döşenmiş,
Ama havalı ve rahat.

"Akşam yemeği için sıcak bisküvi alacağız," dedi Kovboylardan biri.

"Yani yemek pişirmeyi seviyorsun," diye belirttim; "Kendimi gurur duyuyorum
Yaptığım köfte ve flapjack'lerim inşaat harikaları. "

"Birlikte iyi tak, sanırım," diye gözlemledi aşçı, gülümseyerek ve
Sobada manda yongaları kazıyor.

"Dünya fuarını ziyaret ettiğimden beri köfte tatmadım,"
dedi.

"Şey," ilk konuşmacıyı ilan etti, "benim ihale arkadaşım, senin
Fırın yakında sıcak olacak ve un, soda, kısalma ve elma
rafta. İhtiyacınız olan başka bir şey, isteyin. "

Kötü bir düzeltme içindeydim; Başını belaya sokan papağanı hatırladım
çok fazla konuşarak boğa terrier ile.

"Dökümleri buharlamak için uzun bir zaman gerektirir; gecikecek
Akşam yemeği, "Protesto ettim.

"Seni bütün gece götürürse, seni dışarı çıkarmayız, ama biz
Elma yapmazsanız emaye ön dişlerinizden vur
köfte ve elinizden gelenin en iyisini yap, "dedi bir kovboy.

"Pekala çocuklar, şansımı deneyeceğim ve zamandan tasarruf edebilirsin
yardım. "

"Tabii," diye yanıtladı hepsi.

"Bana kısalmayı getir," dedim.

"Gözlerinden hemen önce," dedi biri.

"Görebilirsem suçlandı," diye açıkladım. Adam ellerini taktı
Yağlı görünümlü bir madde keki.

"Bu sabun," dedim, bir kıkırdama ile.

"Kısıtlamak için kullandığımız her şey," diye özür diledi. "Fazla görmüyorum
Burada çöl üzerinde tereyağı veya domuz yağı. "

Bir vasiyetle düştüm. Çok geçmeden hamurum karışıktı. Ben yuvarlanırken
Bir teneke kutu ile, elmaları koymaya bir kovboy yönlendirdim
ve hamuru yuvarlayın. Yakında köfte vapurdaydı ve
Aşçı, yemek için diğer yemek yiyebilirler hazırlamaya başladı. O zaman benim
Görev bitti, iki arkadaşın lariat atmasını izledim ve vurdum
Sinek, havada Coonskin'in şapkasından çıkıyor.

Sonunda, beş doyurucu yiyen yemeğe oturdu. Aşçı Sıcak
Bisküvi, patates, pastırma, yumurta ve kahve lezzetliydi ve ben
onları açgözlülükle yuttu. Ama Repast'ımızın ortasında döndüm
Köfte ile karışan aşçı tespit etmek için zamanında başım.

"Bitene kadar kapağı çıkarmamalı," diye bağırdım;
"Onları ağırlaştırır."

"Onu çıkarmadım-kendini kaldırdı," diye açıkladı adam,
Önce benimle ilgili olarak, sonra vapur. "Yaşayan adam, köfte
lahana kadar büyük. "

"Ve 'daha fazla büyümeleri daha fazla değil," dedi
Harikaları inceleyen Coonskin.

"Zarif!" Diye bağırdım. "Her birine kaç elma sıkıştırdın
hamur tatlısı? "

"Sadece on beş ya da yirmi," diye geri döndü aşçı; "Çok küçük, sen
Bilmek."

"Bu onların boyutunu açıklıyor," dedi I. "Yarım düzine var
Her bir hamur tatlısı ve vapurda bir gaga veya daha fazla elma.
Kurutulmuş meyve şişmelerini bilmiyor musun? "

"Ama kapağı vapur üzerinde nasıl tutacağım," diye sordu aç
Pişir, kaybolan yemeği özlemle bakar.

"Üzerinde otur, sen çılgınca," diye önerdi bir arkadaş.

Ve adam yaptı. Şu anda sağır edici bir rapor vardı ve
Aşçı vapurdan kaldırılırken, köfte her
yön, tavana çarpmak ve sonra ağırlıktan,
yere düşüyor. Biri tabağımı bir düzine parçaya kırdı. Başka bir sıcak ve şımarık hamur tatlısı,
Vapur, gözündeki kovboylardan birine çarptı.

"Sadece şansım," dedim; "Bir
tüy."

"Işık!" yaralı adamı bir mendil ile haykırdı
Haşlanmış optik. "Bana çarpan en ağır şeydi,
Sana söyleyeyim ve ben yedi yıldır sığır yumruk atıyorum. "

Heyecan bittiğinde ve yeterince kurtçuk bulduk
Yemeğimizi tamamlayın, hepsi serin dış havada monte edildi, burada
Coonskin ve ben müzik enstrümanlarımızla eğlendik
yatmadan önce.

Ertesi sabah, önerim üzerine, bir kovboy lariatını attı
Beden iyi huylu bir şekilde ve beni devraldı, ama haklı olmadan önce
kendim üç sınır aldı ve adamı aşağı çekti
Omuz, bir ve her şeyden korkuyor. Köpeğe çok yüksek sesle bağırdım
Bir hafta boyunca boğuk olduğumu. Don'un sadakatinin gösterisi
benim için bir vahiydi. Adam yaralanmadı, ancak ceketi
yırtılmıştı.

Batı kasabasının enerji eksikliği ve işletmesi
Ovalar hem şaşırtıcı hem de eğlenceli. Bir paket bekliyordum
Willow Adası'ndaki fotoğraflar. Bunu aradığımda bilgilendirildim
Tren istasyonu birkaç ay önce yanmıştı ve
Ekspresleri geçtiğim Cozad'da durdu. Yani ben
Paketin daha batısındaki bir istasyona iletilmesi için yazdı.

Bir sonraki kasaba olan Gothenburg, bir düşüşteydi, bir
Boom. Yaklaşan bir gezgin bir iş merkezi bulmayı bekliyor.
Birçok mağaza ve konut tuğladaydı, ancak tüm sıralar
o zaman boş. Squalling bebeğin yatıştırıcı melodisi
köy eczacının sadece bir anısıydı; Gezici Kasap
Ve Milkman günlük turlarını bırakmıştı; Ve geriye kalan her şey
Yarı tereddlü köyü çölden ayırt etmek bir
Ara sıra bir baca kavgalı ağzından aşağı inen yutma.
Ovaların başka bir kasaba özelliği var. Bir mektubum vardı
Paxton'da yayınlamak için, ama unuttum; Birkaç kilometre ötesinde, bir çiftlik adamı
Tanıştığımız kimin Korty'de bir postane bulacağımı söyledi, beş mil
daha fazla. İki saat seyahat ettikten sonra,
Her yerde bir köy. Don her kum tepesinin tepesine koştu
ve ilk gözetlemeye sahip olmak için arka ayaklarının üzerinde durdu
Gizemli kasaba. Ranchman'ın söylediği sonuca vardım
Beş yerine yirmi beş mil. Sonunda iz yaklaştı
Demiryolu.

"Korty kasabasını görüyorum!" Vale diye bağırdı.

"Nerede?" Diye sordum.

"Orada. Gün olarak sade. Göremiyor musun?" diye sordu, işaret ederek
düz önde.

"İtiraf etmeliyim ki yapamam," diye yanıtladım. "Bırakın
Parmak. "Sonra gördüm. Yüz metre uzakta değildi. Tek bir
Beyaz boyalı yazı pistin yanında duruyordu ve üzerinde bir
Cross-Bar, "Korty;" Altında bir
Letter kutusu. Kasaba buydu. Bölüm evi yoktu, hayır
su tankı, tel çitin içinde kırılma yok ve var,
kurs, "postane" de genel teslimat penceresi yok, ben yapmadım
Postamı isteyin.

North Platte'ye giderken Old Ft.
McPherson, burada ünlü izci Buffalo Bill, bir zamanlar yaşadı
ve şöhretini ve unvanını kazandı.
Hükümet ve ayrıca kötü şöhretli bir Pawnee köyünün yeri, şimdi
Pawnee Springs denir. North Platte'ye ulaştık,
Kuzey ve Güney Platte nehirlerinin birleşmesi,
Cumartesi öğleden sonra büyük nehir Platte ve Pazar günü
En dindar olanların onayını karşılama şekli.

O ilk akşam büyük bir kuru iyilik kutusundan ders verdim
Tanınmış köşe.

Pazar öğleden sonra eski bir arkadaş ve sınıf arkadaşı beni içine sürdü
Ülke ünlü "İzcinin Rest Çiftliği" ne, Bay Cody'nin mülkü
(Buffalo Bill), burada bir Buffalo sürüsü ve bir mısır tarlası gördüm
500 dönüm.

"Mısır tarlanız ve benimki arasında oldukça kontrast var,"
Yöneticiye dedi.

"Ne kadar büyük bir mısır tarlasına sahipsin?"

"Sadece küçük bir tane," diye yanıtladım. "Her büyük ayakta bir başarı. "

"Anlıyorum, sadece kendi kullanımınız için yeterli," diye cevap geldi;
"Ticarette 'hisse senediniz, olduğu gibi." Sonra ranchman bir
Fotoğraf ve biz iki yetişkin okul çocuğu şehre geri döndük,
Bir gök gürültüsü duşundan kaçma zamanı.

North Platte ve Julesburg arasındaki ülke ıssız ve
Çortlu Bölge. Bazen bir çiftlik evi görebiliyorduk
Sığır otlatıyor, ne olduğunu bilmiyordum. Bol alkali vardı
Platte'nin alt topraklarındaki çim ve daha da geriye
Mesa, kısa ve besleyici manda çimlerinin yamaları, yarım
kavurucu güneş tarafından kurutuldu. Demiryolu istasyonları, bir veya iki
istisnalar, su tankları ve bölüm evlerinden oluşuyordu,
Su temin edilebilir. Ogalala'da bir tren yükü ile karşılaştık
Christian çabalayıcılar ve susuzluğumuzu giderme şansı vardı.




Bölüm XXXIII.

Mac A'rony tarafından.

                Ne kadar üç kat
  Ben, bu sarhoşu bir tanrı için almak için miydi,
  Ve bu donuk aptala ibadet!            --_ Tempest._


Dört Temmuz'un nerede ve nasıl kutlanacağı büyük endişe
Pye Pod. Üçüncüsü Colorado'da bir kasaba olan Julesburg'da iki kez geçti.
Sınır çizgisinin batısındaki mil; Pazar dördüncü olduğu için biz
Doğal olarak Cumartesi için canlı bir program bekleniyordu.

Hayal kırıklığına uğradık. Herkes bir geziye çıkmıştı ve
Julesburg öldü. Yani efendim, uzun yolculuğu fark ediyor
Bizden önce, ekstra bir şey elde etme olasılığını sordu
eşek ve bir tanesi, kasabadan altı mil uzakta söylendi. İçeri girdi
öğle yemeğinden hemen sonra bir çiftlik için bir araba ve geri getirdi
Gördüğüm en güzel küçük hanım. Adı patenlerdi; Pod onun öyle olduğunu söyledi
Ona adını verdi çünkü tamamen koştu ve gururunu kırdı,
Rüzgar kırılmış at kasabaya. Patenlere sevgi dolu bir gülümseme verdim ama o
Bana bir göz attı, "mesafeni koru, genç arkadaş." Bu yüzden
Yaptım. Ama o zaman o kıza kalbimi kaybettim.

Pod patenlere doğru eğildiğimi fark etti ve bana niyetlerimi sordu.
Açıkçası ona söyledim. "Ama dört yıllık bir genç için ne saçmalık,"
dedi. "Mac, sabırlı olun; yaşlanana kadar bekle
en az."

Zaman değerliydi ve biz katlanamadık. O öğleden sonra ayarladık
Sterling için, çölde altmış mil, nerede,
Beşinci olarak büyük bir zaman olurdu.

Pazartesi, kutlama ile her zamanki gibi bulutlu ve tehdit edici bir şekilde şaşkına döndü
günler. Çadır kapısı açıktı ve patenler ve ben bakıyordum, ben
Çadırdan bir çanta yeme edilebilir bir çanta çekme şansı beklemek
o.

"Günümüz için programınız nedir?" Pod vale sordu.

Cevap yok. Soru tekrarlandı; Hala yanıt yok. O zaman benim
Üstat yastığına uykulu bir şekilde döndü ve
Bloodshot gözleri ve tek viski şişesi sevgiyle sarıldı
göğüs. Vale bir şey söylemek istedi, ama dudakları reddetti
konuşmak. Kutlamasının gece başladığı açıktı
önce. Pod oturdu ve olmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturdu
rüya görerek ve sonra adama neden tüm acil durumları içtiğini sordu
viski.

"R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-R-Rat-Schnake ısırık ısırılmış Me-D-Tank Viski
T'Shave Life, "Gençleri kekeledi."

Pod deli görünüyordu. O ve giyinmiş, soda ve su karışıktır ve
limon suyu ve Coonskin içti. Yakında sarhoş adam
Giyinmeye çalıştı, ama sonunda vazgeçti ve uyumaya gitti. İki
Saatler sonra oldukça ayık uyandı ve Pod'un bulunduğu yere geldi
Kutlama için beni köreliyor ve ona programını gösterdi. BEN
tam olarak verecek yer yok.

Bir özellik bir engel yarışıydı, kazanan ödülü
Quart şişesi yılan-bit (viski). Coonskin, mazereti olarak
Viski içmek için yarışı kazandığından emindi,
Ancak olaydan önce şişenin kırılmış olabileceğinden korkuyor. Pod
Bunu yeterince makul düşündüm ve onu affetti; Ama bana söyledi
gizlice, eğer öyleyse ne yapması gerektiğini bilmiyordu
Viski olmadan bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı. Ben önerdim
Böyle bir etkinlik, Coonskin'in Garret'ine bir tabanca göstermelidir.
Beyinleri olmalıydı ve zehiri emmesini sağladı.

Engel yarışı sabah on birde başladı. Başlangıç
çadır kapısından yapılmış; Kurs ve koşullar
Aşağıdakiler:

Demiryolunun yanında patikada beşinci çit direğine koş
izlemek; Dikenli tel çitinden dört kez sürün
Yırtılmadan çadıra dönüş yolunda farklı mesajlar
kıyafetler; Küçük taşınabilir masanın bacaklarından sürün
(Julesburg'da satın alındı) üzerinde duran bir yumurta yuvarlanmadan;
Yüz metre koşun ve eşeklerden birini açın ve sür
çadırın üç kez elinde bir kaşıkla etrafında, yumurta tutarak;
Donk'u kazık pimine geri dön ve arka aralarında sürün
Bacaklar hayvanın dengesini rahatsız etmeden; içinde dur
çadır kapısı ve eşek kuyruklarından birinden biraz saç vur
kuyruğa uygun dokunmadan; Sonra o eşek
Çadır ve onu kaplumbağa tuttur, Bill. Hile, tespit edilirse,
Ödülü kaybetti.

İki başlangıç ​​olsa da, sadece bir finiş vardı.
Görünüşe göre Coonskin bir parça peynir kuyruğundan çekti (uygunsuz,
Donk dedi) ve sonuç olarak insan ve donk ortadan kayboldu
Ufuk, gelecekteki adreslerini veya tarihini bırakmadan
onların dönüşü.

Coonskin peyniri hava karardıktan sonra kampa sürdü. Sonra ovuşturdu
peynirin hassas kısmında aks gri ve gecikmeyi hazırladı
akşam yemeği. Daha sonra yangın işleri geldi-roman mumları, havai fişekler ve
pin-tekerlekler-her iki adamın emekli olduktan sonra
tarihte insan veya eşek tarafından tanık olduğu en çok dördüncü
Colorado Çölü.




Bölüm XXXIV.

Pye Pod tarafından.

    Sancho Panza, efendisinin yardımını kıçına kadar hızlı bir şekilde hızlandırdı
  gidip geldiğinde şövalyenin yapamadığını buldu
  karıştırın, böyle bir şok Rosinante sonbaharda ona vermişti. --_ Don
  Quixote._


Beşinci olarak kutlamamızı sonlandıran yaralı,
Kötü şansı taşıyor gibiydi. Önce mecazi şimşek
beni vurdu. Güneş olmadan önce o sıcak Temmuz günü kampa vurduk
Bir saat yüksekliğinde ve bir mil ötesinde bir köpek kasabası geçti
rezervasyon. Uzun zamandır bir kır köpeğini güvence altına almak istiyordum
monte etmiş; Kural olarak sadece bu utangaç yaratıkları seçebilir
Uzun tüfek aralığında. Bu sabah, bir mısır tarlasının arkasında çalmak,
Bir köpeği yaraladım, sonra silahımı düşürdüm, onu yakalamak için koştum
deliğine kaçabilirdi. Dikenli bir çitin içinden geçiyor
Daha sonra Inffabille'de görünmeden bir
Teklif Feats Feats. Delik yarısına ulaşmadan önce
Çıkarılmış köpek içine yuvarlanmıştı. Yapmış olmalı
Ancak hata, dışarı çıktı ve başka bir şey için yapıldı
delik. Onu yakaladım, ama anında bıraktım, çünkü
Beni ısır. Sonra, bir atış gibi, ikinci deliğe daldı ve ben
Onu çıkarmak için kolumu içeri it. Ama elim oldukça çıktı
içeri girdikçe hızlı. Isırıldı; Ve deliğin ağzında ben
Şimdi bir çıngıraklı yılanın kuyruğunu ilk kez tespit etti. O
Korkunç bir an mıydı, ne yapmalıyım? Viski gitmişti; Ben vardı
Zehir için panzehir yok. Coonskin'in olduğu yere koştum
Kıyafetimle bekliyorum.

"Evi yap!" diye bağırdı.

Bir çiftlik evi iki mil uzakta duruyordu, ama bir ruh yoktu
görünüş. Yine de, bu benim tek kurtuluşum gibi görünüyordu; Fark ettim
Acı verici ölüm tek alternatifti. Yüzle
Düşünceler kafama koşarak uzak eve doğru koştum.
Coonskin eşekleri seçmeye başladı ve takip edeceğine söz verdi.

Kaktüs ve adaçayı çılgınca yarışırken,
Geçmiş, üç aydan yukarı doğru. Tam olarak ulaştığımda
On yaşındayken pervasız kariyerimi neredeyse sona erdiren bölüm,
Gastiling toynaklarının sesini duydum ve bir dakika sonra bir genç
Kadın Steed'i yanımda dizginledi, söktü ve bana verdi
atış.

"Eyer, hızlı, adamım!" Ağladı. "Annenin terebentin var
ve viski. At çit alacak ve hendek alacak. Çekmek
deri, eyere yapışın, üzengi aldır! "Ve
AT-"Git Home, Topsy!-Hayatın için koş, yaşlı kız!" Gibi
Flaş, büyük kısrak rüzgarın hızı ile ileri doğru ilerledi.

Deri çekmek, kovboyun görüşünde, kavramak anlamına gelir.
ellerle eyer. Bir inek puncher'ın deri çekmesi için kabul edilir
utanç verici; Pod için mazur görülebilirdi. Kısrak oldukça olmasına rağmen
Uç, bana uyacak kadar hızlı seyahat etmedi. Dizginlerle
Saddle-Horn'un etrafında, eyeri sol elimle tuttum ve
sağımdaki ısırmayı emdi, ama aniden kısrak
Çit ve hendek üzerinde atlama ve atlama; dizlerinin üstüne düştü ve
Beni başının üzerine attı.

Oturduğumda, evin kapısında bir kadın gördüm, ama bir buçuk
Mile uzakta, şüphesiz, bir manyakın nasıl olduğunu merak ediyor
kızının atı. Bir sonraki an, Coonskin her şeyden çıktı
nefes aldı ve bana eve yardım etti. Tamamen yapmadan önce
Durumu açıklayın, iyi kadın kayboldu, yakında geri dönecek
Nozulun üzerine döndüğü bir şişe terebentin ile
Yılan ısırdı, vale benim boğazımdan viski döktü.

Birini etkilemenin uzun zaman ve çok viski aldığını söylüyorlar
Bir çıngıraklı tarafından ısırıldı, ancak bu durum bir istisna gibi görünüyordu; bir
Birkaç dakika, başım dönüyordu ve ben bir kanepede secde ediyorum.
Nazik hemşirem merakla terebentinine baktı ve sonunda dedi
Bir durumunda olması gerektiği gibi yeşile dönmedi queerdi
Çıngıraklı yılan ısırığı.

Yarım saat geçti ve hala değişiklik yoktu. O zaman ben
İşin nasıl olduğuna dair hikayemi tekrarladı, sırıttı ve dedi
Beni ısıran yılan değil, kır köpeği olduğunu tahmin etti
Nihayet. Kız geldiğinde çok ölü sarhoştum, o
Bana baktı ve fısıltıyla sordu, "Öldü mü?"

"Hayır," dedi anne, "ve ölmeyecek. Biz
'yılan biti' ile köpek ısırmasını iyileştirmeye çalışıyorum ve ben de alacağını düşünüyorum
Bir hafta veya daha fazla adamı ayıklamak için. "

Sonra kızı yemek almaya başladı ve Coonskin benimkinden sonra gitti.
iyi kadının önerisi üzerine, hayvanlarımı içine almak için kıyafet
Corral.

Saya kadar eyerimi oturmaya uygun değildim; Ama ben
çaba harcadı ve hosteslerime teşekkür ettikten ve ısrar ettikten sonra
Terebentin için ödeme yaparak güle güle dedik.

O sezon Colorado Çölü'nde gün ortası seyahat
Aşırı güçlendirme. Saman kasklarımız, bir
iskelet tacı, üzerinde serbest bir hava dolaşımına izin verdi
baş; Ayrıca manda akrabalarının serbest dolaşımı, mavi sinekler,
sivrisinekler, uçan karıncalar, çekirgeler ve diğer her şey
yaşamak için bir bahane yoktu. Her şey bunda özgür görünüyordu
ülke.

Sunrays kumlu ovada acımasızca dövüldü ve
Canlı şey gölge veya su arayışında görünüyordu. Bir kez,
Bir derenin kuru ve çatlamış yatağını geçerek bir tavşan gördüm,
Neredeyse susuzluktan ölüyor ve ben de acısına bir son verdim
altı atıcı. Çit direkleri tarafından dökülen gölün dar çubuklarında
Demiryolu boyunca, ara sıra kuşlar görülebilir,
Sıcak kum, taşınmaz, faturalar geniş açık, nefes nefese
aşırı ısı.

Yirmi sekiz milden sonra o gece geç saatlere ulaştık
seyahat. Kasaba sıkıcı görünüyordu. Herkes en sıcaktan şikayet etti
yıllarca hava. Bana bir tentenin ekleyeceği ortaya çıktı
Konforumuza büyük ölçüde, bu yüzden tuvali aldım ve bir tane yaptım.
Bundan böyle geceleri seyahat eder ve mümkün olduğunca uyuruz
tente altındaki gün. Ayrıca hafif bir katlama satın aldım
masamız ve sobamızla kolayca sürülebilen sandalye
Paten, yeni eşek.

Kasabadan sekiz mil, bir çim evi ve iyi yakın kamp kurduk.
Yolda eşekler obstrepous oldu ve onlar olmadan önce
Kontrol altında, tek fenerimiz parçalandı. Bu kötü vuruş
Şans, diğer talihsizliklerin öncüsüdür. Sert yatağıma düştüğümde, keyifli bir dinlenmeyi beklerken, ben
Acı çekti ve kapılardan sıçradı. Ben bir
Bir kirpi takliti. Coonskin dikkatsizce atmıştı
Kaktüs bir yatak çadır. Şaşkın adam bolca yaptı
özür dilerim ve kaktüs mızraklarını seçme görevine ayarlayın
Işık kibritlerinin parlamasıyla. Ama bir hafta boyunca acı çektim
Pimler ve iğneler üzerinde uyku hissi.

Kaplumbağa, Bill, biraz dikkat çekiyor. Merkeze konuldu
Sinekleri yakalamak için yemek zamanında bir masanın, ama tüm bu aptal kaplumbağa
Did, kabuğunun altına çizerek başından kazıma yapmaktı.
Etçil diyeti küçümsedi. Milyonlarca böcek sürüldü
Masa hakkında, sadece binlerce kişi toplandı,
Bill tarafından şüphesiz çekti. Kelimenin tam anlamıyla yemeğimizi kapsadılar ve
Güvenli bir şekilde yiyebileceğimiz tek şey flapjack'di. Bir çatal tutmak
ağız, dudaklarla ve dil ile bir flapjack çizebiliriz
hassas operasyonun tüm sinekleri ve diğer böceklerin
kazınmıştı; Ve zamanla oldukça iyi bir yemek
midemize aktarıldı. Tabii ki, kişinin başarısı bağlıydı
Flapjack'lerin gücü. Birçoğu gerginliği durdurdu.

11 Temmuz öğleden sonra, Long's Peak'i gördük.
Rocky Dağları, görünümde. Ertesi akşam içeri girdik
Fort Morgan. Yolculuk, günün sıcağından kaçmak için geldik
Gece yarısında birkaç parkurun geçtiği ve şaşkınlık
hangisini alacak.

"Sorumluluğu eşeklere koy," diye önerdim sonunda.
"Onlar büyük içgüdüler var."

"İyi fikir," diye yorumladı vale; "Sık sık atları duydum
Kayıp avcıları ormandan çıkarmak. "
Karavan, Karanlığa Yürüyüşe Devam Etti ve Kampa Gitti
Sabah yaklaşık dört. Öğleden sonra ortaya çıktığımda
Kendimizi bir köyün eteklerinde bulmaya şaşırdım. BEN
Aklımda şüphe duygusu ile Coonskin denir.

"Patlanmış kasaba tanıdık geliyor," dedi vale.

O zamanlar bir kovboy yükseldi ve ona adını sordum
şehir.

"Fort Morgan," diye yanıtladı. "Dostlar bir şey kaybetti mi?"
Coonskin ve ben birbirimize baktık, sonra ikisi de düşünceli bir şekilde baktık
Jackasses.

O gecenin yolculuğunun kaybı konusunda kışkırtıldım; düşünmek
Donkağımızın kulakları aşağıda hayali bir yarış kursu etrafında
Çöl, yirmi tek mil, iyiye elverişli değildi
temper. Birçok iyi niyetli kişi bana bir
pusula. Bir gün, bir gece, dediler ki,
iz. Hemen böyle bir enstrüman satın almaya karar verdim
Denver'a ulaşıyor.

Öğleden sonra yeni tenimizin lükslerinin tadını çıkararak geçirdik ve
kamp sandalyeleri; Makalemi basın için yazıyorum, Coonskin Reading
Heyecan verici bir kuruş romanı.

"Bu hayat," diye açıkladı uyuklama vale.
onun yastığı.

"Bahse girerim," diye yanıtladım; "Kim olduğumuzu biliyoruz."

"Sanırım bilmeyen çok sayıda insan var Prof,"
geri döndü; "Ama 'Frisco'ya ulaşmadan önce öğrenecekler.

"Ama Coonskin," diye sordum, yazımdan bakarak, "
Neredeyiz? "

Soruyu bir kasırga üzerine süpürdüğünden daha erken koymadım
kamp ve her şeyi yayınladı. Çadır, tente, masa,
sandalyeler, mürekkep ve yazma pedi, paketleme kasaları ve tüm makaleler
türler, köpek, eşek ve erkekler birbirlerini kovaladılar
kaktüs ve kum; Çadırın yarısı şişirildi,
Balon gibi rüzgarı at.

"Hayır, yapmıyorum," dedi Coonskin, bir çubuk oturma duruşu kazanarak
Kafamın üzerinde durduğum yerde, orijinalimizden birkaç metre uzakta
kamp.

"Neden bahsediyorsun?-Gür mü?" Diye sordum.

"Sanırım tüm çekim maçı biraz dolaşıyor" dedi
Kumu gözlerinden seçerek.

Eşyalarımızı toplamamız çok uzun sürdü. Asla bulamadım
Basın için mektup.

Gün batımından hemen önce, geniş, yuvarlanan yürüyüşe çıktık
Karanlığın başlamadan önce bakması yorulan ovalar. Ama bazen sloop rigged yelkenleri ile bir el arabası
Rüzgar, bir kedi teknesi gibi uzaktaki rayları hızlandırır
Bir gale önce ve sahnenin monotonluğunu kırın. Bu modu
Seyahat sadece batı ovalarının karakteristiği gibi görünmektedir.

Sayısız Buffalo Wallows, Kumda Büyük Çökenler gördük
ilk günlerde büyük manda sürülerinin yürüdüğü yerde
Tuz için serin ve ısı ve rahatsız edici sivri uçlarından kaçmak.
Çoğu durumda bu "Wallar" kaktüs ve diğerleriyle kaplıdır.
çöl verdure ve daha sonra haksız gezginleri üzmeye yatkın
Karanlık, dayak izine devam etmedikçe.

Gün batımından biraz önce Great D. Horse Ranch'e vardık,
Hayvanlarımızı sulandırdık ve çiftlikçiyi kabul ettik
Akşam yemeğine davet.




Bölüm XXXV.

Mac A'rony tarafından.

    Fikir bu; Juliet için sevgili, tatlı, sadece bir çocuğu
  Kız, biliyorsun ve o bir jackass gibi can atmıyor. --_ huckleberry
  Finn._


D. Horse Ranch'te katlanmadık, ancak daha sonra perdeli kampta
Bir Meksikalı tarafından yönetilen bir koyun çiftliğinin yakınında, bizi bir homurdanarak bir araya getiren
Kimse anlamadı.

"Gee! İspanyolca konuşabilseydim nasıl keşke!" dikkat çeken kaplama, bakan
Squatty Ranchman. Coonskin'in şaşkın yüzünü izlemek komikti.
"Bir keresinde İspanyolca okudum, ama neden ustalaşmadım! Sadece iki
Kelimeler hatırlayabilir miyim: "porque"-neden ve "manana"-yarın. Ancak
Bana nasıl yardım edebilirler? Onları söylemek sormak olurdu, neden
Yarın? Ve bununla ilgili bir anlam yoktu. "

"Ama fikri aktarabilir," diye kesintiye uğradım, "
Bildiğinizden daha fazlasını bildiğinizden veya daha fazlasını bildiğiniz gibi göründü
biliyorsun; Ve bu bir şey olurdu. "

Efendim cevap vermedi, ama Meksikalı tekrar geldiğinde,
Ona "Porque Manana?" Dedi. Meksika güldü-kim olabilir
onu suçla-ve asla benim genç bir bayan espanola hakkında bir şeyler söyledi
Hear ant and hepimizi erkekler hariç hepimizi Corral'a davet etti,
onu eve takip eden. Meksika misafirperverliği gibi bir şey yok
Pod gibi dili anladığında.

İlk başta Meksikalı hepimizin susadığımızı anlamadı.
Profesör birçok ifade çeşidinde bir içki istedi,
Çaresiz bir "porque manana?" aynı zamanda
kuyuya işaret ediyor. Meksika sırıttı ve tuhaf bir şekilde cevap verdi
Vernacular ve ona büyük bir teneke fincan verdi. Pod Sonraki
Sözlülerin birçok sanatsal gösterisinde Brighton'a doğru iz
bükülme ve jestüler tasarım ve kahramanca bir "porque ile yaralandı
Manana. "Hayalcilik koyun çoban başını tuhaf bir şekilde salladı ve
bir bütün tubful sıvı dilbilimini dökmeye başladı
bilgiçlik ustası,
Anlam; Sonra zarif ev sahibi ile el sıkıştı ve
"İzi vurmak" için kelime.

"İspanyolca anladığınız için çok şanslı Bay Pod," diye belirtti Coonskin,
Evden biraz uzaktayken. "Bir çiftlik verirdim
Senin gibi konuş. "

Bu, baklanın kibirini gıdıkladı ve gurur verici vale söyledi
İspanyolca bir günde öğrenilemedi, ama belki de o
ona birkaç ders verirdi, sadece bir
acil durum.

O gece, çılgınca, dikenli bir çitlere benzedik,
Ve adamlar çadırın yanına çıktı, pişirdi ve yatağa gitti
erken. Nadiren almamı önlemek için çok fazla özen gösterildi
Yemek yiyemedim ya da uzanamadım. Sabah
Herkes için bir sürpriz vardı. Bana yardım et Balaam! Eğer orada
Bir sirk değildi, o zaman hiç bir tane görmedim. Tamamen DİKSİYE
sökülmüş tel çitin içine karıştı ve kapari kesme
Bir yan şovu yen. Gözümü çadır kapısında soydum
saat. Sonunda Pod çıktı, bir bakışta durumu aldı ve
Sonra bir kaktüsün üzerine oturdu, bir saniyenin bir kısmından daha azdı,
gülmek.

O matine'de oynadığım rolle gurur duydum. Oradaydım
Bacaklarımın her birine kablolu bir çit direği ile ayaklarımı kaldırdı
Yerden, gerçek stilts üzerinde yürür ve kapalı
Arkamda peynir ve patenleri izledi.
Damfino yuvarlanırken, öküz gibi boyunlar birlikte
bitti, kaktüsten hoşnutsuz, sanki olağanüstü sporumuz
özel eğlencesi için. Peynire kadar sessizdik
Aniden ağzını açtı ve Glee ile kızardı. Ona kapanmasını söyledim
yukarı. Diyor ki, "Pod bu düzeltmeye bilerek geldiğimizi düşünecek ve
Bize Hail Columbia'yı ver. "

Pod endişeli görünüyordu. Nasıl sökebileceklerini merak ettiğini söyledi
Bu zürafa-şüphesiz, bana bakıyor-bacaklarını kırmadan. BEN
Dünyanın çok üstünde rahat hissetmedim, atmosfer
Soğuk ve rarifiye hava beni başım döndü; Ama bu söz
beni korkuttu. Hile, sonunda başarılıydı. Coonskin Tutuldu
Pod ayaklarını desteklerken ve şiddetli bir itme ile ön-stilts'im
Beni bir yığın battaniye ve yastık üzerine yanıma attı. Kuyu,
Sana söyleyeyim, eşek arkadaşlarım, özgürce iki saat gerekiyordu
Biz çit direkleri ve telden. Bundan sonra, her iki adam da
Kendileri Kızıl Haç hemşireleri gibi. (Patenler çapraz olduklarını söyledi
bir çeşit hemşireler) ve kesimlerimizi ve çiziklerimizi bandajlayın,
Sonra, kahvaltıdan sonra üzüldüler ve bizi gün boyunca paketlediler
seyahat. Asla böyle başka bir deneyim istemiyorum.

Perşembe gecesi sanırım (Pod'un tek takvimini yedim), biz
Yine patikadan dolaştı ve saat iki saatin yakınında kamp yaptı
Suya yakın olduğumuzu gösteren pamuk ağacı ağacı.
Çok kuru olmama rağmen, sabaha kadar beklemek zorunda kaldım. Oldu
Yaprakların hışırıklığı ile uyumak için hoşnutsuz (ve
Donks'ın hışırtı yapmak zorunda kalması gereken bir şey bilmek için teselli ediyordu),
Yine de orada sınırsız çöldeydik. Don'un havlaması bizi uyandırdı
erken. Bir çiftlikçi yükseldi ve bol su bulacağımızı söyledi
Kuyuda, etrafta kilometrelerce tek su; O zaman o
uzaklaştı.

Yüzlerce feet aralıklı uzun bir pamuk ağacı ağaç vardı,
Çöl boyunca bir ya da iki mil boyunca uzanıyor, sanki dikilmiş gibi
Elli yıl önce kuşlar.

Pod bizi boş bağışlar ve kantinlere götürdü. Buydu
Gördüğüm en yeni şey; Ve su en havalı idi
hiç tattı. Bir demir tekerlek bir dişli döndü ve bir piston çubuğu sürdü
derin bir kuyuya göre, güç görünümlü bir şekilde döşenen güç
Sirk tarzında pompanın etrafında yürüyen at,
tüm şov muydu ve dönen bir tür yürüyüş ışını çekti
Çark çarkı. Orada çiftlik adamı ve büyük küçük çocuğu her biri
Sabahlar için çok kilometrelerce, sığırları için su pompalamak için
gün boyunca yedik (açıkça her şeyi görünmediler),
ve gece cud'larını pamuk ağacı gölgesinde çiğnedi.

O sabah, hedefimize birkaç mil yaklaştığında, sert bir rüzgar
kendini tanıttı ve böyle bir hız olana kadar hızda arttı
erkeklerin seyahat etmeyi bırakması ve bütünü bağlamaları gerektiğine ulaştı
Yerde sürülen kazık pimlerine kıyafet. O Gale yendi
Erie Gölü kıyısında kasırga ve Sterling yakınlarındaki siklon.
Damfino için sırtlarımızdan rüzgârla uzanmak zorunda kaldık,
düşünmemek, ilk başta başka bir şekilde yatmak ve rüzgar havaya uçtu
Ağzı o kadar hızlı doğal boyutunun iki katına çıktı. O idi
O kadar hava dolu ki, o ortaya çıktı ve dönmeden önce
tekrar uzanmak için.

Pod, makaleye mektubunu yazmak için iyi bir zaman olduğunu söyledi. Bu yüzden
Omuzlarını beşte beşte pinlere bağlı iplere tuttu
Ayaklar parçalandı ve bir kamp baskısında oturdu ve gale ile bakacak şekilde
Rüzgardaki yazı pedini ve makalesini para cezası ile bitirdi
stil.

Ona rüzgarın nasıl desteklenebileceğini sorduğumda
Hem ped hem de hikayesi, daha hafif bir şekilde yazdığını söyledi
normalden daha damar.

Ertesi sabah garip bir kaza olduğunda Brighton'ı görüyorduk
Pod'a oldu. Bir tahıl tarlasına yaklaşıyorduk
Aniden, bir aniden kafasına vurulduğunda sulanan çiftlik
Mastodon çekirge ve anlamsız eyerden çıkardı. -Den
Don bir kez yaratığı kovaladı ve coonskin iken onu yöneltti
onu koydu ve Damfino'ya bağladı. Merak ettik
Denver. Orada bir şişe alkol içine koydu, ama
tekme attığında yarım saatten fazla orada bulunmamıştı
Alt ve kaçmaya çalışırken neredeyse bir sokak arabasını üzdü. Tekrar
Çekirge yakalandı, sonra zehirlendi ve derildi ve
Kemikler Smithsonian Müzesi'ne ifade edildi.

B. & M. Demiryolunun çizgisini bıraktık ve
Sahip olduğumuz Birlik Pasifik'in altı milini kesin
bir önceki hafta kaldı. Sonra inmeye başladık
Platte yemyeşil Vadisi. Büyük tahıl alanları
Her iki elinde esinti. Reaper'ın şarkısı tezahürat yapıyordu,
Uzak Rockies üzerinde parıldayan kar, soğutma.

Sonunda karavanımız Brighton'a dönüştü. Beni bir şekilde etkiledi
güzel kasaba; İki yüz millik bir çölden geçtikten sonra içerideydim
Herhangi bir yere iltifat etmek için koşul. O gece biz
on mil seyahat etti ve dokuz mil evinin yakınında kamp kurdu, burada,
Ertesi sabah, kahvaltı almamak için hayal kırıklığına uğradık.

Güzel, uzaktaki Denver uzak ovada belirdi. .
eriticilerinden duman yüksekte kıvrılmış, tuhaf bir işaret
refah. Şehrin üç mil yakınında kahvaltı ettik ve iki kez
P. M. Pitoresk kıyafetimiz on yedinci caddeye çıktı ve
Albany Hotel'in önüne demir attı. Sonunda Denver!




Bölüm XXXVI.

Pye Pod tarafından.

    Alayın başında dört müjdeyi aştı.
  Sessizce yürüdüler, sessizce nüfus onları aldı.
  Gösteri günün çok yaşlı adamlarını büyük axaya hatırlattı
  Chapultepec'e yaslanmış bir pomp içinde doğdu. --_ Adil Tanrı._


Denver'ın kuş gözü manzarasını aldığımda ve birçoğunu ziyaret ettiğimde
yakışıklı sokakları ve binaları ve misafirperveriyle tanıştı
Vatandaşlar, en çekici şehirlerden biri olarak adlandırdım.

Beni selamlayan ilk kişilerden biri Jacksonian Club'ın bir üyesiydi.
beni bir çim partisine katılmaya davet etti
Üye. Gerekçesiyle Japon fenerleri ile aydınlatıldı
ve konuşma yapmak için bir platform inşa edilirken, iç mekanlarda
servis ikramlar. Hoş yargılamaların ortasında
Nazik yağmur herkesi dans eden eve korktu
Festivalleri kapattı. Tabii ki, her güzel kız istedi
Pod ile dans edin.

Pazar görme için kabul edilen bir gün gibi görünüyordu. "Görmek
Denver "Araba (Electric) günde iki yirmi beş millik gezi yaptı,
Şehrin ve banliyölerin daha çekici kısımlarını işlemek ve
Yolculara güzellikler hakkında muhteşem bir fikir vermek ve
Denver olasılıkları. Her araba bir yönetmen tarafından yönetildi.
Açıkça tüm ilgi alanlarını açıkladı.

Sonunda, araba net görünen yüksekliklerde durdu
Creek Valley, 1858'de Gregory, Kuzey Carolina
Prospector, kuvarsda altın keşfetti ve teorisini kanıtladı.
Tüm plaser cevheri bir anne lode'dan geldi. Doğudaki insanlar,
Altının burada kuvarsda bulunabileceğini duymak,
spot, sadece bulabilirlerse memnun olmaya karar verildi
pint. Birçoğu hayal kırıklığına uğramış olsa da, yüz yıl içinde ve
Yetmiş kuvars değirmeni inşa edildi ve 1860'da Colorado'nun Altını
Çıktı 4.000.000 dolardı.

Colorado çiftçisi meyve ve sebzedeki her şeyi yükseltir
Doğuda üretilebilen çizgi. Sistemi aracılığıyla
sulama Toprak öyle bir üretim durumuna getirilir ki
Denver yakınlarındaki bir çiftçi, yılda 5.000 dolar gelir elde ediyordu
Yirmi dönümlük bir arsa.

"En iyi mahsullerimizden biri domates," dedi rehberimiz,
bazı olası yatırımcıları aydınlatmanın. "Orada,
Mesafe, en büyük konservelerimizden biridir. Sadece domates teneke kutu. Yapabilecekleri tüm domatesler Denver ve tüm
Şehirde tüketilmeyen domatesler bu konserve olmak için gönderilir
konserve. Ellerinden geleni ve neyi yükseltemediklerini yükseltiyorlar
yapamaz. Ellerinden gelen her şeyi yiyorlar ve ellerinden geleni yapamayacakları her şeyi yiyorlar.
Dahası, yiyemedikleri her şey ve ne yedikleri
yapamaz. Yemek yiyebilecekleri ve yiyemedikleri tüm konserve domatesler gönderiyorlar
ellerinden gelen her şeyi yemek için Denver'ı ziyaret edemeyenlere. Eğer yapabilirsen
Cannery'yi ziyaret edin ve yapabilecekleri her şeyi yapabilir ve ne yiyebilir.
yapamam ve kendiniz yiyemiyorum, o zaman sadece yapabilirsiniz
Neden yapabileceklerini ve yapamayacaklarını yiyemediklerini anlayın
Ne yiyorlar. Yapamaz mısın? "Üç kadını bitirdiğinde
diye bağırdı.

Daha sonra yolculukta araba farklı bir çeyrekte durdu
Birkaçının yabani çiçekleri koparmaya başladığı banliyöler. İçinde
Turumuzun seyri birçok çekici bina işaret edildi,
Bunların arasında, hayırseverler tarafından dikilen tüketicinin evi
Doğu ve biri ile övünen birkaç eritme değirmeni
Baca dört yüz metre yüksekliğinde, kıtadaki en uzun.
Bayanlar vahşi çiçekler toplarken ikna oldum
İki neşeli Johnny Bulls tarafından önerilen pratik bir şaka işleyin.
Partileriyle oldukça konuşmuş oldum. Onlar vardı
bir kovboy olduğum izlenimi ve onların keşfettiklerinde
Hata Onlar bir countryman onların
Onu arabadan ayırabilir olmaz, iddia ediyorlar
Hala bana bir tatil için gerçek bir inek puncher inanıyordu. Dediler
Bu onun Amerika'ya ilk yolculuğuydu ve sık sık
ovaların vahşi adamlarından birini görmek için bir merak ifade etti.
Suç alınması durumunda desteklerinin vaatlerinde
Kıkırdadı ve şansımı bekledi.

Şu anda adam vahşi bir gül seçmeye ikna edildi ve olduğu gibi
Beni geçmek üzere, kabaca ona karşı destekledim, neredeyse onu gönderdim
Ayaklarından. Dengesini geri kazandığında ve
Beni azarlama noktası, ona öfkeyle döndüm: "Söyle, sen
yabancı ihale, "dedim," genel olarak bir önleme var
toprak? Eğer öyleyse, sadece çit. Beni bu şekilde fırçalamayın agin,
Ya da bu ülkede bıyıkları nasıl kestiğimizi göstereceğim
Jiletlerimiz keskin değil. Anlamak?"

Bu sözleri söylediğim gibi elimi kalça cebime koydum. Benim
Sombrero eğildi ve vurduğum tutum eğlendirirdi
herhangi bir gerçek kovboy. Şaşkın İngiliz, yüzünde kırmızı, kenar
Sessizce uzakta ve bana dar bir şekilde baktı.

"Lambalarınızı başka bir şekilde çevirin, yoksa kaşları çekeceğim!" BEN
bağırdı.

Bir kerede, olmayan şakamızın masum poposu
Onun olmayan dikkatsizlik için özür dilerim,
Arkadan kahkaha açıkça şakanın kapalı olduğunu açıkça söyledi. Döndüm
herkesi kahkaha içinde görmek; Şimdi hissetmeye başladım
utanmıştı ve Konfederasyonum hemen açıklamamıştı
vaka ve beni empoze eden yoldaşlarıyla tanıştırdı, kesinlikle
Çok garip hissederdi. Olduğu gibi, turist güldü
Şakada yürekten, oyunculuk sanatıma iltifat etti ve verdi
Bana samimi bir el sıkışma. Yolculuğumuzun sonunda tanıtıldım
tüm bayanlar ve kameraları için poz vermeye teşvik edildi, bundan sonra
Herkesin iyi dilleriyle ayrıldım.

Gezinin eğlenceli bir olayı göz ardı etmemeliyim. Biri
Yolcular bir İrlandalı idi, bu da inme ile çok fazla merhamete neden oldu
tıpkı şehirin önünde dururken zekâ ya da bir gaf
Salon.

"Gördüğün bu güzel park," dedi yönetmen, "
Bir vergi alarak mevcut güzel durumuna getirildi
Tüm mülk sahiplerinde değirmen. Gördüğünüz gibi yük, ışıltı
Her insan ve sadece herkese. "

"Işık öyleydi!" Emerald-Islander haykırdı. "Begorry! Değirmenler
Bu kısımlarda Dom Plintiful olması gerekir, her mon.
Bir parrukta bir interist için UUP'ye bir değirmen verin. Baba ol! ha '
Sahip olan ama bir değirmende kaba oldu. Bu thot! "
Bunun üzerine büyük bir şekilde kibarca tezini çekti
Mills'teki Fark, İngiliz Partisi ve
Hibernian'ın memnuniyeti.

Denver'dan ayrılmadan önce,
seyahat ekipmanım. Kendimden bir teneke kantin sipariş ettim
Tasarım, bir galon su tutmak ve içinde bir
İki pound tereyağı tuttuğu için yuva. Değeri
bulunduğumuz çölleri geçerken sürekli takdir edildi
tereyağı ve ekstra miktarda içme suyu taşımayı sağladı
kantini kumaş ve tuvalle sararak serin tutuldu
ve onları nemli bir durumda tutmak. Ayrıca büyük bir satın aldım
Port şarabı (tıbbi amaçlar için) sepetle kaplı Demejohn,
Ekstra paket-seddle ve kamp malzemeleri.

5.000 feet yükseklik oldukça canlandırıcı olsa da,
O mevsimde güneş alışılmadık derecede sıcaktı ve ben
Mümkün olduğunca çok kamp hayatı. Southerly bir yol izledik
Pike's Peak, Littleton köylerini, Castle Rock,
Sedalia ve Anıt ve Colorado Springs Şehri. Doğal
Colorado'nun güzellikleri her gün daha tezahür etti.

Pazar öğleden sonra güneybatıda karanlık bir bulut çektim
Col. Zebulon tarafından 1806'nın bu dev keşfi üzerinde tehdit eden kaput
M. Pike ve ben bir süt çiftliği yakınında kamp yapmaya karar verdik.
Bir duş öngörerek, patenlere, en hızlı eşekime bindim
Kantin ve kova ile ev, coonskin'i açmaya bırakarak, adım
çadır ve barınak altında bir odun yayı inşa edin.

Eve yaklaşırken,
kapı. Asinin atımdan sökmeye çalıştım
Grace, ama resim o kadar dengesiz ki,
üzengi ve benim büyücemdeki yerde iştah üzerinde düştü
Çok ayak, utançım ve onun eğlencesi için.

"Bana bir quart sütten kurtulur musun, bayan?" Sordum, kaldırdım
şapka. Gülümsedi. O zaman, yaratmış olabilseydim
Yalvarma izlenimi, sordum; "Biraz satar mısın? Ödemek istiyorum
Bunun için elbette. "

Sözlerim büyümesini kırmış gibiydi ve tatlı bir şekilde cevapladı, "Biz
İki çeşit var-krem ve yağsız süt. "Ve gözleri parladı. Ben
Nefesimi yakaladı ve ona kaybetme şansı verdi. "Belki de
İkisini güvenli bir şekilde karıştırabilirsin-değil mi? "Şimdi hissettim
Kriz geliyor ve kendimi gergin bir şekilde büktü. Hizmetçi güldü.
Sinirlerimi susturdu.

"Ama," diye geri döndü, "görüyorsunuz, krem ​​hepsi meşgul ve-ve
Sana yağsız sütü satmak istemiyorum, çünkü-çünkü biz
Bunu domuzlara besle. "

Şimdi gülümsedim ve cevap vermeye çalıştım. "Peki, yeterince iyi olan
Domuzlar.
bükülmüş; Ama kurtarmaya asil olarak geldi.

"Demek istediğin şey, senin için yeterince iyi olan şey iyi olmalı
Domuzlar için yeterli, ha? "

"Teşekkür ederim," dedim. "Söylediklerin gider," ve ben de ona
utangaç bir nezaketle kabul ettiği kova.

Bahar evine acele ederken, onu hayranlıkla izledim
Arkasındaki foosteps dönmeme neden oldu. Bak! oradaydı
Uzun boylu ve daha güzel başka bir genç bayan, hatta daha güzel
diğeri. Kahverengi, parlak gözlerinin yumuşaklığı
doğasında hassasiyet. Don bile bunu ne zaman yorumladı
Başını okşadı ve gözlemledi: "Ne güzel bir köpeğin var!"

"Güzel Köpek" ifadesi Don'a çok aşinaydı ve onlar
büyük köpeğin vesilesiyle ortaya çıkmasından en kısa sürede.
ön pençelerini bayanın göğsüne dikmek ve
Bir öpücük çal.

Onu yakalamasaydım şok onu tamamen üzecekti
kollarımda. Bu nedenle biraz utanç vericiydi
süt hizmetçisinin kucaklamaya tanık olduğu koşullar-zorlayıcı
Herkesi kurtarmak için. Açıklamalar sadece yapacak
Daha da kötüsü, diye düşündüm, bu yüzden kovayı aldım ve annemi tuttum
Masumdan başka bir şeye baktığımı biliyorum. İş bitti, serpilmeye başlayana kadar konuştuk ve sonra,
Bayanların akşamı geçirme davetini kabul ettikten sonra
Onları, kampa geri döndüm.

"Frisco'ya gittiğinden korktum," dedi Coonskin; "Ölüyorum
bir içecek su için. "

Gerçekten de, kantini doldurmayı unutmuştum-hepsi
o büyüleyici kızlar. "Bildiriyorum, Coonskin," diye açıkladım, "
Ne kadar zaman insanları bana biraz süt satmaya ikna etmek
Asla su düşünmedim. Bunun için acele edeceğim. "Ve vermiyorum
beni beklemek için arkadaşlık zamanı veya bir eşek monte etmek için durdurmak, ben
işini yürüyerek yaptı.

O akşam "şarap, kadınlar ve
şarkı, "ve bir balığa ve oyuna başka bir davetle ayrıldı
Ertesi gün akşam yemeği, eğer katlanıp alabalık ve kuşlar sağlayacaksam. İle ilgili
Tabii ki, evlendim. Coonskin bana bir sonraki kanyona eşlik etti
Sabah çubuk ve çizgi ile ve öğleden sonra silah ve çanta ile.
Beşte güzel bir alabalık karmaşası yakaladı ve ben bir genç vurmuştum
Jack-Rabbit.

Bu New England tarafından bize sunulan lezzetli bir repast oldu
kızlar. Kuyrukları ağızlarımızdan çıkana kadar balık yedik. .
Ekmek Angel'ın yemeği gibi tadı ve fasulye iyi yapıldı,
Fasulye pişirmek için bütün bir gün gerektirdiğine rağmen
irtifa.

Dudaklarımı şapırdattım ve kendi kendime dedim: "Şimdi yürekten yiyeceğim, çünkü
Böyle bir akşam yemeği daha almam çok uzun sürecek. "

Ertesi gün Springs'e giderken Coonskin'e bizde
Zirveye tırmanın ve güneşin doğduğunu görün.

"Neden, gün doğumu burada olduğundan daha ince bir şey var mı?" O
sordu.

Sayı sayısının zihinsel bir hesaplaması yaptığını düşündüm.
adımlar ve işlenmiş nefesler ve yükselişin olacağı eski kelimeler
gerekmek.

"Kesinlikle," dedim, "bundan görülecek yansımalar
Yükseklik, ovalardan daha güzel ve çeşitlidir. "

"Belki daha güzeller, ama bir katır sürüyorum
üç ay ve yansımalarım kadar çeşitli
Her şey onları yapabilir. "

Eşek partim akşam yemeği için zamanında Colorado Springs'e ulaştı.
[İllüstrasyon: "_ Independence Pass ...
Continental Divide._ "]

[İllüstrasyon: "_Trail to florisant._"]

[İllüstrasyon: "_two Batı'yı geçmek için zor tırmanma günleri
Geçmek._"]




Bölüm XXXVII.

Mac A'rony tarafından.

    Profesör, ayakkabı derisini boşa harcamak ve ekonomik yapmak
  franklar, yükselişe tutulan bir kadın tarafından yönlendirilen bir katır üzerinde başladı
  Canavar'ın kuyruğuna.-_ Riviera'daki Paskalya._


Meraklı bir dava, biz yaklaşırken dikkatimi çekti
Petersburg, Denver'ın bir banliyösü. Bir at arabasının terminalinde
Çizgi Bize aşağı sınıfa yaklaşan bir araba gözlemledim
arka platformu. Araba istasyonda durur durmaz
At bir platforma çıktı ve yerini öne aldı.
Araba, tekrar derecelendirmeye ve başka bir yolculuk kazanmaya hazır. yaptım
ata nasıl keyif aldığını sorma şansım yok, ama ben
Onunla isteyerek yer değiştirirdi.

Ertesi sabah sürprizime göre, ilk yükselen Coonskin oldu. Bizim
Kamp, küçük bir akarsu kıyısında Littleton yakınlarındaydı ve burada
Şafak vakti bu iddialı gençlik bir panfol parıltı topladı
ıslak kum ve neredeyse nefessiz, çadırın içine koştu.

"Buraya bak Pod!" Heyecanla, "Yaptığım grevi görün!
Nehir tabanı altın ile sarı! "

Sonra Pod'un "Zengin, söylemeliyim! Komik Bu Plaser
daha önce keşfedilmedi. "

"Bir iddia verelim," dedi Coonskin, "altıda bir milyon yapabiliriz
aylar. "

"Hadi!" Profesör haykırdı. Kahvaltı biter bitmez
Her iki Teklif de Panning Gold'da şanslarını deniyorlardı. Bir kabin
Uzakta durmadı ve şu anda ondan yaşlı bir adam yayınladı
Argonauts'a yaklaştı ve izlemek için bir kütük üzerinde oturdu.

"Plaser madenciliğindeki ilk deneyiminiz?" Yabancı gözlemledi.

"Bir an için her iki adam da karışık görünüyordu. Bunu görebiliyordum
Coonskin, yeni keşfedilen servetini açıklamak istemedi.
Kumunu attı ve hiçbir şey söylemedi. Ama Pod bir
Bir eli ile kumla dolu kızartma paneli ve onun için ulaştı
İddiasını savunmak için diğeri ile tabanca.

"Şey, çocuklar," diye gözlemledi yerli, gülüyor, "
Bunları ilk vurduklarında tüm ihtimaller yaptıkları jest
Parçalar-Mika'dan altın tozunu yıkamaya çalışın. Buradaki tüm akışlar
'Onlarla dolu partikülleri doldurdu, ama hatırlayın, çocuklar,
Her şey parıldayan altın değil. "Aptal
altın.'"

Pod'un hayal kırıklığına uğradığı açıktı, ama yabancı ona verdi
Bazı iyi tavsiyeler ve bir hatıra için büyük bir Colorado elmas,
Sonra dolaştı, iki üzücü ama daha akıllı adam bıraktı.

Colorado Springs'e giden yol,
bisikletliler. Cumartesi öğleden sonra, bizler bir yükselişe başladığımızda
uzun, dik ve sarma eğim, bir din din ve bir pırıltı
Tekerlekler aniden geliyordu ve elli veya daha fazla genç bir parti
Gala kıyafetlerindeki erkekler ve kadınlar bize doğru ilerledi. Gibi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sağa çıktık. Bence
Bisikletliler, sola doğru yönlendirildikleri için İngilizce olmalıydı.
Bir dakika içinde "hepsi kapalıydı."

Tekerlek tugayının lideri de bize bağışta bulunduğunu gördü
geç ve aniden sağına dönerek kendini kurtarmaya çalıştı.
Sonuç: lastik kapalı ve adam kapalı. Devam filmi: vahşi bir kaba ve yuvarlama
Takipçileri partimizle karıştıkça cinsiyetlerin toplanması.
Bisikletler, eşekler, erkekler, kadınlar, öğle yemeği sepetleri, paketler, şapkalar,
Petticoats ve kameralar her yöne dağıtıldı. .
Çürüklerin çığlıkları ve çığlıkları,
Enkazın karışıklığı o kadar dehşete kapılmıştır.
Kendimizi alabiliriz, bizlerimizde yetiştirdik ve kavurdu,
Ve brayed ve öyleyse bana Balaam'a yardım et! Bu benim en kötü karışımdı
hiç içeri girdi.

Her erkek ona başka birinin kızına yardım ettiği zaman
denge, şikâyetleri ayarlamak için toplanan bir savaş konseyi ve
onarım makineleri; Ancak yargılamalar ilgisini çekmedi
Profesör, çünkü bize tepeye ve gözden kaçtı
Mümkün olduğunca hızlı. Seslerin dini kısa sürede geliyordu
Sarı caç sürüsü gibi mesafe.

Colorado City, Colorado Springs arasında yatan bir kumar tesisiydi
ve Manitou. Bizim durağımız çok kısa oldu. Pod ve
Coonskin feed'deydik.
"oynamak." Beş doları yediğim için pişman olduğum zamandı
Iowa'da fatura, üç kez art arda rulet topu
renklerime düştü ve anaparayı birleştirerek ve
Her seferinde ilgi güzel bir kepçe yapabilirdim
Bize eski zamanlar verdik.

Bu nedenle Pike'ın zirvesi tartışmanın başlıca konusuydu. İle
Başlayın, Pike's Peak, büyüklüğünün en büyük dağıdır.
dünya. Kediler gitmeden önce zirvede on dakika yaşayamaz
Çılgın ve köpekler kereste çizgisinde kabuklarını bile kaybederler. BEN
Pod ile zirveye tırmanmanın büyük bir başarı olacağını kabul etti.
Öte yandan, peynir ve patenler bizim görüşümüzden rahatsız oldu.
Patenler ahırdan ayrılmayı olumlu bir şekilde reddetti ve peynir destekli
Her iki ön ayağını yemeğe koyarak onu kaldırdı. Damfino yanında
Pod ve ben. Bir kişi bir yükselmeye tırmandığında
Deniz seviyesinden 14.147 feet yükseklikte suçlu bir manzara hissedecek
Yakın cennetten daha yakın olmaya yatkın. Sonuç böyleydi
Damfino ve ben o macerada erkeklere eşlik ettik
seyahat.

Engleman'ın dişli pistine çarpana kadar her şey yolunda gitti
Kanyon. "
bağlar. "Rotayı hiç sevmedim. Ama Pod, bir
Oğlan Yerli bir Burro piste bindi, daha az yapmaya karar verdi. .
İlk yarım mil dik değildi ve erkekler ABD'ye gitti; Ama ne zaman
Yükselen bir erkek ve kadın partisine yakalandık,
Hırslı çocuk kuyruğumu aldı ve bana ayrıcalığına izin verdi
Prof Prof onu keşfetmeden önce yüz metre sürüklemek ve
söküldü. Çocuğa düşüncesi için nasıl teşekkür ettim.

Damfino geride kaldı. Fikrini değiştirmişti. Sonuç
öyleydi, bizler öne sürüldük ve daha erken vurulmadı
Damfino A altı atışçısının poposu ile bir vuruş, sonra başladı
O kadar hızlı ayak uydurmak için hiçbirimiz ona ayak uyduramayacaktık. Biz geldiğimizde
Dik yüzde 25. Sınıf erkekler sarıldı; Öyle değiliz.
Adamlar bizi aradı, ama biz dinlemeyiz. Taş attılar
ve yürüyüşümüzü hızlandırdık. Erkekler yükselemedi
hayatlarını kurtarırken, dağ tırmanışı onun içinde bir eşek bulur
gerçek unsur. "Bu eğlenceli değil!" diye bağırdı Damfino. "Asla böyle olmadı
Bir piknik! "Ekledim. Pod New York'tan yarıya doğru yürüdü
ve yürümeye gurur duydu ve Coonskin madalya kazanmıştı
Sprint: Bu yüzden bize büyük bir şaka yaptı ve biz sadece kızdık.

Bir sonraki anda bir lokomotif çan çaldı ve bir
Bir viraj turundan yaklaşan tren. Haklı olduğumuzu hissettik
ve tren durmayı reddettiğinde çok fazla ortaya çıktı. Biz
pistten çıkmazdı; doğasına aykırı olurdu
Birinci sınıf eşekler böyle bir şey yapmak için.

Diyelim ki, buhar motorlarının harika güçlü şeyler! Anladık
Başımızda treni durdurabileceğimiz, eğer itmezsek
Pist dışında. Sadece bizi baş aşağı göstermiş olmalıydın
Kanyon bankası köpük torrent içine. Bu güçlü bir
Yaptığımız daldırma, sana söyleyebilirim. Yüzeye çıkmadan önce
Araba durdu ve yolcuların çoğu indi. Bankaları
Havuz o kadar dikti ki tırmanamadık ve yüzmek zorunda kaldık ve
Boğulmayı önlemek için su basın. Damfino bir deli gibi brayed,
Bir geyser gibi sıkıştım ve büyük heyecan hüküm sürdü
turistler.

Açıkçası, hemen rahatlamamız için "hiçbir şey yapmıyordu". .
Mühendis, haklı olmadığı için yüksek sesle ferahlatıcı bir Pod'un hafızasıydı
Eşekleri ve kadın yolcuları ile demiryolu yatağında
Çılgınca ve Damfino ve ben ile başa çıkmış
İçinde bulunduğumuz tahmilik. Bir yüzlü adam, jackasses olup olmadığımızı sordu
Vaftizcilerdi ve profesör ona ne olduğunu bilmediğini söyledi
Eskiden uyduğumuz mezhep, ama olduğumuza inanıyordu
Şimdi şüpheciler.

Şu anda ustalarımız ip ve kayış aramaya başladı. Ne yazık ki! Tümü
onların geride kalmıştı. Şimdi öksürükle yaşıyordum ama
Hala zayıf ve nefes nefese kalırken, Damfino logaritmaları pompaladı
Cog Train'de kötüye kullanın ve yüzmeye devam etmem için beni teşvik etti-
tamamen gereksiz. Sonunda araba Manitou'ya buharlaştı ve
Sempatik sakinler yardım göndereceklerini geri aradılar.

Coonskin ilk duyularına gelecekti. Dedi, "Koşabilirim,
Yardım için köye koşacağım; "Ve uzakta
Arabalar. Bu uygun olan Prof.'nin hareketsiz zihnini bir fikre uyandırdı,
Ve kayaları havuza yuvarlamaya başladı. Aynı zamanda o
Bize bir şey bağırdı, ama dinlemek için sabırsızlanıyordum, çünkü ben
Yarım tondan kaçmak için zamanın nickinde su altında eğildi
kaya. Tüm kötü karakteri vuran bir inç içinde geldi
Damfino'nun kafasından ve ikimizi de tamamen batırdı. Sonrasında
Bu bölme daha dikkatli ve dev bir taş yuvarlamak yerine
Bizi yapacak şekilde bankadan iki orta ağırlık gönderdi
dalmak. Pod'un daft gittiği sonucuna vardım.

"Balaam aşkına! Ne yapmaya çalışıyorsun ----" Yüksek sesle boğuldum
Ama "benim içinden geçme
cips, "ilk suyun devasa bir çakıllığı olarak
başlarımız. Pod geri aradı, "Havuzun dibini kaldırıyorum
Siz ikiniz sürünebilir. "Böyle yaratıcıdan şaşkındım
fakülte. Dişlimizin bunu anlatmak için hayatta kaldığı bir şaşkınlık. Rolling Stones olabilir
Yosun toplayın, ama çok fazla bakmaya ihtiyaçları var.

Coonskin geri dönmeden saatlerce görünüyordu. Bu zamana kadar bulmuştum
Bir temel, başım sudan dinlenebilirdim.

"Neden bu kadar uzun sürdün?" Pod sordu, kendini otururken
Rayını dinlendirmek için ray.

"Şey," dedi soluk adam, bir lariat ayarlayarak, "hepsini avladım
Manitou üzerinden önce su işlerinin amirini buldum. "

"Ama ondan ne istedin?"

"Ona bağışlarımızın düzeltilmesini söyledim ve ondan değiştirmesini istedim
Onları havuzdan çıkarana kadar dere seyri. "

"Sen salak! Peki ne dedi?"

"Ah, yeterince sivildi; dedi ki,
Dağ biraz hareket ettireceğim
Gecikmeden Jackswrews. "

Şimdi Damfino ve ben
Buzlu suda buzdolabında yer alıyordum ve yukarıdaki şakayı yakaladım:
"Orada söyle, yaşlı aptal, eğer sadece pompalamayı düşünmüş olsaydın
Yukarıdaki kanyonun dışındaki su,
takdir edeceğimiz küçük kuru mizah. "

Lariat'ın küçük hizmet olduğu bulundu, ancak yakında birkaç kişi
Turistler olay yerine geldi ve ikisine yardım etti
Şeytanı ve Torrent'in yatağını yükseltmek için sözleşme,
Ve uzunluğunda, bizi sudan ıslatılmış bağışları serbest bırakmak için
mutsuz bir tahmin. Sonra ahıra götürüldük, ovuşturduk
aşağı ve yatağa koy.




Bölüm XXXVIII.

Pye Pod tarafından.

    Büyük erkeklerin mülkiyeti, büyük yüksekliğe yükselmek
  Etkinlikler. --_ Victor Hugo._


Colorado Springs şehri birçok cazibe merkezine sahiptir ve
nüfus ve servette büyüyor. İşte iyi boyutlu bir koleksiyon
geniş ve iyi gölgeli sokaklar üzerine inşa edilmiş güzel evlerden
Bağımsız Sağlık Avcısı'nın yanında ikamet edin, madencilik anlamına gelir
Kral, zengin çiftlik sahibi, doğu kapitalisti ve
İngiliz turist veya spekülatör.

Cuma sabahı pitoresk İsviçre benzeri mezraya girdik
Uçan renklerle Manitou. Yaz turistleri ya
otellerin geniş verandalarına uzanmak veya toplanma
Burro, tanrıların bahçesine ve diğer ünlü inzivalarda geziler
dağlar.

Coonskin ve ben en sevdiğimiz montajları ana otellere sürdük,
Hiawatha bahçeleri ve demir ve soda yayları
Eğlenceli turistlere ders verdiğim yerler
küçük hasat.

Tanrıların Bahçesi kasabaya biraz uzak, popüler
sürüş başından sonuna kadar on dört mil. Yavaşımıza binmek
Steeds, bir günlük zamanın fedakarlığı anlamına gelir. Yani çok sonra
umut verici, daha kötü ama güler yüzlü bir rehberle pazarlık yaptım
bizi ekibiyle bahçeye sürün ve toplamı Glen Eyre
2 $.

Yastık oturmuş bir arabada ne kadar eşcinsel bir yolculuktu! Hasta
Bahse girerim, kaplamadığım koltuğun bir inç karesi yoktu
Geri dönmeden önce. Bir şekilde giremedim
rahat pozisyon. Sürücü kılavuzu çok accomodating ve
içeri girmem için koltuğa bir eyer koymayı teklif etti
Eğer kelimeyi söylersem.

Tanrıların Bahçesi pitoresk ve garip bir doğaldır
Park, kırmızı ve beyaz kumtaşı kaya oluşumları
Kabaca her kuş, canavar ve insan karakteri akla gelebilir.
Aslında, tanıştığımız eski bir öncü, yerin
Orijinal Eden Bahçesi ve Adem ve Havva
Ekşi elmayı yakaladı, Tanrı dünyanın öksürmesine neden oldu,
bunun üzerine çamur dağlarını fırlattı ve çok ince bir şekilde taşlaşmış
Menagerie örnekleri. Dağcı beni bir şey olarak vurdu
Makyajı ve zihinsel girişinde o kadar benzersiz ki, ona rüşvet verdim
bana eşlik ve dünyanın bu harika sergilerini açıklayın
İlk Hayvanat Bahçesi. "Şimdi yumruk ve judy var," dedi; "Çoğu insan
onları sech olarak al. "

"Sanırım Adam'ın taş mumyaları ve
Eve? "Sorgulu, etkili ilgi göstererek.

"İlk ebeveynlerimiz, eminim doğdun,"
mahkumiyet. "Ve orada yender, eski yıkıcı kadın
Havva Çamaşırhanesi. "

"Ama," diye tartıştım, "diyor Kutsal Kitap Eve'nin kıyafet giymediğini söylüyor,
Yıkama yapamazdı. "

Adam öksürdü. -"Şey, genç adamım," dedi, "Bir
İyi yıl ve bir yığın yerlerde ve çok sayıda kadın gördüm
dünyaya gel, ya da geldikten kısa bir süre sonra onları gördüm ve ben
Henüz bir kişinin giyinmiş olduğunu görmedim, ama en son kin bahis
İki bit parça, kadınlardan bildiklerimden, daha fazlasını almadı
Annesini değiştirmek için nefesini yakalaması gerekenden daha fazla zaman
Havva 'Fer' Anne Hubbard. "

Sonra Pioneer "öpüşen develeri", "mühür" ve
"Bear" ve "bagaj odası".

"Bu Menagerie'de taşlaşmış filler var mı?" Diye sordum.
"Büyük sergilere bayılıyorum."

"N-n-no, burada hiçbir zarif değiller," dedi bir pislikle
KAFA. "Çamurun ne zaman öksürdüğünü gör, çok hızlı aldılar
Bazı gövdelerini bıraktı. Bu bagaj odasında onlar
Yender. "Ve bu zavallı şakayı çekti.

Art arda geçerken "Buffalo'nun başı", "Eski Scotchman"
"Porcupine", "Karınca Eater", "Yaşlı Adamın Şarap Mahzeni" ve
"Mısır Sfenks" rehberim bizi jeoloji, botanik ve
Mineraloji anlayış güçlerimin çok ötesinde, ancak arzulamıyor
Cehaletimi açıklamak için dikkatlice dinledim ve ara sıra
Nefes nefese: "Eh, asla!" "Bildiriyorum!" "İnanır mısın!" Ve
"Canlandırıcılığa karşı zarif sakes!"

Ünlü park için "ağ geçidi" iki dev yükselen arasındadır
Üç ila dört yüz feet yüksekliğinde ve daha sonra
"Dengeleme Rock", bir mamut kumtaşı kütlesi,
bir düşüşün eşiği. Sayısız ile parktan ayrılmadan önce
Meraklar, bir bar çalışan "şişman adamı" aradım,
Restoran, merak dükkanı ve minyatür hayvanat bahçesi. Orada bir kutuda yatıyor
Kısmen kapsanan bir kazıcı Hint'in heykel figürüydü,
hangi girişimci ölümlü gömülmüş, ortaya çıkarmış olmalı ve
Gerçek taşlaşmış Aborijin eti için kaput göz kırpmış adama satıldı.

Rainbow Falls, Grand Caverns, William Kanyonu, Rüzgar Mağarası
Ve Cheyenne Mountain Drive'ın hepsi tuhaf cazibe merkezleri vardı. Açık
Cheyenne Mountain, Helen Hunt Jackson'ın orijinal mezarıdır,
"Ramona" nın yazarı.

Doğaçlama küçük bir öğle yemeği ile gece yarısıydı
Kemerlerimizde sırt çantası ve tabanca, Coonskin ve ben yükselişe başladık
Pike'ın zirvesinden, bunu yapmak için ilk girişim çok özet oldu
yenildi. 1 a. M. Engleman'ın Kanyonu ve
Bir fenerin yardımı,
Birinin derin bir madene inerken aynı zevkle aynı zevk
mum. Yıldız ışığı göklere doğru yükseldikçe daha yüksek ve daha yüksek
Nefes almayı daha zor ve dondurulmasını daha kolay buldu. Zaman zaman
Sınıf o kadar dikti ki ellerimize ve dizlerimize sürünmemiz gerekiyordu
Manitou'ya geriye doğru kaymayı önlemek için. Sözde güzel göl
Moraine, rahatsız edici derecede siyah ve buzlu görünüyordu ve ahşap hattı,
Hala üstümüzde, gökkuşağı kadar zor görünüyordu. Durmamız gerekiyordu
sık sık dizlerimizi dinlendirmek ve nefes almak için,
bir prim. Daha sonra bir demiryolu bağı ateşi inşa ettik ve bizim
öğle yemeği.

Saat dörtte, başkalarını aştık
Tırmanış-erkekler, kadınlar ve küçük erkekler, hayattaki baş amacı
Açıkçası Pike'ın zirvesine tırmanmaktı. Bazıları başlamıştı
on iki saat önce; Diğerleri yirmi dört saat tırmanıyordu
Yedi mil ve bize koydukları sorulardan şüphesiz
izlenim altında rehber kitaplarda bir hata vardı ve
zaten Manitou'dan elli mil hızlandırdılar.

Zirveden güneşin doğuşu efektleri muhteşem, ama Sol Amca
Yükselen sabahlarda bizim gezginler kadar sıkı bir çalışma var gibi görünüyordu.
Sunrise zirveye varışımız kadar belirsiz görünüyordu.
Bir keresinde, ulaşma şansımız hakkında spekülasyon yapmak için katlantık.
etkinliğe tanık olmak için zamanında Manitou'nun karşı tarafı
Tramping ve sürünme, şişme ve üfleme ve homurdanmaya devam etti,
ve zirveyi keşfettiği için Bay Pike'a gazabımızı havalandırmak ve
Güneşi her zamanki gibi gecikmiş olarak bulmak için sıraya girdi
yükselme eğilimi. Yattırdığımız yaşlı bir adam bana "yirmi kadar yakın olduğunu söyledi
yıl "Pike'ın zirvesine tırmanıyor ve henüz tırmanmamıştı. Bu
Bana cesaret. Ben geri dönmezdim. Sanki sadece varmış gibi görünüyordu
Bir dönüş yapmak için bir dönüş, yaklaşık yarıya kadar, üç
Bir kayada oturan titreyen bakireler bana en acımasızca sordu
Hakkında herhangi bir çıra odun görmüştüm. Kalbime dokundu! BEN
Yapmadığımı, ama biraz bulmaya çalışacağımı söyledi.

Bir ateş inşa ettim ve kızlar bana çok iyiydi ve ısrar etti
Peynir sandviçlerini paylaştığımı.

Zirveye vardığımda en çok görmek için tam zamanındaydım
Dünyada tanık olmak için göz kamaştırıcı güzel gündoğumu.

Zirve evinin önünde tahtaya varmak gördüm
Koonskin güneşte çözülüyor, hızlı uyuyor. Evin içinde genç
Adam hava istemek için bir swoon içinde bir kanepede yatıyordu. Altın var
Bazı girişimci insanların havarayı havaya taşıma fırsatı
Zirvede hava geçirmez bir binaya ve bir
Dolar bir bardak. Yüz galon satılmış olabilir
Sabah-Kendimi elli satın alırdım.

Bu yorgun duygudan, amaçsız ve zayıf bir şekilde dolaşıyor, sanki,
Ev ve kayalık görünümlü araziler hakkında, birkaç düzine vardı
Mountain Climbers, gördüğü için kendileriyle el sıkışıyor
gündoğumu veya soyu tükenmiş yanardağın kraterini inceliyor veya
kahve fincanlarının gizemli malzemelerini tartışmak
Sadece küçük karışımların her biri on beş sentlik olan restoran.
Kupalarda ne olduğunu söylemedim; Kahve olması gerekiyordu.
Bir fincan aldım ve sarhoş olduğumu unuttum, satın aldım
Bir diğeri ve hala ne olduğunu başaramadım. Sonra satın aldım
diğeri ve bitirdikten sonra dört fincan
kahve şüphesi. Bana altmış sente mal oldu.

Bir saat dinlendikten sonra Manitou'ya geri döndük. İki p idi. M.
ayak baskısı baklası ve akciğer soktu vale gitmeyi başardı
otelleri. Bir saatten daha az bir sürede ikisi de rasyonel hale geldi ve kabul etti
Pike'ın zirvesinden bahseten ilki anında olmalı
nefesten yoksun.

Güzelde yağ yetiştirme yeteneklerine övünenlere
Manzara Yolu Ute Pass, Divide ile yürekten övüyorum
Cripple Creek, South Park, Leadville ve Aspen'den Glenwood'a
Yaylar, Batı ve Bağımsızlık Geçişleri geçer. Birinci
Çalkantılı akarsu kıyısında ute kanyonuna devam etmek
ve yükselen kayalıkların gölgesinde, genellikle görünümde ve
Colorado Midland'daki trenlerin duyulduğunu,
Cascade ve Green Mountain Şelalelerinin Yaz Geri çekilmeleri
Turistlerin otellerden, evler ve çadırlardan akın ettiği yerler
Pod ve Mac A'rony ile konuşun.

Divide'da sadece kısa bir durak yapıldı.
kiler; Sonra ünlü madencilik kampına doğru koştuk.

Her öğleden sonra bir gök gürültüsü duşumuz partimizi sırıletti. Bir kez veya
İki kez gök gürültüsü önceden bizi uyardı, böylece çadır kurabiliriz ve
barınak altında sürün. Böylece o bölgedeki seyahatlerimiz engellendi.

Gillette'in üç mil ötesinde Altman'a tırmandık,
Amerika Birleşik Devletleri'nde en yüksek kurulmuş kasaba, yaklaşık 11.300 feet
denizin üstünde. Kelimenin tam anlamıyla zirveye dayanıyor ve asıyor
Dağ taraflarının üzerinde her zaman ve nerede olursa olsun
Madencilere hizmet etmek için yeterli altın olan bir potansiyel deliktir
Bir dayanak ve kaymalarını daha da kontrol edin. Yüksek irtifa
Bölge, özellikle kadınlar için istenmeyen hale getirerek neden
Sinir sorunları. Erkek nüfusu bile az ya da çok
Heyecan verici ve araştırmacılar biraz grev yaptıklarını düşündüklerinde
Onlardan Lunatics gibi koşarlar.

Altman'dan kıvrımlı bir iz bıraktık, Goldfield'ı işten çıkardık,
Bağımsızlık, Victor ve Anaconda. Hakkında dağlar
potansiyel deliklerle petek-veya mezarlar düzgün olabilir
Birçoğu için gömülü umutlar içeriyor. Uzaktan
Prairie-köpek kasabalarına benziyorlar, ancak ara sıra şaft evleri ve
Madenciliğe karakter vermek için buradan ve orada darağacı yükselir
Bölge, birkaç demiryolu ve elektrikli araba hattı
Tepeler ve Gulches.

Bu kasabalardaki kabinlerin çoğu kütüklerden yapılmıştır; Sokaklar
Mühendisler yerine inekler tarafından araştırılmış gibi görün. Olarak
Kural, caddeler için bir simetri yok-yukarı tepe ve aşağı
tepe, crooking ve sarma, geçiş ve yakınsama, bir şekilde
Bir yılın sakini bulmacalı. Çoğunun durumu
alışkanlıklar,
Her ev sahibinin iddiası. Bu büyük kamp adını ikiden aldı
Yerellik başka hiçbir şeyle bilinmediğinde meydana gelen koşullar
Sığır için otlatma yerinden daha erdem. Bir gün kıyısında
Cripple Creek'in mevcut sitesinde damlatan dere
Bir adam bacağını kırdı ve ertesi gün bir kovboy atıldı
Bronco'dan ve kolunu kırdı. Biri, ikisini de görüyor
Kazalar, dedi ki: "Sanırım buraya sakatlamamız iyi olur
Deresi. "Bu yüzden not edilen kamp vaftiz edildi.




Bölüm XXXIX.

Mac A'rony tarafından.

    Çocuğa böyle sözleri öğretmek için hasta olursunuz; Ona öğretiyor
  tekme ve kendilerine yeterince hızlı yapacakları hack;
  ve Horum'u aramak için;-size fye! --_ Windsor'un neşeli eşleri._


Mississippi Pod'u geçtiğinden beri sık sık mektup almıştı
gururlu ebeveynlerden, en sonlarını adlandırdıklarını bildiren
onun peşinde olan çocuk. O zaman Cripple Creek'te, birkaç erkek var
kaderleri olduğu düşünülen bir günden altı haftaya kadar
Umut verici, efendimin büyük adından etkilenmişti.

Beş günlük küçük bir yeşil gözlü İrlandalı kız seçildi
Pythagorina Podina Mulgarry. Mutlu Baba şahsen aranıyor
Ve vaftiz hizmetinde vaftiz babası olarak hareket etmesini istedi,
Pazar öğleden sonra. Etkileyici tören kabinde gerçekleşti
Bayan Pythagorina, yaşlı büyükannenin buna tanık olmak istediği gibi.
Pod, katılmaktan biraz utandığını söyledi, çünkü
Neredeyse tüm Latince'yi unuttu, ama biriyle ayarladı
Beklenmeleri beklemek ve tekmelemek için taşıyıcılar
bir yanıt vermek için ve böylece oldukça iyi geçti
çocuktan daha. Bebeğin asi bir çocuk olduğunu söyledi ve tekmeledi
Rahip onu kollarına götürdüğünde o kadar çılgınca
Flatirons onları aşağı tutmak için ayaklarına bağlandı. Basitçe
sinirlilik, çünkü yüksek irtifa çocuğun
sinirler. Rahip, kundaklamada küçük bir şey verildiğinde
giysiler ve yazı tipi olarak hizmet eden namlu üzerinde tuttu,
Zavallı kız korkmuş ve kıvrılmıştı ve aniden çıktı
Rahip kolları namluya girdi ve gözden düştü. Oradaydı
Büyük heyecan ve sürpriz çünkü flatirons yüzmedi,
ve Undertaker ya da 'dediğin şey, varilini devirdi
Su ve herkesi ayakta bırakarak sponsorları ve misafirleri sırılsıklam.

Pod, sahnenin paralel olmadığını söyledi; Onunla sırılsıklam
ekvator; Yarı kıymetli, yarı yıkanmış Pisagora Podina
bir çorba kaşığı ve törenle selden alındı
bitmiş; Sonra tüm suyu almak için namluya yuvarlandı
ondan ve ayaklarına sıcak flatirons ile yatağa yat
Krup ve kabakulakları önleyin. Sonra uyanma ayrıldı. İnanmıyorum
Çocuk rahipin söylediği bir kelimeyi anladı; Pod yapmadı.

O gece ince bir akşam yemeği aldı ve bazı eski arkadaşları davet etti.
Büyük bir Porterhouse bifteği, kalın ve hassas ve
Şahsen patent katlanır sobası üzerine kızardı. Tam ne zaman
Her şey masada idi ve konuklar taş buluyorlardı ve
Oturmak için teneke tabaklar, Don, bir şey için bir şeyleri yoktu
saat, sıcak bifteği tabaktan serin bir şekilde çekti ve düşürdü
yerde. Pod hiçbir şey söylemedi, ama sadece çatalladı
tabağa açık ve biraz kuru çim ve bir şerit ve
bir hata ve oydu ve cömertçe bayanlara koydu
tabaklar. Bayanlar köpeğe baktı ve sonra Pod'a baktı
Hangisine teşekkür eder, sonra en iyisini kabul etme konusunda hassas hissediyorum
bifteğin bir kısmı, Pod'un parçalarından birine sahip olması konusunda ısrar etti
ve diğeri Coonskin; Ve her iki adam da nazik ve cesur
iltifatı kabul etti ve hepsi yemeye düştü. Ama misafirler
fazla yemedim. Sadece akşam yemeği yediklerini söylediler. Görebiliyordun
açıkça iştahlarından gerçeği söyledikleri.
Akşam yemeğinden sonra bifteğin daha sert kısımlarına bayıldı ve biz
Güvenler patates ve ekmek ve teneke domates artıkları beslendi ve
Şeftali kutuları. Ziyafet bittiğinde konuklar eve gitti.

Pod Pazartesi sabahı işe adanmış ve iyi bir hisse senedi aldı
Malzemelerin ve öğle yemeğinden sonra Florisant'ın izine çıktık,
Yaklaşık yirmi mil uzakta. Saat altı civarında kampa girdik
ünlü bir taşlaşmış ormanın marjı. Pod ilk başta itiraz etti,
Ateş-ahşap kıtlığı nedeniyle.

"Bir sürü taşlaşmış ahşap cips," diye belirttim; "Ve
Sürecekler. Sıradan odun çok hızlı yanar. "

"Parlak fikir!" diye bağırdı Pod. Ve Coonskin işe toplanmaya gitti
Akşam yemeği ateşi için taşlaşmış ahşap. "Tek sorun içinde olacak
Ateşe başlamak, "dedi Pod."
Yeterince sorunsuz bir şekilde yanmalı-fişlere kömür yağı dökün.
Ne diyorsun, Coonskin? "

Coonskin'in görüşü POD'e çok fazla fayda sağlamadı. Onun sert ahşap ateşi
Çok tatmin edici değildi, ama biraz kuru fırça ile adamlar
Yemek devam ediyor. Ertesi sabah not edilen taşlaşmış güdük ziyaret ettik,
Çevresinde kırk beş feet'in yukarısına ölçülmesi. Birçok
Birçok nafile deneme yapıldığı için testereler içine alındı.
Denver sergisi için bazı dilimleri çıkarmak. Olmuştur
Çeşitli ornitologlar, botanikçiler ve entomologlar tarafından tahmin edilir
güdük milyonlarca yaşında. Bence onlar
Tahmin ediyorum, çünkü halkaları göremedim ve olsam bile
Onları bir teleskopla gördüm Bir adam yeterince uzun yaşayamadı
onları say.

Geceleri ona kadar yolculuk yaptık, Florisant'ta sadece birkaç
Bir sandık şeftali satın almak için dakikalar. Birkaç kez vardı
yanlış yönlendirildiğimiz şüphesi. Sonuna geldiğimizde
Dar bir ahşap yoldan emindim. Kampa girdik ve daha önce
Kahvaltı bize çağırdı bir kereste.

"Sen kerestenden Pemberton'a akraba." Dedi.
"Ve sonra Fairplay'e kestin, ER akrabası sen böyle geri dönün
gelmek."

"Sen ne diyorsun?" Pod sordu, Coonskin'e döndü.

"Sanırım ormandan geçmek en iyisi," dedi Vale.

Bu yüzden keresteye yöneldik. Ormandaki sersemimiz
Yakında unutamam. Kayalık yüksekliklerde yukarı ve aşağı
Quoting ASP ve Çam, Karışık Kökler ve Düşmüş Ağaçlar,
Dört mil boyunca tırmandık, nefes aldık ve öksürdük ve kızdık,
Dinlenmek için durduğumuzda ve kaybolduğumuzu fark ettiğimizde. Coonskin dedi
Deneyimli bir Woodman'dı ve ağaçları alevlendirir, biz
tekrar dışarı çıkar. Müthiş! sahip olduğu öğrenme miktarı
Dime romanlarından toplandı. Yananlığı yapmak için geride kaldı; Ve
Çok yakında duman kokladım. Profesör enfiye oldu.

"Ormanlar bir yerlerde yanıyormuş gibi kokuyor," diye ima etti Pod.

"Arkana bak; onlar!" Diye bağırdım. Ve Pod bunu yakaladı
Bir ağacı ateşe verme eyleminde erudit vale-back-woodsman
Petrol ve maçlarla. Neyse ki bizim için rüzgar esmiyor
Güçlü, ama kursumuzu biraz değiştirmek ve daha hızlı koşmak zorunda kaldık,
Çünkü yanan iz bizi kovaladı. Coonskin yeni bir ders öğrendi,
ve sayfanın köşesini geri çevirdi, böylece hatırladı. Sonrasında
Pod, bu durumda "yangının" kelimesinin anlamını açıklamıştı,
Adam yangından daha fazla çıkarıldı.

Uzunluk olarak, birkaç kabine yol açan bir patika vurduk
Kanyon. Bir yönetim kurulu işareti bize sadece Türkiye Creek olduğunu bildirdi. BEN
Herhangi bir hindi göremedi, ama etrafında iyi otlaklar vardı. .
Ahşaptan sıcak gezi hepimizi aç yaptı.

Kazık olduğumuzda saat üçtü ve
ot. Sonra Coonskin balık tutmaya gitti. Biraz alabalık gördüğünü söyledi
akışta; Akşam yemeği zamanında güzel bir karmaşa yakaladı. Pod dedi
Balıkları kızarttı ve o kadar coşkuyla gitti ki
Mısır yemeği torbasını yerine koymayı unuttum. Sonra
Yemek bitmişti, çantayı aramaya başladı. Hiçbir yer değildi
Bulunmak; Mısır unu ve çantayı yemiştim. Nasıl komikti
Bu iki adam beynini o kayıp meta hakkında şaşırttı.
Coonskin toprağa damgalanmış bir yemek tespit ettiğinde, kapsül
Bana işaret etti ve "Bu hırsız, orada" dedi.

Ertesi sabah, balıkçılıktan ilk geri dönen Coonskin oldu ve
Çok heyecanlı görünüyordu. Pod geri döndüğünde ona gördüğünü söyledi
büyük ayı parçaları; Ayı avlanmaya gidiyordu. Pod ona güldü.

"Şimdi sana söyleyeyim," dedi çocuk, "
Eğer arıyorsak ve bunun için ateş ediyorsak bu gezi büyük oyun. O
Wisconsin ormanındaki deneyimimdi. Adamlar
Testere değeri bu ormanda ayı görmemiz gerektiğini söyledi, ancak nerede
Onlar? Bir gün kanyonun etrafında dolaşırsak benim fikrim
Silahlar olmadan çok yakında bir ayı göreceğiz. Bir silvertip olurdu
Size bir nimet, Prof; Cildi elli dolar veya daha fazla getirecekti.
Bear'ı arayalım. "

"Bir ayı görürsen ne yapardın?" Pod sordu.

"Şey, şimdi bunu bana bırak," dedi Coonskin. "İlk olarak,
Bir vahşi görmek için saç kırıcı bir kaçışa değer olurdu; Ben sadece ben
Sirklerde görülen ayılar veya İtalyanlara zincirlenmiş seyahat; içinde
İkincisi, koşabilirim. Sprint için bol madalyamım, ama
Gerçek bir ayı görürsem tüm kayıtları yenebilirim. "

Pod bana baktı ve ben Pod'a baktım; Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu
konu; Beni coonskin kadar ilgilendirmedi. Pod
O öğleden sonra silahla balık tutmaya gitti ve tüm cephaneliği aldı
Onunla birlikte, balta da dahil.

Bir yerde saat beş bölme iyi bir karmaşa ile kampa geldi
alabalık. Balıkları temizledikten sonra silahlarını çıkardı ve koydu
çimlerin üzerinde ve o çılgın vale karşılaşıp karşılaşmadığını merak etti
Daha fazla ayı izi. Aniden duyduğumda uzun zamandır orada değildi
Virajın etrafındaki kanyondan aşağı akan kanyondan çıkan bağırır. .
Bağırma her saniye daha yakın geliyordu ve yakında ayırt ettim
Coonskin'in sesi. Pod heyecanla yerden kalktı.

"Coonskin başının belada, yeterince sade," dedi Pod yüksek sesle,
"Onun yardımına koşmalıyım." Böylece bir trot akışında başladı
viraj ve sonra hızla döndü, kendi başına düştü ve
Kabinlere doğru koştuğumdan daha hızlı koştu veya
o zamandan beri. Ve hemen Coonskin,
Topuklu en büyük ayı görmek istediğim en büyük ayı.

Bu manzara beni felç etti; Bir dakika ayağa kalkamadım
Ya da iki, sonra ipi kırdım ve kanyonu yüzlerce yazdım
Yards, bir ağacın arkasında ilginç olanı görmek için bekledim
sona ermek.




Bölüm XL.

Pye Pod tarafından.

  Wild Bear'ın cildine dokunmaya cesaret eden
  Hayattayken uyudun mu?   --_ scott._


Bir adam bir yarış kazanması gerektiğini bildiğinde ne kadar hızlı koşabilir! Orada
Hayatımda bir zamandı, "yapamıyorum"
kelime bilgisi. Silvertip'in Coonskin'in şefini verdiği zamandı
macera alanında arzu.

"Ona vur! Vur!" Ağladı, çok geçerken feneri ağladı
Ben, ilk kabine yöneldim.

Ama ateş etmek için ne zamanım ne de silahım vardı; Bruin'i duyduğumda
Topuklar sola doğru kapattım ve etrafında üç kez koştum
Ayının daha güçlü bir fantezi aldığını fark etmeden önce ikinci kabin
Yoldaşıma. Görünüşe göre kabinin etrafında coonskin kovaladı
Birkaç kez, adam kapıya dalana ve önce dışarı çıkıncaya kadar
pencerenin. Bruin geldi, ama kaldı. Kokuyordu
kokulu şeftali.

Ancak Coonskin, Bruin'in hala peşinde olduğu izlenimi altında
Bir ağaca tırmanmadan önce kabinin etrafında iki kez koştu.

Bu arada, kabine yakın bir ağaca tırmandım, indi
kabin çatısına. Silvertiplerin ağaçlara tırmanamayacağını biliyordum, bu yüzden ben
güvende hissettim. Çakıl kaplı ayaklarımın ani karışımı
Çatı, şimdiki görevdeki huzurunu rahatsız etti ve o
Geldi, Haunch'larında Rose ve neyin olduğunu görmek için baktı. BEN
taşınmazdı. Kabine geri döndü kardeşim Bruin ve başladı
Genel olarak bir şeyleri parçalamak için.

Sonra birkaç anlık korkunç sessizlik izledi. Ses Değil
Coonskin'in ağacından yayınlandı; Muhtemelen onu kurtarmaya çalışıyordu
nefes ve akıl. Gece yakında üzerimize düştü; Erken kararıyor
Kanyonlar ve Merkür hızla düşer. Soğuktum, çünkü ben
Korkunç bir şekilde titredi. Battaniyeler ve silahlar yerdeydi
Kabinin hemen dışında.

"Hangisimizin silah için aşağı indiğini görmek için bir madeni para çevirelim,"
Ağacından Coonskin önerdi. Ama onu almadım
Cidden.

"Balık çizgisini çubuğunuzdan çıkarmış olmayı ister misin?" O
eklendi; "Bir battaniyeyi balık tutabilir ve dondurmayı sürdürebilirsiniz."

"Jingo tarafından!" Diye bağırdım, "Benim çizgim var ve deneyeceğim."

Bir kerede bir çam dalından bir balık kutusu şekillendirdim ve sonra
Çok fazla sabır ulaşan tek battaniyeyi güvence altına aldı. Sonra sargı
Etrafımda, olabildiğince rahat yattım ama gidemedim
uyumak. Bu şimdiye kadar yaşadığım en uzun geceydi. Ne kadar süreriz
Dünya'dan uzak tutulmalı, hoş olmayan bir spekülasyondu. Bir kere
Coonskin'e uyumamaya ve dışarı çıkmamaya çağırdım
Ağaç, ama o kadar saha ile sıkışıp kaldığını söyledi
düşemedi.

Umutlarımız, aniden saat yedi saatte düşüktü.
Aşağıdaki kanyon, bir dağcının kaba kıyafetinde bir adam ortaya çıktı.
omzunda bir tüfek ve kemerinde bir av bıçağı ile.
Geçmek üzereyken onu selamladım.

Avcı durdu, yoluma baktı, birkaç metre içinde yaklaştı
ve neşeli bir "günaydın" dedi. Cevap verdim
ruh hali hala daha neşeli.

"Orada ne yapıyorsun-sigara içiyor? Kahvaltı vardı, sanırım."

"Hayır, henüz bu sabah pişirmedim," diye döndüm.

"Bunu duyun-Haven 've henüz kendim.' Gitmek için nough var mı?"
Diye sordu, bir taraftan diğerine bir tütün kotu kaydırarak.

"Bunu bilmiyorum," dedim. "Sormalısın
Patron-İçeride. "

Engebeli görünümlü avcı kabin kapısına yaklaştıkça tuttum
Nefesim, ama aslında avcıyı gördüğümde ayağa kalktım
Kabin kapısına bakarken yükselen saçlarında şapka yükseldi.
Bir alışkanlık için gelen çabukluk ve serinlik ile
Yalnız Yaşam Vahşi doğa, keskin tüfeğini ona koydu
Omuz, hedeflendi ve ateşlendi. İkinci bir rapor vardı, ardından
muazzam bir thud ve mücadele içinde bir şeyin sesi
yaşam ve intikam için. Avcı ondan daha erken ateş etmedi
kaçtı ve ikinci bir şarj için hazır durdu; Ama bu değildi
gerekli.

"Aşağı," dedi bana korkunç bir gülümsemeyle. "Şimdi burada patronum."

Çatıyı kaydırdım ve Coonskin, adamın sürprizine ortaya çıktı
Yüce levrekinden; Sonra kendimizi tanıttık. Ben
avcıya nazik ofisleri için teşekkür etti ve onu karşıladı
Kahvaltı, Coonskin yemeği hazırlamaya başladı. Misafirimiz açıkladı
O bir arı avı olduğunu.

"Ayı bir arı ağacı için arayan arayışla buluştuğunda,
Kardeş Bruin, 'Ahem! Affedersiniz, ama bu çalışıyorum '
Yolun tarafı, sadece daha fazla tarafı alıyorsun. ' O zaman
Bee-Hunter diyor ki: 'Pardon, arkadaşım Bay Bear, ama çalışıyorum'
Bu özel patikanın her iki tarafı, sadece pençelerinizi atın. ''

Arı avcısı, üzerinde oynanan pratik şakanın üzerine kıkırdadı,
ve bir hassas ayaktan geldikçe, iyi bir şekilde alacağını söyledi;
Ama böyle bir oyun oynayan bir backwoodsman olsaydı
Ayı ve adamla aynı şekilde yerleşin. Onun sözleri
Ve tavır beni şaşırttı.

Arı avı kütükten yükseldi ve bıçağını çizdi,
dizini ve ayı sanki ona sahip olduğunu düşünüyormuş gibi cilt etmeye başladı.

"Bizim için deriye zahmet etmeme gerek yok," dedim, "Biz
Onu öldürdüğün için oldukça memnun. "

Adam bana baktı. "Bu ayı bana ait, eğer bilmek istiyorsan"
söz konusu. "Ayı nasıl?" Coonskin, duyurmaya geldiğinde sordu
kahvaltı. "Vurdun, ama bizim kabinimizde."

"Bu hiçbir fark yaratmaz ve tartışmayı düşünmüyorum
Soru, "Olumlu imbik geldi;" diyorum ki benim-
Hain değil mi? "

Aniden kaputumda bir arı hissettim. "'Ayes' var, dedim.

Bu tartışmayı durdurdu, ama Coonskin'in gözünde kan görebiliyordum
Bizi kahvaltıda başlattığında. Bitirmeden önce benim sinirim
Vale misafirimize poker oynayıp oynamadığını sordu. "Ya-a-as, bazıları"
Avcı çekti. "İçinde para varsa, bir oyunda jine edeceğim."

[İllüstrasyon: "_
ağaçlar._ "]

Coonskin'in aklında ne olabilir, bu kaba meydan okumak için
Bir kart oyununa dağcı? Sık sık yeteneğinden övünmüştü
Poker'de. Şimdi masayı temizledi ve kartları getirdi
Iowa'dan yola çıkmış ve arı avcıyı bir koltuğa hareket ettirmişti,
İkisi anlaşma için kesildi. Koltuğumdan, Coonskin'in yanında, ben
arkasındaki duvara asılı küçük bir yuvarlak ayna keşfetti
zıt avcı; Vale'nin Denver'da satın aldığı oydu.
Oturduğu yerde avcının elini yansıttığını görebiliyordu
bardak. Bu Underhand oyunda tespit edildiğini hissettim
ikimizle hastalanırdı; Bu yüzden her iki tabancayı da kemere koy,
ve anne tuttu. Bu ilginç bir oyundu.

"Bana biraz değişiklik ödünç ver," dedi Coonskin. Ona çantamı attım
gümüş. Sonra ekledi: "Pod, buradaki maçları sayıyorsun
cips ve bankacı gibi davran. "Bu yüzden oyuna çekildim. İlk
Çok az el çok sıradandı ve heyecan yaratmadı. Ancak
Sonunda arı avcısı, kaşlarını kemerli; Sahip olması gerektiğini biliyordum
Teklifli rakibi için mağazada ince el veya bir blöf. Bahis
Ağır, ama Coonskin her seferinde ante kaldırdı. Aniden ne
Coonskin'in zihninde her zaman ortaya çıkmıştı. "Borç ver
elli dolar, "dedi bana ve arı hunter ekledi:"
Bu faturaları ayı cildine koyun ve sizi arayın. "

"Ben gideceğim," dedi arı avcısı. Her iki adam da yattığında
Eller, aynayı indirdim ve cebime sakladım.

"Dört kriko tarafından dövüldü! Ben D ---- D!" öfkeli dağcı
diye bağırdı, yumruğunu masaya vurdu ve dördü ile ilgili
Acımasızlık ile on nokta. Coonskin kulaktan kulağa sırıttı
Parayı süpürdü. "Mac A'rony, Peynir, Damfino ve
Patenler-Her seferinde yemin ederim. Ne zaman o elim alırsam ben
kazanmak için faturalandırıldı. "

Yenilen ortağı, "Öyleyse Jacks'e seyahat ediyor," dedi.

"Hayır, tam olarak değil," diye döndü Coonskin koltuğundan yükselirken.
"Seyahat ettiğim krikolar dışarıda kapılar; bunlar onların
teneke tipler. "

Arı avcısı yeterince üzücü görünüyordu, ama şeyi bir
Tabii ki, görünüşe göre onun olduğunu asla hayal etmiyor
Aslında bir çocuk ihale tarafından buncoed. Şu anda yükseldi ve
tüfeğini omuzlamak, bize teşekkür etmeden ayrılmasını sağladı
misafirperverliğimiz. Saygılarımla arı ağacını bulacağını umuyordum ve
Zengin bir ödül hasat edin. Coonskin'e tuğla olduğunu söyledim. Kabul etti
Kazanmaları mütevazı bir şekilde ve cilt görevini bitirmeye düştü
ayı. Güzel bir ciltti. Tuzladıktan ve içine sardıktan sonra
gunnysacks, coonskin üzücüken bagajımızı paketledim
eşekler.

Öğleden kısa bir süre sonra zaten tanıdık olan yola ulaştık
bize ve beş saat sonra Florisant'a geldi.

Kampa girdiğimizde gün batımıydı. Üç gün kaybettim ama
Oluşturmanın zevkleri ile tamamen telafi edilmiştim ve
ayı avı.

Ertesi gün iyi sezonda Leadville için yola çıktık. Benim hayvanlarım
Güzel seyahat formunda görünüyordu; Gün batımında güneye geldik
Park. Cumartesi idi. Orada misafirperverliğinden keyif aldık
Issız, zeminsiz kabin, nerede, rüzgardan korunmuş, biz
aşırı miktarda kum yutmadan yiyebilir. Kapalı
iyi bir bahardı, bu yüzden Pazar gününe kadar kalmaya karar verdik
öğleden sonra. Şafakta tünemiş bir magpies tarafından uyanmıştık
çadırda; Coonskin o kadar sinirliydi ki kapıya süzüldü ve
Kötü şansa rağmen, ona vaat ettiği kötü şansa rağmen baş rahatsızlığı vurdu
popüler bir efsane.

South Park, Colorado'daki üç büyük konserveden biridir. Orada bir kez
Buffalo, geyik, geyik, antilop ve kurtlar,
Vadiyi çevreleyen dağlar dağ koyu koyunları idi.
Birkaç geyik, koyun ve ayının hala bulunduğu söyleniyor
bölüm. Çakallar her gece duyulur ve akşam çıktık
Parkın bir Prairie Schooner'lı bir gezgin gördüğünü söyledi.
İki gri kurt.

Parktan öğleden sonra gezisi acı verici bir şeydi. Sivrisinekler
Bize her çeyrekten saldırdı ve sivrisinek ağıydı,
Hayatımızı kurtaran tek başına pennyroyal ve gazyağı. Biz ne zaman
Rockies'in en yüksek geçişi olan sivrisinek geçidini düşünün,
13.700 feet, bir sivrisinekten sonra adlandırıldı.
böceğin boyutu.

İki koyunta kısa duraklardan sonra gece geç kaldı
Meksikalılar tarafından yönetilen çiftlikler, bir diğeri küçük bir yerleşimde, biz
Kanyona girdi. Çaprazlamak için iki gün sert tırmanma gerekiyordu
Western Pass. Menzilin karla kaplı zirveleri büyük görünüyordu ve
güzel ve kanyonlardaki gürültülü akarsular
Her iki taraftaki zirve alabalıkla dolu.

Kanyondan Arkansas Vadisi'ne çıktık sabah
Açık ve güzeldi. Vadiye biraz uzaklaştıktan sonra,
Leadville izabe etlerinin dumanı görünüşe dönüştü ve bir mil
Şehrin ötesinde, yükselişe karşı yuva görülebilir
dağlar.

Bu ünlü madencilik kampı bize kraliyet karşılaması verdi. Rapor
Pye Pod'un o akşam ders vereceği makaleler hevesli bir
Throng, alkışlar ve eşekler hakkında yakından kalabalık, hepsi
Ben konuşurken Coonskin'in sattığı kromolara hevesli.

Ertesi sabah vadiyi geçtik ve bankalara kamp kurduk
İkiz Gölü, ağzında iki güzel su yaprak
Kanyon Bağımsızlık Geçidi'ne yol açar.

Bu geçiş, kıta bölünmesinin en yüce
Batı Amerika nehirlerinin doğuya aktığı karlı
Batı tartışmasız alanlar aracılığıyla. Başını kaldırıyor, yükseliş yavaş yavaş
Çok hızlı ve izi şiddetli bir deneme oldu. Bunun üzerine
geçin, karayolu aşamalarına tırmandı ve vagonları
Dört ve sekiz atlı takım. Ante-railroad günlerinde bir
Popüler rota ve şimdi terk edilmiş bağımsızlık kabinleri bir kez
canlı bir madencilik kampı oluşturdu. İz iyi tutulmasına rağmen
sipariş, ancak vagonlar ve takımlar sık ​​sık dar
iz ve katırlar, atlar ve yolcular ölümleriyle karşılaştı
Aşağıdaki kayalar.

Biz erkekler hayvanlarımızı rahatlatmak için yürüdük ve zirveye geldik
gün batımı. Geri bak, altı veya yedi mil boyunca manzara
şimdiye kadar gördüğüm türden herhangi bir sahnede ihtişamla aştı. .
Akarsu dağdan sıvı yünden bükülmüş gibi görünüyordu
yanlar ve kayaların üzerine yuvarlanmış ve köpürdü ve
Yüz hırıltılı bir yün teline benzeyene kadar yatağı.

Dinlenirken, şiddetli bir kar yağışı indi ve bizi sürdü
Barınak için batı kanyonuna geçişin karşısında. Bu Kanyon
ihtişamla aştı ve diğerini boyutlandırdı. Kesin ayakımızı bilmek
Steeds izi bizden çok daha iyi tutar, Coonskin ve ben
eyere girdim, ama bir kereden fazla Mac'in üzerinden geçtim
KAFA.

Zirvenin sadece bir mil altında ilerlediğimizde, iz
Özellikle dar ve kayalık oldu. Sağda,
Banka büyük bir kaya ve sola derin ve şeffaf bir şekilde eğimli
sadece ağaçların kökleri ve kütüklerinin olabileceği uçurum
yapışıyor. Burada vale söküldü; Benzer şekilde yapmalıydım. Mac
daha fazla inip almayacağınız bir an olarak kabul edildi, sonra
Ani dalış, ilandan parlıyor ve kayaya çarpıyor
bizim hakkımız, ve ayaklarından ayrıldı, benimle düştü
parkurun kenarı. Aşağı ve üstü esneyen Körfez'e doğru kırk ayaklara doğru yuvarlandık
Bir güdük yakaladı ve durmadan önce. Bu korkunçtu
Benim için an. Bir süre hareketsiz kaldım, Mac'i heyecanlandırmaya cesaret edemiyorum.

Dikkatlice kendimi tehlikeli pozisyonumdan çıkardım ve tuttum
Coonskin Damfino'nun halatlarını alana kadar eşimin başı aşağı
Paket ve rahatlamama geldi. Zamanla diğer üç eşek çekti
Mac A'Rony Patika'ya.

Kamp kurduk ve Pazar sabahı yolda devam etti.
Kısa süre sonra zorluklar hala daha cesaret kırdı. Çok sayıda
Yaylar, genellikle yüzlerce metre içinde kadife yollar gerektiriyordu
kapsam. Ancak bunlar genel olarak o kadar uzun sürdü ki kütükler
yerlerde çürümüştü.

Sık sık coonskin ve ben kadife söküp onardık
İhlaller, düşmüş ağaçlarla, böylece çok zaman kaybediyor. Karanlık tarafından benim
Kıyafet üç mil yapmıştı. Akşamın karanlığında biz
bekar olan eski bağımsızlığın boş kabinlerine geldi
Sakin bizi geçerken kapısından çağırdı.

Sonunda eski bir sahne evine vardık. Şimdi
Aspen'den balıkçılar tarafından geçici olarak kiralandı,
Geceyi onlarla geçirin. Kabul ettim; Yakında hayvanlarım
Yakındaki bir baharla çevrelenen taze çimenle besleniyor ve coonskin
Ve ben bizim ev sahipleri hızla sağladı sıcak repast oturdu.

Ev, yüksek bir çatı ve kir zemine sahip büyüktü. Harika
Yangın merkezde yanan, rahat mahallelere rahatlık ödünç verdi.
Balıkçılar battaniyelerini kulübenin bir ucuna yaymıştı ve
Çadırımızı diğerine fırlattık ve yakında uyudu,
Balıkçılar muhtemelen geç saatlere kadar "yalanları" değiştirmeye devam ettiler. .
Duyduğum son açıklamalar neredeyse beni ağlattı.

"Cehenneme gitmem için yapacağını sanmıyorum, Pa," dedi delikanlı
partinin.

"Neden?" efendiyi sorguladı.

"Ah," dedi çocuk, "ışık gözlerime zarar verirdi,
uyumak."

Sabahın erken saatlerinde başlayarak, aşağı ve dışarı çıktık
Uzun kanyon kükreyen çatal vadisine girdi ve saat dörtte geldi
Aspen'de, erken günlerin ünlü bir gümüş kampı. Yakında bir kalabalık
toplandı ve bunun için bir sokak konferansı duymadım
Akşam, haberlerin her yerine yayılmaya başladı. Burada malzemeler
satın alınmalı, bazı işler benim reklam altında işlem gördü
sözleşme ve Mac Shod. Jackass'ın ilk kez attığı
demirci. Onu kınadığımda adamın dövüldüğünü iddia etti
Toynaklarında neredeyse dizine bir çivi ve Smith'in
fayda, "kıçının ayakkabılarıyla bir eşek ayakkabı, ama onları atla ayarlayın
"Ses felsefesi düşündüm.

Tayin edilen saatte ve dersim için yer
istekli bir kitleyle boğuldu. Coonskin'e talimat verilmişti
Orada eşek, eyer ve paketlenmiş, sekiz keskin. Onlar
görünemedi. Çok aceleci ve hevesli kalabalıktı,
Bir blok monte ettiğim ve konuşmaya başladığım vatandaşları tezahürat.
Aniden, bir bağırışla kesintiye uğradım, "Eşekler
geliyor, "ve bir kerede kalabalık o kadar komik oldu ki
Kıyafetim gelene kadar konuşmayı durdurmak için. "Mac A'rony!-Mac
A'rony!-Damfino!-Peynir! "Bir dizi erkek olarak yankılandı ve yeniden örtüştü
Dostlarla tanışmak için koştu. Bana Coonskin'in yakında sahip olabileceği ortaya çıktı
Elleri dolu, bu yüzden onun tarafına acele ettim. Ama geldim
yakışıklı colt'un tabancası kılıfından çalındı, büküldü
Mac'in eyer boynuzu. Coonskin peynir sürerken ve
diğerleri hırsızlığa karşı koruyamadı, ama ben onu suçladım
Talimatlarıma her zaman silahları bırakmam için
Karargah. Benim için hırsızlıkla kaybedilen tek makale buydu
seyahat. Görevdeki dört marshal, tabancayı kurtarmayı umuyordu,
Ve bana ilet, ama hiç almadım.

Dersimi bitirdiğimde, Yargıç S ---- şapkasını geçti ve
Bana liberal bir koleksiyon verdi. Ve kıyafetim çıkarken
kasaba kükreyen çatallara doğru, genç bir adam bizimle birlikte döndü ve verdi
Bana gümüş külçe eşarp pimi. Aspen'de, Leadville'de olduğu gibi, i
birçok fotoğraf atıldı. Güzel bir akşamdı. Ben düzgün bir yol sözü verildi
Glenwood Springs. O gece on mil seyahat edecektik ve
Bu nedenle ertesi gün geç saatlerde uyuması gerekecekti. Bu yüzden Coonskin'e tavsiyede bulundum
On a için yeni satın alınan çalar saati ayarlayın. M.




Bölüm XLI.

Mac A'rony tarafından.

    Ve bankaya binerek suya girdi. --_
  Adil tanrı._


Pod'un Aspen dersinin sonunda, sinyali verdiğinde
Kıyafetimizin "devam etmesi" için rahat bir nefes aldım. Ben nefret ediyorum
kalabalıklar; Ayakkabıları hor görüyorum. Batık bir çivinin
ağrılı; Bir üretilen çivi daha kötüdür. Pod umursamayacağını söyledi
Lockjaw'ım vardı; O zaman ağzımı kapalı tutmalıydım.

"Bridget'e sabah sekizde bizi aramasını emrettin,
Sen? "Pod, şehir dışında bir mil olduğumuzda vale sordu.

"Bunu yaptım," diye yanıtladı Coonskin. Bridget kim olabilir? Elbette
Kaplumbağa, Bill, adını değiştirmemişti. Çekmesini sağlamaktan nefret ederdim
ben yataktan çıktım.

"Erkekler bagajlarında bir kadın istifledi mi?" sorgulandı
Peynir; "Biraz biddy'den bahsettiğini duydum."

"Skandal!" diye bağırdı Bayan Damfino ve Bayan Skates dedi
O da öyle düşündü. Bu sözler,
Saat sekiz, parkur boyunca huzur içinde dolaşıyorduk
Karanlıkta Kükreyen Çatal Nehri Yüksek Bankası, Bir Şey
tiz bir sesle aniden çığlık atmaya ve bir
eyer çantalarımdan birinde korkunç bir raket, bütünümü heyecanlandırıyor
yapı. Pod şaşkın mıydı? Yoksa üzerimde bir şeytan mıydı? İkisine de sordum
aynı anda sorular ve bir cevap beklememek
Terörle Karanlık Kör. Kulaklar geri, düz kuyruk ve bacaklar
Dönüyor, izi göremedim ya da efendimin "Whoas!"
Sadece şeytanın peşim olduğunu düşündüm ve havadan uçtu
bir meteor gibi. Yakında iz sağa döndü, ama ben devam ettim
düz önde ve aniden yuvarlandı, kulakların üzerinde kuyruk, aşağı
Banka acele nehre, efendim hala tutuyor
dizginler ve eyer boynuzu. Ne kadar derin daldım söyleyemem. Nem
kulaklarıma ve ağzıma döküldü ve düşüncelerimi boğdu ve sadece
Geçmiş hayatımı düşünmeye başladığımda yüzeye geldim
o iblis hala bağırıyor ve eyere ya da yapışıyor
Pod. Sonra bitimdeki müthiş bir pislik beni duyularıma getirdi ve ben
En yakın kıyıya yüzdü. Uzun, sert bir çekişti. Pod yapışmış
Ben bir hayat şamandırıymışım gibi ve bankaya tırmandığımda
Nefessiz, çığlık atan şeytan beni yarıya kadar kovaladı
iz.

Pod'un ağzı bir ateş aleviydi, ama
Bana. Beni yakamayacak kadar ıslak düşündüğünü düşünüyor.

Köpek ve kaplumbağa da dahil olmak üzere tüm kıyafet bizi Bated ile bekliyordu
nefes.

"Bridget'in kim olduğunu öğrendik," dedi peynir gülerek.

"Bridget ile şeytana!" İfade ettim. "Ne adına
Balaam bizden sonra mıydı? "

"Yeni çalar saat, aptalsın," diye yanıtladı peynir.

Söz için çok doluydum-su dolu. Profesör
Karanlıkta bile bir manzara. Onu hiç bu kadar deli görmedim.

"Saat altıda alarmı ayarlarsanız
Sabah sekiz, akşam sekizde çalacak mı? "
Korkmuş ve suskunla vokiferiye edilmiş, çılgınca gesticing
görevli.

Dikkatli bir şekilde karanlıkta birkaç tane için ilerledik
Miles, Pod'un soğuk almayı önlemek için yürüdüğünü söyledi. O zaman biz
Kamp yaptığımız eski bir sedir kütüğüne yönlendirildi. Bridget'in endişe verici
Ses üzerimde korkutucu bir izlenim bırakmıştı. Birkaç kez
Kampın yolu, bir şeytanın peşimde olduğunu hayal ettim ve
adaçayı. Neden, horozların ve tavukların yarım dönümün üzerinde kovaladığını gördüm
çok ve başlarını kaybettikten sonra bir çit atlayın
sinirlilik.

Cedar güdük alevlendirildi ve Pod atar atmaz
çadır, etrafında dolaşmaya başladı.
Giysiler, iyice kurutulmaya çalışıyor. İyi bir ruh halinde değildi
Konuşmak için, ben uzak durdum.

Ertesi sabah vadi ve dağlar onu ortaya çıkardı
Güzel ve bol doğa. Yonca
Baş mahsul, buğday tarlaları ve yulaf esintiyle sallandı. Oldu
Ağustos; Hasat neredeyse hiç başlamamıştı. Dağlardaki tedarik
nadir sonbahar dinlemelerinde daha az cömert değildi
Metaller ile tepelerin iç renklendirmeleri-tutkun, kurşun, gümüş
ve altın. Şimdi iz nehre o kadar yakından sarılırdım
Kükreyen seli duyun ve yine akım ötesine batar
Kulak veya göz erişimi, aniden bize daha sonra patlamak için.

Güneş her saatlik seyahatle sıcaklaştı; İz oldu
daha tozlu; Dikenli adaçayı daha kahverengi ve solmuş görünüyordu.

Bir akşam, karanlığın ekranının altında, adamlar kamp kurdu
Bir yonca tarlasına, saman yığını ve patateslere uygun bir şekilde yakın
Mahzen. Adaçayı, güneş tarafından çok fazla katlanırken, henüz çok gençti
Ve Yeşil Yakmak için, bu yüzden Coonskin iki büyük tahtayı bıraktığında
Çadır kapsülünün önü sevinçliydi. Adam çok olmayan olduğunu söyledi
bir tater mahzeni. Gölgeli tapu göz önüne alındığında, bakla ateşi yaktı
Çadırın gölgeli tarafı ve akşam yemeğini pişirmeye devam etti. Biz
Biz duymadan önce ertesi sabah kaçmak için zamanım yoktu
yaklaşan bir vagon çırpınır. Şu anda bir at ekibi,
Kısa, orman görünümlü, siyah bıyıklı bir çiftçi, sağ durdu
Kampın önünde. İçgüdü bana onun sahibi olduğunu söyledi
Biz "üzerine çömelmiş" ve sorun yaratmayı amaçladık. Pod
nadiren utanmıştı, ama o zaman Coonskin'in zekasına hitap etti
ve istenen rahatlama için safra. Adam vagondan çıktı
ve Don'u görene kadar çadırın doğru yürüdü ve kısa durdu.

Coonskin Pod'a ve ben onun şapkası altında sinsice göz kırptı ve dedi
Arayanımıza, "Hemen içeri gir, efendim ve kendinizi sefil hale getirin;
Köpek seni incitmeyecek; "Sonra Pod" günaydın "dedi.
sulu. Yabancının keskin gözleri kalan tahtayı inceledi ve
Ayrılanların kremasyon külleri ve başını salladı.

Şimdi eyerlendim ve Coonskin kemeriyle bükülüyordu
tabanca ve av bıçağı. Misafirimize dedi ki, "Bu seyahat
Dünyayı bir bahis üzerine yuvarlak bir şekilde değil. "

"Hefret etmeyin," diye döndü yabancıyı. Ve sordu, "Büyük bahis".

"N-O-O, sadece on beş bin dolar."

Yabancı homurdandı, çünkü zihinsel olarak onun değerini değerlendirdi.
ve sonra erkekleri bir fiyat koymak istiyormuş gibi gördü
başlarında.

"O kadar kötü olmazdı," diye devam etti Coonskin, "
Parti, Arap'ı geçerken Esquimaux tarafından ölçeklenmemişti
Çöl."

"Bilmek istiyorum!" Yabancı haykırdı. "Nasıl oldu?"
Konuşurken tahtaya yakın oturdu ve bir sopa attı, şimdi
Ve sonra gecikmiş ilgiye sahip Coonskin'i izliyor.

"Şey, görüyorsun," diye başladı vale başladı, "
Geceleri, çünkü Hindistan'daki güneş çok sıcak, aniden
Karavan olmak için aldığımız şeyi selamladı. Ama bir kıyafet yerine,
Her birinin ve Tother'in tüm düşmanlarının üçü vardı-Hottots,
İspanyollar ve Solomon Islanders, hepsi lagerheads. Söyle, değil
Biz güzel bir karmaşa içinde! "

"'Armut öyle," çiftçi phiz ile boşaldı.

"Bir kerede bizi yakalamaya çalıştı," diye devam etti Coonskin, "ama güzel
Yakında kendi aralarında savaşmaya düştü; Ve böyle kaçtık.
Ama Jack vuruldu. "Coonskin sanki sonunu kaybetmiş gibi görünüyordu
arkadaş.

"Zavallı Jack," diye mırıldandı Prof.

Hikayenin yabancının kalbine dokunduğunu gördüm. "Purty
Üzgün, öyle değil mi? "Yedi yorum yaptı."
Irons yanında mı? "Diye sordu.

"Yaptık-bütün bir pil," dedi vale. "Çektik
Birkaç siyah şeytan (burada ağda hatırladığı gibi heyecanlı
üzücü gösteri), ama binlerce kişi neydi
Bir kriko ile! "Ve Coonskin beni kaburgalarda gıdıkladı.

"Nerce Jack," diye döndü çiftçiye geri döndü ve
düşünceli görünüyor. Sonra Pod gitmenin zamanının geldiğini söyledi ve
Çok keyif aldığı yönetim kurulu için çiftçiye ödeme teklif etti; Ancak
İkincisi, "ödeme istemediğini" söyledi ve Pod'u sunduktan sonra
ve tütün fişini coonskin, vagonuna girdi ve
yola çıktı.

Sonra Glenwood Springs için yaptık.




Bölüm XLII.

Pye Pod tarafından.

  Pailing üzerinde güçlü bir riskli plan olarak çivilenebilirsin
  Bir adamı örten kıyafetler üzerine kararınızı belirlemek;
  Bu riskli bir iş parçası, çünkü sık sık karşılaşacaksın
  Yirmi dolarlık bir hoss üzerinde elli dolarlık bir eyer.   --_ eski testere._


Yıllık yarışların haftasında Glenwood Springs'e ulaştık ve ben
Kıyafetimi şehirdeki önemli bir köşeye pilotluk ettim. Bir kerede kalabalık
toplanmış. Gezim hakkında birkaç açıklama yaptıktan ve bir vaat ettikten sonra
Ders Town'dan ayrılmadan önce, önde gelen otel için sordum.

"Colorado," diye cevapladı bir koro. Sonra gömlek kollarında bir adam,
Sombrero ve yüksek botlar yanımda kaldı ve fısıldadı, "Prof,
Şehrin bir son sonu bir dolar evi var. Vergi beş
Colorado'da günde dolar. "

"Dolar evinde ne kadar yapabilirim?" Diye sordum.

Bilgilendiricim kıyafetlerine küçüldü. "Yapabileceğine inanmıyorum
Tuzunu yap, "diye cevapladı.

Kıyafetimi bıraktım ve Mac'i postaneye sürdüm. Ben olmadım
İçeride yüksek sesle tezahüratlar ve kahkahalar duymadan çok
sokak. Birinin benim ile spor yaptığını düşünerek acele ettim
eşek ve Don'un dizginlerin önderlik ettiğini görünce şaşırdı
Düzeltilemez flört, Mac A'rony, Postaneye doğru cadde.
Bir tanımak için bir sonraki köşeye doğru yürüdü
Donk'u karşı cinsten hazırlıklı ve sadık köpeğim,
Sorumluluklarının bilincinde, görevini yapıyordu.

Kasaba, Grand River'ın doğu kıyısında yer almaktadır; karşısında,
Sudan biraz mesafe, otel Colorado duruyor. Demir
Köprü akışı kapsıyor ve karşısında karavanımı
Akşam yemeği için zamanında otel. Söktüğüm gibi, konuklar
Veranda korkuluklara acele etti ve birbirlerine fısıldadı; BEN
Dikkat etmeyin, ama benim için bakmak için vale talimatlarımı vermek
Hayvanlar, acele etti. Katip selamlamaya elini uzattı.

"Tam zamanında," dedi. "Öğle yemeği seni bekliyor."

Girdiğimde neden olduğum hissi asla unutmayacağım
yemek odası. Üzerimde her gözü kapsamlı bir bakış tespit etti. Oturdum
Neredeyse ölüme boğulmuş iki adamın karşısındaki en yakın masada
Menü kartına ulaştığımda. Güzel garsonlar bile
Vurulmuş gibi durdu. Zavallı kızlardan biri bir tepsi bıraktı
bulaşıklar. Her yüzlü açık bir şekilde, "Nasıl sürüklendi?" Dedi.
Bir sonraki masada birkaç güzel kız, mevsimsel olarak ipeklerde giyinmiş
ve Muslinler, fısıldadı ve duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

Halen üçte üçte yer olmadığı düşünülen adamlar
masa ve koltuklarını o kadar hızlı bir şekilde değiştirdi ki
sandalyesinin bacaklarının üzerinde tökezledi ve düşüşünü kırdı
önce bir fincan kırmak. Şimdi güzel kızlarla karşılaştıklarında
Potansiyel olmasa bile, umut daha davetkardı. Saçım ve sakalım
Uzundu, palto kollarımdan biri,
en hafif öksürük veya hapşırma; Yaşayan birine benziyordum
zorluk ve kaba seyahat.

Bu bir zevk, diye düşündüm, ilgimi böldüğüm için
Ters ve benim menü kartım. Ben doluydum. Garsonlar
benden uzak tutuldu.

Aniden kulağım, adamlardan birinin konuştuğu kelimeleri yakaladı, "o
yemek odasına sahipmiş gibi davranıyor ve önce
otel. "Gülümsedim. Tam o zaman omzumda bir el hissettim ve
bir an önce,
Oda muhtemelen otel katip görmek için. Hepsi gülümsüyordu, çünkü
Beklenip beklemediğimi sordu. Ben olmadığımı söyledim.

"Ben-I-I-I-mütevazı affı yalvarıyorum," diye kekeledi ve dans etti. .
Sonraki dakika yarım düzine garson bana sipariş için saldırıyordu.
Sonunda cömertçe servis edildim; Sonra memnuniyetsizlik vardı
Sonraki tablo. Dudes şikayet etmeye başladı çünkü bu "hobo"
ihmal edilirken her dikkat. Yarışlara davet ettikten sonra daha uzun süre katlanmadım
Gerekli. Ne zaman her şeyin farklı olacağından emindim
Akşam yemeği için geri döndü. Ve olduğu gibi böyle bir değişiklik! Ben
bir masaya atandı ve iki ya da üç
Beyler. Koltuğum açıkça benim için istek üzerine ayrılmıştı.
Garsonların bana bir şeyler geçmesini beklemek zorunda değildim,
Kızlar bunu yaptı. Bir kahraman gibi davranıldım ve neredeyse utandım
dikkatle. Benim için verilen top için giyinmek için emekli olduğumda
Glenwood'un genç kadınları tarafından onur, bir sandalyeye düştüm ve
yanlarım ağrılana kadar güldü. İnsan doğası üzerinde çalışma ne eğlenceli
Ödeyecek!

Akşam makalesi, ünlü eşek gezgininin,
Profesör Pythagoras Pod akşamın konuğu olacak ve
Seyahat kıyafetleri, mahmuzlar ve kemer tabancalarında görünmesi bekleniyordu.
Ve ben de kendime, sekiz otuzda salona geldim ve
bir kerede bir ve tüm fuar toplantısına tanıtıldı. BEN
kendimi tamamen dışarıda dans ettirdim. Akşam yemeği duyurulduğunda
memnun. O gün otuz mil seyahat etmiş olsaydım hissedemezdim
daha yorgun. Benim için yola çıktığımda neredeyse on bir oldu
otel.

Colorado'daki cazibe merkezlerinden biri, kapalı dışa çıkan büyük
Nehir ve otel arasında natatorium. Çok geçmedim
Mac'in Bray'in o çeyrekten çıkardığını duyduğumda köprü. .
Karanlık ve kalın yapraklar manzarayı gizledi, ama duydum
su, kahkaha ve başka bir vahşi bray ve
Kolej arasındaki tahtalarda bazı yaramazlıklar olduğu sonucuna varıldı
Otelin konukları olan öğrenciler. Hızımı hızlandırıyorum, çaldım
Rezervuarın çalısından ve
çünkü bana korkuyorum. Natatoryumun yanında yüksek bir oluk vardı ve
Batakçıların zirveye çıkması için bir merdiven "
Chutes. "Orada, neredeyse merdivenlerin üstünde, benim kötüye kullanılmıştı
eşek, su yarış yolunun kaynağına taşınarak
Birkaç genç adam, eşek çılgınca tekmeliyor,
boğulmuş kahkahaların yanı sıra mücadele eden erkekler
onların asinin yükü. Duyularımı topladığım zaman Mac
platformda yatırıldı.

"Heigh, orada!" Sesimin tepesine bağırdım. "Bırak
Eşek, sen ruffians! "Onu düşürdüler. Ve aşağı geldi
kaygan, sulu oluk üzerinde, defalarca ve üstünde kızarma ve
gölete iniş, sırtında düz. Mac için uzun sürmedi
Banyosunu bitirmek için. Yüzeye yükseldiğinde homurdandı ve
Her zamankinden daha yüksek sesle, ve bir yer bulmak üzere yüzerken
Tırmanabilirdi Her Bater'ı inmek için kovaladı. Adamlardan biri
Bir ip aldım ve diğerleri yardımcı olan, korkmuş olanı çekti
hayvan dışarı. Bu ilişkiyi tartışmak için durmadan, Mac'i yönlendirdim
onun corral.

Ertesi sabah bir komite beni teslim etmeye ikna etti
Otelin konuklarına ders. Bir bildirim yayınlandı,
Pod'un dersinin 2 s'de teslim edileceğini duyurma. M. geniş
Otel ofisinin önünde veranda.

En mutlu damarımda konuştum. Fuarımın ortaya koyduğu ilgi
Denetçiler herhangi bir öğretim görevlisine ilham verirdi.

[İllüstrasyon: "_ ve Salt Lake'de yüzdü ._"]

[İllüstrasyon: "_skull Valley Çölü; Beslemeyi bıraktık ve
dinlenmek._"]

Şu sözlerle sonuçlandım: "Benim için çok sevindirici
Birçoğunun Mac A'rony'nin refahı ile ilgilendiğini bilin. Umarım
Onu benimle Pasifik'e götür. Sevmiyorum
Görünüşe göre, otelin bir konuğu iken, gereksiz alıyorum
ayrıcalıklarının avantajı, ancak aranızda varsa
roman gezimizin bir hatırası arzu benim birkaç fotoğrafım var
her biri yirmi beş sentle temin edilebilir. Şimdi size resmen teklif veriyorum
Tüm Adieu. "

Hediyelik eşyalar sıcak kekler gibi gitti. Şu anda sahip olan tatlı bir kız
Işınlı gözleri ve garip bir gülümsemeyle üç resim satın aldı,
"Oh, Bay Pod, lütfen bunlara imza koymayacak mısınız?
Fotoğraflar? "

"Kesinlikle," diye cevapladım, "ama her imza yirmi beşe mal olacak
Sents ekstra. "Dedim ki, sadece nasıl alacağını görmek için. "Tabii ki, imzalar için ödeme yapmaktan memnuniyet duyarım,"
Geri döndü ve bana imzalamak için fotoğrafları verdi. Ve meşgul kaldım
Elim ağrılana kadar resim imzalamak.

Glenwood'daki son öğleden sonra meşguldü. Dikkat etmeye karar verdim
Yeşilden kaçınmak için tanıştığım birçok Batılı'nın uyarıları
Nehir çöl, değişen kumların çorak bir israfı, tamamen yoksun
su, yüz otuz mil ve daha fazla geriliyor ve,
Bunun yerine, Meeker, White River ve
Ute rezervasyonu. Meeker rotasında adil otlatma sözü verildi
ve her yirmi veya otuz kilometrede bir geniş su temini
Mormon şehrine mesafe.

P'de beş idi. M. Coonskin karavanımı getirdiğinde
otel ve beni selamlamak, "Profesör, eşeklerin hazır
ve yolculuk için paketlenmiş. "Otelin konukları, az sayıda
istisnalar, başlangıçta tanık olmak için toplandı ve köpeğim
İltifatın takdir edilmesi büyük ölçüde bayanlar arasında
ve ellerini öptü ve inanıyorum ki
sevecen veda.

Gezimde bir kez şık bir zamanlar için iyi bir zaman düşündüm
"fiyaka." Coonskin'i asla görevlerini yerine getirmeye çağırmamıştım
en katı anlamda bir vale. Silahları tokatlıyor
Saddles, düzensiz tuval tozluklarımı ayaklarına düşürdüm, koydum
Bir ayak ve ona önemli bir görünüm verdi. Hemen
Gallant "Sancho" bir diz üzerine diz çöktü ve
üzerimde tozluklar, çok eğlence yaratıyor. Sonra kısa yaptım
veda adresi, Mac A'rony'nin eyerine girdi ve sözünü verdi
başlamak için. Bayanlardan ortaya çıkan böyle bir tezahürat
veranda! Bahse girerim olayı özleyecek biri yoktu
Beş dolarlık bir not için.

Grand Nehri'ne sarılmak (bunda yaptığım tek kucaklama
Bölüm) Hava karardıktan sonra, ona kadar adaçayı izledik
saat, adil bir otlatma yeri keşfederken kamp sipariş ettim.

Eşeklerim iki gün dinlenmişti, bu yüzden ertesi gün 28. günü
Ağustos, sıcağa rağmen onları hızlı ve uzak izledim. BT
Scott Ranch yakınında kamp kurduğumuzda saat beş oldu.

Çiftlik hakkında bir inek ve birkaç tavuk gözlemledim. Eğer ben
süt alamadım, yine de taze yumurta alabilirim ve
Versa. Bir kutu için paket açmayı beklemiyorum, ev için yola çıktım
Ve arka kapıyı çaldı.

"Gel," denilen bir kadın sesi denir.

Mutfağa şapka ile girdim ve kibarca "Nasıl yapılır
Do? "Ayık yüzlü ev hanımı görevlerini duraklatmadı,
oturmamı memnuniyetle karşıladı.

"Biraz süt ve yumurta almaya geldim," dedim şu anda.

"Şimdi jest'i yedekleyecek yumurta sütü yok," diye yanıtladı; "İnekler
Hepsi kurudu. "Yüzüm hayal kırıklığımı yansıttı.

"Tüm tavuklarınız da kuru mu?" Diye sordum, kadın büyük bir söndürürken
Beyaz Cochin bir tava bulaşık suyu.

"O değil," diye döndü, bir kelimede oyununa gülümseyerek ve
bir tavuk. Olay, olduğu gibi, kırılmaya hizmet etti
"buz." Kendimi tanıttım ve yolculuğumu açıkladım; Kadın
ilgili; Benim hakkımda okumuştu. Bana kendimi yapmamı söyledi "
ev, "ve bir ineğin hala süt verdiğini itiraf etmek ve
Bana biraz ayır, kremaya gitti. Bana verdiğinde
Süt kovası, bunun bedelini ödemeyi teklif ettim ve onu satmaya ikna ettim
Bana bir somun ekmek. Ama kamp için neredeyse hiç başlamamıştım
Benden daha değerli alımlar sarı caç sürüsü ile çevrili
Kovanın kenarında yanmaya devam etti ve benim
el. Daha erken olmasa da sütü anında düşürdüm. Kadın
Kızgınlığın ünlemi beni utandırdı. Açıkladım ve
özür dileme, benim tür "hostesim" beni ikna etmeye çalışırken
bu sarı ceketlerin uyarı; Onun hesabından biri olabilir
Diyelim ki onlar sadece bir cüce kanarya kuşu türü. Ancak
Sonunda kararsızlığımı affetti, kovayı doldurdu ve
Bana teslim et, böceklerin mükemmel zararsız olduğunu söyledi ve
zarar görmedikleri sürece kimseyi acı çektiği bilinmiyordu. BEN
Kadına olağanüstü cömertliği ve nadir incelemesi için teşekkür etti
"Boyektoloji" de ve çadırım için tekrar başladı,
Bu sütü ne pahasına olursa olsun koruyun. Ama kısa süre sonra benim
çözüm; Kova da tereddüt etti. Bir elden değiştiremedim
Diğerine, bu uysal sarı ceketlerden kaçacak kadar hızlı.
Sonra yeni bir fikre çarptım; Yeterince pratik görünüyordu. Ben döktüm
Yerde biraz süt ve birçok Hornet'i sütten kestikten sonra
kova, ikincisini kaldırdım, şapkamla kapladım ve
kamp.

Şimdi arada bir bir bebeğin sütten kesilmesi zor bulunur; Aynı olabilir
Sarı ceket dedi. Bir vızıldayan bir adam, şüphesiz genç ve
zayıf ve uzun uçuştan yorulma, kel pate'm üzerine oturdu
Dinlen, şiddetli bir ölümle ölmek için. O noktada, onun
Kalıntılar kaldırıldı, yakında anıtsal bir höyük, kutsal olarak yetiştirildi
anısına. Yapmanın erkeksi olmadığını hatırlamadan bağırdım
Böyle bir şey ve iyi hanımefendi yardımıma acele ediyor, eğer değilse
rahatlama, süt kovasını çadırıma taşıdı, ayrıca
onun bir kutu reçel. Onun nazikçe, affedici eğilimi zihinsel
beni felç etti. Kendi benzeri görülmemiş davranışlarım neredeyse beni asmasını sağladı
utanç ile ağrılı kafa.

Biz ekmek ve süt üzerinde yemek yiyoruz ve saat yedide vurdu
Meeker için. Ne zaman Newcastle köyünden geçtik
yaylardan yaklaşık on beş mil; ve bir
Damaklarımızı lezzetli meyvelerle memnun etmek için şeftali bahçesi,
Ama başka hiçbir köy, White River'a giden yolumuza iplik yapmadık.

Yolculuğun son yirmi milini bizi bir dizi boyunca yönlendirdi.
Çeşitli olarak adlandırılan ve bunlar arasında bölünürler, mesas veya banklar
Minyatür havza, ara sıra perçinleri kandırdı
kendilerini kavrulmuş toprakta kaybetti ya da onlar kadar mücadele etti
bir nehre ulaşmak için daha büyük bir dere ile birleşti. Yorgun göz olarak
Bu güneş scorched vahşi doğada dolaşıyor,
Volkanik madde gibi görünüyor, siyahta gördüğünü hayal ediyor,
Rock-Strew Buts, uzun süre içilmeyen volkanların kraterlerini
Zamanın yıkımı ve unsurlar neredeyse seviyelendirildi. Ve üzerinde
Bu kömürleşmiş yığınlar ve beyaz ve sarı aradan geçen ovalar
Sage One bazen yalnız bir at görür veya ayakta durur
şaşkın, sanki kıyamet yaklaşıyormuş gibi ya da başka bir trend tarafından
Hayvan içgüdüsü Gizli bir yay için kıvrımlı, gizlenmiş bir iz.

Meeker adını, Kızılderililer tarafından katledilen bir aileden alıyor
70'ler. Günümüzde dört veya beş yüz sakin bunu besteliyor
Başlıca arayışları ortaya çıkan sessiz ve şimdi yasalara uyan topluluk
Yabani direksiyonlar, atlar, balık ve oyun arayışı olmak. Beyaz
Nehir kasabayı, pitoresk yoluna akar,
ikincisi, yeşil ile güçlerini birleştirmeye devam etmek için
Colorado.

Meeker hakkında tepeler büyük oyunla dolu-Mountain Lions,
ayı, bobcats ve kar geldiğinde geyik ve geyik. Ben
otantik kaynaklardan bilgilendirilmiş, kışın başlarında geyiklerin
Grand Junction Valley'e nehrin aşağısında kar tarafından sürülen
Ranchmenlerin samanlıklar üzerinde koruma sağlamak zorunda kaldığı sayılar
Silahlar ve dirgenler ile. Bir kadın bana mütevazı bir samimiyetle söyledi
Aslında kocasının bir geyik tuttuğunu ve
kolları.

Meeker'den ayrıldıktan sonra, yoldan doğal manzaralar ve
Beyaz nehir boyunca yetmiş mil boyunca muhteşem ve heybetli.
Bu derin derenin batı kıyısından yükselen şeffaf ve cesur bir
duvar tepeleri olan kahverengi ve çorak dağların yüce sırt
Hayal gücümde kırmızı ve sarı kumtaşı ve kireçtaşı oluştu
Tarih öncesi bir ırkın kalelerinin duvarları ve saat kuleleri
tabanlarındaki sakin nehir güçlü bir hendek gibi görünüyordu
Yükselen savaşları tehditkar düşmandan koruyun.

White River City, Meeker'in yirmi mil güneyinde yer alır. Var
Büyük olasılıklar. Orada başka bir ev inşa edilmiş olsaydı ve
O zamanki bir yerleşim kadar çok insanı ikiye katladı.
Mekanın nüfusu yüzde 100 artırılacaktı. Eşit
Bu evin bir kısmı bir postaneye dönüştürüldü ve
Genel Mağaza. White River City'den yaklaşık yirmi beş mil
Angora, tek bir ev içeren başka bir kasaba. Biz geldik
gün batımı. Bu keçi çiftliğinin sahibi beni kamp yapmaya davet etti
Çayır partisinde, hayvanlarımın biraz yem bulabileceği ve
bana bir keçi bacağına davrandı. Yaklaşık iki sürüye sahipti
Yüz Angoras ve baş geçimini saçlarından türetti,
Gizler ve "koyun eti" dediği gibi. Eti tatlı buldum ve
sunmak; Onu kuzudan ayırt etmek zordu; Muhtemelen çünkü
Kuzu'nun nasıl tadı olduğunu unutmuştum. Ev sahibim kamp ateşimi ziyaret etti ve
beni birçok ilginç macera masalıyla eğlendirdi.

Doğuda ara sıra bahçeler ve yonca tarlaları görülür
Banka, hepsi sulama nedeniyle. Büyük su tekerlekleri,
nehir akımı, on feet ve daha fazla su kutuları ve boş
onları oluklarda, bu yüzden suyu hendeklere aktarın.

Ranchmen, bir sonraki yerleşim, bir
"Geniş Rıhtım." Bana bir kanun kaçağı ve umutsuz olduğu söylendi
Sığır "hışırtı" ile yaşayan ve onları yeniden markalayan kovboylar,
avcılık mavericks, (markasız buzağılar) ve diğerini takip etmek
hain arayışlar. Beni korkutmak yerine, bu hesaplar
beni ilgilendiriyor.

Öğleden sonra dördünde bir iz dalına geldik ve liderlik ettik
yarım mil uzakta büyük bir kütük eve. Bu nadirdi; Ve biz
bunun için yöneldi.




Bölüm XLIII.

Mac A'rony tarafından.

                      Bunu söyleyeceğim
  BT ÖĞRENCİ NOTE: Yapay Çarşamba
  Hayattan daha canlı, bu dokunuşlarda yaşıyor.
                             --_ Atina Timon._


Pod her zaman sorun arıyordu. Sorunu mahkemeye çıkaran adam
er ya da geç bulur. Kendime boğuldum
Pervasız ustamı Rangely geniş bir rıhtım vermeye ikna et. O
düşünemedim. Gerçek vahşi ve yün-batı ile tanışmak için endişeliydi
eski zaman tarzının kovboyları; En kötüsünden korkmadı.

"İzi vur, orada Mac," dedi beni teşvik etti
Kovboy raskalitesinin yatağına doğru. Geliyorum
House-Saloon-Mağaza-City-City-Salınlık-Business-Buluness Headquarters, Düzine
Bize doğru uzanan kaba görünümlü erkekler, memnun gibi ve
meraklı.

"Prospectin '?" biri sordu.

"N-O-O-O," Pod çekildi; "Sadece seyahat ediyor." O zaman buydu
Pod'un yalan söylemesi gerektiğinde hayatı. Sonra nerede olduğunu açıkladı
idi ve nereden bağlandı, ama onun bir
Darn aptal. Kovboylar homurdandı, başını salladı ya da gülümsedi, bazıları göz kırptı
Birbirlerine ve 'Em'lerden biri kaburgalarda bir diğerini dürttü;
Yaptıkları her şeyin derin bir anlamı vardı. Titreye başladım
Pod. Topuklarına ateş ederler ve dans ederler mi? Veya onu yap
Bir Bronco'yu mı sürün? Ya da ne?

"Daha iyi besleme jakları, bay," dedi biri; "Tahıl bulacaksın
Bu yender.

"Prof yakında onu yakalayacak," diye gözlemledi Cheese.

"Ona doğru servis," diye ekledi Damfino.

Coonskin bizi beslemek için terk etti ve Pod ile eve yürüdü. Yakında
Daha sonra bir kovboyla geri döndüler, iyi bir şey olduğunu söyleyen
şekil, kilom sordu ve vücutta ses olup olmadığını sordu ve
akıl; Sonra Coonskin'i sorguladı.

"Ne yaptın 'kıyafetini ne yaptın?

"Bir otelde gece bekçiydim," diye cevap verdi.

"Bunu ne yapıyorsun?"

"Biraz demiryolu."

"Ve 'bunu öne mi?"

"Tablo."

"Ne boya?"

"Kilise SteepLes."

"Golly! Jest th th 'adamım."

Coonskin onları tam olarak anlamadı, ama daha sonra yaptı.

"Bu 'ere Jack'i kes," dedi kovboy, yani. Penisci
Beni köprüledi ve ekleme sürdü. Hiçbir şeyin yapacağını düşünmemiştim
Bana oldu. Birkaç kovboy daha yeni gelmişti
ve yakında çetenin her adamı meşguldü. Şimdi bir tane fark ettim
Kırmızı boyayı karıştıran arkadaş; Üç ya da dördü iki merdiven yapıyordu;
Bir diğeri bir silah dolu battaniye ile ortaya çıktı; ve başka bir
Halatlar ve şu anda bir kovboy merdivenlerden birine tırmandı
çatı. Bir şey yapıyordu, elbette. Pod ilgileniyor gibiydi ama yapmadı
bir şey söyle. Coonskin bitişini görmüş gibi görünüyordu. Kıkırdadım.

Aniden bir sürpriz geldi. Bir kovboy battaniyeleri etrafıma sardı
beden, bir diğeri onları Lariats ile bağlarken; başka bir kesilmiş
Kuyruğum bir çift koyun korkusu. Sonra halatlar benim
Vücut ve diğer uçlar çatıdaki erkeklere atıldı. Sonraki
Çatının her iki ucundaki iki bacanın etrafında halatlar kaymıştı,
ve aşağıdaki çeteye atıldı. Bir kerede kovboylar tuttu ve
Çekti ve kafamın yanına kadar havada ayağa kalktım
saçaklar. Orada sarktım, salladım, tekmeledim ve can attım. Asla
Tüm hayatım boyunca çok korktu. Delikleri atarken parçalananlar uçtu
ve saçakların bir bölümünü devirdi. Kovboylar uludu
Çok komik olduğunu düşündüler. Ama gerçek sirk, Pod ise başladı
bir kova kırmızı boya ile bir merdiveni monte etmeyi ve
Bir fırça için kuyruk, o evdeki "r a n g e l y" adını boyayın.
Coonskin diğer merdiveni başka bir kova ile tırmanmak için yapıldı.
Boya ve gerçek bir boya ile profesyonel bir ressam olmak
Fırça, iyi bir iş yapmak için Pod'un yazı üzerinden geç.

Pod Mad'i görmüştüm, ama o zaman kadar deli. O
Kuyruğumu tuttu ve ben yükseldiğimde büyük bir harf çizmeye başladı ve
kovayı ellerinden attı ve tüm uçan kırmızı boya gönderdi
Kovboyların yarısından fazlası; Bundan memnun değilim, birkaç tane daha koydum
evdeki delikler ve sonunda merdiveni vurdu ve döküldü
zemin. Kovboylar bunun da eğlenceli olduğunu düşündüler; Bazıları öyleydi
gıdıkladılar, tabancalarını ateşlediler. Burada Coonskin'e söylendi
boyasını bakla ile bölün ve resim devam etti.
A. Mektup

Prof, böyle gergin bir boya ile yapabildiği kadar iyi çalıştı
Fırça, şimdi ve sonra topuklarımdan kaçıyorum. Ne olduğumu bilmiyordum itiraf ediyorum
aniden midede efendime vurduğumda yapıyordum ve
Merdivenden inmesini sağladı. Ama işaret olmalıydı
bitti. Merdiven tekrar Pod bir adam gibi tırmandı, kovboylar
Kuyumum olabilmesi için beni sürükleyerek ipleri çekti
bir sonraki mektubun olması gereken yere getirildi. Sonra Pod başladı
Dördüncü mektup, G. Bu zamana kadar erkekler çekiyorlardı
Beni ressamın rahatlığı için yerinde tutmak için ipler.
Sonunda adamlar evden desteklediler ve beni ondan uzaklaştırdılar
yan ve Pod diğer ucunu asana kadar beni çevirdi ve
Beşinci mektubu başlattı, E.

Şimdi işareti görebiliyordum. Tepeydi. Uygun olmayacağını biliyordum
Bu kovboylar ve bunun üzerine boyanması gerektiğini umuyordum. BT
Pod'un hatası değildi, benim değildi. Yavaş yavaş çekilirken
Saçaklar boyunca ne kadar yüksek büyüdüm, çünkü yoktu
ipin üzerinde kasnak. Ama şimdi döndüğüm için sallandım
biraz geri ve e, seviyesinin altına boyanmalıdır
İlk dört harf. L ve y birbirlerini tepeye kadar takip etti.
Tıpkı iş bittiğinde, sağımla kovaya bir çatlak vurdum
Ayak ve iki kovboy daha serpiştirin. Kalabalık onlardan spor yaptı,
Ve bence, sonuçta, bu kovboylar üçümüzden daha kötü gitti
ressamlar. Sonra dünyaya indirildim.

Şaşırtıcı bir şekilde, kovboylar işareti son derece sevdiler. Bir
Sanatsal olarak telaffuz etti, bir diğeri bunun garip olduğunu ve insanların olacağını söyledi
Dikkat et ve birkaçı bunun türünün en iyi işi olduğunu kabul etti
Hiç gördüler. Pod bu övgüye gıdıklanmadı,
Ama Coonskin gururla şişirildi ve bir adam söylediğinde
Ona resme yapışması gerekiyordu,
bunu yapmalıydım.

İkisi merdivenlerden başladığında, kovboylar şunları aradı: "Bekle
Orada, bir konuşma istiyoruz. "Böylece profesör bir konuşma yaptı. Her iki adam da
Sonra içeride eşlik etti ve barkarcı bir yüksek topu karıştırdı
kova ve bana gönderdi. Daha sonra saatlerce "loony "iydim.

Asla böyle başka bir deneyim istemiyorum. Pod daha sonra dedi
onun ilk ve son tablosuydu. Kovboyların sahip olabileceğini düşündü
Ağzından bir boru vurdu, ama yapabileceğini düşünmemişti
Bir işaret çizmesini sağlayacak kadar düşük bir hile yapmak
Eşek kuyruğu. Kovboylar geceyi birlikte geçirmemizi istedi
Onları, ama Pod katlanamayacağını söyledi, ama olduğunu söyledi
Tüm nezaketleri için çok zorunludur. Karanlık Hakkında Dedik
Güle güle ve o akşam on mil seyahat edeceğimizi iddia etmek
Beyaz Nehri Geçen Bir Köprü Yakında Kamp, Bir veya İki Mil
Rangely'den. Şafakta adamlar Sage tavuklarından sonra dışarıdaydı. Gördüler
Birkaç, ama utangaç yaratıklara bir şans bulamadı.

Erken başladık ve ıssız bir vahşi doğada seyahat ettik
ve bir işkence güneşinde gres ağacı ve birinde paketlenmiştir
Bir saat dinlenme için saat. Bazen iz derinden geçti
Birkaç yüz metre boyunca sert pişmiş kumdaki kanallar
Görüşten gizlenmiştik. Bu kanallar
Çöl ve Mesa, sanki kurutulmuş nehirlerin yatakları gibi;
Ve çoğu zaman o kadar dardı ki, bir vagonla tanışmış olsaydık
kıyafet veya araç geri dönmek zorunda kalacaktı. Karşılaştık
Atların ve Sığır ve Vahşi Kafatasların Miktarları ve Kafatasları
ama eşek kemiklerini göremedim. Don ne zaman sevindi
Bu kesimlerde, orada gölgede kalmayı başardı,
Açıkta takip etmek için her zaman öne çıktı
Bush'un dörtte üçünün güneşe maruz kaldığı Bush.

Öğleden sonra ortasına doğru,
Plato, yedi bin fit yükseklikte ve bir vagonla karşılaştı
Dört atla, Bal ile Leadville'e bağlı. Sürücü dedi
Vernal, Batı'da altmış mil idi. Pod Düşüncesi
Bal, akşam yemeği için sıcak keklerle iyi gider ve bazılarından sonra
COAXing, bir davayı kırmak ve ona bir yarıyı satmak için yük gemisini aldı
düzine kutu. Sonra soru ortaya çıktı, nasıl güvenli bir şekilde taşıyabilirdi?
Bal?

"Tüm yumurtalarınızı tek bir sepete koymamak için iyi Idee,"
dikkat çekti. Pod yapmayacağını söyledi. Bir eyer çantasına bir kutu koydu,
Bir diğeri, vale eyerinin arkasına bağlanmış bir battaniye rulosunda,
Bir diğeri paten üzerine bir torba malzeme ve son ikisi paketledi
Tuval tente dikkatlice. Adamlar konuştu ve sigara içti
Bir süre, yabancı bazen
gizler. İşte erkeklerin bekleme şansı. .
Türkiye Creek'ten taşınan ayı patenleri
poker oyuncusu, ama bunun için ne yapması gerektiğine söz verdi
Pod, eğer bağışların atılana kadar onu taşımasına izin verirse. Adam
ince bir silvertip cilt için 60 dolar vermeye istekli olduğunu söyledi, bu yüzden
Coonskin ambalajsız. Yabancı ondan daha memnun kaldı
itiraf ederdi ve fiyat hakkında biraz şeyle sonuçlandı, ama
Sonunda 60 $ ödedi ve biz devam etti.

Saat altı idi ve güneş uzakların arkasında batıyordu
K çiftliğinin binaları uzaktan belirdiğinde düz.
Bize arkadan yaklaşan dörtnala atların sesi bana neden oldu
Etrafa bakmak için, elinde silahlı iki Kızılderili tuttum,
Midillilerinin üzerine eğilirken çılgınca bağırmak ve gesticing '
boyun, bize yetişmek için zor. Pod ve Coonskin ne zaman
Hintlileri onlardan sonra gördüklerini, atmaya hazırlandılar.
eller. Yüzleri bir alkali çöl kadar kireçliydi.

"U.S. vahşi adamlardan biri
sordu. Pod yapmadığını söyledi.

"Nerelisin?" Yarı türü sorguladı. Pod dedi ki: "Beyaz
Nehir Ülkesi. "

"Ah, sadece oradan-çalınan sığırları avlıyoruz,"
Yarı cins yanıtladı. "Onları buldu, ama arkadaşlar onlara vermezdi
yukarı. Görevimizi yaptık; Kale şimdi onlarla başa çıkmalı. "

Pod ne kale sordu ve Fort Duchesne'ye yetmiş olarak söylendi
kilometrelerce uzakta. Renkli iki şirket şirketinin
ABD Ordusu orada konuşlandı. Kızılderililer bize asla dokunmadılar.




Bölüm XLIV.

Pye Pod tarafından. "Atların komşusunu duymuyor,
  Trompetler, davulların dövülmesi? "

    "Hiçbir şey duymadım," dedi Sancho, "
  ve Wethers. "Ve bu doğruydu, çünkü iki sürü şimdi gelmişti
  Yakın. --_ Don Quixote._


Büyük K Ranch bizi karanlıktan önce karşıladı. Hayvanlarım
Cömertçe besleniyor ve bizler yakında Hintli polislere katıldık
Evde akşam yemeği.

Ertesi sabah, ustabaşı eşekleri paketlediğimi görünce, o
Böyle lüks bir kampla seyahat ettiğimde sürpriz ifade etti
kıyafet. Katlanır masa ve sandalyeler, tente, birçok battaniye ve
Bu deneyimli diğer makaleler utanç verici olarak kınandı
Plainsman; Yani, duyarlılıklarım böyle bir eleştiriden şok oluyor,
Yüz kilo bagajı terk ettim, masaya, sandalyeleri verdim
ve çiftlikçiye gereksiz battaniyeler ve onu satıyor
tente; Sonra yolculuğa devam ettik.

Green River batıda yirmi beş mil idi. Yolculuk
Önceki gününkinden daha monoton. Pudralı
Alkali yüzümüzde yükseldi ve gözlerimize ve boğazımıza nüfuz etti,
Bizi neredeyse sürekli olarak kantinlerimizden yudumlamaya zorlamak, sarılmış
Suyu serin tutmak için ıslak bezlerde. Sık sık köpeğim atlardı
Panniers'daki daha büyük kantinlerde ve bir içki için havlar. BEN
Bir eşeğin dar gölgesinde uzanmasını izlemeyi sevdi ve,
Çenesini havzanın kenarında dinlendirerek, tutumlu yavaşça kucaklayın
Su ölçüsü onu kurtarabildim.

Beşte Green River'a ulaştık ve feribota kadar bekledik
Dışa botu akarsu boyunca yönlendirmek için hayalinden uyandı
bizim için. Bana sadece iki dolar suçladı. Çok iyi düşündüm
nehir fırlatılamayacak kadar derin olduğu ve kontrol ettiği için
tek feribot; Tek alternatifimiz bu hain yüzmekti
aktarım. Prairie Schooner'ları olan birkaç kara gezgin
Karşı kıyıdaki kamp, ​​Eastward bağlı.

Hayvanlarımı yonca alanında otlatmak için bir dolar ödedim
Gece, ama ertesi sabah Vernal'a gittiğimizde her eşeğin vardı
mide ağrısı. Mart ayında homurdandılar ve inledi
öğle saati ve oburluklarını muhtelif brays ile bıraktı
sinirler üzerinde ızgara.

Vernal, bir çölde gerçek bir vahadır, geniş ve geniş bir
verimli vadi, çok sayıda yaydan sulanan
Çevresinde bir sur oluşturan dağlar, canlı yeşil bir bahçedir.
Çiftlik evleri her yerde meyve bahçelerini ve çayırları gösterir ve
Köyün kendisi görkemli bir şekilde gölgeli. Bal önde gelen bir endüstridir;
Neredeyse her kapı bahçesinde arı kovanları görülebilir.

Misafirperverliğini teklif eden bir yabancıyla iyi bir akşam yemeğinden sonra,
Serindeki çiçek kokulu sokaklarda dolaştık
Akşam havası, dairesinde aşağı bir yatağa emekli olana kadar
Gezimi sonunda diledi. İşte sivrisinekler vardı. .
Bu vadinin meyveleri üretken ve lezzetlidir ve
leke; Su saftır ve iklimin sağlıklı ve
canlandırıcı; Elbette Vernal ismini doğadan aldı.

Frontier Post, Fort Duchesne, yirmi sekiz mil
Güney, çöl atıklarının karşısında. Vernal'ın birkaç mil ötesinde biz
Uintah Indian Rezervasyonuna girdi. Daha da gördük
Utes'in kulübeleri ve teepesleri ve bir kez bunun bir partisini geçtiğimizde
midillilerindeki hain kabile. Görünüşe göre bizi alıyor
Desperadoes, adaçayı biraz uzaklaştırdılar ve verdiler
Bize "geniş bir rıhtım". Küçüklerinin gücü ve alçakgönüllülüğü
Steeds şaşırtıcıydı. Birçoğu dört ve beş taşıdı
insanlar, para bazen önünde bir çocuk ve onun
Squaw arkasına sarılmış bir papoose ile arkasından ata biner ve
arkasında bir erkek veya kız. Damfino'yu yükseltmekle gördüklerinde
Onlar da, belki de biraz merak ettiler.

Uintah Nehri'ni kapsayan köprüyü geçtik
gün batımı ve tıpkı boru gibi kalenin koruma evine ulaştı
Retreat geçit töreni gibi geldi. Benim sürpriz ve memnuniyetle
Gün, Lieut. Horne, adjutant ve baş komiserdi ve
Daha da iyisi, eski bir sınıf arkadaşı. Ve geçit töreninden sonra gördüğümde
Benimle tanışmak için geçit törenini geçen popüler subay, merak ettim
On üç yaşına girerek görünüşümüzde işlenen değişiklikler
Yıllar ikimiz de tanınmaz hale getirir. Toplantımız eğlenceli oldu.
Düzenli bir şekilde beni memurun varlığına başlattı ve ben ilerledim
ve eski arkadaşımın elini ona ikna edecek şekilde kavradı
Onu tanıyordum; Ama ellerini güçlü ve şakacı bir şekilde sallarken
Birbirlerini omuzlara yumrukladı, şaşkın adam yapamadı
Benim adım söyle.

"Sen yaşlı aptal! Beni tanımıyor musun?" Diye sordum, hala sallayarak
el.

"Sen utanç verici eski vagabond! Tabii ki seni tanıyorum; ama beni patlat
Seni yerleştirebilirsem, "Her yerde sırıtarak geri döndü." Kimsin
Cennet aşkına? Nereden ve buraya nasıl geldin?
Konuş, adamım! Eğer vurulmak istemiyorsan beni gerilimden kurtar
Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin renkli bir alayı ile. "

"Neden," diye sordum, "
sınıf arkadaşı; S-'nin otelindeki ünlü yastık dövüşü? Sahte dövüş
Eski chum'umuz Mike H-N, odamda, korkuttuğunuzda
Batı Virginia'dan yarı yarıya kadar ölüme ... "

"Pod! Pod değilse beni patlat!" diye bağırdı teğmen. "Kuyu,
Eğer bu beni yenmezse. Otur ve bana bundan bahset. Ben
Seni gördüğüme sevindim. Ama sert görünüyorsun. İhtiyaç kuruyor mu? Veya kavga etmek
Kızılderililer? Ya da ne? "

Açıkladım. Hayvanlarım, bakımda dışarıda bekliyordum dedim
vale. Horne şaşkınlıkla yükseldi.

"Bir vale ile karadan seyahat etmek!" diye bağırdı. "Sen bir
Güzel görünümlü şişme. Sık sık seni okudum ama patlama
Ben! Bir zamanlar şüpheliysem, eski chum'um ünlüdür
seyahat. Bana jackasses göster. "
Teğmen dışarı çıktı ve Mac A'rony sundu.

Fort Duchesne'de iki keyifli gün geçirdim,
arkadaş. Beni ilk çağıranlardan biri güler yüzlü albaydı
komuta. Benden görev sakinlerine ders vermemi istedi.
Buna göre, o akşam konuşmamı geniş bir kitleye verdim ve
Sonuç olarak, birçok bayan ve memurla tanıştım
Post ve daha sonra Ordu Kulübü'nde eğlendirildi.

Ertesi gün, saatte, kıyafetim başlamaya hazırdı.
Eşekler iyi fettle idi ve Don Gayly hakkında frisk yaptı,
Yolculuk için istekli. Arkadaşım, harcayamadığım için pişman oldu
onunla ay ve eyer çantama bir paket koydu
Onu hatırla ve birçok memur ve bayan onunla katıldı
Bana Tanrı'nın hızlı olmasını diliyorum. Sonra bir adieu salladık ve tırmandık
uzun, adaçayı kaplı mesa, Heber şehrine doğru, yüz ve
Bir yerleşim görmeden otuz mil yürüyüş.

Fort Duchesne, bir dolu fırtınası bize vurduğunda hala görünürdü. .
eşekler gözlerini kapatmaya ve sırtlarını dönmeye zorlandı
Biz erkekler çekerken acımasız unsurların korkulu suçlamaları
Şapkalarımız gözlerimizin üzerinden, ellerimizi ceplerimize koy ve çömelmiş
hayvanlarımızın altında; Yine de ciddi bir şekilde çürük olduk ve boyunlarımız
Ve kollar siyah ve maviydi. Dolu durduğunda, kurşun
Bulutlar, yüzümüzde yenen soğuk bir yağmur yağdı ve
Büyük ölçüde engellendi. İz kısa süre sonra bir
gerçek torrent; Kum veya kaya atık toprağı mire'ye yumuşatıldı
Birçok inç derinliğinde, inatçı sadık burrosların kaymasına neden oluyor
ve daha önce hiç yapmadıkları gibi tökezleyin ve emek.

Saat sekizde sadece on altı mil yolculuk yaptık
Şişmiş Gölü Çatal Nehri kıyısında kamp kurdu. .
Gece siyahtı. Ne kötü bir çıkmaz! Toprağa Alt Yok
herhangi bir yer; Çamur ve su çizme üstüme ulaştı. Önce
ambalajdan çıkarma adaçayı fırçasını kesip büyük bir kareye çiğnedik
İki ayak derinliğinde yatak, paketlerimizi yerleştirecek. Sonra, toplama
Hayvanlar, su ıslatılmış fırça ile bir ateş yakmaya çalıştık
kömür yağı ile serpilmiş; ama başarısız oldu. Yakında bir çiftlik geldi
atını yönetti ve neredeyse atını kaybettiğini söyledi
Nehri dövmek ve dar bir şekilde boğulmak. Bize katıldı
Konserve et ve mısır, viski ve su soğuk akşam yemeği, sonra binmek
Yağmur yağmada.

O gece yatağımız davetkar bir şeydi. Biz adım atamadık
çadır. Islatılmış Adaçayı ve Yağmur Tuvalimizi Doymuş
uyku torbası ve kıyafetlerimizi nemlendirdi. Sahip olduğum için nasıl pişman oldum
K Ranch'teki "gereksiz" battaniyelerin elden çıkarılması. Biz
Sadece ıslak değil, soğuk, iki battaniye ve yorganda yuvarlandı. Ne zaman
Sabah uyandım, suyu iç çamaşırından bile çıkardım
Ben uyudum ve ayrıca pantolonum ve palto almadan önce
Onları ve sonra hala yağan yağmurda soğuk bir kahvaltı yedi,
Üzücü, paketlenmiş ve yolculuğa devam etti.

O gün yirmi mil yaptık ve korkunç bir eldiven gibi "koştuk"
Tanık olduğum gibi Thunderbolts. Ertesi gün gerekli oldu
Yüzme Lake Çatal. Mac, onun hem de benimki olduğunu söyledi.

Akım hızlıydı ve kükredi ve bir dağ gibi köpürdü
Torrent. Eşeklerim, suyun kenarına getirildi, yeniden düzenlendi ve
Sökümlere inatçı bir şekilde tekerlekli ve koştu, kazıyarak
Miry bankalarındaki paketleri; Değiştirmek için yarım saat gerekiyordu
ve canavarlardaki bagajı güvenli bir şekilde cinch
Yıkan. Sonra Stout Willow Goads ve Howling ile
İnvektifler, braying hayvanları sele sürükledik ve
Onları takip ederek, nehrin karşısında ya da yüzerek. Peynirdi
akarsu taşıdı ve neredeyse boğuldu.

Bütün gün fırtına ve mire ile sıktığımız net bankayı kazanmak,
on sekiz mil yapmak ve karanlıktan sonra bir parti ile kamp kurduktan sonra
Bir tepenin dibinde Prairie Schooner, terbiyeli bulduğumuz bir tepenin dibinde
Cedar yakıt için kütükler ve kükreyen bir ateş inşa etti. Orada toprak
daha sağlamdı, toprak hafifçe eğimli ve çadır kurduk
Vagon ve ateşin yakınında, eşekleri yığıldı ve el ele katıldı
Akşam yemeği sunma şansımız tanıdık. İyi
Partinin kadını bize bir turta, bir kutu sığır eti ve bir somun verdi
ekmek; Bu lüksler, haşlanmış patates ve sıcak ile birlikte
kahve, vücudumuzu sağlam bir gece için en iyi duruma getirin
Islak giysilerde ve yatak takımlarında uyuyun. Hükümlerim sadece değildi
Yağmur ve nehir suyu tarafından oldukça şımarık, ama yetersizdi
bize dayanmak için.

Erken yükseliyor, yağmurda kahvaltı ettik ve sadece seyahat ettik
On beş mil, Duchesne Nehri'ni bir kez yüzmek ve onu dövmek
o gün iki kez. Akarsu göl çatalından biraz daha derindi, ama
Mevcut daha az hızlı ve her geçişte eşeklerim isyan etti.
Son fordingden kısa bir süre sonra, güneş bulutlardan kırıldı ve
Bize kendimizi ve yükü kurutma fırsatı verdi. Bir yama
Wild Meadow, hayvanlarımın aç karnını doldurmasını sağladı
Çim, bir miktar dev adaçayı fırçası yakında kızartılmış güneşte kurutulurken,
battaniyelerimizi ve sırılsıklam kıyafetlerimizi yaymamıza izin veriyor. Biz
Paketlenmemiş ve pişirilmiş ve kıyafetlerimiz hissedecek kadar kuru olduğunda
Rahat ve büzülecek kadar zor, devam ettik
Mart. Malzemelerimiz dağınıktı. Bizim tek tenekesi kömür yağı
kırıldı ve içerikler her yenilebilir değil,
konserve. Unutulmuş bal kutuları parçalanmıştı ve
Her şey onunla olmuştu; Her paket arı kovanı gibi kokuyordu.
İç çamaşırlarımızda yuvarladığım bal, su ile seyreltilmiş
Birkaç Ford, Raiment'e o kadar kapsamlı bir şekilde nüfuz etmişti ki
Vücudumuzun ısısı onu ısıtmaya başladı ve kıyafetlerim
Yakında cildime yapıştırıldı.

O gece akışı yerine getirdikten sonra Current Creek'te kamp yaptık. A
Ayı ortaya çıktı, ama çalılıklara homurdandı, köpeğim değil
Chase vermeye meyilli. Bir zamanlar ağlamasıyla uyandım
Dağ Aslanı ve Coonskin, kurtların Kurtlar'ın köpeği tuttuğunu söyledi
Gecenin yarısında hırıltılı ve hırpalanma.

Sonbahar ekinoksunu yaşadığımız ortaya çıktı. Yorgunca
Başka bir yağmur gününde seyahat ederken, gece kamp yaptık
Bir sürü cüce sedir yakınında. Şimdi yağmur birkaç
saatler ve yıldırmadan önce bir ateş yakmamızı ve yemek yapmamızı sağladı
Her elinde oynadı ve yağmur tekrar indi. En büyüğümüz
Kantin aldığı bir kazadan sızdı ve bizim
Boşaltılmış prizin keşfedilmesinde sürpriz ve umutsuzluk
hayal edildi. İçme suyu için ne yapmalıyız? Daha Fazla Yoktu
soruyu sorduğumdan daha gözüm birkaç küçük havzayı ayırt etti
Masada yakınlarda kayalar. Bu havzalar doluydu, ama öyle
Sığ bu sadece suyu bir tabakla daldırarak biz
Değerli sıvı iki çeyrek kutu elde edin; Ertesi sabah biz
sonraki günün yolculuğu için başka bir tutumlu arz sağladı.

Bagajımız, koruma için iki sedir altına yerleştirildi.
fırtına. Gece boyunca müthiş kaza ile uyandık
Bizi şok edecek kadar yakın bir yıldırım. Sabah
Ağaçlardan birinin vurulduğunu gördüm. Ama paketlerimiz
zarar görmeden, kırılmış viski şişesini kurtar ve
Değerli içerik kaybı. Böylece "Jersey arasındaki sempati var
Yıldırım "ve Utah Lightning. Bir çamurlu üzerinde başka bir günlük serseri
Trail ve başka bir kükreyen dere olan Red Creek'te bir gece kampı; bizim
oldukça yorgun malzemeler, bazı soğan kaynattık ve onları yedik
Balımızın sonuncusu. Difteri yiyormuşum gibi hissettim
ilaç. Ertesi sabah, çekilen bir hindi buzzardına kahvaltı ettik
Coonskin ve o öğleden sonra yorgun karavan zirveyi geçti
plato ve güzel çilek vadisine indi
Muhteşem bir gün batımının parıltısında. Kısa bir süre sonra iki tanıştık
At sırtında koyun avcıları, iki yoldaş arıyor ve ne zaman
Geniş, yemyeşil vadiyi geçerek, iki büyük sürü gördük
Koyun, biri vadiyi otlatıyor, diğeri aşağı. Yakın kamp yaptık
Çilek deresi. Dört koyun avcısı şu anda yükseldi ve
Malzemelerle dolu bir vagona sahip olmak, onlara verseydim
Çadır-bir kuzu çizecek ve bölüneceklerdi. Memnuniyetle
onaylanmış. Çobanlardan ikisi, sürüleri değirmen için yola çıktı.
Gece, diğer ikisi bir koyun kasaplanırken, ateş ve bir ateş ve
pişmiş.

Eğer o yayla kampının sahnesi ile boyanmış olsaydı
Gerçek renk ve detay, kesinlikle sanatçıyı yapardı
ünlü. Alevli ateşten birkaç metre uzakta çadır başlılarım
Bir tripod ve zirvelerinden askıya alındı, baş aşağı, bir şişman
koyun eti; Elinde av bıçağı olan bükülmüş dizde,
Herders yünlü peltini alıyordu. Kahve sopası ve kızartma tavası
kaynar patates su ısıtıcısı ile ateşte vardı ve
Shepherd-Cook, Hollandalı fırınım için ekmek hazırlıyordu, iki çoban
Rezerv yakıt arzı için adaçayı topladı.

Atların toplandığı ve karşısında yaklaşık elli fit yolu
Sulu çimlerin üzerine sıyrılan eşekleri aktar, ama hiçbiri
yirmi bin koyun romanında daha az güvenli olan
Sadık Çoban Köpekleri, öğütülmüş hepimizi etrafta tutmaya söz verdi
Siyah, soğuk gece boyunca. Kamp ateşi el feneri gönderdi
çevredeki sahnede kirişler ve garip resimler kazınmış
karanlık. Atların siluetli kafaları ve sırtları ve
Eşekler, animasyon gibi yıldızlı gökyüzüne karşı fevkalade hareket etti
uzak ufukta dağ zirveleri; geniş yün alanı
Bizi kapsayan ve memnun yaşamının lekelenmesi gibi görünüyordu
Bizi hapseten bazı Highland Gölü'nün sorunlu suları
küçük bir ada; Ve vale boyunca ve yine üstümüzde
Köpüklü göklere karşı dağların bariyerini yükseltti,
Sokak bulutlarının uyumak için bankalar ve yastıklar oluşturma.

Geç bir saatte aç erkekler lezzetli bir kızartma yemeğine oturduk
koyun eti, patates, sıcak ekmek ve kahve. Hava yakında çaldı
kahkaha. Daha sonra eşlik edilebilir borularımızı getirdiğimizde ve
Rahat ateşin etrafında hikaye anlatmaya başladı, bir zevk hissettim
acı çektiğimiz zorluklar için tam bir tazminat gibi görünüyordu
Geçen hafta boyunca. Aniden bir dağ aslanının çığlığı
Collies havlıyor, ancak bir çobanın tüfeğinin raporu susturdu
Prowler ve şüphesiz onu tepelere geri gönderdi. Aslanlar ve
Kurtlar, o popüler vadideki sürüler için sürekli bir tehdittir.

Emekli olduğumuzda gece yarısıydı. Fırtına bulutları toplandı ve
Yıldızların ışığını kapatın; Kar gibi görünüyordu ve hissetti. .
Çobanlar, gezginlerin yataktan yoksun olduğunu öğrenmek,
Bize iki ağır yün battaniyesi getirdi; Bu yüzden kendimizi yuvarladık
birlikte ve yakında uyuyordu ve sabah uyandı, kaplandı
Bir inç derinliğinde kar ile. Saat yedi ile devam etmeye hazırdık
Yolculuğumuz ve Çobanlar
günün görevleri.

Vadi dışına çıkarken ve Daniel'in Kanyonu aracılığıyla biz
ovalara yirmi beş mil aşağı gitti ve dokuzda
Akşam saatlerinde kamp, ​​ertesi sabah, biz
Bir çiftlik ve samanlık keşfetti.

Heber City beş mil uzakta yatıyordu; Oraya varmak kraliyetten
eğlendirildi.

Cuma Provo için başladık. İz pitoresk bir
Canyon, Provo Nehri Bankası boyunca, dağların yükseldiği
Her iki elinde büyük bir yüksekliğe kadar şeffaf ve çorak. Çeşitli
Şelaleler güzelliklerini dik dekorasyonlara döküyor; yamalar
Kızıl ve sarı verdure gri çatlaklarda gösterildi
zirveler; Ve ara sıra teraslı bir bağ veya meyve bahçesi veya
sulama hendek, dik yamaçlara sarılmak,
Habitasyon yapraklı Bower yakınında bir yerde gizlendi veya
Asma kaplı kafes. Bir kez nehri yeni bir demir üzerinde geçtik
Çığların sahip olduğu eski bir taş yapının yerini alan köprü
yıkıldı.

Geceyi Provo'da geçerek, altı mil boyunca paten sürdüm
Springville, güzel, yemyeşil bir vadi aracılığıyla,
Kavaklar, Normandiya'ya hatırlatarak tarlaları ve bahçeleri sıraladı.
Orada bir gazete editörü ve bir okul müdürü tarafından karşılandım,
İkincisi beni yemeğe davet ediyor.

Provo'ya döndüğümde kıyafetimi iz için hazır buldum. Yapmak
Lehi'de kısa bir durak, Sekiz'de Pleasant Grove'a ulaştık ve
Bir otel bitişik bir şeftali bahçesinde kamp. Ev sahibi karşıladı
Bizi sıcak bir akşam yemeğine, geç saate rağmen, sonra bize bir
Saf, gevrek dışını tercih ettiğimiz Downy yatak
hava.

Salt Lake City'nin katılması için sabahın erken saatlerinde trene binddum
Tabernacle'da Pazar hizmeti ve ünlü organı duyun ve
koro. Coonskin hayvanlarımıza bakmak için geride kaldı.

Eşeklerim beni tanımlamak için, kaba, dağınık ve en çok
Eksantrik kişi Mormon başkentinde bir sansasyon yarattı. Tuttum
Herkesten uzak ve kimse sormak için yeterince meraklı değildi
Benim adım, iş ve önceki kulluk durumum. Gezdim
Güzel şehir hakkında ve sonra kiliseye gitti.

[İllüstrasyon: "_ son ve tek damla ._"]

[İllüstrasyon: "_ Posse geldiğinde öğle yemeğini bitirdi ._"]

Hayırsever bir kalple bir usher beni koridorun yarısına götürdü
Bu şık cemaatin ortasında bir pew. Her biri
Pod'dan daha iyi giyinmiş. Ama kendimi rahat hissetmedim; üzerinde
Aksine, kendimi evimde hissettim. Çok fazla gerçek kilise adamı ve
Kilise kadınları bunun yerine gözlerini ilahilerinde tutmalıydı
beni izlemeyi izlemeye çalışıyorum "Mormon olmak istiyorum ve
Mormons duruyor. "Şu anda hassas sinirlerim tarafından tahriş oldu
Koridor boyunca ardışık öksürük. Ne tür bir şey olduğunu görmek için baktım
Bir ölümlü acı çekiyordu ve sevgi vizyonu gördü!
Anında cebimde küçük bir kutu öksürük damlası hatırladım,
ve bir beyefendi olarak benim görevimi, geçme cesaretini çağırmak için hissettim
Koridor ve yatıştırıcı çare sunuyor. Yakında Çarpımlı
Kalp ve Kızıl Yüz, Titreyen Uzuvlarla BAŞKA BAŞKA
koridor ve adil öksüreye kutuya ulaştı.

Görünüşünü hatırlıyorum, boş kutunun kapağını kaldırdı. BEN
Hayatımda bayılan birçok insan tanıyordu; Pişmanım
onlardan asla ders almadım. Kafam sarıldı, çadırlar dönüyordu ve
Zorluk, şapkamın önündeki pew'e çekildim,
aradı, ama bulamadım. Temiz havaya ihtiyacım vardı, gitmek istedim
dışarı. Bayan öksürmeyi durdurduğunu söylemek garip. Şoktu
Bu onu iyileştirdi, ama cemaat bunun farkında değildi. Bazı
onlardan gizemli macun kutusuna baktığını ve döndüğünü gördü
Kırmızı-çeyrek renk ve konvülsiyonlarını durdurun. Bu yüzden birkaç
benimle konuştum ve bir sihirbaz ya da şifacı olup olmadığımı sordular
böyle insanları okumuştu. Bir zamanlar havadardan kaçtığımda
Sokak, o kutunun nasıl boşaltıldığını merak ettim; Sonra aniden, ben
Önceki gece emekli olmadan önce Coonskin sordu
Eğer öksürük damlaları kaldıysa ve kendine yardım etsem.

Akşam yemeğinden sonra kendimi daha iyi hissettim. Jubilee Müzesi'ni ziyaret ettim,
Mormon kalıntılarının ilginç bir koleksiyonu sergiledi.
öncü günler ve sonra Fort Douglas için bir araba aldı, yaklaşık üç
dağ tarafındaki şehirden kilometrelerce ve çaya davet edildi
Görevin bir memuru ile eski arkadaşım Lieut. K ---- n.

Pleasant Grove'a ulaştığımda geç kaldı. Ertesi gün benim
Parti yaklaşık yirmi beş mil ve saat yaklaşık iki
Sonraki öğleden sonra Mormon başkentine girdi. Orada bir
İyi bilinen Pioneer bir konuşma yaptı ve beni şehre davet etti; Ve
Sözlere uygun cevap verdikten sonra, bana liderlik ettirdi.
Vatandaşlar, aralarında Piskoposlar, Başkanlar ve Mormon Büyükleri
kilise. Doğuştan yaşlı bir beyefendi olan başkan piskopos, sordu
Ondalık evinde hayvanlarıma bakma ayrıcalığı; bir diğer
Tanınmış vatandaş beni misafir olmaya davet etti. Ben reddettim
Ücretsiz bir mızrak olmayı ve yapmayı tercih eden ikinci nezaket
Sojour'umun çoğu. Daha sonra Vali Wells ile tanıştım.

Aynı akşam Coonskin ve ben tiyatroya davet edildik ve
Ertesi gün, birçok ders vermenin yanı sıra,
S ---- & şirket, önde gelen gümüşçüler, tam bir set yapmak için
Mac A'rony için gümüş ayakkabılar, Oakland, Cal.
San Francisco'ya muzaffer girişi için kurulacak.




Bölüm XLV.

Mac A'rony tarafından.

    O, bana bir eşek yazmak için burada olduğunu! Ama ustalar,
  Bir eşek olduğumu unutma; Henüz yazılmasa da
  Unut bir kıçım yaptığımı unutmayın. --_ Hiçbir şey hakkında çok fazla Ado._


Ünlü Mormon Capital'deki ikamim benim için çok kısaydı
tatmak. Bra'in'im olduğu sürece bunu hatırlayacağım. Gururum
Mormon inancına başladığımı ve
kendim on bir eşten daha az değil; Ve bence olurdum
Pye Pod rüşvet vermemiş olsaydı,
Yaşlılar ve evlilik hedeflerime bir son ver.

Ondalık evinde bir konuk iken, iyi saklandığını buldum
Asinin ve at lüksleri. Piskopos ve birçok büyüleyici lass
Bana ekmek, kek, elma ve reçel ve bazı güler yüzlü adam getirdi
Bir şişe rom yumrukuna dokundu. Emme yaptıktan sonra
Birkaç "top", peynir, damfino ve
Patenler ve burada söyleyeyim, tanıdığım tüm patenlerin
Ya da duyduğunda, son adı bir sanatçı olarak avuç içi alır
"Yüksek Jinks." Zeki bir sergi verirken
Sporcu, geri kalanımız bir sürü saman üzerine aptalca yatıyordu,
Mormon'un hasatının onda biri olan ve gün içinde canlandı
rüyalar.

Patenler sirkinin o aşamasına ulaşmıştı.
Coonskin ne zaman iki bacağı üzerinde bir Shetland midilli kavgası burlesquing
başlamanın zamanının geldiğini duyurdu. Hiçbirimiz patlamalar dışında karışmadı.
Adama solunda ne kadar mükemmel pirouette yapabileceğini gösterdi
Corral çevresinde bacaklar; Sonra aniden öne devrildi
ve ayaklarında yatan şişeye ulaştı. Penisci
şişeyi yakaladı, kokladı, her birimize güvensizce baktı,
Çitin üzerinden fırlattı ve hepimizi ayaklarımıza koydu. Yapabilirsiniz
Bahse girerim, ikimizi ayakta tutmak için zor bir işi vardı
Dördümüz. Tiksinti görünüyordu, topukunu açtı ve
Kapı hemen.

Coonskin geri döndüğünde, her elinde bir kova su taşıyordu.
Gerçekten de, affeden yaşlı ruh, bizi yenileyeceğini düşündüm
Ve o donuk, kahverengi tadı ağızlarımızdan yıkayın. Şaşırtıcı
Ayaklarım, onunla tanışmak için ilerledim. Damfino ve peynir neredeyse
Dünyaya ölü, ama adam için lop tarafında yapılan patenler
Trot, diğerine ulaştığımda bir kovaya varıyor. İçine
Sıvı Nozalarımızı daldırdık ve hızlı bir şekilde onları sarsdık. Ne
Garip tatma su!

"Bir maden yayından gelen su," diye gözlemledi. "Hayır, bu bir
bromo-seltzer, "dedi.
Şaşkın ve daha fazla sarhoş olurdu, ama Coonskin'i kaptı
Kovalar uzaklaşıyor ve görünüşe göre onları aktardı.

Yine içmeye düştük. Ama bana yardım et Balaam! Yakında bir şey
kaynamaya ve içimde cızırtılmaya başladı. Yuttuğumu sanıyordum
Kılıç balığı okulu, ama hemen bir geyser içeri girdi ve,
Bir atış gibi, ağzımdan çıkmış, Coonskin'in yüzünü püskürterek;
Ve neredeyse aynı anda patenler başka bir çeşme oynadı
adamın gözleri.

"Seidlitz tozları!" Nefes aldım, nefesimi yakalamaya çalıştım,
Beni sonsuza dek bırakmış gibiydi. Ve o adam lanetledi
Tüm jackasses ırkı! Kovaları düşürerek bir pompa için koştu.

Şu anda Coonskin geri döndü. "Sen cehennem kümeleri!" O
diye bağırdı, bana bakıp kovaları alırken.

Son deneyimim beni rasyonel bir eşekten geçirmişti,
Ve "Yumuşak bir kelime gazabı geri çevirir" dedim, dedim
"Suçu masum bir yaratığa düzeltmek için çok isteklisin,
Master Coonskin. Bizim için çok tatsız olan son bölüm
Üç ve en çok size öfkeli, iyi bir ahlaka işaret ediyor. Asla
Kör olduğunuz bir tedavinin erdemlerinde o kadar emilir
Hastanız üzerindeki olası etkisi. "

Adam bizi terk etti, başını salladı ve kendi kendine konuştu ve
Dozu damfino ve peynir için uyguladı.

Coonskin bizi ilk ziyaret ettiğinde saat on bir oldu. Damfino yaptı
Güneşin meridyenini ve saatini duyurmak için sekiz brey gibi ses çıkarmıyor
arpa için, ama biz paketlenecek kadar ayık olarak kabul edildik
Seyahat etmek için kötü durumda olmasına rağmen saat biriyle. Bu bir
Yürümem için çaba, düz yürümenin imkansızlığı. Benim
Asinin yoldaşları bulantı ve peynirden homurdandı ve inledi
Bizim gün ortası yemek aldatılmış şikayet.

Biz otele var, Pod yeni öğle yemeği bitirmişti.
Damfino otel portalına baktı ve kızardı. Sonra Pod çıktı,
eyerime girdim ve monte edilenden büyük alkışlar
vatandaşlar, karavanımızı geniş caddeden aşağı çekti
Güzel kalabalık sokaklar ve misafirperver, ev kaplı caddeler,
Geçmiş meyve bahçesi ve tarla ve yazlık ve yel değirmeni, yol boyunca
Garfield Plajı, "O Gizemli İç Deniz" de birkaç mil uzakta
şehir. Bir veya iki kez, seviyede dolaşırken ve
Lüks Valley, "son bir, devam eden bir görünüm için başımı çevirdim
Arkasında, "İtiraf etsem de, bir duygu ile bu kadar çok yaptım
Hikayeyi hatırladığım gibi batıl inançlarla karıştırılmış
Lot'un karısının nasıl bir tuz sütuna dönüştüğü. Önerdi
Benim nedenime göre, yeryüzünde bir yer olsaydı
Böyle korkunç bir dönüşüm için o tuz gölünde doğrudu
vadi.

Orada, üstümüzde ve arkamızda ve
Tapınak, Lay Fort Douglas, Amerika'nın Gem Sınır Postası,
Beyaz boyalı çitler ve ahırlar Meerschaum gibi parıldadı
Güneş ışığı, güzel sürücüler ve yürüyüşler ve pürüzsüz yaprakları ile,
ve zümrüt ve çeşmelerin şık buzlu çimleri (suçlanmadı
Seidlitz ile) ve çiçek açan çiçekler. Ve ötesinde
"Ebedi Bariyerin" engebeli, kar taçlı zirveleri
aşağıdaki kale ve sevgi dolu gardiyanlar "Sözler arazisi"
Ve bu "modern Siyon" ayaklarında, bir köpek muhafızları gibi
Tehdit eden unsurlar yolunda sallanıyor. Garfield Plajı, Utah's Coney Adası'na geldik, geç saatlerde
öğleden sonra. Şehitin adını taşıyan bu ünlü tesis
Bir suikastçının kurbanı olan başkan çok hoş
Göl kıyısında geri çekilme. Demiryolu treni tarafından erişilebilir,
At ve Buggy veya eşek motoru, ancak çok az kişi kabul etse de
Pod'un yaptığı gibi, ikinci nakil modu gözlemledim.

Pod yüzmeyi ve Salt Lake'de yüzmeyi bıraktı. Sonra devam ettik ve
Lezzetli bir taze su kuyusuna, önünde
Şarkıda asinine dörtlüsümü yönettiğim Spencer Ranch-House
"Eski Oaken Kovası". Aynı anda bir seyirci toplandı. Bayan----
Hepimizi gece ve Prof.
Kabul ettik, üç "kaplan" ve vuran bir tekme verdik
Çiftlik köpeği en olağanüstü. Diğerine iniş
Çitin tarafı, kendini eve bıraktı
daha fazla yardım.




Bölüm XLVI.

Pye Pod tarafından.

    Dünyada kızan erkeklerin yanı sıra eşlik eden eşekler var;
  yüksek sesle ve anlamsız konuşan ve başka bir şey için küfür
  Braying'den daha mı? --_ Sir Roger L'Estrange._


İyi bir gece tarafından yenilenen Spencer Ranch'ten erken yola çıktık
uyumak. Hava hafifti, ama izli iz ve ülke
ilgisiz. Tooele, sosyal bir kasaba olarak buldum,
Görünüşler, esas olarak sempati ve meyve üzerine geçti. Bazıları
Dizens, dış çiftliklere veya meyve çiftliklerine ve geri kalanına sahip,
Yapmayanlar, yapanlara sempati duyuyorlar. Görünüşe göre,
Bununla birlikte, bu iki çıkıntılı aşırıya kaçmak için bol miktarda araç
daha mütevazı yaşam konforu-eşler ve
Çocuklar: Bunun için, her koşulda var olduğu bilinmektedir.
dünyanın üzerinde.

Köye girmedim, nazik gözlü bir sirenden
Coyly yaklaştı ve Papası bana krikolarımı koymamı istediğini söyledi
onun ahır. Ben o adamı memnun etmeye çalışırken, kırışık bir genç
Ağabeyinin pantolonundaki yolun karşısında kazınmış
annesinin geceyi ona geçirmemi istediği
ev. "Sosyal insanlar iyi," diye belirtti benim
Dedi çocuğa, "Çocuk, koş ve iyi annene söyle
Yanımda bir adam var ve eğer ikimizi de barındırabilirse, olacağım
Misafirperverliği için onu liberal olarak telafi etmekten memnuniyet duyarız. "

Ancak bu Mormon _Beaux esprits_, Peygamberimizin takipçileri,
Yaşlı Bacchus'u gençmiş gibi.

Hayvanlarım sağlanır sağlanır, Coonskin ve ben
Akşam yemeğine çağrıldı ve Bay ve Bayan Noah tarafından kapıda karşılandı ve
çocuklar. Aç ve yorgundum. Bana geldi
Ev sahiplerimin büyük bir şekilde çizdiği olasılık
cömert bir repast sağlayın ve henüz tümlerini koparmak zorunda kalacaktı
Drakes ve Ganders bizim yataklar indirmeden önce.

O akşam, sokakta giriş yaparken, bir neşeli tarafından tutuldum
Parti, iki fıçı bira, bir varil sandviç ve bir
mandolin ve gitar sayısı. Eşkenlerimin önünde
ziyafetlerini yaydıkları geniş, çim yetiştirilen bir alandı;
Orada fetemle tanıştım. Serenade, ziyafet olmasa da
Bütün partinin onuru, iki katlı ve dörtlü. Köpeğim olmasına rağmen
Mac ve Damfino'yu korkutmak için uyum içinde sızlandı
dördü de klasik seçimleri sesli bir şekilde alkışlarken
Göller sadece ayakta duran odadan yararlandı, çenelerini dinlendirdi
üst Corral Rail'de ve egzersizleri duyulabilir bir şekilde tartıştı.

Eğlencelerim ayrılır ayrılır ayrılmaz, Coonskin ve ben
hostes. Güzel bir Eylül gecesiydi. Hiçbir hava astir değildi. .
Gökyüzü karanlık netti ve sayısız yıldızlarla göz kırpıyordu
uykusuzluk.

"Burdu" dan bir patlama ile Ses Uykusundan Yeni Dawn'da şaşkınlıkla
Balık boynuzu, Nuh'un huzurunda yataktan çıktım,
Gabriel, beklemekten korktuğum gibi.

Bir sonraki şey yıkamak ve giyinmekti. Yarım sirke varil durdu
Arka kapıda su ile abrim. Bana yumuşak olduğu söylendi, ama ben
Yıkamak için yeterince zor buldu. Birkaç tüy üzerinde yüzdü
Yüzey ve yumuşak su yumuşak sabun gibi görünüyordu. Yaşlı Noah
Önümde biri ve daldı. Karısı, oğulları ve köpeği
Sırayla ablutions, Şangay tavukları ve bir evcil hayvan saksısı vardı
Şüphesiz, kümes hayvanı gagalarını duruladı.

Sergiyi yansıtıcı bir şekilde izledim ve sonuç olarak
daldırmadan önce masada görünmeye uygun bir saygı göstermeyin,
Ve muhtemelen daha kötü su içmem gerektiğinden daha fazlası
Çölden geçmeden önce başımı eğdim, kürek çektim
yüzgeçler, sonra onları güneşte kurutdu, çünkü o havluya "gidemedim".
Kahvaltıda çırpılmış domuzların ayakları bunun için yeni bir yemekti
Epicure, çok yönlü vale şişirilmiş bir şekilde gözlemledi
iştah, sık sık domuzların ayaklarını geri döndürdü
Wisconsin.

Geç bir başlangıç ​​olmasına rağmen, öğleden önce Stockton'a ulaştık. Benim
Birinci görev, tanıştığım zengin bir sakini avlamaktı
Tooele'deki Soiree ve bana Burro vaat eden.

Bir keresinde eşekleri açtık, onlara dinlendirici bir öğlen vermek için,
ve bagajı bir mağazanın önünde yığılmış. Burada benim
Hayırsever arkadaş beni sigara içti. Bir kerede bir delikanlı gönderdi
Sözünü iyi yapmak için iyi, güçlü bir Burro'yu kovalayın; Sonra o
Bana kasabanın özgürlüğünü sundu.

"Biraz yorgunum, iyi efendim," dedim minnetle,
"Ama-ne zaman-kasaba."

Coxey'in bağışçısı gözlerini kırptı ve keçi sakalını hissetti, o zaman,
Düzleştirerek, "Fer değil, tam burada. Göremiyor musun
hepsi yuvarlak mı? Yeni bir yirk er yeni bulmadın
Orlins, sen mi? Bu jest düz, katkısı olmayan Stockton ve
Hoş geldiniz. Şimdi, eğer bir parçaya girersen
Sana rehberlik edeceğim. "

"Teşekkürler, çok," diye yanıtladım, yükseldim. "Beni bir Smith'e götür
ilk şey; Tüm Düğümlerimin Ayaklarını İncelemesini ve Girmesini İstiyorum
Çöl koşul. "

Sonra mağazada malzeme siparişi bırakarak, Coonskin'im vardı
Yeni Burro'yu demirciye sür.

Stockton'da iki buçuk saatlik bir ikramdan sonra karavanım
Utah'ta ziyaret edeceğimiz bir sonraki ve son kasabaya giderken,
St. Johns. Bundan sonra bir sonraki yüz ve
yetmiş beş mil uzakta. Burada ve orada iz boyunca
Ranchman's Shack yalnız durdu, parıldayan pencere paneleri yanıp sönüyor
O adaçayı denizindeki bir deniz feneri kulesi gibi. Ara sıra bir at
veya Steer fırçanın üzerinde belirir; bir veya iki kez bir jackrabbit
Yolun karşısında sınırlanmış veya havada bakımlı yorgun bir fışkırtma
Tepegöz, sanki benim için ölümcül bir burç buluyormuş gibi.

Coonskin bana sahip olduğumu hatırlatmadan önce sessiz kaldım
Makalelere haftalık mektubumu ihmal ettim.

Dedi ki, "
Samantha Jane, Salt Lake'de aldığınız daktilo. "

"Daha mantıklı bir şey öneremez misin?" Cevap ettim. "Nasıl yapabilirim
Bir jackass sürerken makineyi yönetin mi? "

"Yeterince kolay," dedi Coonskin. "Damfino'da ve koltukta
Solitaire oynamak için kendin. "

Harika bir fikir! İhmal edilen daktilo, bir keresinde benim
parti ilk kez ve rahat bir pozisyonda güvence altına alındı
Geniş destekli eşek. Sonra kendimi gördüm ve
Yolculukta biraz ruhlu bir konuşma açtı.

Samantha Jane'in rıza gösterdiği en iyi lütufla değildi.
Benim amanuensisim. Kağıdı çok mekanik olarak tuttu,
ve tamamen animasyondan yoksun görünüyordu. İlk olarak benim
mektup. Parmağımı S anahtarına vurdum ve tıpkı
Damfino bir adaçayı çalısında yakaladı. Daha sonra yazımı düzelteceğim
Düşündüm ve E harfini vurmaya çalıştım, ama bir dolu
yüz. "Öyle koşma!" Steed'ime bağırdım ve bir
Boncuk, Damfino ayak parmağını durdururken tam anlamıyla Z'yi devirdi.
Sonra, sıkıntılarda, oldukça pervasızca çekim yaptım ve Y'leri yumrukladım
Yakın yüz. Çaba bana aşırı vergi vermiş ve kapmak
Daktilimden kağıt, yüksek sesle oku L-A-Z-Y. Mac kulaktan sırıttı
Kulağa ve Coonskin yüksek sesle güldü. Eşek bunu belirtti
Uygulama, yetersizlik için iyi bir çözümdür, olmasa bile
Sabır geliştirin.

Tekrar tekrar "Eylül" kısaltmasını yazmaya çalıştım, ama
"Coonskin, bu daktiloyu boşaltacağım.
ve Eureka'ya gelene kadar onu sakla. "

"Mahkemeniz eğlenceli. Devam et, her birini anlayacaksın
Diğer zaman içinde, "diye yanıtladı.

"Şüphelerim var," Brayed Mac, "
onunla bir randevu. "

Mektubu yeniden başlatmaya ve en azından bir
paragraf, tarih veya tarih yok. Bende böyle görünüyordu
bitti.

  "Talo hab $ getoch-tho forntnigs erut%wsot
  Pirowigs Og Owhym, Dyl Swelboka Swice, Bomblastnig
  wisj thu cleg pry) ıslak dnpenting tresgd wobm -& a
  Wihng Rubpint Dor bir Togues Crup; % ro mi noty bini-
  LEEK BEFORT DAJOSTY GA EHT5 SAFEY HASCHIMB SHE BOJ O Rew
  laim $. "

Son derece cesaret vericiydi, ancak dört doğru açılmış
ve tüm bu lehçeler karmakarışık sözler. BEN
pratik yapmak için iyi bir paragraf düşündüm ve denerdi
bitti ama Coonskin bana kasabaya yaklaştığımızı söyledi
Ve görünüşlerden, köylüler bize bir
doyurucu hoş geldiniz. Bu yüzden Damfino'yu durdurdum ve aceleyle Samantha'yı sıkıştırdım
Bir skandaldan kaçınmak için Jane zamanında uzakta.




Bölüm XLVII.

Mac A'rony tarafından.

    Çok güzel; İyi öptü! mükemmel bir nezaket. --_ otello._


Karavanımız St.Johns'a ulaştığında, Pye Pod şaşkınlık ediyordu
daktilosunun karakterinin anahtarını keşfedememesi
Gazete mektubunun üretilmemesi ve kaybedilmesi
onu getireceğini kontrol edin; Ayrıca, sorun ödünç alıyordu
Olası çöl yolculuğunu gözden geçirerek başlamıştı.

"Dünyaya veda etmek için ne kadar uykulu eski bir mezra!" O
İlk evi geçerken kederli bir şekilde mırıldandı. "13 bahse girerim
1 Tüm yerleşimde bizi karşılamak için bir ruh olmadığı.
Büyük ve Tek Pisagor Pod, D.D. (eşek sürücüsü), Passeth
görkemli treniyle ve katılaşmış ve dikenlere girer
tek bir gül parfümü olmadan çölün arızası
Ona rahatlatıcı sempati balsamı. "

Aniden mutlu bir tezahürat uzaktan kulaklarımızı selamladı. Ses
tatlı kadınsı ve Pod bunu hassas kulağına söyledi
Melek çanları şişti ve öldü ve yumuşak bir şekilde geri döndü,
Bir Yankı Vale'de Nightingale'in ihale notları. (Pod genellikle
ilahi inflatus tarafından şişti). Şu anda ötesinde bir ruh değil
Kıyafetimiz görünürdü, ama yakında ön planda keşfettik
Kennel şeklindeki bir okul evinden, hepsi beyaz kaplı kızlardan oluşan bir kız
ve çiçekler ve narin sarmaşıklarla süslenmiş. Yakınlaştıkça
En yüksek olanların önderliğindeki tüm güzel kızlar grubu,
Bize yaklaştı ve çevreledi. Pod'un olup olmadığını bilmiyordum
korkmuş veya sevinçli; Sökmek için sırtımdan düştü
incelikle.

Güzel şefi bir yay yaptı ve gökyüzüne baktı ve oynadı
Eteği ile endişeyle ve yan yollara döndü ve sonunda başladı
onu "asinin hacdan" içmek için.

"Soylu ve vorüloz Courtier," diye yumuşak bir şekilde başladı-ve
Parti, "Daha yüksek sesle konuş!"
Çölün, sizi nazik ve hayran kalplerle selamlamaya gel. "
(Coxey brayed, "Burada, burada!") "Parlakını selamlıyoruz
Başarı, gezegenler güneşi selamlanırken "-(" Ne bir Venüs
Orta bir, "Pod'a güveniyordum)-" Cesaretiniz, Fortitude,
Doğuşunuz ve
Sevgili sevdiklerinin sevecen öpücükleri arkanda bıraktı. Bunlar, biz
DEem, tanınmalıdır. Bu nedenle, sen ve
Görkemli karavanınız bu otoyoldan geliyordu ve
Güvenilir Şarj Cihazı, Mac A'rony, hala sizin tarafınızdan sadakatle duruyordu "
(İltifatta eğildim)-"ve uzun kulaklı tavuk
Süvari "-" Balaam aşkına! Bizi ne arıyor? "Ben
Sessiz ustamı sorguladı. "'Takım' demek, 'karma' değil,"
Açıkladı-"ST. Johns, onun çiçeklerini uygun şekilde seçti
Desert Garden-THIREEN COMERY VERINLER-Size sunulacak
Bu önemli durum. Ve böylece, ünlü senin onuruna
istismarlar, "şefliğe devam etti, bestili" şimdi geliyoruz
Aslanla korkusuzca çöl uğraklarında buluş. Burada, bunları al
Çiçekler "(bir demet uzattı)" ve giyin. Kanıtlayacaklar
Tılsım sizi ve partinizi daha uzaklara güvence altına almak için
Desert Shore. "Ve en yüce, tatlı kokulu sinir pod ile
Bokay'ı kabul etti. Kokuyordu ve inceledi ve sonra
Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde cevap verdi: "arasında laleler görmüyorum
Çiçekler ve ben iki dudağı çok seviyorum. "

"Gerçekten mi? Peki, o zaman hayal kırıklığına uğramayacaksın" dedi
güzel konuşmacı; Ve bana Balaam! Eğer o kız adım atmazsa
ileri ve sürpriz efendimi iki dudak ver. Ve her biri
sonuncusu hariç, düzine diğerlerinden de onunkini verdi veya boğuldu
Ben bir alkali gölette. Son kız mantıklı bir şekilde kulaklarını kutladı. Pod
Sadece her ağzını öptü, en büyüğünden en küçüğüne,
Birini kurtar. Dokunaklı törenler bitti, ben de benim
iyi seçilmiş birkaç kelimeyle etkili bir şekilde cevap vermek için usta, ama o
suskuntu. "Konuşma!" Ağlayan peynir ve her eşekimiz
"Konuşma, konuşma!" Sonra Pod dilini buldu ve başladı:

"Güzel ve baharatlı adaçayı akışları," diye bung verdi; Ve kızlar
Tatlı yüzler renkli,-"Bu muhteşem ile tamamen aşılıyorum
alkış. Kurbağalar kristal bir havuza daldıkça,
Yayılan dalgalanmalarla mevcut duygularımın morbid yüzeyi
sadece sahip olduğum zaman genişleyecek ve unutulmaya devam edecek
çölün karşıt teline ulaştı. Kaldığın bal
Dudaklarım ertswil acı saatlerimi tatlandıracak ve süt
İnsan nezaketiniz, son düşüşümdeki susuzluğumu giderecek
Kantin buharlaştı. Şimdi hepinize bir düşkün teklif etmeliyim ve
sevecen veda. "

Bir kerede gümüş dilli hatip tekrar aşağı indi,
daha önce örneklediği düzine her birini öpmek;
Sonra eyerime girdi. On üç aptal bakirenin desteklenmesi
Mendiller ile dikenli tel çitlere karşı kederli bir şekilde
gözleri; Kızarma, koyu kırmızı güneş Phiz'i arkasına sakladı
uzak dağlar; aptal bir weathercock, sıkışırken karga yapmaya çalıştı
kendisi komşu bir ahırda tünemek; Ve karavanımız devam etti
Çöl atıklarına doğru.

"Tam bir zafer," dedi profesör gururla şişti;
"Ama yüzümü tokatlayan en büyük prude için."

"Olay ahlaka işaret ediyor," diye döndüm. "Evcilleştirmeye çalışmayın
mırıldanan her kedi. "




Bölüm XLVIII.

Pye Pod tarafından.

              Kaderimin piyangosu
  Gönüllü seçim hakkını beni engelliyor.
                                  --_Shakespeare._


Rocky Mountain Kanaryaları ninni ve Bridget'larını söylüyorlardı
(Saat) St.
Joer karanlıkta belirdi. Üzerinde bir sus vardı ve tüm
Outuildings. Kimse beni selamlamamasına rağmen, hala nerede olduğumu biliyordum
Corral kapısı üzerindeki garip görünümlü kemerle. Bay St. Joer
Tooele'deki Soiree ve bana onunla katlanmam için söz vermişti
Çölü cesaretinden önce gece; Bu yüzden Corral'da kamp yaptık. Biz
güler yüzlü çiftlik tarafından erken uyandı ve eşlik etti
Onunla kahvaltı ve bir konuk, Salt Lake City'den genç bir adam,
sahip olduğu Granite Mountain'dan at sırtına binmişti
Bazı kurşun mayınları inceliyor.

Kendim pişirilmemiş bir yemekte tekrar oturmak benim için bir zevkti;
Dördümüz de gerçek zevkle yedik. Yabancı hakkındaydı
Otuz, ışık tenli, uzun ve ince ve giyinmiş
Deri tozluk ve mahmuzlu bir nobby binicilik takımı.

"Granit Mt. Trail'i Redding Springs'e götürürseniz,"
Ev sahibim, onayları için genç mühendise dönüyor-"ama
Hayır, bu çok riskli, "diye düzeltti.

Mühendis, "Kırk mil ve daha fazlasını tasarruf et," dedi. "Verebilirim
Profesör çölün bir diyagramı ve tüm parkurlar
Granit Mt'da Fedora Baharı; Oradan Redding'e giden iz
kafa karıştırıcı değil, anlıyorum. "

Kırk mil tasarruf etme riskini alacağımı söyledim, iki gün '
seyahat. İlk niyetim çölün güneyine gitmekti
Balık yayları, genellikle göçmen gemiler tarafından seyahat edilen rota.

Üç saat sonra, menzilin kayalık zirvesine tırmanıyorduk
büyük çölün ötesinde sakladı ve pürüzlü olanı
Geçit Şeytan Kapısı olarak adlandırdı.

Üstümüzde zirveye çıktılar ve
Dünyanın güçlü olduğunda doğanın bu batıcı felaketi
Tarih öncesi bir yaşın konvülsiyonları bir engele dönüştürdü
Uygun geçiş. Batı tarafındayken ve ben
o adaçayı benekli geniş güneş tabaklanmış çöl geniş bir
Yirmi mil uzaklıktaki Mesa'nın paralel teline eğim,
Müdahale Skull Valley benim için efsanevi terörlerini kaybetti. Ama o
kötü görünümlü bir olasılıktı; Sadece iki şey
Umutsuz bir doğanın mükemmel resmi-alkali ve adaçayı.

Öğlen hakkında, kafatasına biraz mesafe kattığımızda
Valley Çölü, devam etmeden bir saat önce beslemek ve dinlenmek için durduk
Mart. Bol miktarda su ve hükümler olduğu gibi,
Böyle korkunç bir isimle bu göze çarpan yalnızlık bana hayır
korku hisleri, çünkü yaşam gereksinimleri ile sağlandığında,
Birinin ölmekte olan adamın acılarını fark etmesi zor
açlık veya susuzluk.

Altıda Skull Valley'i geçtik. Trail yarasının son mil
Düşük çatılı, kütük durduğu çimenli bir tezgahtan hafif bir nota
Shack; Issız Scribner'ın Çiftliği idi. Birkaç an
Reconnoitering, yay bulmamızla sonuçlandı.

Sonra mac a'rony hariç hayvanları açıp topladık,
genellikle istediği zaman dolaşmasına izin verildi; Çünkü bağlandığında
Sonsuza dek kendini zaman gerektiren bir hırıltıya karıştırmak ve
çözmek için sabır.

Çadırımız, tuhaf olan kulübeden yüz metre uzaktaydı.
Gecenin kasvetli perdesine sarılmış kontur, üstümüzdeki mesa
Ve köpüklü silahlandırmaya karşı, soğuk görünüyordu ve itiyor
Aslında.

Gün uyandığımızda iki saat ilerlemişti. Geniş çöl
Batı beyaz ısıda parladı. Ben kahvaltı pişirirken Coonskin
zaman kazanmak için hayvanları üzdü; Sonra yemek bitti, hızlı bir şekilde
Paketlenmiş ve kavurucu kumlar için başladı. İz o kadar sıcaktı
ve yangın tuğla zemin olarak seviye. Göz uzanabildiği sürece
üç yön, cennetin mavi, kavisli kubbesi ve
Parıldayan çöl gaz halindeki bir pusla buluştu, ufku sakladı, ama
Zamanla, batıda, yavaş yavaş ilerledikçe,
Granit Mountain olduğunu bildiğimiz mavimsi gri piramit; sırasında,
arkada, ıssız kabinin durduğu uzak tepeler,
Doğanın mimarisinin tabanında sadece toz-heaves gibi görünüyordu-
İçinde izlediğimiz sedir dağlarının yükselen kayaları
önceki sabah.

Her birkaç dakikada bir kantinlerimize dokunmak zorunda kaldık; toz alkali
Toz yüzümüzde yükseldi ve gözlerimizi ve dillerimizi şişirdi; Miktar Yok
su susuzluk patlamalarımızı hafifletir. Ayrıca,
Bez sarılı kantinlerimizde suyun buharlaşması ve
Sepetle kaplı Demijohn korkunç bir şekilde harikaydı; Korktum
Arz bizi Fedora Spring'e sürmeyecekti. Don'u verdim
Sık içecekler, yine de gözleri kan attı ve dili asıldı
Köpük ve şişti. Herhangi bir ani ucube karşı bir önlem olarak
Madness kendi adına, tabancamı hazır tuttum
Gerekli olması durumunda sevgili adamı gönder.

Öte yandan, eşeklerim sessizce,
şikayet veya görünen rahatsızlık, sanki yerel unsurlarındaymış gibi.

Yaşayan bir şey değil karavanımızın ötesinde göremez miyiz. Jack-Rabbits Yok
Çölün içine girdi; Artık bir su-spaniel olmaz
Meme haşlayan bir deniz. Bunda tanıştığımız tek canlı şey
Devasa fırın, münzevi olarak var olan boynuzlu bir kurbağa
ve görünüşe göre memnundu. Yakaladık ve Coonskin adını verdi
İş, çünkü onu kaplayan boynuzlar soyu tükenmiş gibi görünüyordu
Bir zamanlar kaynar kraterler kaynar. Suyumuz çok hızlı bir şekilde kayboluyordu
Öğle saatlerinde öğle yemeği ve dinlenmemeye karar verdim, ama
Bahara acele; Ama beşte, güneş daha yakın olduğunda
ufuk ve buharlaşma daha az, kuru bir kamp sipariş ettim ve
Eşekler, arpa sonuncusu ile paketlendi ve tanındı
Cömertçe St. Joer tarafından sunuldu. Biz erkekler soğuk et üzerinde öğle yemeği ve
Krakerler ve konserve meyve ve koruyan ılık su taslakları;
Bundan sonra güneş batana kadar uzanıp sigara içtik. O zaman biz
Karanlığın bizi şaşırtması için başlamadan önce yeniden paketlendi. Eşekler nasıl yaptı
Alkali'de yuvarlanmanın tadını çıkarın! Kurularını bitirdiklerinde
Bir torba ile vurulmuş negroes gibi görünüyorlardı
un.

Yürüyüşe devam etmeden hemen önce, biz erkekler birkaç damla döktük
ılık suyu olan iki quart kantinimize sitrik asit
sadece susuzluğumuzun ağırlaştırılması; Asit onu lezzetli hale getirdi.
Kısa süre sonra harika hatamızı keşfettim. Bu şekilde çalıştı asit
Suyun zamanla içmeye uygun olmadığı teneke; korkutucu
Bizi zehirleyecekse, ikimiz de değerli sıvıyı atmak zorunda kaldık
uzak.

O öğleden sonra ortasında ilk serapımı gördüm. Basitçe
Muhteşem, harika! Kar taçlı bir dağdan çıktı
Çöl ve üstünde, alt tarafa doğru döndü, dinledi
muadili, her iki fantom zirvesi bir süre taşınmaz; Daha sonra
Birbirlerini ezip çözüldüler. Gösteri
şaşkındı. Parlak bir denizdeki mamut buzdağları gibi,
erimiş ve kurak israfı büyük bir kristal gölü bırakmış gibi görünüyordu
su. Gün batımında hala daha büyük etki ile yeniden ortaya çıktılar.

Güneş, dağın altına koyu kırmızı, ateşli bir manto attı,
akan lavın kar-beyazında etkisini üretti
Yukarıda, üstte çölde alev kırmızısı bir göle eğim
dağ, yansıtılan ve dans etmiş gül rengi ve pembenin gölgeleri
Bir yanardağın krateri içindeki alevlerden yansıtılırsa
altında. Sonra, güneş ufkun altına batarken, üst kısım
Dağ yavaş yavaş zirveye doğru yükseldi ve bir
Bir gökkuşağının tüm renkleriyle renklendirilmiş olan harika fan, solana kadar
Gossamer'ın yayılan ağlarına dönüştü ve kayboldu.

Bir keresinde bir adamın ve bir atın iskeletlerini açıkça gördük
patikadan birkaç yüz metre parlıyor ama ben de
Eski atasözüne inanmak inanılmaz, "görmek
inanıyorum, "ve geçti. Karanlıktan hemen önce büyük granit
Dağ sadece birkaç mil uzakta görünüyordu. Hala biz
Withky'nin kenarından geçmeden önce gece yarısına kadar seyahat ettim
Kazık, bu kadar aldatıcı bu rarifiye havadaki mesafelerdir.

Pişmiş kum ve alkali soğutma fırında akşam
Baskın derecede uzun, donuk ve yorucu. Her Trail dallanması
Granite Mountain'a doğru şemamın kontrol edilmesi gerekiyordu, çünkü biz
hiçbir işaret görmemişti. Doğru, gökler biraz tezahürat yaptı
Pırıltılı ışıkları, ancak sıcaklık çok yukarıdan düştü
100 derece işaret, saat sekiz ve 48'e kadar
Kamp kurmadan önce dereceler. Üç parkuru geçmemiştik
Diyagram ve ben de gergin bir şekilde,
Yakıt için bazı karasal voyager tarafından imza tahtası alınmıştı ve
İzi Fedora Spring'e geçmiştik.

Saat birine işaret etti. Birkaç dakika sonra iyi dövülmüş bir iz
Kaya yükselen piramidine doğru güneye doğru kavisli. Ben aradım
Takip etmeyi tavsiye ederek adamımla akıl yürütmeyi durdurun.

"Şans edeceğiz," dedim; Ve biz dağa doğru ilerledik.
Daha önce daha dar, rocker ve daha dik bir şekilde izi iki mil büyüdü
İçinde bulunduğumuz kanyonun eğimli taraflarını fark ettim,
sipariş kamp. Eşekler köklerine güvenli bir şekilde seçildi
en uzun iplerimizle dev bilge, uyku bulmalarını sağlamak için
kayalar arasındaki yerler; Çok susuz olmaları gerektiğini biliyordum ve
su arayışında kopmaya çalışacaktı. Sonra yatağımızı yaptık
ve Lantern ile baharı bulmaya gitti; Ama biz
Boşuna arandı ve cesaretini kırmış kamp ateşimize geri döndü.
Açıkçası kuru bir kanyona odun-tril almıştık.

Bize sadece yarım iki çeyrek kantin su kaldı. Bir soğuk yedik
öğle yemeği ve az içti; Bundan sonra sorumluluğunu üstlendim
Gece için kantin. Coonskin aynı anda yeniden yazıldı,
susamıştı. Ben de olduğumu söyledim ve içmem gerektiğinde o
olabilir, ama başka türlü değil. Umutsuz koşullardaydık ve
Otoritemi kullanmalıyım. Bu yüzden battaniyelerimize süründük,
Cennetin ışıltılı gölgelik altındaki sert ve dar yol,
ve yakında uyuyordu. Ama uzanmadan önce, bir farkına varmadan
bizi hayatta tutacak şekilde kaybolduğumuzu ve suysuz olduğumuzu hissediyorum
Kafatası Vadisi'ne veya Redding Springs'e olan mesafenin yarısı, i
Bizi o korkunçtan yönlendirmek için Tanrı'ya ateşli dua içinde diz çöktü
Bizi görünen ölümden kurtarmak için zamanında suya vahşi doğa
Morrow'da bizim için depolamak. Işıltı gezegenleri, ayrıca
Sınırsız bir gizem ve şüphe denizinde yolculuklar aşağıya baktı,
soğuk ve anlayışsız. Coonskin ilk uyuyordu; Ben olduğumda
Tabii, onun nefes almasıyla sessizce ayağa kalktım ve sadık köpeğime verdim
Yıkama havzasında birkaç damla su. Gerçekten minnettardı ve
memnun olmaya çalıştı; Durumu fark ediyor gibiydi ve
Yanağımı yalıyorum, yanıma yakın uzan.

Güneş kanyonun duvarlarının üzerinde parladı ve bizi uyandırdı
Korkunç bir şekilde geç. Biz gerildik ve esnedik. Şimdi düşündüm, eğer ben
sadece Mac'in bir havuç mağazasında yer alması önerisini almıştı ve
şalgam, sebzelerdeki su yeterli olurdu
Acil durum ve eşeklerin beslemesi vardı.

Umutlu kıyafetim tramped ve kaydı ve yuvarlanırken
Parlayan sade, neredeyse bu konuda bitirdiğimi görebileceğimi hissettim
Gazous'a solmuş olan güneş skorlu kireçli ızgara
üç yönde hiçlik. Ana çöle geldiğimizde
iz, umutsuz vale ile tartışmak için karavanımı durdurdum
en akıllı hareket ne olurdu. Doğu mu batmalı mıyız?

"Bir kuruş çevir," dedi Coonskin, "başlıklar, batı; kuyruklar, doğu!" Ve o
Bir kerede havada dönen madeni para attı ve yakaladı, kuyruklar
yukarı.

"Batı seyahat ediyoruz ve batı gitmeye devam edeceğiz"
dedi; ve devam etme komutunu verdi: "Biz
Dağın ötesine geçtikten sonra tabelayı bulamıyor,
Sonra geri dönüp doğuya arayacağız. "

Coonskin delirdiğinde bir buçuk mil ilerledik veya
Fit vardı ve ben kantini ağzında boşalttı. Bu yeniden canlandı
o. Kısmen soyunmuştu ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Beni ve köpeği korkut. Güneş öfkeyle dövüldü; gökyüzü
Mavi görünen tek şey değildi. Kantini benim
dudaklar ve son ve tek damladan süzüldü. Dilim takıldı
Şişmiş ve damak ve boğazım yandı. Bir yarım mil daha ve ben
Aniden küçük bir beyaz tahta ne zaman umutsuzluğa kapılmış olmalı
Kısa bir hisseye, önümüzde belirdi. Sezgisel olarak biliyordum
şube izini açgözlü yay için işaretledi. İki daha mutlu yok
Ölümlüler Coonskin ve benden daha yaşadılar. Şapkalarımızı attık
hava; Bağırdık, hurrahed ve şarkı söyledik; ve eller çevirdi
ve çölün beyaz, tozlu zeminde takla. Bir saat
Daha sonra benim küçük karavan kanyonu çeşmesine tırmanmıştı,
Ve biz orada erkekler köpeğimle, topukların altında midemize düştük
havalı, lezzetli olan beş eşekten
sular ve yaka tarafından ele geçirilene kadar içti ve
Bir erkek ve erkek tarafından bahar.

Yakınlarda duran kır schooners ve ötesinde bazı yarda onların
Atlar, adaçayı fırçasının tepelerinde nibbling. Parti bağlıydı
doğu ve bize fazla içmeyi önleyerek bize bir nezaket yaptı
bizim durumumuzda. Adam Mark'a gitmeden önce beni uyaracak kadar nazikti
Peki gökyüzü ve rüzgar, çünkü yağmurda yakalanmalıyız
Toprağı çok inatçı olan korkunç kırmızı çöl
Şüphesiz "Yongalarımıza Geç".

Saat birinde dışarı çıktık. Öğleden sonra yürüyüşü tıpkı
sıkıcı ve rahatsız edici sıcak ve susuzluk yaratan
önceki gün. Ancak, aldığımız bir korku hariç,
Birkaç damla yağmurun geçtiği günün sonlarında
Bulut, yolculuğun dinginliğine girecek hiçbir şey yoktu.
Redding Springs. Uzun yolculuklı iz derinliğe kadar giyildi
Miles için yirmi inç ve daha fazlası. Biz, özellikle de vardı
hayvanlarımızı oturmak için Türk-moda
Sürükleyen ayaklarımızla eyerler. Gün batımından sonra iki
Sabah en yorucu oldu. Sonunda, hala üç yaşındayken
Ya da Redding'e dört mil, bir köpek kabuğu duydum
karanlık ve neredeyse orada olduğumuzu düşündüm. Yine de seyahat ettik
Çiftliğin binalarından bir buçuk saat önce
karanlık. Yakında destekledik ve uykuya sarıldık.

Redding Springs, Salt Lake Çölü'nde harika bir vahadır. Üç
Springs, elli ila yüz elli fit arasında değişen
çap, sazlık bankalarını taşıyor ve geniş bir alanda sulamak
Aksi takdirde kurak bir nokta olabilir. Bir İtalyan buna sahiptir
Sığır-çiftlik ve yaşamın gereksinimlerinin çoğunu büyütür; O
Görünüşe göre, neşeli ve çok uzak olsa da
meşgul dünya. Yaylardan ikisinin dipsiz olduğuna inanıyordu.
ve bazı yeraltı çıkışı vardı. Bir kez bir kez yüzmeye çalıştı
bir göletin karşısında ve emişin altına çekildi ve hiç görülmedi
Tekrar. İtalyan teorisini, bu iki göleti veya yayları kanıtlamak için,
körlüğü içinde yaşamaları gerektiğini gösteren balıklar içeriyor
Görme yeteneğinin gerekli olmadığı yeraltı kanalları, yakında kaybediyor
Optikleri tamamen.

Mac A'rony gözlemledi, onunla ilişkilendirdiğimde Dago'nun hikayesi
tüm olasılıkla direksiyonun bir yeraltı üstlendiği
Yolculuk Pasifik'teki bir deniz inek sürüsüne katılmak için.

Çok ihtiyaç duyulan dinlenme günümüz keyifli bir gündü.

Deep Creek'e yirmi sekiz mil yolculuktu. Kıyafetim içindeydi
7'den başlamaya hazır olma a. M. ertesi gün. Dokuz mil
Dağlara adaçayı kaplı ova biraz
üç saatten fazla; Sonra hayvanlarım yükselişe tırmanmak için yavaşça başladı
Kaba ama iyi dövülmüş bir patika üzerinde.

İtalyanların bana verdiği talimatları onda gerçekleştirerek
O gece yorgun karavan batı boyunca sıkılıyordu
Geniş omuzlu Deep Creek serisinin eğimi. Gökyüzü
Bulanık, hava sisi ile ağır; Bir duş yakındı. BEN
bir tür alışkanlığı ortaya çıkarmak için gözlerimi zorladı
Uzak ve hafifçe parlayan ışıklar arasında, ama benim
objektif noktamız için seçildi ve yüz metre veya
Böylece, aniden dışarı çıktı ve bir tane daha çıkarmam gerekiyordu.
Yine hayal kırıklığına uğradık. Açıkçası yatak saati saatiydi;
Yakında tüm ışıklar sönerdi.

Şu anda yağmur yağmaya başladı. Zamanında bir uyarı olarak aldım ve
sipariş kamp. Çadırımızı patikada kurduk, tek yer
ki yatağımızı yayabilirdik ve tıpkı
Yağmur intikamla döküldü.

Don'un bir hırıltı söylediğinden daha fazla gözümüzden daha fazla olmamıştık
uyarı ve dörtnala yaklaşan toynakların sesini duydum. BEN
oturdu. Sonra adaçayı çiğnemesini bir tarafına duydum
Trail ve dışarı bakarak at sırtında bir adam gördü. "Merhaba! Kim
Sen mi? Seyahat etmek bir yere mi gidiyor? "Ses olarak adlandırıldı.
ton; Kelimeler güler yüzlü, bile neşeliydi. Cevapladığımda verdi
Bizi toplamak ve onunla kabinine devam etmek için acil bir davet
Fırtına azalana kadar misafirleri gibi yarım mil uzakta.

"İlk başta sarhoş yarın olduğunu düşündüm," dedi. "Ortak değil
Beyaz erkeklerin patikada kamp yapması için. Atım çok korkmuştu
Neredeyse beni döktü, Chaparral'a girdi. "

İyi huylu bir şekilde güldüm ve evine geleceğime söz verdim
Kahvaltı zamanı, bunun bizim değmeyeceğini açıklayarak
Yağmurda giyinip paketlerken, mükemmel olduğumuzdan beri
rahat. Yakında olay yerine bir sus düştü ve yağan yağmur
Tuval bizi uyumak için tatlı bir şekilde durdurdu.

Sabah ortaya çıktığımızda her şey damlıyordu ve
Öfkeli gale üfleme. Yağmur bitmiş gibi görünüyordu, ama daha erken
Biz tekrar daha paketlenmiş olsaydı geldi. Hayvanlarımızı acele ettik
Çamurlu eğim ve yakında sadece kapının kapısına girdi
Kabin patikada ve ambalaj açmaya başladı. Yakında bizim gece yarısı
tanıdık, Murray ve chum,
Tom Amca'nın bilişleri çıktı ve bizi karşıladı; Her iki evimiz
misafirperverliklerinde etkili oldular. Biri stoklandı ve beslendi
eşekler ve diğeri bizi bulunduğumuz kabine başlattı
Kuru raiment ve sıcak bir kahvaltı ile sağlanmıştır. Ateş
Soba, zaferle kükredi ve scudding yağmur ve rüzgarda küçümseme
Ben şükran içinde gülümserken.

Adamlar bize kitap ve tütün getirdi ve
biz. Fırtına yakında bir kasırganın karakterini üstlendi; Ve ben
küçük partimi bunların boğazlarında mücadele etmeyi sevmeye çalıştı
Vadi boyunca ilerlemek için acımasız unsurlar ve
Batı Mesa. Gale bütün gece ve gece geçti, ama
Ertesi sabah gökyüzü açıktı ve rüzgar öldü
oldukça. Hangery evden çıkmak bir rahatlama oldu
Özgür ve açık hava. Baltayı aldım ve kendimi egzersiz yaptım
Bir saat boyunca ahşabı doğramak, hangi enerji sergilemek büyük memnun
Tom Amca, kamp için yakıt sağladı.

Murray bir turda sekizde başlayacaktı; Bu yüzden devam ettim
aynı zamanda hac. Vedalılar söylenmeden önce
bana kendi elleriyle örgülü ince bir saç ipi sundu
Mutlu olayların bir hediyelik eşyası. Büyük kalpler bulabileceğiniz yer
Batı ovalarında!

Saat dokuzu bizi şakayı kısa bir kesimde çiğnememizi gördü
Deep Creek olarak adlandırılan küçük bir grup kütük evine doğru. .
Frontier Store bir İrlandalı tarafından tutuldu, ancak karısı tarafından patronlandı,
beni önemiyle etkilemeye çalışan. Bitişik durdu
Başka bir eski kulübe ve ön evlerinden yansıtmak küçüktü
Aşağıdaki şaşırtıcı duyuru olan tabela:

          1. sınıf dişi
  Her türlü dun ucuz. Atlar bir spesifik.
            Wimen öngörüldü.
        Nakit veya kredi şartları.

Bu diş hekiminin shingle'sinin yeniliğinde eğlendim; Mac de öyle
A'rony.

"Zavallı Damfino!" Burnunu ovuştururken şu anda boşaldı.
"Ona acılarından yardım edemez misin? Zavallı kızın
İki gün diş ağrısı. "

"En çok yapacağım," dedim. "Neden beni bilgilendirmedin
Daha önce? "
Uzun süreli uyuşukluğundan diriltti, bir
Toz kaplı alet-çelik ve beni aceleyle izledi
asinine hasta.




Bölüm Xlix.

Mac A'rony tarafından.

  Tüm masalların en üzücü-ve daha üzücü
  Çünkü bizi gülümsetiyor.                 --_ byron._


Eski testerenin aksine, "Sefalet Şirketi Seviyor", Damfino istedi
Yalnız ol. Ağlamak istediğini söyledi ama yapamadı. O vardı
Hepimizin sempatisi. Sadece acı çekenler takdir edebilir
başkalarının acıları. Küfürümü asla unutmayacağım ve
Çok düşünceli Prof.
Elektrikli banyosuna.

Ve şimdi, yüzünden sızan aynı türden güdülerle, o
Sage Fırça Diş Hekimini Damfino'ya tanıttı. Dr. Arrowroot
Araç cazibesini düşürdü ve hastasını üst çenenin yanında ele geçirdi
Sol eliyle ve sağıyla alt çeneyle şunları söyledi:
"Aç, hanımefendi" ve azı dişlerini incelemeye devam etti.

"İddiayı bul, Doc?" Diye sordu bir lokoya, yüzlü bir şekilde.

Doktor yaptığını söyledi, ama daha erken kazmaya başlamadı.
çıkarıldı. Sonra diş doktoru gönüllülerin yardım etmesini istedi
o; Hayatına değer vermeyen her adam cevap verdi. İki Meksikalı tutuldu
Uzun bir direğin uzak ucunu ve Damfino'nun çenelerini ayıran,
Birkaç Kızılderili ve yarım brreed yanlarına doğru ilerlerken
Onun tekmelemesini ve düşmesini önleyin.

Uzunlukta, Doc forseps'ini ülserlenmiş dişe bağladı ve,
dişlerini taşlamak ve yüzünü kırmak, tümüyle çekti
belki. Bir ağacı dışarı çıkarmaya çalışmış olabilir
zemin. Birkaç dakika dinlendi, sonra biraz saman teli ve
Lariat ve lariat'ı dişe bağladıktan sonra,
Damfino'nun arka ayakları. Biz diğer bağışlar taraflarımızı tutuyorduk; BEN
"Bust" diye düşündüm. Sonra, hasta bağlandığında-bu
Cantankerous Donkey'in dört bacağı,
Yerel mezarlıkta daha fazla kazı-
En düzgün, en zeki, en başarılı diş parçası
şimdiye kadar duyduğum ameliyat. O inleme "eski hizmetçi" yeni tekmeledi
Diş çenesinden temizlenir. Ve bana Balaam! kökü
Bütün bu kötülük üç inç uzunluğundaydı.

Zavallı Damfino, hilenin
başardı ve o lariat atana kadar tekmelemeye devam etti
ve mağazanın yanından molar yarıya doğru eğildi. Ne zaman
Pod ona dişi gösterdi, kaybı için brayned ve
Onun içtenliği kanıtı, shrew bana döndü ve fısıldadı:
"Mac, kendi dişimi çektiğimden beri, o acımasız diş hekimi nasıl olabilir?
Bunun için ödeme istemek için sinir mi var? "

"Dişinizden siniri yok, sanki gibi," dedim. "Bir kez sen
İncil'in 'Göz için bir göz ve bir diş için
Diş, '"-ve o masum için yapılmış bir jiffy damfino,
Filo ayaklı diş doktoru, Pod yerleşmeden önce
onunla.

Çok geçmeden, birliğe adaçayı kaplı Mesa'ya liderlik ediyordum
Damfino'nun mırıldanmalarına adım atın. Billy Jones'a geldiğimizde
Ranch, Billy sırtının önünde kazık çitine yaslandı
kapı. Evi bir zamanlar döndü, en önemlisi,
siklon. Pinenutları munch yapıyordu ve ilk başta bütçedmedi,
Bizi araştırmacılar için alıyor. Pod kendini tanıttığında Billy
Neredeyse şaşkınlıkla parçalara ayrıldı. Yakında Bayan Jones çıktı,
Ve Pod neredeyse gece boyunca kalmaya ikna edildi.

Ama biz katlanmadık. Karanlık ve puslu; Yağmur tehdidi
Her an in. Karanlık yerleştiğinde,
Mısır ve izi takip etmem neredeyse imkansız. Sonra
sis yoluyla bir ışık görülebilirken; Pod olması gerektiğini söyledi
Kamp yapmayı önerdiği Tibbits'in Ranchhouse.

Aniden, bir şakanın üzerinde kıkırdayarak, Slam-Bang'a girdik
Dikenli tel çitlere karşı, adamları öfkeye atar. O zaman ben
Yoldan liderlik ettik, çit izledik, bir köşeye döndü.
ahır ve sonunda evin arka kapısına demir attı. Pod
kapı tokmağını buldu ve ranchman'ın tanıdığını yaptı,
Coonskin çadırı fırlattı, ambalajı çıkardı ve ABD bağışlarını seçti, sonra
Her iki adam da yemek pişirmek için ateş ahşabı topladı. Bay T ----, ne zaman
Pod'un ne dilenci ne de serseri olduğundan emin olduktan sonra bize izin verdi
Tahıl ve samanla beslenecek hayvanlar; Ama karısı çok geç olduğunu söyledi
erkeklere akşam yemeği hazırlamak. Bu onun için pod'u rahatsız etmedi
Yakında bir tane hazırlanmıştı.

Benim, o ranchman yakın yumrukluydu! Pod bile onun için ödeme yapmak zorunda kaldı
Ateşe başlamadan önce ahşabı karıştırın. Yaşlı adam
Sade görünen kabadayı yüzlü İngiliz, olduğu kadar snobbish
Penurious, ama bir süre sonra beşine "katılmak" için küçümsedi.
Pranda sonrası bir duman. Ve kalın içine dövülene kadar değil
Cranium, garip misafirlerinin prensler gibi seyahat ettikleri
misafirperver olmayı etkiler.

Şafaktan çok önce, eşek mat şarkımız yerlileri de uyandırdı
Ustalarımız ve çadırdan yayınlanan kapsül olarak, yarı uyanık, neredeyse hiç
Tahtayı bölen Madam T. ile yüzleşmek için sunulabilir durumda,
Yaşlı adam bakarken. Şimdi "konuklarında" ısrar etti.
Onunla kahvaltı yaparak ve daha sonra pastırma için suçlandı,
yumurta, kahve ve ekmek diğer çiftlikçiler tarafından şarj edilen toplamı iki kat
önceden. Saman, tahıl ve yakacak odun faturası da
Eğlence Prof. Coonskin tarafından sunulan ve ödenen
T.
Su, partimiz için çok şey içti, ama Briton hayır dedi, o olurdu
cömert.

Bize dört mil, neredeyse tabanına eşlik etti.
Mountain, geçişi geçmek için döndük ve yolda
Ülke yaşamının üstün avantajları ile bizi öğrenin
İngiltere, Amerika'daki dezavantajlarla karşılaştırıldığında ve
Batı'da bir gecekondu yaparken,
Yirmi beş yıl vatandaşlığa geçti.

Antilop dağlarının üzerindeki tırmanış yavaş ve zahmetliydi.
Düz Vadinin karşısında, adaçayı ve gres ağacı ile benekli,
Alkali ve kum noktaları, Kern Dağları'nın zirvelerini yükseltti. Biz
Konilerle dolu cüce çamların sert bahçelerinden izlendi,
Bazıları topladığı ve munched küçük fındıklarla dolu
Roasted. Coonskin, züppe bir buluş olduklarını söyledi, sadece
Konuşma monotonluğunu kırmak için bir şey, çünkü çeneleri tuttular
Sadece aynı iş; Ve toplanması çok zordu ve shuck
Bir adam mideyi kalabalıklaştırmak için çok fazla yiyemedi.

Vadi yaklaşık on mil genişliğindeydi; Onu geçtik ve kamp yaptık
V ---- koyunların yakınındaki başka bir dağ aralığının tabanı
Çiftlik. Patron uzaktaydı, ama güler yüzlü karısı ve oğlu tutuyordu
İddia aşağı. Akşam yemeğinden sonra kampı ziyaret ettiler, dinlediler.
Profesörün muhteşem masalları ve ertesi sabah iyi kadın gönderildi
Oğlu bizi çelişkili noktanın ötesine götürmek için at sırtında
Schelbourne'a geçmenin girişine parkurlar. Delikanlı olarak
Off Off Bu acınası ilahiye katıldık: "Bir Dağ Daha
Geçmek için, "tıpkı bir tür ayrılık serenat gibi.

İz pürüzsüzdü, ancak bazı yerlerde neredeyse yok edildi; BT
Ante-Railroad günlerinin Old Pony Express izi idi. Bazen
Dikti ve motorlar gibi şişirdik. Kömürleşmiş vardı
Telegraph direklerinin kütükleri, haksızların rahatsız etmek için yaktığı
Sam Amca ve ara sıra taş veya adobe kabin kalıntıları veya
Salonlar, vahşilerin ve yangın suyunun sıcak zamanlarının kalıntıları.
Onlardan birini her gördüğümde kuru hissettim.

11 a. M. Zirveyi geçtik ve yanında dinleniyorduk
Schelbourne büyük taş ahır. Güçlü inşa edildi
tabaka demir kapılar ve panjurlar ve bir sahneyi kabul edecek kadar yüksek
Koç ve dört. Injuns biraz dışarı çıkarken
Tatil Sporu, Sahne, Yolcular, Posta ve
Express, iki forty bir yürüyüşte araba kullanmak için kullanılır; Ve anlattı duydum
Demir kapılar nasıl kapanır ve koça dostça bir destek verir
Zırhlarını almak için zaman içinde
mermiler veya zehirli oklar duşu.

Ovaya ulaştığında, efendimin vale yapacağımızı söylediğini duydum
O geceyi Green's Ranch'te geçirin. Memnun oldum, çünkü açtım;
Erkeklerin çiğnediği fındık kokusu cezbediciydi.
Pod'un bir çuval boşaltmasını sağlamak için durduğumuz ovanın ortasında durduk
peynirin sarkık sallama hareketiyle harmanladığı konilerin,
ve ceplerini fındık ile doldurma. Uzun zaman geldik
Green hava karardıktan yarım saat sonra. Burada bağış yaptık ve
sulanmış; Sonra Coonskin gece için kamp hazırlamaya devam etti,
Pod, Bayan Green'e şık bir çağrı yaptı. Ve-o
Sana ne olduğunu söyleyecek.

[İllüstrasyon: "_Coonkin ve ben
eşekler._ "]




Bölüm L.

Pye Pod tarafından.

    Burada, kardeşi Sancho, ellerimizi dirseklere batırabiliriz
  Macera dedikleri şey. Ama dikkat et, beni görse de
  Dünyadaki en büyük tehlike içinde, elini koymamalısınız
  Kılıcın beni savunmak için
  Bana saldırı, rabble ve alçak insanlardır, bu durumda sen
  Yardımıma gelin. --_ Don Quixote._


5 Ekim akşamının erken saatlerinde Green's Ranch'teydi. Kasvetli
Mekanın sessizliği ıssız bir mülke işaret ediyor gibiydi, ama bir loş
Penceredeki ışık beni vurmaya davet etti. Bir kerede ayaklar duydum
Zeminde karıştırın ve kapıda bir cıvata kaydırın.

"Kim sensin?" belirgin bir şekilde kadın aradı.

Kendimi anahtar deliğinden tanıttım ve kabul edildim. Bayan.
Yeşil, bir
Sağ elinde altı şovcu. En ilginç bir resepsiyon oldu.

"Bununla ne yapacaksın?" Gülümseyerek sordum. .
Sınırlı bir kadının bu kadar kolay korkması gerektiği fikri
saçma.

"Duymadın mı?" Geri döndü. "Neden tüm ülke
kollarda iki umutsuz kanun kaçağı arıyor. Bir koyun çekti
Dün gece Telegraph Kanyonu'nda ve adamı soyduktan sonra
Dört dolarlık, onu ölü bıraktı. Bay Green Egan'a gitti
Bu öğleden sonra posta için kanyon ve geri dönmedi. O olmalı
Şimdiye kadar geri dönecek. Sadece üç mil uzakta. "İşte
Biraz bozulmuş kadın saate baktı, bu da
8:00.

Bayan Green ile birkaç dakika sohbet ettim ve bize erkekleri davet etti
Akşam yemeği ve bana hayvanlarımı saman yığınından beslememi söyledi. BEN
iyi yiyecek ve yangın silahları sağlandığını söyledi,
Brigandlardan oldukça güvende hissedin. Şimdi Coonskin beni aradı ve
Akşam yemeğimizin devam ettiğini söyledi. Yani Bayan Green'i iyi bir şekilde kullanıyorum
gece.

Baş edebi diyeti kurma romanları olan Coonskin dinledi
Rapt dikkatle haberlere ve yemek pişirmeyi önerdi
Ani bir saldırı için kamp hazırladı.

"Gee! Yine de onları yakalamak istemez miydim!" dedi
coşkuyla.

"Denediğini görmek isterim," diye döndüm; "Sen
bir Hintli veya bir Desperado veya bazılarıyla bir hurda için 'bozulma'
Sınırları geçtiğimizden beri vahşi canavar ve yapmamalıyım
Bu senin fırsatın olup olmadığını merak ediyorum. Bir şey bana bunu söylüyor
Bu kanun kaçaklarıyla tanışacağız. "

Akşam yemeği ve yemekler yıkandı, emekli olduk. Yatağımız, sadece ayrılmış
Dünyadan tek bir tuval tarafından, asla daha rahat değildi. .
Gece harikaydı ve nazik bir esinti esiyordu, ama yoktu
Ses, Düğümlerin Brayingini Kaydet. Aniden Don'u duydum
nöbetçi, hırıltılı, sonra tekerleklerin sesi ve bir atın whinny'si.

"Köpeğiniz ısırır mı Bay Pod?" Bay Green denir.

Çıplak ayakla koştum ve korkularını ortadan kaldırdım ve salladıktan sonra
eller, kim olduğumu nasıl bildiğini sorguladı.

"Ah," diye kıkırdadı, "diye herkes seni kıyafetle tanırdı;
Ayrıca, iz boyunca herkes sizi bekliyor, hatta
İki Desperado. "

Bu ilginçti. Ama karısının bana söylediğini açıkladım
Hepsi, bunun üzerine bizi erkekleri kahvaltıya davet etti ve eşlik etti
Don, efendisinin sınırını düşündüğü bir noktaya
ihtisas.

Kahvaltıdayken Salt Lake gazetelerinin öğrendim,
refahımın resimli hesaplarını içeren aboneler vardı
parkur boyunca; Telegraph kanyonundaki ateşin
on altı yıl boyunca bu bölümde birincilik; ödeme kutusu yoktu
Yarım düzine adamın çalıştığı Egan Mill'de bekleniyor;
Ve bu, diğerlerinden daha önemli olan, bu
Pye Pod'un kanun kaçaklarının
için döşeniyor.

"Griswold talihsiz adamın adıdır," dedi Green. "Outlaws
dostça gibi davrandı, onunla öğle yemeği yedi ve başladı
atları. Ancak Griswold, sırtını geri çevirmedi.
Yabancılar ellerini atmasını emretti. Hepsini aldılar
fonlar, onu vurdu ve iyi atlarıyla dörtnala, ayrıldı
yorgun olanları. Zavallı adam bilinç kazandı ve
Bir çiftliğe altı mil sürünmek için sabah tarafından yönetildi. Kararlı erkekler
Aceleyle atlarını üzdü ve kısa süre sonra otuz vardı
kanun kaçakları. Griswold'un onlarla birlikte olduğunu duyuyorum, iyileşti. Ancak
Egan'da bu öğleden sonra bazı çocukların vazgeçtiğini söylüyorlar.
Chase, çünkü onlar için çok ısınıyordu; Güzel hissettiler
oyunun yakınında. "

Bay Green bana Desperadoes'un ikinci elini açıkladı
Ve kıyafetleri ve beni rotama yönlendirmek bizi diledi
Godspeed. Rotamın beni buluşmak yerine geçmeye zorladığını hissettim
şansı koyan ancak diğer erkeklerin yaşamlarına çok az değer veren iki adam ve
kendi başlarına daha az; Bu nedenle kazanacak her şeye sahip olmak ve
Kaybedecek bir şey yok, en iyi kavgayı ortaya koydular.

Yakında nazikçe kabul edildiğimiz Egan'a vardık. Erkekler
bize eserler hakkında gösterdi, fotoğraf çekmeme izin verdi ve
bana kanun kaçaklarının daha doğru bir açıklamasını verdi ve uzun
Eureka'ya yüz mil yol. Sadece üç noktada
Nine Mile İlkbahar, Otuz Mil ve Pinto Creek'te su bulun,
ikincisi yetmiş mil uzakta. Hiçbir yerleşim görmez miyiz; sadece
ara sıra bir çakal veya bir grup vahşi at veya muhtemelen bazıları
Prairie Schooner, ya da kanun kaçakları ya da bazı sahipler.

Egan Kanyonu'ndan geçerek omurganın omurgasını kestik.
dağ aralığı ve şimdi, birkaç yüz metrelik bir yükseklikte
ovanın üstünde, daha yüksek ve daha yüksek yükseliyordu
Plato, dokuz mil ulaşana kadar ve ambalajdan çıkarılana kadar. Bahar
Çimenli bir noktada ve Coonskin ilk olarak kantinlerimizi yeniledi,
Sonra eşekleri yayınladı.

Öğlendi. Günde iki öğünde seyahat edeceğimiz gibi alışık, ben
Onlar için normal bir saat ayarlayamadı. Yirmi bir mil vardı
Otuz mil bahar. Bu yüzden burada pişirdik.

Desperado'lar tartışmanın başlıca konusunu oluşturdu, hatta Don
İçindeki kanını gösterdi ve Egan'dan ayrıldığından beri gösterdi
olağandışı heyecan ve daha uyanıktı. Geçmiş olmalıyız
kanun kaçaklarının parçaları ya da farkında olmadan onları takip ediyorlardı. Alıcı
Her şey göz önüne alındığında, adil bir ruh hali içindeydik
Köpek ayağa kalktığında ve hırladı. Sonra üç
Erkekler, ağır silahlı, dörtnala ve sökülmüş. Rahatladım
Binicilerden birinin başının etrafında bir bandaj giydiğini görünce; BT
Griswold olmalı.

Yabancılar, her biri bir dizgin bağlayarak çeliklerini ayakta bıraktı.
üzengi, sonra kendilerini tanıttı. Öğle yemeğini yeni bitirdik
ve poz geldiğinde sigara içiyorlardı; Ama şimdi Coonskin pişmiş
Arkadaşlarımız için, tüm onurları yaparken ve tüm
İlgi alanlarımız için gerekli bilgiler. Onlar nazik arkadaşlardı
ve kararlı, ama kovalamaca için neredeyse donanımlı kalmıştı. Bir
iki çiti bir kantin aldı, iyi huylu bir şekilde o
onu hışırtmak zorunda kalacağını düşündü. Onların hoş karşılandıklarını söyledim
Yedeyebileceğim herhangi bir şey.

Birkaç görevimize ayrılmadan önce, Coonskin fotoğrafını çekti
Parti ve Griswold, kanun kaçaklarını açıkladı.
Kuryeler Ely, Hamilton, Eureka ve diğerlerine gönderilmişti
puan; Bu adamlar avcıya bağlıydılar, yedi mil
Mesa. Ayrılmadan önce bana adaçayı fırlatıp alamayacağımı sordular
O gece ateş otuz mil ulaşmalı ve herhangi bir
Haydutların kanıtı. Ayrıca durmam için beni uyardı ve
anında iki monte edilmiş adamı düşünmeden ateş edin
Açıklama verildi, aksi takdirde ikimiz asla nasıl olduğunu söylemek için yaşayamayız
olmuş.

Bu ayrılık tedbiriyle, resmi olmayan olsa da, biniciler
Uzaklaştı ve gergin birliğim, yarı past ikide "
Trail "canlı biçimde. Ülkenin açık ve açık olduğu için mutluydum.
Sadece ara sıra bir cüce sedir,
adaçayı. Gece yarısı hakkında not, dik büyümeye algılanabilir bir şekilde başladı,
ve karanlığı toplayan bulutların sonucu olarak
yoğundu. Otuz mil yakın olmamız gerektiğini hissettim. Fikri
Baharı geçmek ve ertesi sabah adımlarımızı izlemek zorunda
eğlenmek için. Bir sürü sedir görmek
Doğru, onlar için gittim. Ve orada kamp yaptık. Arkasında
Üç küçük ağacın ekranı ve yaydığımız karanlık
Battaniyeler, ekmek ve soğuk et üzerinde öğle yemeği ve uyumaya gitti. .
Eşekler yine de yüz metre daha geri çekildi, çünkü
izden görülmek; Bir ateş yakmadık.

Ertesi sabah saat 10'a kadar kahvaltı yaptık ve takip ediyorduk
Platonun zirvesine doğru. Üç mil daha ileride
Otuz mil. Burada yine hayvanları bir saat boyunca açtım
Baharda çimlerin üzerinde otlama.

Öğlen saati bizi bir yığın üzerinde uzanan yorgun gezginler buldu
battaniyeler. Doğuda, yaklaşık elli metre uzakta, bir küvet durdu, gizlenmiş
kedi söğütleri tarafından ve bir
köpüren yaydan ulaşan sedir oluğu. Taşma
sert toprakta küçük bir geçit aşağı, örtüsünün altında
Söğüt ve sonunda yeryüzünde battı.

"Korkarım arkadaşlar bizi rahatsız etmeyecekler" dedi
Coonskin hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Almak için bir çiftlik verirdim
onlara vur. "

Kelimeleri sola döndüğünden daha erken söylememişti ve ben
ufukta iki küçük hareketli nokta görmeye döndü, iki
patikadan mil aşağı. "Jüpiter!" "Kanun kaçaklarının olduğuna inanıyorum
gelen."

Gerçekten de, bir karanlığa monte edilmiş iki adam yapabilirdim ve
Sırasıyla açık renkli at, yavaş yavaş yaklaşıyor. Atama
Benim Vale Shot Gun ve Smith & Wesson Çift Hareket
Revolver, iki ekstra mermi buckshot ile yükledim, test ettim
Winchester ve tek etkili Colt tabancamın kilitleri verdi
Coonskin açık talimatlar ve beklenen olaylar.

Garip biniciler yarım mil içinde sürdüğünde
durdu ve söküldü. Onların cinsinden
Saddles, muhtemelen biraz kaba sürme yapmaya hazırlanıyor. Karanlık
At, tarif edilenden biraz daha karanlık görünüyordu
Griswold, ama bir at takas edebilecekleri konusunda uyarıldım
takipçilerini yanıltmak için aralıkta. Onlar ve
diğer tüm açılardan kıyafetleri açıklama ile konuşuldu
bana verildi.

Silahtaki arkadaşım, geç saatlerde böyle bir cesareti ortaya çıkarmıştı
zayıflama belirtileri gösterdi. Daha iyi olacağını protesto etti
Emin olana kadar arkadaşları tutmaya çalışmamak
Doğru, ve onlara düşmeyi önerdiğimi söylediğimde
ilk fırsat sunulan ve gerekirse çekim yapmak ve
Bana yardım etmek için ona güven, suskuntu. Don görünüyordu
anlayın ve bizden on metre önce kendini yerleştirin,
Yabancıları hevesle izledi. Köpeğimiz varsa Coonskin'e emin oldum
Bu atlıların kampa girmesine izin ver, biz rahatlayabiliriz, ama ise,
Onları selamladığımda, bir protesto söylediğinde, onları
Outlaws. "Bizi korumalarına izin verme," diye uyardım; "Eğer alırlarsa
Biz aralarında oyun bitti. "

Bunlar benim için ve genç adam için endişeli anlardı
on yıl olan gençim. Paketlerimize oturdum, benim
Winchester dizlerimin karşısında yatıyordu, eğildi; Coonskin oturdu
Elimde, elimde yer. Revolver'lerimiz
Kemerlerimiz. Sakallı ve güneş yanmış yüzlerimiz, uzun saçlarımız ve
Genellikle kaba kıyafetler, düşmanca tutumumuza ek olarak,
yaklaşan atlıları şaşırttı. Onlar geldiklerinde
Bizden yüz metre, kabaca, "Helloa, çocuklar! Gel.
Grub için tam zamanındasın. "

Don anında ayaklarına sıçradı ve kuyruğa doğru çıktı ve
Öfkeden titreyen vücut, bir vahşi bir meydan okuma hırıltısı söyledi. O
çaresizleri tanımladı.

Anında çeliklerini dizginledi, biri biraz basit oldu
Bizi nöbetçi atmak için bana, şüphesiz tasarlanan sorular.

"Purty güzel bir sürü burros var," diye başladı.

"Oldukça adil," diye cevapladım ilgisiz bir şekilde.

"Hangi yönde seyahat ediyorsun?"

"Batı. Nereye bağlandın?" Sordum.

"Sadece etrafa bakıyor. Hamilton'un izi hangisi?"

Cevap vermedim. Sonra adam sordu: "Ne kadar uzak?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil ----"
Bravado ile, sanki konuşmak için zaman kaybettiğini düşündüm.

Gülümseyen kanun kaçağı şimdi ciddi görünüyordu ve yoldaşına dönüyor
Diye sordu, duymam için yeterince yüksek: "İçeri girip yemek yapalım mı?"

"Hayır, atlarımızı daha iyi sulayın ve devam eder," dedi partner.

Sonra, tahmin ettiğim gibi, daha ince adam sürerken
doğrudan su küvetine, sağımızda, diğeri rehberli
Atı solumuza, aralarında hevesli ve benim aralarında. Anında ayağa kalktım ve tüfeği bileğimin üzerinden takip ettim
onu meydan okurcasına, dik bir açıda bir çizgide izleyerek,
atının seyri, ama haydut dönmeden önce çok ileri gitmedi
Küvet yönünde onun atı. Orada her iki adam da söküldü
Steed'lerinin arkasında, kürek parçalarıyla dizginleri çıkardı
Atları içebilir ve bize bazı ihale evini görebilir
saygı ve endişe. Demiklerini sollarıyla ele aldılar
Revolvers'ı kullanmak için sağ ellerini serbest bırakan eller
kemerlerinde görmüştü; Hangi gerçek göz önüne alındığında, Coonskin ve ben
üçü uzanan eşeklerimizin arkasında sığındı
Yuvarlandıktan sonra ve agresif ve savunmacı,
fırsat.

[İllüstrasyon: "_ Şeytanın kapısı, pannerleri kazındı
duvarlar._ "]

[İllüstrasyon: "_ _ _ _ _‘

Şu anda bu haydut partisinin sözcüsü, "Söyle,
Üyeler, monte edilmiş üç silahlı adam gördün mü, iki tane arıyor
Gri bir at, çıplak ayak ve kel olan bir kuzukulağı sürüyor
Yüz, Telegraph Kanyonu'nda bir adam vurdular mı? "

"Tam olarak değil," dedim hafif bir gülümsemeyle. "Hiç gördüğümü düşünme
Üç silahlı adam. "
İstenen etki, sonra ekledi: "Üç kararlı görünüm vardı
Durduran çift namlulu atış silahlarıyla silahlanmış arkadaşlar
Burada. İnsan avlanıyorlardı. "

"Öyle mi?" Outlaw, oldukça heyecanlı bir şekilde sorguladı. "Ne kadar önceydi
burada mı? Nereye gittiler? "

"Ah sadece kısa bir süre önce. Birkaç kutu su aldılar"
burada yönlerine işaret ettiler ve şöyle dedi: "
Orada o knoll'un arkasında pişirin. "

Bir kerede, umduğum gibi, umutsuzlar atıldı
Onların koruyucusu ve arkalarına baktı. Ve öyle yaptıkları gibi,
tüfek ve onları çekmek için Coonskin'e fısıldadı. Ama "Sancho"
Asla bükülmedi, cesareti onu terk etmişti. Outlaws onların
Bize çok çabuk gözler, bence kulak misafiri olmalılar
fısıldayan komut. Aceleyle köprüdüler, monte edilmişler ve sürdüler
Southwesterly bağlı olduğumuz yönde, içeri girerken
onların eyerleri ve onlar bizim menzil ötesinde olana kadar bizi izlemek
silahlar.

Bana dayanmam için yardım etmediği için "atlama" havasındaydım
Outlaws. Kendimizi ayırt etmek için harika bir fırsatımız
Yolculuk kayboldu. "Sahip olacağımız resepsiyonları düşünün
Eğer bu umutsuzlukları yakalayıp silahsızlandırmış olsaydık ve yürürsek
Onları ely'ye kelepçeledi, ilçe koltuğu! Ve düşün
Yakışıklı ödül, "dedim.

Zorunlu bir ödül düşüncesi çocuğu sendeliyor gibiydi. BEN
Dersimi, bundan sonra benden vurgulanan görevle sonuçlandırdı
Herhangi bir alışılmadık cesaret veya kahramanlık gösterimini tespit etmemelidir.
bir kısmı, benim tarafımdan talep edilmediğinde ve dahası,
Daha fazla bir şeye saldırma arzusunun herhangi bir ifadesini duymak istemiyorum
Jack-Rabbit'ten daha zorlu.

Eşeklerimiz yakında yirmi millik bir akşam geçirmişti
Pinto Creek'e doğru. Kağıt üzerinde kalabalık bir mesajı sabitledim
Ayrılmadan önce küvet, pozun yararına ve karavanım
yine hareket halindeydi. Gece yarısı hakkında kuru bir kamp yaptık
Bir ateş inşa etmeden parkurdan sağduyulu mesafe
O gün bizim ikinci yemek için soğuk bir öğle yemeği yaptı ve emekli oldu.

Ertesi sabah erken yolculuğa devam ettik. Saat ikiye kadar vardı
uzun vadi dağlarını geçti ve bir
Adaçayı kaplı sade, muhtemelen Pinto'ya yirmi mil. Birçok
Zamanları kırarak şaşkına döndük ve şüpheliydik.
Eureka'ya sağdaydık.

Vadinin on mil genişliğinde olduğuna karar verdim. Biz sürdük, cesur
o garip ama eğlenceli olan hayvanlar yavaşça sallanan hayvanlar
Ben ayırt edilene kadar Burro'nun kalça hareketi özelliği
Ovanın karşısında bir ev gibi görünüyordu. Çıkmaya karar verdim
BT. Yer bulmak için oraya saat beşte geldik
Geçici olarak terk edilmiş, güzel bir bahar ve bol saman keşfetmek için. Burada akşam yemeğimizi pişirdik ve iki zaman dumanın tadını çıkardık
Erkekler bilinçli bir mülkiyet havasıyla yükseldiler. Onlar Bay
Robinson, Newark Mines'in sahibi ve müdürü. İkisi birden
çok misafirperver. Bay Robinson beni kendime yardım etmeye davet etti
Benim ya da partimin ihtiyaç duyduğu herhangi bir şey, beklemediğimiz için pişman oldu
onunla yemek yiyin ve akşamı evinde geçirmemizi istedi ve
onunla kahvaltı.

Onlara kanun kaçaklarıyla ilgili deneyimimizin hikayesini anlattığımda,
Çok ilgilendiler ve birçok masalını aradı
Her iki sınırdan da macera. Biz tedavi edildik
Lezzetli elmaların yığın tabağı ve geç saatlerden önce
Çadırlarımızı aradık. Kendimi çok iyi hissetmek bir rahatlamıştı
Outlaws'ın alanı.

Ertesi gün iyi ev sahibim amirini bize yönlendirmeye yönlendirdi
Bize on beş millik bir yolculuk kurtaracak Chihuahua Pass
Pinto yoluyla dağın ekstremitesi.

Geçişin üzerindeki tırmanış güzel manzaralarla zengindi. Sonrasında
Birkaç yüz metre yükseliyor ve geriye bakıyor, aradaki vista
Güneşte parıldayan zirveler ve ovalar mükemmeldi. .
Madenler kanyonun bir ya da iki mil yukarlığındaydı ve bu noktaya kadar benim türüm
Ev sahibi bize eşlik etti, daha sonra at sırtındaki adamı bizi yönlendirdi
Patikanın en kaba ve en şaşırtıcı kısmı.

O kadar dar olan şeytan kapısından geçti ki iki hayvan
Yürütülmedi ve Panniers genellikle pürüzünü kazındı
sarma ve kayalık kapı duvarları. Bir zamanlar kazanmış olmak
Summit, Buffalo-Grass ile tespit edilen büyük bir tezgah arazisi, biz
Biz öğle yemeği sırasında dinlendi ve eşekleri sıyrıldı; Sonra salladık
iyi kalpli rehberle eller ve uzun süredir aşağı indi,
Eureka'ya çam kaplı eğim.




Bölüm Li.

Mac A'rony tarafından.

    Seni patlamaya besleyeceğim. --_ Adil Tanrı._


Eureka, Kongre'de bittiğini gören iyi bir eski maden kasabasıdır
şeytanlaştırılmış gümüş. Bazı bulutlar gibi, gümüş bir astarı vardır;
Altındaki ve çevresindeki tepeler zengin veya daha doğrusu
Beyaz metalde fakir. Madenlerden birkaçı hala çalışıyordu,
Ve her biri çantalarla yapılan cevher çizen on at takımlarının görebiliyordu,
Tahıl gibi, herhangi bir katır veya donk'u kandırmak için. Hungry eşekler
Kasabaya geldi, cevher çantalarıyla dolu bir vagon izledik
Prof.
hata.

Nüfusun ne ile ilgilenmediğini gözlemledim
Söylemeliydim, bu yüzden çok fazla şey söylemedim, ama çok düşündüm ve sakladım
Sudan hiçbir şey söylememek için bol miktarda tahıl ve saman. Tutar
İçdim bir deveyi kıskanırdı. Ama memnun değildim. BEN
uzun süre meyve tatmamıştı. Bu yüzden Corral'dan çıktım,
Bir bakkalda gezindi ve kurutulmuş elmalar için kendime yardımcı oldu; BEN
bir sulama açısına sürüldüğümde bir pastırma yakalamak üzereydi
bir iki şey bilen ve sonra
Corral.

İki litreden daha az elma yediğini hatırladım, ama
On dakika gitmeden önce on yediğime inanıyordum
kile. Bana bakmak için yemin etmişsindirim bir
Barrelful, varil ve hepsi. Günün çoğunda yuvarlanarak geçirdim
Ağrılı Corral. Hayatımda ilk kez ne olduğunu biliyordum
gerçekten sıkı olacaktı.

Nazik çocuk masum bir şekilde durdu ve bir arkadaşı onu cesaretlendirdi
önce yukarı çıkmak için. "Yukarı nerede?" diye sordu nazik çocuk.

"Balonda, sen büyük aptal!" dedi diğeri. "Jest var
Kuyruğuna bir sepet bağlayın ve içeri girin ve asılın. Fillin Hızlı,
Yakında Purty yükselecek. "

O alaycı uzanırken durabileceğimden daha fazlaydı, bu yüzden ben
Ayaklarıma yuvarlandı ve her iki çocuğu da az yaptı. Ve eğer
At doktoru beni bıçaklamamıştı, nazik çocuğun bir
kendini kurtarmak için balon.

O akşam beni yine iyi gördü, ama isteklerim farklı oldu
dönüş. Bir gazete için bir zevk aldım. Sonunda bir adam attı
Ben. İçeriği arasında aşağıdaki squib ile karşılaştım ve
gülümsedi:

    "Mac cazip ve sürdü. Bazı vixen, Pye Pod'un burroslarından birini bıraktı-
  Pet Jack-sonra onu Pete Dago'nun açık hava öğle yemeğine sürdü
  Karşı, kıçın o diyete yardım ettiği yerde
  En uzağa gidin, ancak en az odayı al-kurutulmuş elmalar. Bu bir
  Üzücü bir hikaye, ama en kötüsü bitti ve küçük bir doktorun
  Bill ve bir bakkal faturası ve beş dolarlık bir fatura ve küçük
  Oğlum Bill, gece için kümeye yerleştirilmiş, hayır
  davadaki diğer fatura rakamları. Seçkin parti içeri girer
  Sabah, aynı zamanda neredeyse söndürülmüş parti (bence). Adam
  Yasak meyveden yemek için cazip olan ilk kıçtı, ama
  son değil. Adam Havva'yı suçladı. Mac nazik bir çocuğu suçluyor. Adam
  belki de örneklenmiş elmalara sahip olduğun için bazı komisyonu hak etti
  Çok yeşil, çünkü çocuk olmanın ne olduğunu biliyoruz, ama şefkat yok
  'Dar-Gage Mule' olarak ihale edilebilir, bu bir eşek
  Yüz kilo buharlaştırılmış elmaları paketlemek için
  Sarnıç ve uçmayı bekliyoruz. "

Sojourn Pod'u sırasında haftalık mektubunu yazdı,
Şerifle Desperadoes, bazı sakat, kurutulmuş fotoğraf çekti
Piute Kızılderilileri ve Hasta Köpeğe Doktor, Çünkü Don'un izinde vardı
Alkali su çok özgürce emildi.

11 Ekim sabahı kasabadan ayrıldık ve
Gece yarısı, uzun bir zorla yürüyüşün ardından bir
vahşi doğa. Orada kamp kurdu. Komşu Broncos beni rahatsız etti
Rüyalar ve gün ışığı bir turda bir grup kovboy ortaya çıkardı,
Ayrıca, hepimizi o kadar yüksek sesle yakalayan bir saman balyası saman
Güneş olmadan önce Austin için başlamak için erkekleri zamanında uyandırdı
Kavurucu sıcak.

Kovboylar neşeli bir çok şeydi. Kaba bir sergi verdiler
Damfino'yu epileptiklere korkutan binmek ve
hidrofobiye. Sonra tüm çok fazla tabancalarını ateşledi
Havada ve adaçayı geçerek deli gibi bağırdı.

Bir sonraki durağımız Blackbird Çiftliği, yirmi beş mil daha ileri
misafirperver sahibi,
Her şeyden daha yeni çadır. Coonskin biriyle indirdi
el, iki ayakla ve merak eden seyirciler
bıyıklarını çekti, tuvali bağladı ve ipi bağladı
dişleri.

Eureka'dan Austin'e kadar yetmiş beş mil yolculuk
üç gün içinde gerçekleştirildi. Orada, profesör bir
muazzam bir izleyici.

Austin, daha müreffeh zamanlar gören başka bir maden kasabasıdır;
İnsanları, Eureka gibi, samimi ve cömertti. Ne zaman
Pod ve ben birliği şehir dışına çıkardık, çok zenginleşti
Cep ve zihin içinde.

On iki mil çiftlik kasabaya on iki mil uzaklıktadır. Aynı, sanırım
On üçüncü Ekim ayının 13'ü. İşte büyük
Stock Ranch ve Thrifty sahibi ikna etmek için elinden geleni yaptı
İnatçı ustam gece boyunca kalacak, en azından
Tehdit edici fırtına geçmişti. Katlanmazdı, ama bizi acele ettirdi
Çiseleyen bir yağmurda.

Akşam vakti shoshone'un üzerine saran bir kanyona tırmanmaya başladık
Dağlar, sanırım ve gece yarısı zirveye ulaştı
Kör kar yağışı. Rüzgar yarım kasırga yürüyüşünde patladı ve
Erkekler deliydi çünkü bakmak için bir maç yakamazlardı
pusula ve rulmanlarını al ve Damfino
Buz-shod'dan çıkmak için eşek altında yatan köpek
Rüzgar ve erkekler yirmi dakikayı doğru arayarak boşa harcadı
iz.

Görüyorsunuz, ikilü arkadaşlarım, başka bir dağ aralığının buluştuğu
Shoshones bu noktada dik açılarda ve dolar
erkeklerin karanlıkta izi özleyeceği hindistan cevizi
olmuş; Sonuç olarak, iki saat sonra kıyafetimiz
Gecenin geri kalanı için kamp ovadan iki yarım mil uzakta.
Kahvaltı onda servis edildi. Menü: Beş için adaçayı fırçası.

Kuzey tarafındaydık ve yanlış taraf, menzil, sade
yeterli. Pod, Coonskin'in hatası olduğunu söyledi, Coonskin
Prof. suçlamaktı ve anlaşmazlık sona erecekti
Coxey ve peynir çiğnememiş olsaydı barış borusunun nimetleri
Erkekler beslenirken tek tütün torbası.

Şimdi inanıyorum ki, Sinkarata Vadisi'ndeydik. BT
kuzeye kilometrelerce uzandı ve yirmi mil gibi görünüyordu
En dar noktada geniş. Hiçbir yerleşim izi göremeyiz.
Bütün gün boyunca bu ıssızlığı izledik.
Dağlara giden bir çapraz travmaya gelene kadar menzil.
Burada erkekler pusulayı incelediler ve tepelere yöneldiler.

Gün batımıydı, yükselişe başladık ve biz saat on
Zirvenin yarısında kampa girdi. Hava soğuktu ve biz
Susanan hayvanlar korumasız bırakıldı, erkekler ateş üretti. BEN
Dağ zirvesinde kar kokusu, yoldaşlarım da öyle. İçgüdüm
Bana bir anda daha fazla hepimizin seçileceğini söyledi
gece. Ağızlarımız kavrulmuştu; Ama erkeklerin sadece yeterince suyu vardı
Kantinlerinde kendileri için.

Kendini koruma, doğanın ilk yasasıdır, yansıttım ve
düşünmekti. Damfino'ya fısıldadım, sözünü geçti
Coxey ve beşimiz de umutsuz bağışlar fark edilmeden uzaklaştık
Karanlık ve burunlarımızı yorgun bacaklarımız kadar hızlı takip etti
bizi zirveye götürebilir. Hava çok
Rarifiye En az sesi duyabiliyordum ve yavaş kindling ateşi
İhlali genişlettikçe daha loş yerine daha açık bir şekilde alevlendi
Bizim ve efendilerimiz arasındaki güven.

"Sularıyla kaçmamız için arkadaşlarımızda oldukça zor,"
Gözlemlenen peynir, nefes için durur.

Tabii ki, erkekler malzeme, su veya yiyecek olmadan bırakıldı.
Bir şey açılmamıştı. Profesörü sevdim, çünkü
Birçok kez benim için fedakarlık yaptı ve düşünce beni durdurdu
Ve geriye bak. Erkekler heyecanla konuşuyorlar ve gitasyon yapıyorlardı.
Şu anda biri izi başlattı, diğeri aşağı ve
Yakında görüntülemek için kayboldu. Yanlış kokuya yol açmışlardı. Bazılarıyla
Yollarımı yakalamak için acele ettim.




Bölüm lii.

Pye Pod tarafından.

    Sonra, büyük köpeğe bakarak, bir çeşit ağladı
  Daft Glee:

    "_ Up 'waur onları bir', quharrie_,
    'Onlara bir şey', adam;
    Hollandalı yok, paket
    Bu ony rehber ava, adam-hooch! "
                            --_ Raiders._


Daha önce hiç bu kadar çaresiz bir durumdaydım, ne de daha fazlası değildim
Şimdiye kadar korkmuş. Nerede olmadığını bilmiyordum, ama içinde olduğumuza inanıyordum
De Satoyta Dağları, muhtemelen Hint arasında geçmek için patikada
Peak ve Mt. ATRY. Bir ateş yaktık, ellerimizi ısıttık ve
Coonskin bağırdığında açılmak üzereydik, "Tanrı aşkına!
Pod, Donks gitti! "

Çoğu zaman Coonskin'in seçilmesinin önemini kullanmıştım
Canavarlar onları terk etmeden önce, ama şimdi azarlama zamanı yoktu. BEN
onu maçlar almaya ve yükselen izi incelemeye yönlendirdi,
Ben adımlarımızı geri çekerken ve aynı şekilde yaptım. Neyse ki tabancalarımız
kemerlerimizdeydi ve ilk keşfettiğine karar verildi
Firarların izleri, bir atış duyana kadar ateş etmelidir.
cevap. Don Coonskin ile gitti. Işıklı fener bırakıldı
Güvenilmez ateş.

Rüzgarda bir maçın yeterince uzun süre aydınlatılması zordu
değerli olmak, şapkamla korurken bile, diz çökerken
sert iz veya adaçayıdaki daha yumuşak dünyada ve gergin
Gözlerim kaçaklarımın ayakkabı baskılarını tespit etmek için. Birkaç adımda bir
Bir sinyal çekimi dinlemeyi bıraktım ve korkunçumuzu yok ettim
yiyecek veya su olmadan çıkıntı.

Bizi bırakan tek tesisin bir olduğu sonucuna vardım
Pass üzerinde bütün gece serseri, belki de bir
Bir sonraki vadide tüm gün avı ve bahar için
Coonskin'den hoş geldiniz sinyalini duydum. Şu anda
Hala hava Don'un havlamasının sesi geldi, sonra biliyordum
Kaçaklar yakalandı. Daha hafif bir kalple şimdi adaçayı topladım
Yemek pişirmeye hazırlık, çünkü bütün gün seyahat ettik
ısırmak. O gece hayvanlarımız her ikisi
çadır pimleri ve çadır, böylece
bizi onlarla almadan gece.

Ertesi sabah gözlerimi açtığımda Mac başı içeride durdu
Çadır kapısı, kantini yastığımla özlemle izliyor. Kalbim
Dokunuldu, ama "Kendini koruma ilk yasadır" diye düşündüm.
ve gevşerse, beş eşek de sahip olacağını biliyordu.
Asinine içgüdüsü kendilerini kurtarmak için zaman içinde bir bahar bulmak için,
oysa bir adam bir bahardan yüz metre düşebilir ve ölebilir
Cehalet.

Güneş doğduktan bir saat sonra kahvaltı yemekleri temizlenmişti
bir paçavra, su yokluğunda ve eşekler
cesaret kırıcı yolculuk için paketlenmiş olun. Bir yığın kül boğuldu
Tüm görünüşlerden, bazı kırılgan sıcak sage kömürleri
En çok herhangi bir eşek için davetkar. Paketi çırplarken
Coxey, Mac'in kül yığınını çalmasını gözlemledim, bak
özlemle bir dakika, iki veya üç kez daire döndür ve,
Diz çöküyor, yanında flop, ortasında çekül
Sıcak, gri küller ve hala daha sıcak kömürler. Onun gelenekiydi
Birkaç kez yuvarlan, ama bu sabah bunu yapmadı. O
Hiç yuvarlanmadı. Büyük bir lastik topa düşmüş olsaydı,
Daha fazla alacrite ile ayağa kalkamazdı.

Mac bir zamanlar dengesini aldığında, kendini güçlü bir şekilde salladı ve
Brayed, sonra kül yığınını çıngıraklı yılanların bir yuvası gibi baktı.
Hava söylenen saç kokuyordu. Eşek uzandı ve yaladı
Bir an tarafı, sonra geri çekildi. Bir eşek yuvarlandığında ve
Dostları davayı takip etmiyor, en önemli olarak işaretleyebilirsiniz.

İki saat sonra karavanım zirveyi geçti ve
menzilin batı yamacından aşağı doğru yürüyor.

Nevada vahşi atın evidir ve şimdi demetler gördük
Bu dikkatli yaratıklar uzaktan otlayan veya geyik gibi koşan yaratıklar
Beş ve daha fazla olmasına rağmen, kıyafetimin gözünde tepeler için
kilometrelerce uzakta.

Bir viraj yuvarlarken, arama gözüm fark ettiğim zaman saat 2 idi
vadinin karşısında, Augusta serisinin tabanına yakın,
bina veya saman yığını. Kalbim sevinçle sıçradı. Kantinlerimiz
boş, ama uzun süredir susuzluğumuzu bir çiftlik kuyusuna atabiliriz ve
Sadık hayvanlarımıza bir tedavi verin.

Yığını geçene kadar bastırdık, önde gelen bir patikaya ulaştık
Kanyonun içine. Birkaç dakika daha fazla ve bir duman çelenk gördüm
Geçişten çok yukarı çıkmıyor. Sezgim bana bunun
Maestratti Çiftliği. Ve öyleydi.

Doyurucu bir karşılama aldık. Don, zavallı şey, çok zayıftı
Dizanteri'nin uzun süreli kuşatması,
ev; Ancak, Coonskin ve ben eşekleri açıp sularken,
Sadık köpeğim, hostesimiz tarafından haşlanmış ekmek ve sütle beslendi.
Bizim için doyurucu bir yemek sipariş.

Bay Maesratti bizi evindeki bir yatağa davet etti, ama ben reddettim
Kendi battaniyelerimi tercih ediyor; Ve şimdi, yorgun bir şekilde yürürken
Köpeğime sevgiyle aradım. Bir şey bana olduğumu söyledi
Onu kaybedecek, sadık arkadaşım üç bin mil boyunca
Ve aylarca seyahat. Onun sevgi dolu baskısını kaçırdım
Benimkine karşı yüz, elimin arkasındaki sıcak dili, eşcinsel
daha mutlu ruh hali içindeyken antikalar ve oynak kabuğu ve beklenen
Yakında hissetmem gereken keder. Çadır kapısında durdum ve
ıslık çaldı.

"Don ölmek için çaldı," dedi Coonskin. "Bu
Sadece köpekler ne yapıyor. Feneri alalım ve onu bulmaya çalışalım. "
Yani, adam aydınlandı ve aramaya başladık.

Onu bulduk. Yüz metre adaçayı bir sapın yanında yatıyordu
Kamptan, şikayetsiz, zayıf ve nefes almayı düzensiz bir şekilde. .
Fener'in parlaması onu uyandırdı ve kan gözlerini çevirdi
Benim için, "Bırak beni, nazik usta, yakında yapacağım
sefaletsiz ol. Yas tutma. "

Sonra Outlaws'u otuzda kimlikte düşündüm
Mile ve Nebraska'daki kovboya yapılan saldırısı
Talepte beni şakacı bir şekilde kaldırdı. Soğuk geceleri hatırladım
Iowa Barns'da süzüldüğünde ve samanda bana karşı yerleştirildiğinde
Büyük, sıcak vücudundan gelen ısı beni rahatlatabilir.
Gözyaşlarımı kısıtlayamadım. En iyi arkadaşımda ölmemeli
tek başına fırçalayın. Onu bizimle geri dönmeye ikna ettik ve onu
Çadırın bir köşesinde rahat yatak, başını okşadı ve
emekli. Ama yakında fakir adam Frosty Gecesi'ne çıktı.

Beni uyandıran yükselen güneş ya da bir eşek bray değildi, ama
Kadın "Kahvaltı!" Cevap vermeden önce önce amaçladım
Midemin talepleri, ölü arkadaşımın yüzüne bakmak, ama benim
sürpriz ve zevkli köpeğin güneşte yatarken, başı yukarı
Ve kuyruk sallıyor, çok canlı. Krizden geçmişti
gece boyunca hastalığı; Yakında olacağını umuyordum
Peki.

Şanslı bir durum bizi bir yabancının şirketine attı
bir vagonda batıya doğru yolculuk. Herkes gibi, gösterdi
Seyahatlerime büyük ilgi ve benim durumumu gördüğünde
Köpek, onu dağların üzerinden iletmeyi teklif etti.

Pass zirvesine saat on ile vardık. Biz burada
Bir saat dinlendi ve hayvanlarımızı besledi. Batıdaki Yolculuk
Görünüşe göre, çıkışın olduğu gibi eşeklere çalışmak
Monvalesing köpeğe daha davetliydi ve yolda
vagondan sıçrayarak ve bir
Jackrabbit.

Saat ikide Don'un iyi Samaritan güneye doğru gitti ve
Dörtte Donaldson Ranch'e vardık. Birçok nezaket
bizi burada genişletti ve gece boyunca kalmaya ikna olduk
Bu misafirperver insanlarla. Akşam yemeğini erken pişirdik,
Hayvanlar liberal bir arpa karmaşası, kantinlerimizi doldurdu, paketlenmiş ve
Yedi'de hepsinin iyi dilekleri ve elli kiloluk
Mac A'rony'ye bağışlanan tahıl torbası.

Karanlık devreye girmişti. İki farklı parkur hakkında uyarılmasına rağmen
bir saatten önce dağdan çıkmadan önce ulaşacağız
Geçmiş olsaydım, yanlış yöne gittiğimizi fark ettim. .
Gece soğuktu ve karanlıktı. Eyeri hızla değiştirmek
Mac filo ayaklı patenlerime, çiftliğe geri döndüm. Işık yok
Evin pencerelerinden parladım ve her birinin
emekli olmuştu. Beni uyandırmaktan başka hiçbir uygun göremedim
Beni düz koyacak biri. Eve giden yolu hissediyorum, ben
tüm gücümle bağırdı ve yakında uyandı Bay Donaldson, Jr.
İyi huylu bir şekilde rahatlamama geldi, bir ata üzüldü ve ısrar etti
Partimi zirveye rehberlik ettikten sonra. Oraya kadar gelmedik
gece yarısı.

Öğlen beni Horse Creek'te ve gece yarısında Sand Spring'de gördü,
Nerede kamp kurduk. Dawn'da çadır kapımdan kapsamlı bir bakış
en ıssız çevreyi ortaya çıkardı. Batı'ya bir
Büyük çorak çöl, her elinde büyük kum tepeleri vardı,
Bazıları yüz metre yükseliyor.

Gece boyunca bir esinti ortaya çıkmıştı. Bir gaga satın aldıktan sonra
Yakın kamp yapan bazı Piute Kızılderililerinden çam fıstığı
Gece ve şimdi ev parkuruna başlıyordum,
Kapı flepleri sürüklenen kumu uzak tutmak için mümkün olduğunca sıkı bir şekilde,
Sonra yatağa geri döndü. Önlemlerime rağmen kum zorlandı
bir giriş, battaniyelerimizi bir inç kalınlığında kapladı ve dağıldı
Burun deliklerimizde, kulaklarımızda ve saçlarımızda kaba olma tohumları. Uyandığımda
ve çadırın kenarlarının içe doğru eğildiğini gördüm
Tuval, kum ve
Sunshine buluştu, arkadaşımı canlandırdım ve giyindik. Birkaç
Anlar daha fazla canlı gömülmüş olabiliriz.

Kahvaltıda nasıl pişireceğimiz ciddi bir soru oldu. Açık
Kapıyı açığa çıkararak, hemen kumla kör olduk ve
alkali tozu; Ve sadece en büyük zorluktaydı
erken '49 eski restoranının kalıntılarını bulabilirdi,
Şafak sadece iki yüz metre uzakta keşfetmiştim. Zemin
Bu yapı çoktan birçok kişi için kamp ateşleri sunmaya gitmişti.
Bir gezgin, ama bir parça siding attım. Sonra denedim
çadır bul. Groping ve kör edici fırtınaya tökezledim ve
Sadece Coonskin'i arayarak ve sürekli cevap vererek
Rulmanlarımı tuttum ve kampa ulaşmayı başardım.

Birkaç çubuğu kömür yağı ile doyurarak, onları alıp aldım ve
Sonra su kovamamızın örtüsü altında çadırdan çıktım ve
Kahve kaynatmak için yeterli bir yangın inşa etti. Tereyağlı olduğunda ekmeğimiz
Kum kağıdı ile kaplanmış gibi görünüyordu. Coonskin, yutkun
Yarım fincan kahve, "bu"
Bu ovaları geçmek için bol miktarda kum alır. "

Yarı çılgın hayvanlarımızı bundan nasıl paketledik ve sürdük
Sandy Hurricane, tanımlama gücümün ötesinde. Kör ve boğulmuş
Kumun kendileri ile,
kuyu. Boğazlarını yıkayan patenlere ikna edildi
hareket edin ve diğerleri isteksizce aralığın dışında
savaşan unsurlar.

Kum kemerinden temizlenir olduğumuzda, durduk ve yaptık
tuvalet. O geniş çöl gözlerimi geçerken bütün gün boyunca
akıllıca ve şişti ve bizden beni çekmeyi bırakmadılar
Witch-Hazel'i temin ettiğim ilk yerleşime ulaştı.

Grimes 'Çiftliği Saat Yedi'de tüm partimi daha iyi gördü
ruhlar. Hem gece boyunca kalma daveti reddettim hem de
Akşam yemeği için durmak. Bay Grimes, Bay Len A ---- N'ye telefon etti.
Sinclair, oraya geldiğimi ve beklediğimi tavsiye ediyor
Dokuz Gelin. Ancak o zamandan sonra, benim
Kıyafet çiftliğe ulaştı. Hala üç mil uzakta ve dolu
Saat yürüyüşü, bir fener sallandığını görebiliyorduk ve aldığımızda
Yarım mil içinde tezahürat ve karşılama çağrıları
kulaklarımızı selamladı. Sinyalleri fenerimizle yanıtladık ve
o kadar şehvetli bir şekilde alkışladı ki Mac A'rony bray için durakladı ve
Donkey Quintette, Headrending Chorusta.

Günün otuz millik gezintisi, işaretli bir şekilde mutlu bir sonu geldi
başlangıcıyla kontrast. Stalwart, geniş omuzlu bir adam,
Gri ile çizgili bir sakalın yarısı gizlenmiş gülümseyen bir yüzle,
Elimi kavradı ve yürekten sallarken sombrero'sunu kaldırdı.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz oğlum! Şimdi kendini evde yap," dedi Len
Bir.

[İllüstrasyon: "Yakın kamp yapan Piute Kızılderilileri ._"]

[İllüstrasyon: "_ Damfino'nun geniş sırtında Solitaire'i oynamak ._"]




Bölüm liii.

Mac A'rony tarafından.

  "Benim için bir meşale, olsun ahlaksız, kalp ışığı,
  Yararsız aceleleri topuklarıyla gıdıklayın;
  Çünkü ben bir grandsire ifadesi ile atasözüm.
  Ben bir mum sahibi olacağım ve bakacağım. "
                                --_ romeo ve juliet._


Yaşlı Len a ---- n neşeli bir ruhtu ve neşeli bir ruh o;
Sırtımın ortasında gemiye sıçradı ve bana bağırdı:
"Git! ---- Haw! ---- Gee!"

O küçük çöl metropolünde harika zaman geçirdik. Len
Pod'un kıyafeti gelene kadar, yani Mac
A'rony ona sahipti. Görünen makyajımı affedin. Ne zaman
Sinclair beni Corral'a sürdü, kalabalık beni üç kez alkışladı
Üç, "Hooray fer mac A'rony!"

'49'un sağlam öncüsü Len'in yanı sıra, ustabaşlar vardı.
Mağaza Tutucu, Demirci, Bronco Buster, Barış Adaleti,
posta müdürü, kovboylar, aşçılar ve çok sayıda eş ve kızı ve
Partimizi yapmak için kuzenler ve teyzeler istekli ve endişeli
rahat. Pod bir kerede eğlendirmek için eve eşlik etti
ve bayanlar tarafından eğlendirilirken, coonskin açılır, sulanır
ve iyi bir adam gibi ABD Donları beslendi. Uzun yolculuğumda bir kez,
Dolumum vardı.

Sonunda kendimizi eğlendirmeye bırakıldık. Bir yarısından daha az bir sürede
Saat Bir içki istedim, çünkü biz kuyulara götürüldüğümüzde reddettim
imbibe için; Şimdi pişman oldum. Donks komik yaratıklar-düzenli
Çin bulmacaları. Susadığımızı düşündüğünde değiliz ve biz
Kendimize yardım etmeliyiz mi yoksa kurumalıyız.

Yüksek bir çıkıntı kolundan sarkan bir ip keşfettim
Gatepost, onu yakaladı ve çekti; Kapı geri kalanı açtı-açıldı. Bu yüzden
Doğrudan kuyuya doğru yürüdüm ve içtim, sonra sauned
Pod'un nasıl ilerlediğini öğrenmek için eve. Bana yardım et, Balaam!
Orada erkeklerle çevrili uzun bir masada coonskin ile oturdu ve
Kadınlar, hepsi konuşuyor ve gülüyor ve "josing". Ama fark ettim
Gezginler bıçaklarını tuttu ve çatalları meşgul etti ve zaman kaybetmedi. BT
Beni yediklerini görmek için aç yaptı, bu yüzden Corral'a döndüm
Arpamı bitir; Ama oraya vardığımda zaten buldum
bitti. Konuşmanın faydası yok, bir jackass güvenilir olmayacak,
her zaman. Yapmam gereken tek şey yemeyerek gitmekti.

Dışarı çıktım, etrafta dolaştım, bir çamaşır ipi keşfetmeyi umuyorum
Üzerinde asılı olan bazı gömlekler ve çoraplar veya eski bir
Gunnysack veya döküm giysi. Biraz sonra,
İkinci büyük ev, önemli bir etkinlik sahnesiydi ve ben
Gizlice ve pencereden gözetlendi.

Zemin kat geniş bir odaydı, muhtemelen ranza için
O adamlar kendi evlerine sahip değiller. Bir ekstremitede bir merdiven
yerden çatı katına ulaştı. Tavanın yarısı
bindi ve diğer yarısı beyaz görünüyordu, sanki
tuval veya tabaka. Sanırım kereste orada kıttı
çöl. Şimdi, bir eşeğin merakı hapşırılmayacak. Korkutucu
Keşfedilip kilitlenebilseydim, arkaya çekildim
Başka bir pencereye, aniden, bir yığın yatak takımına girdim
ve diğer şeyler. Sadece bir sonuca varabilirim; oradaydı
Pye Pod onuruna bir dans olmak.

Konuklar başlamadan önce bir saman yatağının yarısını yutmuştum
Dans için gel. Çeşitli evlerden geldiler ve
Kabinler, en iyi şekilde kaplanmış ve aralarında bir kemancı ve
Ağız-Organ Öğütücü, bir keresinde kamp kurdu
oda ve ayarlanmış.

Dansı açmak için Prof.
Bir vals içinde kız, Coonskin onunla yakın bir şekilde yelken açtı
kara gözlü arkadaş ve yakında bu ranza o kadar meşguldü
borsa.

Birkaç dans meydana geldikten sonra, erkekler kendilerini mazur gördü ve
Bagajın yanındaki masaya çıktı ve açılmaya başladı
Birkaç şişe "gerçek makale". Hala bazılarında stok durdum
karanlıktaki mesafe, ancak içeceklerin kokusu içinde,
ve bazılarının düz aldığını, diğerlerinin onu karıştırdığını belirtti
şeker ve su veya süt. Her türlü yumruklara bağlı coonskin
(Obstreperous Dons için ayrılmış bir çeşit hariç), süt
yumruklar, rom yumrukları, viski yumrukları, bordo yumrukları vb., Ama
Çoğunlukla süt yumruk atıyor ve bu dizginsiz için bir olaydı
gençlik. Birkaç süt yumrukunu büyük glee ile yuttu ve
Sonra çeteyi eve izledi ve tekrar dansa gitti
ciddiyetle. Daha sonra erkekler daha fazla ikram için çıktılar. Bir
"O Joyful Dance" ani bir bitişe getirildi
Korkunç bir olay veya kaza ile.

Görünüşe göre kovboyların stokları avlamak için erken yükselmesi gerekiyordu
menzil ve bu nedenle merdivenden önce yatağa gitti
Dans bitmişti. Coonskin'in onlarla bir karyolası olduğu için,
Onları rahatsız etmemek için aynı zamanda emekli olun. Ama o çocuk
Sadece bir dans daha istedim-çok fazlaydı.

Merdiveni tırmanmaya başladığında nefesimi tuttum; bir kez
basamaklardan geçti ve sadece çenesinden kendini yakaladı.
Dansçıların geri kalanı ayaklarını her zamanki gibi meşgul etti ve
Fiddler yeni "denge terleri" ve herkes
iyi ruhlar içinde görünüyordu-en iyi ruhlar
Erkekler-bir kerede coonskin tabaka tavanından düştüğünde
Ortalarında yere tepeye çıkın. Aydınlattığını gördüğüme sevindim
Ayaklarında bir kedi gibi, kafası yerine,
Varsayalım ki sahip olduğu gibi ağır bir "yük". .
Korkmuş, utanmış adam kendini gömlek kuyruğunda kovaladı
O odayı yuvarlak ve yuvarlak, her turda üç kapı geçerek,
Arayan: "Kapı nerede?" Bir an için herkes baktı
felç oldu. Ama birincisi duyularını geri kazandığında,
Coonskin bir kapı keşfetti ve karanlığa attı ve
üzerime çekildi. İkimiz de yere yayıldık. BT
Dansı ve oradaki herkes ayrıldı. Kadınlar bir araya geldi
köşe ve kollarında güldü ve erkekler bakmaya başladı
Tavandan ya da gökyüzünden düşmüş olan şey için-sıralama gibi görünüyordu
sanki bilmiyormuş gibi şaşkın gibi. Nefesimi aldığımda ayarladım
Corral için dışarı ve kahkaha ile brayed.

Sonunda, ahırda bana fısıldayan tanıdık bir ses duydum
kapı ve sürünerek bir
Omuzları hakkında koyun derisi.

"Benden peşindeler, değil mi?" diye sordu.

"Şey, sanırım," diye yanıtladım. "Nasıl oldu?"

"Şey, böyleydi," diye açıkladı Coonskin. "Yukarı gittiğimde
Yatağa, erkeklerin mumu patlattığını ve beni bıraktığını gördüm
Karanlık-hic-the Soyun. Karyolumu bulana kadar yuvarlak hissettim
Ve soyunmuş, gömleğim hariç, yastığımı eksik bulduğumda.
'Yastığım nerede?' Diyorum. Bir adam diyor ki: 'İşte bitti
Orası; Wese'nin yastık kavgası vardı. ' Ben de bunun için gitmeye başladım. BEN
Sıralamadan önce çok gitmemiştim, o '
Velvet, ama bunun yumruklar olduğunu düşündüm ve ben kadar devam ettim
Alt katta yere çarptı. O-hic-hepsi. "

Tam o sırada adamlar ahırlara girdiler ve coonskin buldu
Yünlü, güldü ve giymesi için kıyafetler getirdi ve
onunla ıssız dans salonuna gitti ve onu güvenli bir şekilde gördü
yatak.

Bu kazayı ne kadar çok düşünürsem, o kadar ayık olurum,
Bir mucizenin neyi kurtardığını düşündüm ve ne olduğunu merak etti
orada onsuz çölde yapardı. O zaman ben
Bacaklarımı karıştırdı ve uyudu.

Ertesi gün Coonskin, şimdiye kadar süren en utanç verici adamdı
Donk. İyi huylu ev sahibi onu zorlukla ikna edemezdi
kahvaltı. Pod, herkesin masada sessiz olduğunu söyledi; Ancak
Sonunda Len kıkırdamaya başladı ve batı olduğunu belirtti
Elli yıla kadar, ama dün gece ilk kez oldu
Hiç hayalet dansı gördüm. Coonskin bunun hayalet dans olmadığını söyledi,
Sadece yeni bir arıza.

Kahvaltıdan sonra Len, Pod'a stokuna bir göz attı ve onu yaptı
Gerekli tüm hükümleri stoklayın. Bir kuruş almazdı
Herhangi bir şey için, onun için dağıtılacak sadece birkaç fotoğraf
Tutucular. Hatta zor zamanlar için üzgün olduğunu söyledi; olurdu
Prof.'ye en az yüz dolar vermek ister. İnandım
Cömert eski öncü, çünkü onun gibi olurdu.

Pod güne ince ruhlarla başladı. Hoş bir şekilde
fark etmek için Len'in evindeki bir odaya atanmaya şaşırdım
belirgin kadınsı tadı ile düzenlenmiş mobilyalar; Yani öyleydi
Şaşırtıcı değil, kahvaltı masasında Bayan Miss'i kateştirdi
A ---- N, kızaran kızlıkların dudaklarından çizmek için
Boudoir'i seçkinlere istifa ettiği itirafı
Eşek seyahatleri. Bu nedenle Pod'un en aşağıda lezzetli bir uykusu vardı
yataklar. Ve nezaket için takdirinin bir jetonu olarak
genç bayana giydiği gümüş eşarp pimi ile sundu
Çölün karşısında.

Ayrılma konusunda efendimin pişmanlıklarından bazılarını paylaştım. Kadınlar sarıldı
Güle güle, ama çiftlikçinin kızı kollarını etrafına koyduğunda
Boynum, bakla o kadar kıskançtı ki yanımda bir mahmuz sıktı.

Bir süre sonra patikaya başladık. Len sadece reddetmedi
Pod'un malzemeleri için ödeme yapın, ancak bana yüz kilo arpa verdi.
Bu yoldaşlarım,
onlara.

Takip eden üç gün boyunca görülecek çok az şey vardı
Kum ve adaçayı ve bazaltik kayalar. Ragtown hala duruyor
Kabin ve harap et, eski as
Şüpheli şöhretten Kenyon, yarı açlıktan bir hasat çıkardı
onlardan geri çekerek erken günlerin göçmenleri ödüller
Tutucularını sürdüğü kayıp sığırlarını kurtarmak
Gecenin dağlarına. Ace tüm suçu üzerine koyar
Kızılderililerin masum omuzları. Bunu iddia etti
depredasyonlar genellikle düşman kabileler tarafından yapıldı ve sadece
Çaresiz kovboylarının cesaretiyle
onları al. Umutsuz göçmenler birkaç katlantıktan sonra
günler ve hükümler için abartılı fiyatlar ödemek zorunda kaldı ve
Bazıları yeni bir takım için paçavralarını atmaya teşvik edildi
Kıyafetler, sığır kampa sürülecekti. Sonra sevinç
Gezginler cüzdanlarını tekrar açmak zorunda kaldı. Ragtown, onun gibi yer
Humboldt çölünün ekstremitesindeydi, bir çeşit
Overland Depot ve bize binlerce göçmenin kullandığı söylendi
su verdiği diğer yollardan bu yönde sürüklemek
Dışarı ve miller boyunca iz, döküm raiment ile saçıldı,
Bazen öküz takılı olan terk edilmiş vagonlar ve iskeletler
susuzluktan ölen sığır ve erkeklerin. Bazen görebiliyorduk
Tutarlık akımını işaretleyen pamuklu ağaçların sarma hattı
Uzaktaki Carson ve yine nehir yavaşça akacaktı
Elinizin altında. Pod sıkıcı saatlerin çoğunu solitaire oynayarak geçirdi
Damfino'nun geniş sırtında, geriye doğru sürüyor.

Sabah Carson'daki son çiftlikte kamp kurduk
18 Ekim ve aynı gece Dayton'a ulaşmaya çalıştı. Her şey
Üç parkurun buluştuğu bir noktaya gelene kadar iyi gitti. Pod vardı
en iyi dövülmüş olanı almak için uyarıldı, bu yüzden gece
Karanlık, Coonskin ABD'yi Pod'un şarjıyla bıraktı ve
İzleri inceleyin. Saat on bir idi. Bir şey yoktu
küçük bir arpa ölçüsü dışında bütün gün yemek veya içmek. Ayakta durmak
O yavaş çocuğun rulmanlarını almasını beklemek bizden daha fazlaydı
Donlar taşıyabilirdi ve yakında Damfino peynir ve bana fısıldadı
Kıyafetten uzaklaşın ve liderliğini takip edin.

Öneri bir kerede harekete geçti. Her birimiz farklı bir şey aldık
Başlamak için kurs, ama yakında Damfino'yu yakaladık
Bize iki saat boyunca iyi bir tempo ve hepimizi altı mil kanyonuna koştu
yaklaşık bir a. M. Orada eyer ve paketlerle uzandık ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, sadık köpek Don, yakın yattığını keşfetti
tarafından, nöbetçi. Şimdiye kadar sahip olduğum en rahat gece değildi
Geçti, ama ayakta durmaktan daha iyiydi. Coonskin bizi bulduğunda
Öğleden sonra bu soru hakkındaki fikirlerimi değiştirmeme neden oldu,
Ama Prof, Dayton'a ulaştığında beni gördüğüne çok sevindi.
Hepimizi cömertçe dinledi, bizi sulandırdı ve kalbimizin
içerik. Böylece tüm puanlar çözüldü.




Bölüm Liv.

Pye Pod tarafından.

    Mösyö, zirvede bir fırtına öfkeleniyor-bir
  Kar fırtınası-uzun süredir üzerimizde olacak. Ve Dame! öyle
  Tehlikeli! --_ Tartarin ALPS._


Dayton'u saat ikide terk ettik. Carson City altı mil uzakta yatıyordu,
Nevada'da yükselen yükseklikleri olan Sierra Nevadas'a yakın
Yan, ovadan aniden yükselin. O öğleden sonra yolculuğu
Monoton chaparral aracılığıyla deneyimleyecektik.

Carson'a dönüştüğümüzde, güneş arkasından aşağı inmişti
Orman kaplı dağlar, bana on üçten biraz daha az
San Francisco'ya ulaşmak için günler.

Önde gelen otel bana işaret edildi ve tezahürat eden bir kalabalık
Bizi orada takip etti ve benden bir konuşma çağrısı yaptı. Sırasında
Porter'ın alması için tuzaklarımızı kapatmak, biz erkekler cevapladık
Gezi hakkında sorular, daha sonra hayvanlarımızı istikrarlı bir şekilde yürüttü,
bakılmak için.

Genellikle iyi durumda olduklarını not etmekten memnun oldum,
Damfino'nun omuzları sürtünmeden biraz hassas olmasına rağmen
kaçması sonucunda paketi sarma. Dr. Benton,
ahırda, omuzlarını giydirdikten sonra bana ünlü
Hank Monk tarafından ona miras bırakılan izle, akıllı sahne sürücüsü
Horace'ı sürdüğü için sunulduğu ilk günler
Greeley Placerville'e geçişin üzerine, dersini korumak için zamanında
nişanlanmak.

[İllüstrasyon: "_BAGAN PLACERVILLE'a doğru kar yağdırmak için._"]

[İllüstrasyon: "_ Sığır bizi geçti. _ "]

Otelde yeni kayıt yapmıştım ve ile sohbet ediyordum
Bir grup adam, cömert, iyi huylu bir
Beyefendi kordondan kenetlendi ve elimi kavradı.

"Senden sorumlu olacağım," dedi, komik bir göz kırparak
göz; "Şehirdeyken benim misafirimsin."

Bir sonraki an kendimi bir konferansta lansmanda buldum
Seyahatlerim. Ve kendimi konuşmalıydım, benim ev sahibim yoktu
Beni arabasına götürdü. Ev sahibine yapmasını söyledikten sonra
Coonskin rahat, beyefendinin kim olduğunu sordum
ben gözaltında.

"Neden, o Sam D ---- S; Sam'i duydun, elbette-editör,
yazar ve mizahçı-ünlü hikaye anlatıcı-en büyük 'josher'
Dünya ----. "Ama bu yeterliydi. Kaçtım.

Gerçekten de Sam'in itibarı gelmeden çok önce bana biliniyordu
onun damgalama alanı. Buggy'ye sıçradım ve onun için sürdük
Ülke evi.

"El elini cep kitabında tut!" ev sahibimden birini bağırdı
Intimes; Bunun üzerine Sam bana etkilenen ciddiyetle döndü
Ve gözlemledi, "İyi tavsiye. Ama benden ayrılmak için önlem aldım
Para ve ofiste izle. Yakalanmanızı duydum
Iowa'da eşek çalma. "

Drive'da ev sahibim altın günlerin birçok olayını hatırladı
şimdiki zamanın tüm hesaplamalarını kaybetmemi sağlayan Comstock'un.
Yakında onun çiftliğine ulaşmıştık. Ailesiyle tanıştığımda hazırdım
iddia ettiği pratik şakalar hakkında bazı hesaplarına inanmak için
arkadaşlarında oynamış. O zaman biraz rahatsız oldum
Beni not edilmiş bir "yol ajanı" olarak karısıyla tanıştırdı-eski bir arkadaş
Diken yoldan tereddüt etmişti-kim istedi
Şerif'in pozundan beslemek ve saklanmak için, izinde sıcak. Ancak
İyi karısı, kimin beklendiği zaman eğlendirildim
Onu en iyi tanıyın, görünüşe göre sözünü verdi ve,
Sinir şüphesiyle benimle ilgili olarak, bana çabuk geçmeye başladı
öğle yemeği. Ama Sam onu ​​bir an erteledi.

"Dan, bu 25.000 doları bana emanet etmek istiyor.
Posse, "dedi karısına, ağır eyer çantalarımı alarak ve
Onları ona geçirmek. "Ön odada ateş yok,
Orası? Onları orada itebilir. "Güveni kabul etti
Cidden açıkça güldüm ve şakayı patlattım. Benim
Hostes iyi huylu bir şekilde kıkırdadı ve çoğu kadının çoğunu söyledi
Beni bir haydut için alabilir. Saygısız görünüyordum.

Çiftliğe bitişik olan "Bayan Langtry" nin sahip olduğu birkaç dönümdü ve
Sam tarafından ona satıldı, dedi ki, ama anlaşmayı nasıl yaptığını da
anlatımla yaralanacak bir hikaye. Önümüzdeki erken kaldım
Sabah. Ev sahibimin acil davetine rağmen
Gün, kahvaltıdan sonra Sam ile şehre gittim. Orada gösterildi
Birkaç ilgi alanı.

Karanlık ve tehdit edici bulutlar dağların üzerinde asılı ve alarmed
Ben. Arkadaşım beni acele etmem için uyardı, eğer kaçınırsam
fırtına. Saat ikiye kadar kıyafetim Carson'dan ayrıldı ve yükselişe başladı
bir kereste kampı olan Glenbrook'a geçişin üzerindeki dik parkurun
Tahoe Gölü kıyısı. Dr. Benton bana telefon etmemi tavsiye etti
Glenbrook'tan, bizi daha önce tehlikeye atacak kadar kar yağdıysa
İkinci zirveyi geçerek, bu durumda gönüllü oldu
Bir kerede bir rahatlama seferi göndermek, atlarla kırmak için
Trail ve bana kar kemerinin ötesinde güvenli bir davranış sağlayın. Yapacağım
Her zaman veterinerin düşüncesini hatırlayın. Arkadaşım Sam
Planla ilgilenmiş olmalı.

Daha yüksek yükselişe tırmandıkça hava daha nemleşti
Ve soğuk ve ağır bulutlar daha uğursuz görünüyordu. Biz erkekler
Ayakta, eşeklerim yeterince yüklendi. Mac A'rony ve Peynir
peynir için sadece eyer ve silah taşıyan tercih edildi
Oldukça yıpranmış gibiydi ve Mac, ses ve güçlü olsa da
Biri, sadece birinin hayatta kalması gerektiğine karar verilirse, diledim
almak için. Eşekler sık ​​sık nefes almak için durdu,
ve zirveye yaklaşana kadar değil, yapmaya çağırmaları gerekmiyor mu
yorucu tırmanış.

Bu zamana kadar karda ayak bileklerimizin üzerindeydik. Isırma rüzgarı geldi
agresif sorties ve voleybolu patlamalarından geçin
Yüzlerimizde kar tozunu kesmek, kulaklarımızı ve burunlarımızı niktir ve
Bizi kör ediyor. Hızlı düşen pullar ve
Karanlık, eşekler genellikle patikayı kaybetti ve kar gizledi
Hepimizin sürekli tökezlediği ve kaydığı kayalar.

Uzun zaman, zirvede durduğumuzda ve geriye baktığımızda
Savaş alanı, sanırım hepimiz final için cesaret aldık
Bizi bir sonraki ve daha yüksek geçişte bekliyor.

Saat sekizde Glenbrook'a vardık ve rahat mahalleler bulduk
Herkes için. Fırtına herkesi içeride sürdü, yer
Bir süre soğuk bir şekilde görünmüyordu; Ama sıcak yürekli olmaz
insanlar geldiğim için karşılandılar.
Ben. Hayvanlarımın rahatlığı için hüküm verildiğinde,
Coonskin ile sıcak bir akşam yemeğinin bulunduğu otele geri döndüm
bizim için düşünceli bir şekilde sağlanmıştı. Ve orada bizim
Denetçilerimize en keskin olanı sağlayan maceralar
zevk.

Sabah kasvetli bir olasılık ortaya koydu. Kar bir ayak derinliğindeydi ve
Hala kalın ve hızlı düşüyordu. Arkadaşlarım beni tarry yapmaya çağırdı
Fırtına azalana kadar, ama yola çıktım, erkenden sonra
Kahvaltı, Myer istasyonu için, yirmi mil uzakta. Orada umdum
Hepimiz için yem bulun ve fırtına o zamana kadar biterse,
Gece için rahat barınak.

Trail, güzel Tahoe Gölü kıyısını takip etti-asla daha fazlası
Şimdiye kadar olduğundan daha büyük ve pitoresk-takip etti.
görkemli, beyaz kaplı ormana yol açmadan önce. Kar düştü
Aralıksız, güneş ışınları, soğuktan gözetliyor
zırh, ya onu slush'a eritti ya da "topu yumuşattı
"Eşeklerin toynakları ve serserilerini daha zor hale getiriyor.

Myer istasyonuna ulaştığımızda,
Sabah, bu yüzden bir saat dinlenmeye ve geçişi geçmeye karar verdim
gece. Yalnız taverna ilk önce yoğunlaştı
Kar ekran, yüz metre uzakta değil. Saat dört idi. O zaman bir
Ahır, patikanın ötesinde ve boyunca belirdi ve minnettar hissettim. BEN
Paten, Damfino ve Coxey'e büyük güven duydu; Coonskin ve ben
o gün sürmüştü ama biraz, böylece Mac A'rony ve
Peynir kendilerini bol miktarda tahılla güçlendirebilir, umudum vardı
zirvenin beşini almak.

Ne yazık ki! Umutlarım yakında paramparça oldu. Ne tahıl ne de yoktu
Hayal var. Ev sahibi "Hayır
sığır. "Kiler bile tükendi, ama ev sahibim bir
Bizim için ısırın erkekler ve bize biraz çay "
Beklenen malzemeler gelene kadar yeterli. Gecikebilirler
Sabaha kadar fırtına ile. Bu arada açlıktan ölmemeliyiz. BEN
Hayvanlarımın da açlıktan ölmesi gerektiğini düşünmedi, ama birkaç tane satın aldı
Ekmek somunları ve onlara beslendi.

"Gece boyunca burada kalacağımı sanma" dedim
Tavern-kalıcı.

"Bu fırtınada zirveyi geçmek istemiyorsun!"

Başını salladım. O anda bir adam tökezledi, eşliğinde
rüzgarın soğuk gust ve ocakta yürürken karı damgaladı
Yüksek botlarından, boynundan bir tippet açtı ve tokatladı
Buz kaplı şapkası uzuvlarına karşı.

"Dışarıda kimin Jackasses onlar?" sordu.

"Benim," diye yanıtladım.

"Onlarla nereye bağlıyorsun?"

"Placerville'e geçişin üzerinde."

Adam güldü, sonra ayık baktı, "Nereden, nereden
Sorabilir miyim? "

"New York," dedim.

"Onlarla küçük burroslar değil mi?"

"Bunlardan biriyle."

"Je-ru-Salem! Bilmiyorum ama onlarla geçebilirsin!" O
diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Ama şüpheliyim. Jest benim
Dört at-vagonu karda göbeklere kadar uzattı.
Trail-Smow zirvede üç ayak derinliğinde olmalı. Giteceksin
Kardaki karkaslarınız, eğer denerseniz, ben söylüyorum. "

Mal sahibi dedi, "Eğer yarına kadar burada bekleyecekseniz,
Geçişten beş yüz sığır olacak ve patikayı kıracak
senin için."

"Geceye gidiyorum," dedi ben, "ve
sığır. "

Her iki adama da dikkatli oldukları için teşekkür ettim, ama böyle dedim
New York'tan ayrıldığından beri engeller yüzüne bakmıştı.
Ve henüz bunlardan biri bir engel olduğunu kanıtlamadı. Biz hareket ederken
Kapalı, adamlar otel kapısında durdular, sessiz harikalarla şaşkına döndü
İnatçı kararım.

Karanlık toplandı, dağın yükselişine başladık. Yavaş yavaş
Eşekler benim tavsiyem üzerine kaygan iz, Coonskin'e tırmandı.
Peynirin yanında yürümek ve onu en endişe ile izlemek. .
Dağ biraz da olsa, yüzlerimize karşı kar biraz
Bizi bütün gün karşılaştığımız ısırma gale'sinden korudu. Üç
Paketleri taşıyan daha güçlü hayvanlar, yakınken ileriye doğru yürüdü
Arkasında peynir ve Mac mücadele etti, eyerlerimizi destekledi ve
Daha hafif tuzaklar, biz onları nazik sözlerle teşvik eden adamlar
ve her durduklarında birkaç dakika dinlenmelerine izin vermek.

Yakında peynirin vereceğinden korktum. Uzunca, ne zaman
Zirvenin üçte biri tırmandı, durdu ve kasten yattı
aşağı. Bunun terk edilmesi anlamına geldiğini biliyordum. Yapabiliriz
Onu biraz daha tırmanmaya teşvik edin, ama onu daha iyi kurtarabiliriz
Bir kerede; Muhtemelen istasyona geri dönecekti. Yani biz
eyerini ve dizginini çıkardı, onları Mac'te çizdi ve bir
Üzücü veda, yüzlerimizi kollarımıza sakladı ve yakında tırmandı
vizyonunun ötesinde. Duyguyu şımartmanın zamanı yoktu. Bir kez veya
Twice Mac, Cheese'in en eski yoldaşı durdu ve arkasına baktı,
Sonra yumuşak bir bray ile yükselişe devam etti; Ve uzaktan
Bir zamanlar peynirin yanıtı geldi ve gözlerimin gözyaşlarıyla doldurmasına neden oldu.
Hiçbir insan daha hassas duygular gösteremezdi
Bu iki kahramanca küçük bağıştan ayrılmak.

Sonunda terk edilmiş vagona geldik, yarısı sarılmış
beyazlık. Saat hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama on bir olmalıydı
Sağlam liderim patenlerim, dinlenmek için durmaya başladığında
Her yirmi adımda bir.

Bir saat sonra her zaman sadece on feet ilerleyebiliriz
taahhüt. Başka bir eşeğin her an düşeceğinden korkuyordum.
Birkaç kez zirveye ulaştığımızı düşündüm,
Z Trail, önde gelen patenlerle açık bir alan gösterdi,
yükünü iki metre karla sürüklemek ve sürüklemek.

Aniden, zirveye ulaştığımızda, sonra olduğu gibi
Öğrendiğinde, Damfino bir inilti ile düştü. O çok güçlü ve dayanıklıydı
onun verilmesini beklememişti. Coonskin sahip olduğunu düşündü
kaymış ve bir bacağını kırmış. Paketinin bir kısmını çıkardık ve
Uzunluk onu ayağa kaldırmayı başardı; Ama çok ötesinde değil
Yine düştü, yorgunluktan fark ederek onu terk ettik,
Tüm malzemelerle. Onları taşımanın hiçbir yolu yoktu ve hala
Dışıp kalma ve bizden sonra takip etme umutları vardı.

Şimdi bir yaşam ve ölüm meselesiydi. Mac alabilir miyim
A'Rony aracılığıyla, diğer her şeyi geride bırakarak bile, bunu yapmalıyım
ve acı bir sonla savaşın. Mac kesinlikle bir harikaydı. Sonrasında
Otuz sekiz yüz mil seyahat, üç dönemde
Yüz otuz tek gün, parçalayıcıydı ve bana yakaladı
Kuyruğunu nazikçe büktüğüm için yaramaz bir şekilde.

Eureka! Sonunda o yüksek Arktik geçişinin zirvesinde durduk.
Kar bağlı Sierras! İnsan ve canavar karda yer aldı ve
Buz ve kulaklarım, yüzüm, eller ve ayaklarım uyuşmuştu; Ama ben
Herhangi bir acı hissetmekten çok mutlu. Peynir ve damfino olabilir mi
O zaman bizimle birlikte, sevinçli olmalıydım.

Savaş kazanıldı. Şimdi kendimi, zihnimin gözünde, içinde görebiliyordum
Balmy'ye bakan Golden Gate Park'ta Mac ile şirket
Pasifik. Çeyrek saat dinlendikten sonra yolculuğa devam ettik
İki buçuk metre kardan, birkaçdan sonra
Dinlenme büyüleri, yavaş yavaş inmeye başladık. Hava aynı anda
daha hafif hissettim; Kar düşmeyi bırakmıştı; sanki ezilmiş gibi
Yenilgi, unsurlar geri çekildi. Sabahın içinde olan Coonskin
Onun itici güçlüğünü kontrol etmek için patenlerin yanında ilerleyin, bağırdı, "Helloa,
Pod, bir ev görüyorum! "Şapkamı havaya zevkle attım. Biz
gün ışığına kadar karla dolaşmayı umuyordu. MİYEN
Hepsi o yarı gömülü kabinde bir sığınak bulmak için?




Bölüm lv.

Mac A'rony tarafından.

    Onun katırında nasıl ilerliyor! Canavarın kulaklarının
  Üstadının olduğu sürece. --_ Notre Dame'in Kamar.


Hayatımın yüce anı "arrove" idi. Gelmiş olmalı
Patenler. Sonunda geniş kıtayı geçmiştim-hepsi ama
yüz elli mil, daha fazla veya
Daha az ve bu kolay yelken olurdu. Şimdi övünmiş hissettim. Ne zaman
Pod, alıntı yaptığı geçişte beni prodüksiyonda işgal etmedi
"Hannibal Alpleri Geçiyor" ve Diğer Kahraman Maceracıları,
Aynı sınıftan küçük istismarını hayal ediyor. Prof., yaşlı çocuk,
Hobo Hannibal'ın o kadar şanslı olmadığını unutmayın
Ona yardım etmek için beş saf jackasses var.

Fırtına azalmıştı. Karda bel derinliğinde dururken
Erkekler, ıssız bir uyuyan uyuyanları uyandırmaya çalışıyorlardı
gecekondu, "bir dağ daha" söylediğimiz yere baktım
Cross "son kez ve ben bir gusto ile üç köşe verdim.

Karda veya suda durmak sabrım. Coxey
Erkekler "harekete geçecek", ancak patenler ve ben kendimizi eğlendirdik
Patlamalarımızdan asılı buz sarkıtları emme. Pod'un cesur vale
ilk siparişleri aldı. Bir çığ tarafını kaldırdı
dağ ve vurana kadar vurmadan kapıdan geçti
gecekondu diğer tarafı.

"Ateş etme, cennet uğruna millet;" diye bağırdı. Cevap yok.
"Bin affet, arkadaş, ama duramadı," diye ekledi. HAYIR
cevap. Sonra kendini aldı ve aradı. "Kimse olmaz
Burada? Konuşun, sana zarar vermeyeceğim. "Cevap yok. Bir sonraki şey
Boy yaptı, kar slaydında kaybettiği feneri bulmaktı ve
yeri keşfedin.

"Kabin boş," dedi.

"Herhangi bir soba ve yakıt?" Pod sordu.

"Evet," diye yanıtladı Coonskin, "ve bir saman kene,
ve waow-w-w-w !!!-!-!-!-!-!-Spook! Scat seni!-Ve bir Gol patladı
Cat, "diye ekledi." Millet fırtınadan hemen önce ayrılmış olmalı. "Sonra
Köpeğe, "Burada, Don, Hasta-Cats!" Dedi. Ve Don hastalandı.

Sevimli efendim bir sonraki patenleri bu oluğu aşağı kaydırmasını emretti
Kabin ve ateş etti. Coxey ve ben
Takip et, ama o kadar emin değildim. Coonskin'in deneyinden yola çıkarak,
Kanım için çok hızlı görünüyordu. Ama patenlere tanık olduğumda
Güvenli bir şekilde inin ve Coxey'in fısıltısını duyun, "Hadi, Mac, göster
Sinir, "Onunla kalıp takım elbiseyi takip etmek zorunda kaldım.

Kapıya ulaştığımızdan daha önce, Pod'un bizi açmaya başladığından daha kısa sürede güveniyoruz.
Git değildi. Düğümler ve tokalar, her şey dondurulmuş sertti; Benim
eyer sırtıma yapıştırılmış hissettim.

"Atışmalıyız ve onları çözmeliyiz," dedi Pod ve bizi içeri aldı
kapılar. Coonskin bazı rafları çıra dönüştürdü ve yakında
Küçük soba bir kola fırını gibi kükrüyordu. Çözülmeye başladığımızda
Halatlar ve kayışlar teker teker düştü veya kesildi,
tüm yüklerimizden ve avoirdupois'imizin bir kısmından kurtuldu.

Her ne kadar erkekler Carson'dan neredeyse tüm yola çıkmış olmasına rağmen
Bizi kurtarmak için emir, burkulmamız ve tırmanma
Kaygan zirveler,
Omuzlar kötü galibiyete kadar. Gurur etimiz donmuştu
Buzlu battaniyelere ve kapsül, sobanın yakınında iken
Koşullar gözlerinde büyük gözyaşları eridi ve o benim
Buzlu burun, sanırım beni mırıldanmasını bekliyor. Çözüldük
Sabah üç.

Bu küçük daire yoğun bir sahneyi tasvir etti. Biz öyleydik
Denıydık dönemeyeceğimiz sıkışıktı. Coonskin iken
Yatakları kurutdu, profesyonel bagajda bir kutu katran buldu ve
Bize iyi bir sıva verdi. Sonra bizi diğer odaya koydu,-
iki odalı bir evdi-ve bize saman kene ve ahşap bir sabunla beslendi
Tatlı kutusu ve bize iyi geceler. Coonskin'in akşam yemeği hakkında bir şey bahsettiğini duydum, ama Pod ona söyledi
Tüm Grub zirvenin üzerinde karda önbelleğe alındı ​​ve
Damfino anahtarları taşıdı; Ancak olası bir şans vardı
Malzemeler için geri dönerse daha sonra bir ısırık almak. Yakında
Her iki adamın da horladığını duyduktan sonra.

Durumu hatırlarken, üç bağışın nasıl durduğunu görmüyorum
O küçük odada sıkışık, erkeklerden sekiz uzun saat önce
kalktı. Önce saman kene yedik; Saman yeterince hızlı gitti, ama
Kene çiğnemek zaman aldı. Sonra şafağa kadar sabun kutusunu kemirdik.
İkincisi tuzlu, ama oldukça zordu ve yenmek zorunda kaldı
Kemikler nedeniyle yavaş yavaş-ki, onları aradı-onları aradı-
dişlerimize girerdi. Coxey birini yuttu ve dedi
Kendini delme korkusu nedeniyle bir hafta boyunca uzanmazdı.
Her zaman birimiz kutuya kemirdiler, Don havladı,
fareler. Coxey'in altında bir göz açık bir şekilde yatıyordu,
İkincisinin uyarısı, bunun için Donk uzanacağını iddia etti
her an.

O hücrenin havasını on kez soluduk ve başlamıştı
Kapı açıldığında on birinci kurs. Ne muhteşem bir çift
Gözlükler gözlerimize açıktı! Her iki tarafındaki dağlar
Kanyon, donmuş bir denizin büyük dalgalı dalgalı dalgalara benzerken
Kardan yapışan köknar ağaçları, batıkların sparlarına benziyordu
Yardalms'a donmuş yırtık yelkenleri ile enkazlar.

Coonskin önce kaldı. Giyinirken baktı
Pencere ve onun anlatım ünlemi, Pod'un atlamasına neden oldu.
yatak.

"Şey! Balaam adına, eğer Damfino değilse!" Güldü.

"O gergin bir Dame," diye gözlemledi gençleri memnuniyetle. "O
Diğer Düğümlerin burada olduğunu biliyor, tamam. "

Merak beni kapıdan çıkarmamı sağladı ve orada,
Karda diz derinliğinde, yaşlı kızı durdu, sabırla beklemek
Ev partimize davet edin. Patlamaların pilotu aşağı çekmesi gerekiyordu
Yarı açlıklı, yarı dondurulmuş, çekingen mülteci. Damfino kaydı
Yol ama kendini topladı ve "kızlar" bir şey fısıldadı
Yakalayamadığım ve güldüğüm birbirlerine. Sanırım
bir şakaydı, bu yüzden Coxey'e eski bir tane indim ve o
neşe. Sonra Pod'a söyledim ve o da Coonskin'e verdi.
Bir at kestanesi üzerinde bir colt gibi homurdandı.

Damfino boşaltıldığı anda erkekler kahvaltı yaptı. Yemekler
yıkanmış ve safralarımız katran ve pamuk yünü ile düzeltilmiş, bizim
Omuzlar eyerler için yastıklı ve biz
seyahat. Biz kalkmadan önce saat iki sallandı
Kızak-kayma. Bir kez orada rüzgar için durduk, sonra başladık
Placerville'e doğru kar yağışı.

Güzel bir gündü, ama güneşin kar üzerine parlaması yapılmış
Biz gözyaşı döktük. Swish-Swash hariç, bir ses havayı kavradı
Pedallarımızın karı ya da ara sıra asinin
Bir gece maruziyetinin sonucu hapşırma veya köpek öksürüğü. -Den
Sahne sürücüsünün neredeyse Horace'ı döktüğü dik ve dar dönüş
Greeley onu Pony-Express zamanına geçmeye çalışıyor, oldum
İlgilenen ve Sawlog Johnson'ın ölüme ezildiği nokta
Gölgesine düşen dev bir ağaç tarafından dikkatimi çekti
bir süre. Dinlenmek için iyi bir yer olduğunu düşündüm; Ağaçlar büküldü
Şiddetli kar ve buzla ve yıldırımın iki kez vurmadığını biliyordum
aynı noktada.

Hart'dan çok sonra Hart'ın shingle kampına ulaştık. Pod ve ben
samimi olarak alındı ​​ve eğlendirildi. Seyahate devam etmek üzereyken
Ertesi sabah beklememiz istenen sığır sürdü
bizi geçti. Elbette zirveyi hızlı bir şekilde geçtiler, elbette,
Dişler izi kırdıktan sonra.

Şimdi sadece küçük kar yamaları yol kenarını noktaladı ve bir
Köprü evine giden çamurlu iz. Kaleci Pod'a bir tur verdi
resepsiyon ve ona çok yönlü bir miktar suçladı. Bir sonraki erkenden ayrıldık
Sabah.

O dağ yolundaki manzara,
Donkey'in hafızası. Bin feet yükselen bir uçurum
cesur bir istismar alanı. Bir zamanlar kar ayakkabısı olduğu söylenir
Thompson, bu uçurumun üstünde avlanırken bir
Grizzly ve sadece uçurumu atlayarak kaçtı ve
Dondurulmuş nehri kar ayakkabılarında vurarak, momentum alıyor
Yetmiş mil uzakta Sacramento'ya indi. O uçurumda
daha sonra 1.220 pound ölü ağırlık buldu
Kalbinde av bıçağı. Coroner'ın kararıydı
Bear, korkusuz avcının cesur eyleminde o kadar şaşırmıştı ki
Bıçakla intihar etti, avcı acelesine düştü.

Kasım ayına yakın olmasına rağmen, ağaçların yaprakları
zar zor renkli. Kaliforniya iklimi beni büyüledi. Biz
yorgun durumumuza rağmen, hızlı zaman aşağı not almak ve
Öğle yemeğinde katlanmadık. Placerville göründüğünde ben bir
Çoğu gıdıkladı Donk. Karanlıktan sadece bir dakika sonra kasabaya girdik,
ve Horace Greeley'in ilk olduğu ünlü noktaya eşlik edildi
Kaliforniya topraklarına bastı.




Bölüm LVI.

Pye Pod tarafından.

  Bir adama görgüden kim söyleyebilir?
    Ona yakınla kim söyleyebilir?
  Dilenciler genellikle havalandırıcılar duman;
    Nabobs şişe burun giyer.
                          --_ köpek kulaklı doggerels._


Placerville bizi kraliyetle selamladı. Bir zamanlar en büyüklerden biriydi
Kaliforniya'daki şehirler ve bu kanunsuz günlerde
Hangtown. En mutlu damarımdaki yolculuğumu açıkladıktan sonra,
düşünceli şerif şapkasını geçti ve bana yaklaşık dokuz tane sundu
dolar. Sonra Mac A'rony için doyurucu tezahüratların ortasında, eşlik ettik
bir otele.

O akşam Coonskin ve ben genç "kanlar" tarafından fetedildik
kasaba.

Ertesi sabah neşeli bir parti beni gördüğüm Coloma'ya götürdü
Marshall heykeli ve eski Sutter'in değirmenini keşfetti
altın. Güzel bir sonbahar günüydü. Yapraklar dönüyordu, ama
Pasifik eğiminin verduresi, renklendirmesinde daha bastırılmıştır.
mevsimlerin değişmesinin onu süslediği doğu
Scarlet. Güler yüzlü arkadaşlarım öyle olduktan sonra benim için ferahlatıcıydı
Uzun bir münzevi, ama Placerville'e döndüm, yemek yedim ve boşa harcadım
Sacramento için başlamak için zaman yok. Coonskin San'a göndermişti
Francisco Bagajımızın çoğu, hayvanlarımızı rahatlatmak için ve iki
P. M. Küçük karavanım Sacramento Vadisi'ne doğru sürüklendi.

Bir sonraki durak, bir devlet hapishanesinin koltuğu Folsom, yirmi idi.
Miles uzakta, gece yarısı geldiğimiz. Tüm sakinler
uykuda görünüyordu. Hangi sokak hakkında gürültülü bir şekilde tartışıyorduk
bir adam bir oda penceresinden aradığında ve yönlendirildiğinde takip etmek
Sabah beni arayacağını söyleyerek en iyi otele.
Kahvaltıdan sonra toplumun bir memuru olarak kendini tanıttı
hayvanlara zulmün önlenmesi için ve benim
eşekler. Onu ahıra eşlik ettim, ama sorundan korktum. BEN
Karşıdan ayrıldığından beri üç eşekimin galip geldiğini biliyordu ve
o kadar istekli ki, battaniyeye sahip olmak için coonskin gönderdim ve
Saddles, memurun olacağını umarak başlangıç ​​için onlara cinch yaptı
Atasözünün bilgeliği tarafından yönlendirilen, "Göz ne göremez
Kalp üzücü. "

Memur sıkılmadığında ne kadar rahatsız olduğumu hayal edebilirsiniz
Patenler üzerindeki eyer, en görkemli ve battaniyeyi kaldırdı.

"Söylediğim için üzgünüm Bay Pod," dedi sakince, "Seni tutuklamalıyım
hayvanlara zulüm için. "

Protesto ettim ve vale ve ben de ihale olduğumuzu açıkladım
Ve hayvanlarımızın sağlığı ve baba olarak rahatlığı için istekli
Bir çocuk için olabilirdi; her ikisinde de sıkışmış olduğumuzu
Carson'dan geçiyor; ve safraların kaçınılmaz olmasından kaynaklandığını
cinchlerin gevşemesi ve eyerlerin değişmesi. Sahibiz
Paketleri bir hayvandan diğerine sık sık değiştirdi
genel yükü eşit olarak dağıtmak için aralıklar. Şüphe duyarsa
Benim sözüm ona ayaklarımızı gösterirdik.

Acrağımızın ve kanamış ayaklarımızın görüşü "insancıl"
Memur, tehdidinde kızaracak ve sempatik bir mırıltıyla koşarken
Kalabalık sayesinde şöyle dedi: "Profesör, söylemeliyim, siz erkekler
Exonered. Zavallı eşeklerin kadar kötüsün ama yapamam
Bu hayvanı bu durumda şehir dışına çıkarmanıza izin verin. "

[İllüstrasyon: "Exclusive Solano._"

[İllüstrasyon: "_i hedefe işaret etti ._"]

[İllüstrasyon: "_ 'Frisco'daki feribot yaklaşımı bir
Rabble._ "]

Bizi boyunca bizi pilot eden patenlere katılmak için üzüldüm.
Bu ağır fırtınada zirveler, ancak yasaya uyulmalıdır. Satdım
Hotel ev sahibinin bir oğluna eşek, beslemeye söz veren
onu evcil hayvan olarak. Geri kalanına devam etmemize izin verildi
İkimizin de binmemesi durumunda.

Başkent'e uzun bir yolculuktu, otuzdan fazla
Miles, ve saat dokuzda başladık. Coonskin ve ben yapabiliriz
Neredeyse yürüyün ve üç yorgun burrosımızı sürerken
Ana cadde her elimizde tezahürat ettik. Açık'a ulaştıktan sonra
Country Mac A'rony, yüzümü vidalamamı ve iç çekmemi duymamı gözlemliyorum
Acıdan, "Üzgünüm, yaşlı adamım, ama biz dışarıdayken
o karışık subayların görülmesi, eyere girin ve yapacağım
Sana bir yol taşıyor. "Sevgili adam; beni bir kitap gibi okuyabilirdi.

Güzel bir ülkeyi iptal ettik. Meyve bahçeleri meyveden çıkarıldı
Ve verdure, ama üzüm bağları beyazlarıyla yüklüydü ve
Pembe ve mor hasat ve sallanan yonca bize kokular gönderdi
parkur boyunca kokulu sanserlerinden. Durduk
bazı Muscat üzümlerinin dinlenmesi ve tadını çıkarmak için büyük Sonora bağları; Ve
Öğle yemeği saatinden kısa bir süre sonra, tekrar bir tartım istasyonunda dinlendik,
Ne zaman olabileceğimizi soran bir telefon mesajı aldım
başkentte bekleniyor.

Mendiller ve şapkalar balkonlardan sallanıyordu
Golden Eagle Hotel, Sacramento ve Newsboys ağlıyorlardı
Biz yaklaşırken pod ve mac A'rony varış. Ben vardı
Folsom'dan en çok yola çıktım, şehre girdim ve
Otelde kısa bir adresten sonra hayvanlarımı ahıra gönderdi.

Ev sahibi beni samimi bir şekilde karşıladı ve hemen saldırıya uğradım
gazeteciler tarafından. Ertesi sabah bir gazete adamı beni sürdü
şehir hakkında. Birkaç devlet yetkilisine sunuldum ve
Sendikadaki en yakışıklı devlet Capitol gerekçesiyle gösterilmiştir.
Günün yarısı iş görevlerine ayrıldı; Akşam ben
bir ders verdi; Ve birkaç kez bir eşlik etmem istendi
Bayanlar Partisi,
Rakipsiz bir ayrım
Sacramento'ya Hudson.

Ertesi gün 'Frisco için sekiz a. M. Sadece beş gün
Doksan milleri hedefimize seyahat etmek için bizi bıraktı. Orada
Stockton yoluyla gitmemi tavsiye eden birçok kişi, daha uzun
Eşeklerimin olmayacağını söyledi.
Benicia'daki "Solano" feribotunu geçmesine izin verildi
Kesinlikle insanlar ve yolcu trenleri için ayrılmıştır.

Ama daha kısa rotada başladık, Mac ve ben çıkış yoluna liderlik ediyor
Güzel şehir ve Sacramento Nehri kıyısında,
Davisville'e doğru araçlar ve atlama alanları aracılığıyla.

Şehre henüz bir mil, bir eyer taşımazken Damfino,
sendeledi ve kolik semptomlarını gösterdi. Asil canavar vardı
Iowa'nın zor yolculuğunda görevini yerine getirdi ve en büyüğü
Ve en güçlü, en ağır yükü doğurmuştu. Kazanmıştı
onun özgürlüğü. Onu yol kenarında bırakmaya karar verdim. Biri
Yakında onu bulacak ve ona iyi bakacaktı; daha sonra hangisi
durum böyle olmayı öğrendi.

Ertesi sabah Coonskin ve ben kalan iki kişi ile erken yola çıktık
Eşekler, Mac A'rony ve Coxey, Suisun için yirmi beş mil
Uzakta, bizim uğruna mesafenin üçte ikisini yürüyoruz
Hayvanlar, kendi acılarımızı artırmasına rağmen, ayaklarımız için
Hala bizi acıttı. Köpeğim Don, diğer yandan doluydu
Mirth ile sağlık ve abrim.

Suisun bizi gün batımında karşıladı. O akşam mutlu bir fikir geldi
akıl; Trenle Oakland'a Coonskin gönderirdim. Hatırı sayılır
İşe katılabileceği iş yapılmalıdır, ayrıca
otel ve istikrarlı konaklama düzenleyebilir ve
demirci mac giymek için
o şehirdeki ekspres ofiste. Bana üç gün kaldı
hangi elli mil seyahat etmek için, ama şimdi dönüşümlü olarak binebilirim
İki bağış ve aşırı vergi vermiyor.

Benicia ve otelde olağan nezaketlerle aldım
Gezimi duymak için kasaba halkı ve misafirleri ile sürüldü.

Ertesi sabah dokuzda bana sempatik bir kalabalık bana eşlik etti
Feribot, partimin tamamen pasajı reddettiğini görmeyi bekliyor.

"Solano'ya burrosunuzla binemezsin," dedi memur,
olumlu; "Tekne kesinlikle yolcu trenleri için ayrılmıştır
ve insanlar. "

Sürpriz göstermedim, ama sakin bir şekilde kara yolculuğumu açıkladım,
ve 'Frisco ile Mac ile ulaşmanın önemini vurguladı.
3 Kasım öğlen.

"Güney Pasifik'in merkez ofisine bir mesaj gönderecek misiniz?
masrafım? "Diye sordum. Memur, yapacağını söyledi ve gönderdi.
Cevap yakında FerryMaster'ı Pod ve Party'yi geçmeye yönlendirerek geldi
Özel Solano'nun karşısında ve her nezaket bizi genişletin.

Memur, mesajı almaktan çok şaşkın görünüyordu. Onun
Obstreeess Mac A'rony Bray yaptı. Beklenen tren olduğunda
geldi ve Solano rıhtımdan ayrıldı ve yolcular fark etti
dört ayaklı şirkette ilk geçen onlar olduklarını
eşekler, puro ve meyve tedavi ettiler ve mac a'rony ödediler
olağanüstü saygı.

Porte Costa'ya iniş, en kısa yola yönlendirildim
Oakland ve Şerefe ve Doyurucu İyi Destekler Tırmanmaya başladı
Nehri sınırlayan tepelerin üzerindeki iz,
Biraz mesafe güney.

Karanlıktan sonra, blöfleri alıp birkaçını takip ediyordu
Nehir boyunca kilometrelerce, küçük San köyüne girdim
Pablo. Sokaklar oldukça terk edildi ve konuştuğum birkaç adam
İspanyolca soruşturmalarımı yanıtladım. Sonunda bir mütevazı girdim
İrlandalı sahibi beni doğru yola yönlendiren Tavern. Sadece
Birkaç mil şimdi ben ve Oakland arasında ve yorgun olmasına rağmen
aç ben akşam yemeği için durmadım ama seviyeye doğru ittim
Yol, şimdi ve sonra yorgun dinlenmek için yarım mil yürüdü
Şikayetsiz montajlar veya eklemlerimi kolaylaştırmak için,
gece yarısı şehir. Coonskin benimle yolda tanıştı ve beni alkışladı
kendisine verilen tüm görevlerin katıldığı bilgiler
daha sonra beni otele ve hayvanlara ahır için pilotluk yaptı.
Yemek bir şeyler aldıktan sonra emekli oldum.

Coonskin gazetecilerle röportaj yapmıştı ve sabah basın
uzun ve sansasyonel bildirimlerde gelişimi müjdeledi. Ben gittiğimde
Herkesin beni gezginle tanımladığı gibi görünüyordu
Makalelerde resmedilmiştir. Düşündüğümde içten kıkırdadım
harap kıyafet ve genel dağınık görünüm. Hala topal oldum
ve seksen gün içinde dünyada yürüdüğümü hissettim.

Tezgahlarına gittiğimde zavallı küçük üyelerim uzanıyordu.
Önceki günün yirmi sekiz kilometrelik serseri onlara anlatmıştı.
Mac ayağa kalktı ve ovulmak için burnuna takıldı.

"Emekleni de neredeyse kazandın," dedim. "Ama şimdi gel
Smith'in yeni ayakkabılarınızı takması için. Saflar
gümüş ve böyle bir rekor kıran birine yakışan
seyahat alanı. "Küçük adam gülümsedi ve şakacı çekti
Ben dizisini ayarlarken mendil cebimden çıktı. Ve
"Onun güzel yeni ayakkabılarında" dükkandan çıktığında baktı
İlk pantolon çiftinde herhangi bir delikanlı kadar gururlu.

Coonskin ve ben erken öğle yemeği. Geleneksel kalabalık partimi takip etti
feribot için, bazıları bizimle teknede 'Frisco'ya geçti. Nasıl
San Francisco Körfezi üzerinde sürüklenirken hissettim mutlu! Gösterdim
Hedefe doğru ve bir seyirciye, "340 günümde"
Yolculuk, benden önce sadece belirsiz bir vizyonum vardı, ama
New York'tan başladığım gün, ona ulaşmaktan emin olduğumu hissettim
Şimdi yaptığım gibi. "Birkaç yolcu inanılmaz bir şekilde güldü;
Yine de gerçeği konuştum.

'Frisco'daki feribot yaklaşımı bir rabble ile boğuldu. Üzerine
Landing Coonskin ve ben küçük uzun kulaklı hayvanlarımızı sürdük
Market Street, önde gelen bir otele, tezahürat bir adam ve
Street Gamins her ikisinde de yürüyüşle veya takip ederek etiketleyen sokak oyunları
Caddenin kenarları. Ve saat ikisinde cam kapılar
Büyük beyaz mahkemesi bize açık atıldı, ben sadece
Program zamanından yirmi iki saat önce.

Birkaç sıra balkon otel misafirleri ile kalabalıktı ve
Mendiller ve şapkalar sallayan arkadaşlar ve neşe üzerine tezahürat gül
kristal çatıya ve kulaklarımıza indi. Mahkeme
paketlenmiş. Porter aradım.

"Gümüş somut eşimin üzerinde durması için bir halı getir," diye emrettim.
Darkey gizemli görünüyordu ve beni sorgulamak için küstahtı
Garip bir istek, ama yakında halıyı getirdi. Muhabirler yardım etti
Balkonlardaki seyircileri vermeye kalabalığı geri çağırmam
Mac'in gümüş-shod toynaklarının bir görünümü, dördü de coonskin
birbiri ardına kaldırıldı, görmeleri için.

"Mac A'rony için üç tezahürat!" Bazıları balkondan bağırdı.
Alkışın genel patlamasının sinyali idi; ve Mac,
Coxey ve Don, sırasıyla, sağırcılığını canlandırdı veya Bay
Popüler alkışlamanın kabulü.

Sonra 4.096 uzun ve fırtınalı yolculuğumu kısaca gözden geçirdim
340 gün iki saat içinde bir eşek kasırga güvertesinde mil.
Sık sık kahkaha veya tezahüratla kesintiye uğradım,
Bazı gülünç deneyimler ve dizginsiz taht, birçoğu
Sadece sokak şezlongları, güldü ve bağırdı ve ıslık çaldı
Sonunda, tütsülenmiş yönetici mahkemeye çekildi. .
Polis kalabalıkla başa çıkamadı, bu yüzden ben istedim
rahatsızlığın nedenini kaldırın. Gerçekten de minnettarım
O vahşi sahneden uzaklaşmak için bahane. Coonskin hayvanları aldı
ahıra ve ben, kayıt yaptıktan sonra hemen daha fazla aradım
Ev sahibine bir giriş mektubu taşıdığım özel otel
seçkin bir beyefendi arkadaşından.

Orta Afrika'yı geçmiş gibi bakmalıydım ve
Elli yamyam kabilesiyle savaştı. Kıyafetlerim, şapkam ve tozluk
parçalardaydı, kollarım paltoya sabitlendi
Balya tel ve mavi pamuk görünümde asıldı.

"Bu otelde serseri mi alıyorsun?" Şaşkınları sordum
Ofis tezgahına yaslandığımda Occidental'ın katibi. O
Mektupları sıralamayı bıraktı ve bana merakla baktı, ama ondan önce
Sebebini kurtardı, genç sahibi ortaya çıktı ve şunları söyledi:
"Bazen," o zaman bilerek bir gülümseme elini uzattı
selamlama.

"Bunun Bay Pod olduğuna inanıyorum" dedi. Başını salladım ve ona verdim
mektup. Okuduğunda nazik genç beyefendi uzatılmış
Ben otelin özgürlüğü ve üç gün sonra bir koçluk yaptı
Şerefime parti.

Yakında dönüştürülmüş bir adamdım. Bir tıraş ve saç kesim ve banyodan sonra,
Giyindim ve Ofis'te bir beyefendi olarak göründüm
geçit töreni ve katip tarafından aynı adam olarak kabul edilmedi.

Coonskin de tamamen takıldım; Ayrıca ona verdim
Toplam para ve onurlu bir taburcu. Birkaç gün içinde güvence altına aldı
bir otelde bir durum, ancak daha sonra bir maden kampı için yola çıktı
Sierras altın kazmak için.

Bir eşek Golden Gate Park'a sundum ve diğerini sattım,
Ama köpeğimi elinde tuttum. Sık sık sonra aradım
Sevgili eski sadık mac a'rony görmek için parkta.

Sonuç olarak, on bir eşek olduğumu belirtmeme izin verin.
Karayolu gezisi, bir seferde asla beşten fazla. On yıprandım
Çiftler bot ve yüz kırk sekiz ayakkabı koy
Her biri ortalama doksan sent maliyetle hayvanlar ve
Yolculuk sonu cebinde birkaç yüz dolar ile
Yeniden çıktığım günden otuz üç pound daha fazla
Doksan dokuz sentli York.

  "Doğanın ilk yaptığı kadar özgürüm,
  Hizmetlerin temel yasaları başladı,
  Ormanda vahşi olduğunda soylu vahşi koştu. "




Epilog


Bu masalın yutulması zor olacak, çünkü gerçek
kurgu.

Gezi, Pod için benim için daha sağlıklı oldu.

Amerikan kıtasında dört farklı mesafe var,
yani:

Karga uçarken üç bin mil.

Tren buharlaştıkça üç bin beş yüz.

Bir erkek için Overland Trail tarafından dört bin.

Eşek olarak bir milyon mil.

Uzun bir yolculuk için en monoton sabit arkadaş
Adam.

Bir jackass seviyesine inen daha fazla insan var
İnsan uçağına yükselen eşekler.

Pye Pod öldürülmüş veya boğulmuş olsaydı veya yolculukta ölmüş olsaydı
Aynı şekilde bir aptal olarak kınanır ve alay edilirdi
Şimdi onu alkışlayan ve onu başarısı için kıskanan insanlar.

Gezinin ilk gününde ölmüş olsaydım
Bana şanslı dedi; Şimdi yaşadığım için, ben şanslıyım!

  M. a'r.




Transcriber Endnote:

Satır sonu titinler tutuldu veya atıldı
Mümkün olduğunda iç tutarlılığı koruyun.

İçindekiler tablosunda, sayfa 213, "xxvii." "xxviii" olarak değiştirildi.
Sayfa 219 girişi için, "Accross" "karşısında" olarak değiştirildi.

Page 49: "Onları yaptı.

Page 50: Paragrafın sonundaki alıntı işareti biten
"[...] mahallelerine." açık bir arkadaşı yok,
Paragrafın başlangıcı sayfa 49 "Olmayanlar '
'to [...] "dır, eğer öyleyse, bu uzun bir alıntı olurdu
sadece iki tırnak işareti ile beş paragraf içeren, diğer
gömülü kısa alıntılardan daha. Biçimlendirildi (örneğin
girinti) burada olduğu gibi.

Tırnak işaretlerinin garip kullanımının bazı örnekleri korunmuştur.
Açıkça yanlış veya yanıltıcı görünen diğerleri değişti.
Bazıları sessizce değiştirildi, ancak bunlardan birkaçı aşağıda listelenmiştir.

Page 102: Bir "the" dan kaldırıldı "
Harika".

Page 107: "Fotoğraflar" to "Protograflar".

Page 109: "Saman çatı katına .." saman çatı katına. " Benzer
Sayfa 121 ve 126'da düzeltmeler. Ayrıca sayfada çift virgül düzeltildi
255.

Page 120: "Semed" to "görünüyordu".

Sayfa 130: "Exixer" - "İksir". Eksik Tırnak Markası Eklendi
"Ahlaki?"

Page 166: "eşlik eden" için "eşleştirildi".

Sayfa 173: "Topografyanın sonuna eklenen dönem
Ülke çeşitli ama çok az ".

Page 190: Paragrafın sonuna eklenen dönem.

Sayfa 193: Tırnak işareti, hiçbir eşin başından itibaren kaldırılmadı
"Daha fazla tartışmadım" ile başlayan paragraf.

Sayfa 200: Hiçbir eşin kaldırılmadan alıntı işareti "Nasıl hatırladım
Ben dolandım [...] ".

Page 211: "Wheeel" to "Tekerleğe".

Page 212: "Animasyon Yazı Öncesi Bew", "Beg" "Torba".

Page 216: Eksik alıntı işareti "
[...] ".

Page 218: "Fnally" to "Sonunda".

Page 224: "Smaal" to "küçük".

Page 246: Fazla Teklif Markası "Refakat".

Page 253: "Hhat" to "o".

Page 258: "Bütün bir şey" Bence "Bütün".

Page 260: "" ama "satın alın".

Page 278: "bir şey" için "competing". Ayrıca, "ev" ila "saatler".

Page 308: Eksik alıntı işareti eklendi. Ayrıca illüstrasyonda
Yüz Page 312.

Page 313: "It" eksik eklendi.

Page 341: "Hasta" dan sonra alıntı işareti.

Page 376: "Cevapladım. Kaba", "Kaba Yanıtladım".

Page 377: "Suyun" sonrasında eklenen alıntı işareti.

Page 381: "Kendini kurtarmak için" onu kurtarmak. "

Page 410: "Kimse Değil
Livin '". Ayrıca," Patlatılmış "
kedi, ". Ayrıca," t "to" değildi ".

Bu metin sürümünde, başlangıçta özellikle hizmet veren italikler
Çünkü vurgu büyük harfe dönüştürülmüştür. Küçük kapaklı metin var
Ayrıca büyük harfle temsil edildi. Sadece görünen italikler
bağlamdan başlıkları, kelimeleri veya ifadeleri yola koydu
_ önce ve sonrası alt kısımlarla işaretlenmiştir.





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Bir Eşek Kasırgası Güvertesi,
R. Sürahi Woodward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON A DONKEY'S HURRICANE DECK ***

***** This file should be named 42214.txt or 42214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/1/42214/

Produced by RichardW, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
