*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bancroft's Tourist's Guide Yosemite (Bancroft'un Turist Kılavuzu Yosemite)
Yazar: A.L. Bancroft
Yayın Tarihi: February 26, 2013 [EBook #42210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bancroft's Tourist's Guide Yosemite, by A.L. Bancroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bancroft's Tourist's Guide Yosemite
       San Francisco and around the Bay, (South.)

Author: A.L. Bancroft

Release Date: February 26, 2013 [EBook #42210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANCROFT'S TOURIST'S GUIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  Sayfa 64 "Fenikler" "Fenikeliler" için bir yazım hatası olabilir.
  Sayfa 78 "Steritler" "Stearites" için bir yazım hatası olabilir.
  Sayfa 93 "ASISIS" "Assisi" için bir yazım hatası olabilir.
  Dizinde, tire hem bir dizi sayıyı (156-158) hem de
    Bir dizi sayı (157-172-174).
  ADS bölümündeki tutarsız noktalama işaretleri,
    basılı.
  Kitap hem San Jose hem de San Jose kullanıyor.




     Bancroft's
     Turist Kılavuzu

     Yosemite.

     San Francisco ve Körfez Çevresinde,
     (GÜNEY.)


     San Francisco:
     A. L. Bancroft & Company,
     1871.




     1871 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
     A.L. Bancroft & Co.,
     Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.

     Bancroft'un buhar baskısı, litografi, gravür ve kitap bağlaması
     Kuruluş, San Francisco, Cal.




İçerik.


     Önsöz, 4

     Giriş, 7

     Rotalar ve Giderler, 13-24

     Yosemite Vadisi, 25

     Büyük Ağaçlar, Calaveras, 52

                    Mariposa, 57

                    Diğer bahçeler, 67

     Bower Mağarası, 72

     Alabaster Mağarası, 77

     San Francisco'ya Endeks, 89

     San Francisco, 95

     Gezi rotaları, 205

     Sacramento, 232

     Stockton, 243

     Oakland, 209

     San Jose, 212

     Mt. Diablo, 227

     Tahoe Gölü, 250

     Donner Gölü, 251




Önsöz.


Bu, Yosemite Vadisi ve Büyük Ağaçlar için bir cep rehberidir,
En iyi yollar ve bu nedenle. Ayrıca San Francisco ile birlikte
Yüz mil içinde şehirler, kasabalar, mağaralar, madenler ve plajlar
Bu şehrin güney ve doğusunda.

Tüm ifadelerde doğru ve güvenilir hale getirmeye çalıştık.
Güzergahlar, mesafeler, gerekli zaman, nakiller, ücretler, oteller, oranlar,
vb.
Tüm karada trenlerde ve okyanus vapurlarında, hepsini karşılamak
Turistler, gezi uzmanları ve gezginler yüzlerce mil önce
San Francisco'ya ulaşıyorlar, onları en çekici herkese gönderiyorlar
eyaletteki noktalar ve önceden gerekli tüm soruları yanıtlamak,
Böylece, şehre ayak basmadan önce onları planlamalarını sağlamak
Geziler, rotalara karar verin, nakliyeleri seçin, otel seçin ve
masrafları hesaplayın. Ve sonra, gerçekten bittiğinde
Bütün zemin ve iyice test edilmiş, her şeyi bulun "_
Kitap Said_. "

Doğru, zaten üç veya dört maliyetli ciltimiz var,
benzer amaç, ancak ortalamanın sıradan kullanımı için
Turist Bu, en az üç kişiden herhangi biri veya tamamından daha üstündür
Önemli ayrıntılar:

1. Tüm sıkıcı, uzun çizik ve gereksiz dakikaları atlar
bazen çok kritik veya
bilimsel turist, ancak en önemli değeri _Guide_ Gezginin
Yayıncının cebine para.

2d. En önemli merakların kısa açıklamalarını içerir
ve devletin harikaları. İfadeleri en son
resmi bilimsel kaynaklar veya kişisel gözlemden alındı
ve yazarın gerçek ölçümleri, bu çalışma için açıkça yapılmıştır.

3d. Zaman, mekan ve paranın kompakt ve ekonomiktir, hiçbiri
Turist genellikle boşa harcamaya, kaybetmeye veya atmaya önem verir.

Halk bunu çağırdı ve cevap vermek için elimizden geleni yaptık,
Malzeme ile ve zaman içinde bizim emrimizde.

İddia etmediğimiz _NO_ hataları içerdiğini, ancak
Benzer bir kitaptan daha az güvenle onaylıyoruz. BAŞLAYIM
Kendimiz, her bir güvenilir bilgi kaynağından
Tarih, Haziran 1871.

Demiryolu şirketlerinin olduğu gibi yeni ve hızlı büyüyen bir durumda
Bazen günde neredeyse bir pist ligini bıraktı, sadece imkansız
Herhangi bir yayının her biri mükemmel bir şekilde doğru kalması gerektiği
Özellikle, sorunundan yirmi dört saat sonra bile.

Makul bir beklentiyi hayal kırıklığına uğratmaya söz veriyoruz ve
Neyse ki herhangi bir düzeltme veya daha sonra minnetle minnetle alın
herhangi bir gezgin, demiryolu, sahne veya eyer tren ajanı,
Veya otel yöneticisi, nazikçe iletişim kuracak.

Birçok çağrıya yanıt olarak, sürekli olarak tekrarlandı ve şimdi acil olarak
çağırıldı, bu küçük sağduyulu el kitabı rehberi sunuyoruz,
Doğrusu turistlere sadece

     Nereye gidilir; Ne kadar uzak; Oraya nasıl gidilir;

           Ne zaman başlamalı; Kiminle durmalı;

       Ne kadar sürer; Ve ne kadara mal oluyor.


     San Francisco, Cal., Haziran 1871.




Yosemite.


Yosemite'ye gidiyorsun. Tabii ki sen. Başka ne geldin
Kaliforniya için mi? Sağ aklındaki bir adam fikri,
Kaliforniya'ya gelen en ufak güzellik, ihtişam ve yüceltme sevgisi
ve _Not_ Yosemite'e gidiyor! Neden, mantıksız; İnanılmaz;
imkansız. Düşünceyi bir kerede de reddedebiliriz. İle ilgili
_COUSHE_ GİT. Yani bu yerleşti.

Şimdi, _when_ gidecek misin? Araçlarınız varsa ve görmek için zamanınız varsa
Devletin sunduğu tüm harikalar ve güzellikler, o zaman
akıllıca ve güvenli bir şekilde sonuna kadar en iyisini bırakın; yani rezerv
Geri dönmeden önce son seyahatiniz için Yosemite. Ancak, zaman veya nakit
Başarısız olmalı veya ani çağrılar ayrılmanızı hızlandırmalı, en akıllıdır ve
Siz olabilirken bir kerede emin olmak için en güvenli. Asla yapmaz
Doğuya dönün, arkadaşlarınızla yüzleşin ve alçakgönüllülükle itiraf etmelisiniz
California'ya gittiniz, ama _not_ yosemite gördü.

O zaman, _how_ gideceksin. Sinirle taze ve güçlü iseniz
ve genç ve hevesli bir kolej yaya kası, yapabilirsiniz
Bayard Taylor'ın Avrupa yaptığı gibi yürüyerek. Bu en bağımsız ve
Zamanınız ve eğiliminiz varsa ve bayanlar değilse, herkesin keyifli yolu
partinizde. Bunu denemek istiyorsanız, bir kopyasını alın
Temmuz 1870 için Overland Monthly, "Yosemite On
Ayak, "ve rehberiniz var.

Eğer taklit ederek kendinizi ayırt etmek için zamanınız veya hırsınız yoksa
Weston, toynaklarda bir gezi düşünebilirsiniz. Birçok
Partiler Yosemite'i dört ayak üzerinde yaptı ve zorlu bir Amerikalı rapor ettiler
Nag ya da vazgeçilmez bir yardımcı olarak küçük bir küçük Meksika Mustang.
Bağımlılık duygusundan kaçınmak isteyen taraflar ve
istikrarlı bir at kiralama, sık sık zor satın alın
Yetmiş beş veya yüz dolar için yerli at, onu için kullanın
Tüm gezi, günlük beslemenin ötesinde hiçbir masrafı olmadan, onu saklayın
turlarını bitirene kadar ve sonra onu neredeyse
Bazı durumlarda, ödediklerinden daha fazla. Bu şekilde monte edilmiş bir tür vekaleten yaya başarıyorsunuz,
Hayvan, insan topuklu ayakkabılar için el at toynaklarını memnuniyetle değiştirirken
Kendisi, çatallı bir kişinin sorumlu bir destekçisinde sevinir
Baskınlık benliğiniz; Ya da yine de, muhtemelen-muhtemelen _does_
Dört yaşındaki küçük çocuğumuzun dediği gibi-çok modaya uygun olduğun
_Lazy _,-Affediyorum, söylemek istedim, sahip olmanız mümkün
uzun süren efor için anayasal bir isteksizlik miras aldı.
Uzun bir hoşgörü, sizi tamamen erkekçe veya
Kadın ihtişam, güzellik ve zevk arayışı
eyer-at sırtında sağlık koleksiyonu.

Modaya geri dönmeden önce başka bir yol kalır ve
Düzenli, ortodoks ve popüler olarak "taşınmanın" zayıf yolu
size kişisel egzersiz denememeniz için acı çeken stil "
Ağır bakmak. "Eyer ve vagonu birleştirebilirsiniz: yani,
güçlü vagon, çadır, hükümler ve yemek cihazı taşıyan,
Koltuktaki daha beceriksiz binicilerden biri veya ikisi, diğerleri
eyerde binicilik uyduları olarak döner.

Ama çoğu zaman ve muhtemelen yapacağınız gibi karar verirseniz, hayır almak
Sorumluluk ve kendinizi umursamayın,
Çeşitli halka açık rotalar, temsilcisini arayın, sözleşmenizi yapın, vazgeçmek
Tüm planlama ve kendi tarafınızdan sağlama, madeni para üzerinden ödeyin, alın
Gidiş gezisi için biletleriniz, kendinizi çeşitlilerden birine götürün
kamu taşımacılığı çizgileri, tüm kaygıları reddedin ve kendinizi bırakın
rota boyunca uzanabilecek tüm zevki almak ve emmek için,
Ya da sonunda seni bekliyor.

Ve eğer nesneniz basitçe zevkse, efordan rahatsız olmaz ve
Anksiyete ile karıştırılmamış, yani şüphesiz en iyi yol.

San Francisco'da, Grand'da, Occidental'da, Lick'de
Ev veya kozmopolit. Lüks yataklarında uyudun
kıtada otuz üç yüz mil yorgunluk ve
Kendinizi cesaret ve ruha beslediğiniz cömert tabloları
yeni ve daha ileri işletme için. Çok taze ve cesur geldin
Sekiz bin mil daha fazla hazır hissettiğin, doğrudan
sakin Pasifik; veya tırmanma, yardımsız, en yüce vertebral zirvesi
Kıtanın omurgasını veren o omurga aralığı. Senin
Yeni Vigor, muhtelif spazmodikte köpüklü efervesansını bıraktı
Şehir ve banliyöleri hakkında çizgiler. Sen sürdün
Cliff House, Seals ile röportaj yaptı, Telegraph Hill'e tırmandı, rustik oldu
Woodward'da Bancroft'ta bir öğleden sonra geçirdi, Oakland'a geçti,
denetlenen Alcatraz ve Fort Point ve kısacası küçük olanı tamamladı
gündelik geziler ve yarım günlük turlar
Yeni alınan gezgin, yavaş yavaş onu Occidental havamıza alıştırır
ve onu kozmopolit insanlarımızla aşina. Kendini güçlü hissediyorsun ve
Taze: Büyük geziye hazır. Tüm çizim odanız ve
Yemek tablası takım elbise, çekmecelerde katlanmış gövdelerde rahat bir şekilde paketlenmiştir
veya dikkatlice gardırop veya çamaşır basıncına asıldı. En kaba, en güçlü
Ve sahip olduğunuz en sıcak takım elbise. Özellikle sağlayın
iyi şişman, ama kolay, botlar veya ayakkabılar, en yumuşak ve en çok
çorap veya çorap rahat. Her gün iki tane getirdiğini unutmayın
iklimler, sabah ve akşam için serin veya soğuk bir, sıcak
Ve tozlu öğlen arasında sandviç. Şemsiyeler ve lastik battaniyeler
İhtiyaç duymayacak, ancak iyi bir seyahat şal size sık sık hizmet edecek
Ve iyi. Soba borusu şapkaları bir iğrençliktir-herhangi bir şekle sert bir şapka,
İlk kuzeni ve ekstra geniş kısrak bayanların piknik şapkası,
Her ikisine de yakından benziyor. Browns, sıkıcı ve griler en iyi renklerinizdir;
Nairen ve yünler en iyi malzemeleriniz; cildin yanında ince flaneller,
ve özellikle gelmesi gereken birçok yumuşak ve kalın bir şey sağlar
Sizin ve at arasında, eyerdeki gerekli miller sırasında.
Bu son bir seçim meselesi değil, zorunluluktur. Hesaplamak
vadide en az iki hafta geçirin ve iki veya üç
Gezi ve dışarı seyahat için her yol. Tabii ki daha hızlı gidebilirsin
ve isterseniz daha hızlı, ancak akla gelebilecek tüm gezilerden
Yosemite çoğu müzakere ve boş zamana ihtiyaç duyar. Bunlar tam olarak
Ortalama bir Amerikan turistinin en az olduğu iki şey. Nereden
Gerçekten çok azı, özellikle de kendi
vatandaşlar, hiç gerçekten _visited_ yosemite. Yüzlerce kesildi
içeride daldı ve acele etti. Horace Greeley uzun süredir durdu
Patent zincir ışıklarından birini acele etmesi için onu alacağı için,
Hiyeroglif Tribune Editoryals.

Gece yarısı bindi, saatte bir saatte konaklamasına ulaştı.
Sabah, yemek için çok yorgun ve bunu söyleyemeyecek kadar ağrıyor; yatağa gitti
hasta, ağrılı ve tiksinti. Ertesi sabah geç saatlerde, o kadar topal yapabilirdi
Eyerde neredeyse hiç otur, aceleyle üç ya da dört civarında hobbled
saatlerce ve öğleden sonra tekrar çıkıyordu.

En büyük manzaraların çoğu en uzak bakışları bile yakaladı
ile ilgili; sadece baktığını gördükleri, takdir etmek için çok yorgun
en ufak bir güzellik ve başlamaya zaman ayıracak kadar aceleyle
ihtişamlarının gerçek ölçeğine kadar büyümek; ve verdikten sonra
Bütün vadi, iyice için gereken zamanın yaklaşık dörtte biri
çalışma, akıllıca tadını çıkarın ve en azını yürekten takdir
Harikalar, "Yosemite'ye gittiği" fantezi varsayımı var.
Gerçek şu ki, Vadi Hakkında Tek Bir Nesne Asla Gerçekten _SAW_,
Muhtemelen, dev uçurum, tu-toch-ah-nu-lah hariç,
diyor, sanki üzerine eğilmiş ve onu altına gömmüş gibi görünüyordu
bu genişliği ve dediğim gibi _would_, şüphesiz bunu
Hızla, altında parıldayan perişan binicinin
Ay ışığı gecesi, bir ucunda ağrıyor, diğer tarafta uykulu,
Ve aradaki hasta, acele edecek ve konuşacaktı
Hayır
İnsan gözü onun durumunda gördü veya görebiliyordu
Bu gecekondu Ağustos sabahı uykulu optik. O var
Yanak Yosemite'nin düşüşünün bir humbug olduğunu beyan etmek. Olurdu
Greeley'in düşmesinin ne düşündüğünü bilmek ilginç. Bir şey
Elbette, tüm daha erken ve daha sonraki ziyaretçiler,
O yıl sadece vadide humbug, eyerinden çıktı
o uykulu Ağustos öğleden sonra saat üç ve o zamandan beri
uykulu bir şekilde iftira ettiği ölçülmeyen gerçekleri gölgede bıraktı. .
Basit gerçek şu ki, Bay Greeley üçünü gördü veya
Sezonun dört ayı çok geç. Bir daha gelirse,
doğru zaman ve Vadinin harikalarını gerçekten _see_
o zaman yazdıklarından yürekten utanacak ve özgürce affedecek
mevcut eleştirmen. Bu arada, Çıkış H. G. Sana kötülük taşımıyoruz. Ruh
Yosemite'de yaptığınız kadar az görebilir ve hissedebilir
Öfke, ama sadece üzüntü ve şefkat. Acınız için ve
çiğ ve ne yazık ki dolu vücut, korkunç sarsılmış olanı özgürce affediyoruz
At ve
Saddle kötü bir şekilde en hassas olan saldırı ve bataryada birleşti
editoryal corpority'nin bir kısmı. Vale, Greeley, Vale. Sonraki
O zamana geldiğin zaman, ne gibi bir şapka giy ve onu eşleştir
Seni en çok memnun edebilir, ama eğer hayatı seviyorsan ve
İyi günler gör, söyle, oh horace, gerçeği söyle.

Greeley'e kazınmamızı affedin. Ona çok zaman geçirdik
Ara sıra okunamayan el yazmasını yeni bir şekilde karaladığı için değil
ve küçük bir doğu köyünde mücadele eden kağıt, ama o geldiği için
Daha hızlı, geldi sorer, daha az saat kaldı, vadinin daha azını gördü ve
onu hiç kimsenin denediğinden daha fazla iftira etti.

Olive Logan, Yosemite düşüşünden aşağılayıcı bir şekilde konuştu, ancak sonbahar
Hala orada. Davranışları hakkında bazı iftira sözleri ekliyor.
Tek uygun cevabın olacağı rota boyunca sürücüler
Bu sorular: "Bir odada yalnız olan bir erkek veya bir kadın göründüğünde
bir aynaya ve bir beyefendi veya bayanın yansıtıldığını görmüyor
orada --_ kimin hatası
_front_? "

Ama başlayalım. San Francisco'dan Yosemite'e üç tane var
rotalar. Hepsi, önce Stockton'a veya yakınında bir tane taşıyor,
Demiryolu veya nehirle ulaşıyoruz ve hepsi bizi, sonunda
Valley, ona giren sadece iki parkurdan biri tarafından. Dış
Bu parkurların ve Stockton veya çevresinin uçları, çeşitli
Adı veren ara yerler veya yol istasyonları
onlardan geçen ve hangi turistin
Esas olarak güvenilir bilgilere ihtiyaç duyar.

Herhangi bir iyi haritaya bakmak, bazılarının münhasır ilgisinde çizilmemiştir
Bu rakip rotalardan biri, kendiniz kolayca görebilirsiniz.
En doğrudan yol olan tüm ajanların temsilleri,
coğrafi veya topografik olarak.

Şimdi bunları düzenli sırayla, kuzeyden güneye hesaplayarak belirtiyoruz;
Yani, okulda söylediğimiz gibi map_. Kolaylık için,
Üç yolu üst veya kuzey rotası olarak ayırt edebiliriz,
Orta yol ve alt veya güney rotası.


Big Oak Düz Yol.

Üst veya kuzey yoluna yaygın olarak Big Oak Flat veya
Hutchings rotası. Eğer bundan geçersek, doğrudan girebiliriz.
Valley, ya da Calaveras büyük ağaçları aracılığıyla bir sapma yapın. .
mesafeleri, zamanları ve nakilleri gösteren aşağıdaki tablo
düz ve hızlı bir şekilde.

Yosemite Vadisi-Direct.

     ============================================== =======
          Gönderen |      İçin | Mil. | Saat. |   İle
     ---------------+--------------+-------+--------+- --------
     San Francisco | Stockton |   90 | 10 | Vapur.
     Stockton | Milton |   28 |  1-1/4 |   Araba.
     Milton | Çin Kampı |   24 |  4 |  Sahne.
     Çin Kampı | Garrote |   14 |  2-1/2 |    "
     Garrote | Tamarack |   32 |  6 |    "
     Tamarack | Yosemite |   11 |  4 | Sele.
                    |              +-------+--------+
                    |              |  199 | 27-3/4 |
     ---------------+--------------+-------+--------+- --------

Yukarıda, San Francisco'yu saat dörtte,
Broadway'in dibinde, Kaliforniya Pasifik'ten biri tarafından
Demiryolu Şirketi'nin Stockton için vapurları. İyi bir öğleden sonra var
ve San Francisco, The Gönderi, Oakland, Yerba Buena'nın gün batımı manzarası
ve Alcatraz Adaları, Altın Kapı, Angel Adası, Tamalpais Dağı,
San Quentin, San Pablo Körfezi, Vallejo, Mare Adası, Suisun Körfezi, Benicia,
Martinez ve Diablo Dağı. Kıtayı geçenler
Demiryolu bu yelkenden hoş bir değişiklik bulur. Tozdan kaçınırlar, iyi olur
Buharlı vapurda gece dinlen, Stockton'a iki ila üç
Sabah saat, altıda kahvaltı ve yedide arabayı al
Stockton ve Copperopolis Demiryolunun yakınındaki istasyondan
iniş. Milton'a ulaşıyoruz, yirmi sekiz mil, 8.20'de sahneyi buluyoruz
Bekliyor ve hemen başlıyor ve hemen kapalı. Yol yatıyor
Dağlık bir ülke aracılığıyla, iyi ahşap. Hava açık ve
canlandırıcı ve manzara yüce. Yol iyi, aşamalar
birinci sınıf ve zorunlu sürücüler.

Yaklaşık biri Çin kampına ulaşıyoruz ve yirmi dört mil sahneden sonra
yarım saat dinlenmeye ve iyi bir akşam yemeğine hazırdır; veya bekleyebiliriz
Garrote'a ulaşana kadar her ikisi de on dört mil daha uzağa. Burada da
İki iyi otel bizi besleyecek ve yerleştirecektir. Ertesi sabah daha iyiyiz
Öğleden sonra at geri yolculuğu için giyin. Hepsini bir kenara bırak
Gereksiz bagajlar ve varsa ekstra güzel kıyafetlerinizi paketleyin
Valisinize herhangi birini getirecek kadar aptalca. Küçük bir el-satchel
Arkanızda ata paketleyebilir veya önünüzden alabilirsiniz. Bırak olsun
Mümkün olduğunca küçük ve rahat paketlenmiş. Bir kelime daha ve en çok
Önemli olan, özellikle bayanlar için. _Ride Astride_ ve
Bunun için giyin. Tamarack'e uzun bir etek giyebilirsin, ama ötesinde
bir sıkıntı. Sadece bir bacağı olan veya bir tarafta iki tane olan bir kadın, Mayıs
doğal olmayan, nanksız, tehlikeli ve
barbar yan-seyir. Son kelime hatırlayarak istendi
Bayan Dix'i taşıyan güzel atın çiğ arkası
Vadi, eski, geleneksel, yan parazit altında. Bayan
Şüphesiz, not edilmiş bir hayırsever, ama muhtemelen o zavallı at
Hiç şüphelisiz. Anna Dickinson insan moda sürdü, taze geldi
Ve güçlü ve atı da öyle. Hayvanına taşımak isteyip istemediğini sorun
O bayan tekrar ve asla nay (komşu) demeyecek. Böyle bir yolculukta
Yan parayla ata karşı barbardır ve biniciye tehlikelidir.
Bununla ilgili tek iyi şey
Ve biniciyi o kadar çirkin bir şekilde terk ediyor ki, birçok kişiyi hızla dönüştürüyor
Kadınlar mantıklı ve güvenli bir şekilde.

Tamarack düzünden yol bir patikaya, çam arasında rüzgarlar
Ağaçlar, ara sıra bir perçinten geçer, iyi bir görünüm yönetir
Ağaçlar, ara sıra ve nihayet, neredeyse bilmeden önce,
Sizi vadinin eşiğine getiriyor. Bırakın atın onun
KAFA. O kendisiyle ilgilenecek ve siz de-güvenle inin
patikanın ayağı ve sizi Hutchings'e beş ya da altı olarak yatırın
saat, bekleyecek geniş akşam yemeği için zaman içinde.

Calaveras büyük ağaçlarını yola çıkarmak istiyorsanız,
Yani, ya gidiyor ya da geliyor, aynı genel yolu izleyerek
Milton, zaman, mesafeler ve nakiller
zaten verilen tabloda olduğu gibi. Milton'dan sahne alıyorsun
Murphy, Sperry & Perry's Hotel'den Gölgelerde Yediğin Yer
Büyük Ağaç Korusu. Sebze canavarları arasında kalmış
Mümkün olduğu sürece, sahneye göre Sonora'ya dönüyorsunuz, yirmi dokuz
mil; Altı saat; Sonora'dan Garrote'a, ayrıca sahneye kadar,
Beş saatte yirmi beş mil ve sonra aynı yola çarpıyorsunuz
doğrudan içeri girerek seyahat edersiniz, böylece nakiller,
Eski masanın zamanı ve mesafeleri de size hizmet edecektir. Gibi
Birkaç paragraf dedik, bu iki yol gerçekten değil
Yaklaşık yüz yirmi mil olarak ayrı ve farklı yollar
Batı ucunda ve doğu ucunda yaklaşık elli mil
Her ikisinde de aynı. Yol yolunda gitme veya gelme süresi işgal edilen zaman
Ağaçlar, doğrudan rotadan on iki buçuk saat daha fazladır ve
Ücret yedi dolar daha fazla, elbette,
Gece konaklama ve rotada iki öğün, olacak
Doğrudan giren biri için gerekli.

İkinci rota, orta yol,


Coulterville rotası,

Bu şekilde geçtiği ana kasabadan adlandırıldı,
hala işini yöneten General Coulter'dan kendi adı
çizgi.

Bu yolla San Francisco'yu dörtte saatte, Merkezdeki Arabalar tarafından terk edersiniz.
Pasifik Demiryolu; Modesto için Lathrop'ta arabaları değiştir, aynı geliyor
akşam. Gece boyunca Ross House, James Cole, Sahibi,
ve sahnede saat sekizde ayrılın. Coulterville için, kırk sekiz mil,
On saat, altı saatte varıyor.

Modesto'dan yirmi sekiz mil olan La Grange'de yemek yapıyorsunuz. Bütün gece kal
Wagner's Hotel, Coulterville, burada akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı
2,50 dolara mal oluyor.

Ertesi sabah erken yükseliş, sıcak bir kahvaltı yapın, Coulterville'den ayrılın
Crane's Flat, Otuz Mil'de Gobin's Ranch için saat beşte
On iki yaşındasın. 1.00 dolara Gobin'de yemek yiyin. Bir saat izninde
Gobin, Saddle Train tarafından, Black's Hotel'e, Vadiye Gelerek,
On beş mil, saat altı , böylece onu yavaşça almak, özellikle aşağı
Hiçbir hayvanın hızlı gidemeyeceği vadiye dağ tarafı izi
Ve ayaklarını tutun ve hiçbir binici acele edemez ve boynunu kurtaramaz.

Geri dönerek, vadiyi sabah altıda bırakın ve Gobin'e ulaşın,
Vinç düz, on bir yaşında, beş saat sürüyor, gittikçe aynı zamanda
Atlar hızlı bir şekilde dolu olabileceğinden _up_ izi aşağı gibi. Yemek yemek
Gobin, içeri girerken olduğu gibi. Crane'i on ikide düz bırakın ve ulaşın
Aynı otel, Wagner's, Beşte yarısında Coulterville
Sizi akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı ile barındırır ve aynı
Oranlar eskisi gibi.

Coulterville'i ertesi sabah altıda bırakın ve yirmi sekiz mil sürün
öğlen yemek yediğimiz Roberts'a. Roberts'tan Modesto'ya
yirmi mil. Modesto'da dört ila yarıya dört ila dört
ÖĞLEDEN SONRA. Modesto'dan Stockton ve Sacramento için araba alabiliriz.
Beş ve doğrudan bu yerlerden birine geçin. Ama eğer dilersek
San Francisco'ya dönmek için, Lathrop'ta duruyoruz, bir istasyonda
75 veya 50 sent için mükemmel bir akşam yemeği veya akşam yemeği olabilir; Ve bekle
On bir P.M.'ye kadar, bir yük treni olduğunda, uyuyan araba bağlı
Geliyor ve bizi yedi yarısında San Francisco'ya getirin
Sabah.

Bu rota düzenli dinlenir, bir tanesini güzel bir şekilde alır ve
Pitoresk ülke, eteklerine çarptıktan sonra,
Tuolumne ve Merced arasındaki bölme sırtında yatıyor
nehirler. Doğuda Sierra Nevada, Kale Peak, Dağı ile
Dana ve diğer önemli noktalar, batıya doğru
San Joaquin Vadisi ve Sahil Menzili. Buna eklenebilir
Yolun iyi bir parçası olarak doğu ve batıda ve
Hakim rüzgarlar kuzeydir, toz bir tarafa uçar
Seninle birlikte.

Bu rotanın başka bir ve çok büyük avantajı,
Bu ayın on beşte biri, Haziran 1871,
vadinin çok eşiğinde, iki buçuk mil eyer bırakıyor
Aşağıdaki vadiye binmek ve at sırtında sadece yedi mil
oteller. Aynı avantaj o zaman Big Meşe'nin de doğru olacak
Aynı patika ile vadiye giren düz veya Hutchings rotası.


Mariposa rotası.

Bu, adını onunkinden alarak daha düşük veya güney rotasıdır.
Şef kasaba, Mariposa, bir zamanlar Fremont'un ünlüsü olarak ünlü
"Emlak", altın madenleri sözde tükenmez servetle.

Bu rota, California Pasifik Demiryolu'ndan bir tane alıyor
Francisco, Lathrop aracılığıyla Modesto'ya, yüz bir mil;
Snelling'ler, Hornitos aracılığıyla doksan altı mil sahneleme,
Bear Valley ve White & Hatch's (gece durun) Clark & ​​Moore's,
Evrelemenin sonunda. Clark'tan vadinin eşiğine kadar,
eyer, yirmi üç mil ve dolayısıyla otellere, yedi mil;
Toplam otuz mil at binicilik yapmak. Buna bir ofset olarak
Mariposa rotası, ilham kaynağından gelen görüşün avantajını iddia ediyor
Doğrudan patikadan yaklaşık bir mil uzakta olan nokta ve ihtişam için
Ve güzellik kesinlikle talep edilebilecek veya istenebilecek her şeydir.

Inspiration Point'in görünümünün yanı sıra, bu rota ayrıca
Mariposa büyük ağaçlarının cazibesi, Clark's ve
her at için 2,50 dolarlık ek masraf istemek
Başka bir günlük yönetim kurulunun maliyeti ve rehberin ücreti.

Calaveras ağaçları, aynı derecede büyük ve güzel ve hatta
daha loftier, mükemmel bir otelin büyük avantajına sahip
onların ortası, böylece turist çok daha fazla zaman geçirebilir
anıtsal toprağı arasında başıboş.

Daha önce adlandırılan üç yolun yanı sıra, iki kişi açıldı
Şimdiki sezonda. Bunlardan birincisi olarak adlandırılabilir.


Mokelumne Hill Rotası.

Sekiz partiler, San Francisco'yu sabah treninde bırakarak veya
Sacramento öğlen treninde, Mokelumne istasyonunda sahne alabilir,
13:30 , aynı akşam saat yedide Mokelumne Tepesi'ne ulaşın,
Bütün gece kalın ve ertesi gün öğlen Calaveras büyük ağaçlarına ulaşın.

San Francisco'dan ağaçlara kadar fiyat ve geri dön, 17,00 dolar; itibaren
Sacramento ağaçlara ve sırtına, $ 15.50. Dört partiler olacak
Mokelumne istasyonundan ağaçlara ve sırtlara kadar her biri 15,00 $ karşılığında alınmıştır.
Birinci sınıf antrenörler ve arabalar. Bu rotayı denemek isteyen herhangi bir
Adres Peck & Co., Mokelumne Hill.

Ağaçlardan, düzenli aşamalarla vadiye gidebilir ve
Önceki düzenlemeler yaparak sevdiği herhangi bir izle çıkın
buna göre.

İkinci ek rota olarak bilinir


Hamilton'un yeni rotası.

Bu yolla San Francisco veya Stockton'dan gelen turist
Batı Pasifik Demiryolu Galt'e, bu nedenle aşamalar birinde ayrılır
P.M.
Mokelumne Hill, saat 19: 00'da geldiği ve gece boyunca kaldığı.

Ertesi sabah 6.30'da Mokelumne Tepesi'ni bırakın; Doğrudan rotayı al
Demiryolu düz ve öğlen büyük ağaçlara ulaşın. Ücret, için
San Francisco veya Sacramento'dan gidiş -dönüş, $ 20.00. Her iki şehirden
Büyük ağaçlara, 12,00 dolar, koruyucuya gitmek için ücretsiz bırakarak
Yosemite, ne zaman ve istediği gibi.


Bağımsız geziler,

Yaygın olarak üç yoldan biriyle yapılır:

1. Özel vagonlar tarafından, kamp aparatı almak, pişirme mutfak eşyaları ve
boyunca hükümler.

2d. Eyerde, pakette aparat, mutfak eşyaları ve yiyecekler almak
atlar.

3d. Yaya olarak, mümkün olduğunca az alıyor ve esas olarak
gerekli yemekler için oteller ve yol kenarındaki çiftlikler veya çiftlik evleri ve
Kendi battaniyelerinize yerleştirmeyi seçmediğiniz sürece konaklama.

I. Özel vagonlar tarafından.

Dört ila otuz arasında her sezon bu yöntemi denemek ve
kendilerini keyif almaktan memnun olduklarını ve
Bir partinin her biri için günde 2,00 doları aşmayan ortalama gider
Bir parti için sekizden az veya 1.50 $ veya hatta daha az bir gün
on iki ila otuz.

İi. Eyer ve paket hayvanlarla.

Bu yöntemle, parti hala vagonlardan daha bağımsız,
Toynaklar tekerleklerin yapamayacağı yere gidebilir. Masraf neredeyse aynı
Vagonların kiralanmasından tasarruf edilen şey,
her biri için bir hayvanın olması gereken çok sayıda at
partideki kişi, bir ila dört, hatta altı, hayvanların yanı sıra
Kamp ekipmanı ve yiyecek taşıyın.

III. Yaya.

Tam bağımsızlık için, nereye gitme yeteneği ile birlikte ve
İstediğiniz gibi, yollar veya parkurlarla sınırsız, bu en iyi yolu
Tümü. Otellerde ve yol kenarındaki evlerde besleyebilir ve yerleştirebilirsiniz veya
Battaniyeleri alın ve gecenin sizi geçtiği yer. Ki
Eğitimsiz bu son derece kaba ve rahatsız edici görünebilir; bunlara
Oldukça denemiş olan, tavsiye etmenize gerek yok.


Bu rotalar boyunca otel fiyatları.

Otel oranları, gidebileceğiniz veya gelebileceğiniz herhangi bir rota ile çok az değişir.
Nadiren bir yemek veya elli sent kadar düşük bir konaklama bulacaksınız,
Özellikle dağlar arasında ve en sık görülen yerlerde
yaz seyahati. Daha yaygın fiyat, her ikisi için de yetmiş beş sent,
Ve vadiye veya büyük ağaçlara yaklaştıkça,
Bu rakam olağan maliyet. Makul turist,-ve
onları doğanın harikalarına götürecek kadar harika ruhlar var
en azından makul olmak için,-
Bunun gibi rotalar boyunca ücretler, nispeten daha yüksek olmalıdır
kalın ve kalıcı olarak seyahat edilen rotalar
Eyaletin yerleşik kısımları: 1, gerektiren her şey
ulaşım, mobilya, halılar ve tüm yiyecek eşyaları
yakın çevrede yetiştirilemez, mutlaka çok daha pahalıya mal olur
Taşımacılık için, vapurların veya arabaların onları neredeyse getirdiği yerden
kapı. 2., tüm bu rotalar boyunca seyahat ve sonuç
bu seyahatten elde edilen kâr, üçte birinden daha az bir süre içinde yapılmalıdır.
yıl. Geri kalan üçte ikisi sırasında mobilya durmalı
Kullanılmayan ve neredeyse tüm miktarın konaklaması için yatırılan miktarda
Turistler boşta kalmalı, sadece hiçbir gelir vermemeli, aynı zamanda
yeni bir açılana kadar ek masraf kaynağı olmak
mevsim.

Herhangi bir gasp için özür dileyecek bir eğilimimiz yok veya
mantıksız suçlamalar; çünkü böyle bir şey olduğunu söylemekten çok mutluyuz
Özür nadiren gereklidir. Her deneyimli ve adil fikirli gezgin
Yolcu arkadaşlarının mantıksız ve gasp ettiğini biliyor
_Their_, ulaşım şirketleri kadar sıklıkta talep eder ve
Ajanları onlarınkinde. Vadiye çeşitli çizgiler ve
Büyük ağaçlar, tam olarak iyi fark eden erkekler tarafından yönetilir.
aldıkları himaye miktarı ve sonuç olarak
Yaparlar, kazanmalarına ve iyi iradesini korumalarına bağlı olmalıdır.
Seyahat eden halk. Çok fazla muhalefet var; Rakip arasında
çizgiler, hiç kimse tekel yoktur veya alamaz.

Mantıklı ve güvenli bir yol, burada, her yerde olduğu gibi, kesin bir
önceden anlaşma. Güvenme _any_ Stranger'ın güvencesi
"Her şey yapacağız." Bu çok adil sondaj ifadesi
Eşit uzunluktaki diğerlerinden daha fazla sorun. Sorun
İki anlamı olduğunu. Konuşmacının "tamam" anlamına gelir, çünkü
kendisi ve dinleyicinin "tamam" ı _himelf_ için de anlamına gelir; buradan
Bu kadar gevşek anlayışın sık sık kalması, bir
Yerleşmeye geldiklerinde _mis_understansting'i tamamlayın. Belirgin bir şekilde
Ne yapılacağını belirtin; nasıl yapılacak; kim tarafından ve ne zaman;
Ve sonra en az yüzde on ekleyin. bunlar için belirtilen maliyete
kaçınılmaz olarak kendilerini size zorlayacak küçük ekstralar
Hemen hemen her gezi. Böylece kendinizi listeye ekleyerek kaçabilirsiniz.
Herhangi birinin her zamanki ünlemini herhangi bir
Zevk gezisi "Bana benden çok daha pahalıya mal olur _Expected_; _and
Her zaman bunun olacağını düşündüm. "


Valley otelleri.

Üç hutching's, Black's ve Liedig'ler var. Bunlardan herhangi biri
Günde 3.00 $ 'dan 3.50 $ veya haftada 20,00 $ arasında iyi tutun.
Hutchings 'vadinin en uzağı ve daha büyük sayıya yakın
ilgi çekici noktalar. Hutchings'in kendisi, zavallı Dan Setchell'in eskisi gibi
Kaptan zahmetli arkadaşının "Ole Sol Gills"
"Chuck-Fulledest Man O 'Science", tüm konularda
Vadi ve tarihi, devlette bulabilir. O bir
mükemmel ev ve genellikle daha seçkin edebi eğlendirir
ve bilimsel turistler. Batı Birliği'nin Yosemite Şubesi
Telegraph şimdi tamamlandı ve Garrote'a kadar çalışıyor,
Vadiye uzandı ve Temmuz ayına kadar Hutchings'te ofisinde bulundu
1.

Black's, artan seyahat için açıkça inşa edilen yeni bir evdir.
Geç Yıllar-Mükemmel Banyo ve Diğer Konaklama Oluşturuyor,
İyi bitmiş ve döşenmiş odalar. Bir milin dörtte üçü duruyor
vadinin batı ucuna yakın.

Liedig's de yeni ve bol tedarik için özel olarak not edildi
genellikle misafirperver masasını yükleyen iyi pişmiş yiyeceklerin
zorunlu hostesinin acil ve kişisel müfettişi. BT
neredeyse Sentinel Rock tabanının önünde yer almaktadır.

Bu evlerin her birinin elbette, sıcak arkadaşları var,
övgü. Hepsi misafirlerin memnuniyeti için ellerinden geleni yapıyor ve
Bunlardan herhangi biri turiste rahat bir ev sağlayacaktır.


Vadide atlar ve rehberler.

İyi bir at ve eyer için ücret günde 2,50 dolar veya bir gezi için,
Günün böyle bir kısmını kaplarsa, hayvan dışarı çıkamaz
Aynı gün başka biri. Bir hafta veya daha fazla kalmayı teklif ederseniz ve
Düzenli ve özel kullanımınız için aynı atla meşgul olmak istemek
Bu süre boyunca her gün, bunu beşinci daha az için yapabilirsiniz;
Bazen bundan daha düşük.

Atlar iyi, güvenilir, servis edilebilir hayvanlardır,
iş ve genellikle güvenli ve güvenilir. Herhangi bir düzenli yolculukla vadiye giren veya çıkma
Herhangi bir rota, bir
rehber. Biri eyer trenine her şekilde eşlik eder.

Vadi içinde ve hakkında, şirketi ve dikkatini çekebilirsiniz.
Günde 3,00 $-veya bir gezi için pratik ve yetkin rehber. Rehber
Partinin küçük veya büyük olsun, ücret aynıdır.

Ortalama bir erkek veya kadının sinir ve kasına sahip turist yok
Gerçekten _needs_ at ya da rehber. Vadi sadece yedi mil
Uzun ve ama bir mil genişliğinde. Dikey duvarlar, üç ila beş
Bin fit yüksekliğinde, seni her yerde kapat. Kesinlikle alamazsın
_dışarı_; Ve senin hakkında her şey önemli olan pek çok yer işaretiyle, yapamazsın
Gerçekten çok denemediğiniz sürece _LOST_ alın. İyi bir rehber kitabı ile
Siz ve iyi dinlenmiş bacakların önünde, çok ılımlı bir egzersiz
Sağduyu sizi vadi hakkında alacak ve sizi etkinleştirecek
Eğer seçerseniz harikalarını "yaya ve yalnız" keşfetmek için iyice
gitmek için.

Ancak, neredeyse bir mil olduğunuzu unutmayın-bazı yerlerde daha fazla
Bir milden daha-denizin içinde; atmosferin nadir ve hafif olduğunu;
Dürtünüzü _dash_ ile kısıtlamanız gerektiğini, özellikle de
Birinci. İlk iki veya üç gün boyunca "Yavaş gidin"-orta derecede alın;
Bkz. Sen olurken
kayaların ve vadilerin karakterine daha aşina ve
Onlar hakkında tırmanma çabalarına alışkın olarak,
Geziler ve daha zor şeyler deneyin.

Sentinel Rock'ın yükselişi gibi daha uzun geziler için
İyi bir rehber kullanmak için daha güvenli ve daha akıllı olun.


Masraflar.

Her rotanın gerekli toplam masrafları:

     1. Big Oak Flat (Hutchings ') Rotası:

     San Francisco'dan Yosemite Vadisi'ne, _or_ dönüş 20 $
     San Francisco'dan Yosemite'ye _and_ dönüş 38
     San Francisco'dan Calaveras Büyük Ağaçlarına, _OR_ Dönüş 10
     San Francisco'dan Calaveras büyük ağaçlarına ve vadiye,
       _or_ dönüş 25
     San Francisco'dan Calaveras büyük ağaçlarına ve vadiye,
       _and_ dönüş 45

         Thomas Houseworth & Co., Ajanlar, 317 ve 319 Montgomery
     Sokak, San Francisco.

     2d. Coulterville Rotası:

     San Francisco'dan Yosemite Vadisi'ne, _or_ dönüş 20 $
     San Francisco'dan Yosemite Valley'e, _and_ dönüş 38

         G. W. Coulter, Ajan, 214 Montgomery Street, San Francisco.

     3d. Mariposa Rotası ile:

     San Francisco'dan Yosemite Valley'e, _or_ dönüş 25 $
     San Francisco'dan Yosemite Valley'e, _and_ dönüş 45

         Ed. Harrison, Ajan, Grand Hotel, San Francisco.

     Kurul ve konaklama yolda, günde 3 00
     Vadide yönetim kurulu ve konaklama, günde 3 00
     Büyük Ağaçlarda Kurul ve Konaklama, Günlük 3 00
     Her iki yerde de yönetim kurulu ve konaklama, haftada 20 00
     Vadideki atlar veya büyük ağaçlara, 2 gün 50
     Vadide veya Büyük Ağaçlarda Kılavuzlar, 3 00 GÜNE


Toplam gezi masrafları.

     1. Yosemite Vadisi'ne, doğrudan, Big Oak veya Coulterville,
     Vadide bir hafta kal, işe alım rehberi ve üç
     günler ve aynı rotadan geri dönüyor 80 $

     2. Gezinin üstünde, Calaveras Büyük Ağaçlar 90

     3. Mariposa tarafından Yosemite Valley Direct'e bir hafta kalıyor
     Vadide, işe alım kılavuzu ve at üç gün ve geliyor
     Aynı şekilde 87

     4. Mariposa Büyük Ağaçlar dahil olmak üzere gezinin üstünde 93

     5. Big Oak Flat veya Coulterville tarafından ve Mariposa tarafından,
     veya _Vice Versa_, 87'nin üzerindeki diğer koşullar

     6. Mariposa ve Out tarafından Big Oak Flat, _both_ ziyaret
     Büyük Ağaç Grovları, 110'ın üzerindeki ile aynı koşullar

Yukarıdaki açıklamada, rehber masrafı
Partinin en az üç kişi içerdiğini varsayıyor.




Yosemite Vadisi.


İsim Hint. Dört hecede telaffuz edin,
ikinci. "Büyük boz ayı" anlamına gelir.

Vadi, devletin merkezine çok yakındır, kuzey ve kuzeyden hesaplanır.
güney, doğudan batıya doğru yaklaşık beşte biri ve neredeyse
tam olarak onu kapsayan yüksek sierras ortasında. Onun
San Francisco'nun yönü doğunun biraz güneyinde ve
Bir hava hattında yaklaşık yüz kırk mil mesafe. Vadi
Kendisi neredeyse doğu ve batı yatıyor. Ana ekseni biraz kuzeyinde çalışıyor
Batı'nın biraz güneyinde doğu.

Üç bölümden oluşur:

1. Katı kayanın çevreleyen duvarı, neredeyse dikey ve değişen
Binten dört ve hatta beş bin feet yüksekliğinde.

2d. Kayalık kitlelerin ve parçaların eğimi
Uçurumların yüzü, bir tür _talus_ veya yükseliş oluşturan
Bu duvarın ayağı, yetmiş beş ila üç yüz elli feet
Yüksek, boyutunun büyük kısmı boyunca.

3d. Bu yamaçlar arasında uzanan neredeyse düz alt arazi, şekillendiriyor
Vadi uygun ve merced tarafından iki eşit olmayan parçaya bölündü
Nehir batıdan, uçtan uca akıyor.

Ana vadi yedi mil uzunluğunda; Eğer daha uzun yapabilirse
Üst veya doğu ucundaki dalları veya bölümleri tahmin ediyor.
Genişliği, akışın her iki tarafında birkaç metre, bir
Tam mil ve çeyrek en geniş kısmında. Bir
bin dönüm; üçte ikisi çayır ve geri kalanı birkaç metre daha yüksek,
Biraz kumlu, çakıllı ve yerlerde kayalarla kaplı ve
Çevredeki kayalıklardan kayalar. İkinci kısımda
Düzensiz aralıklar, ağaçlar, çalılar ve eğrelti otları seyrek serpilir veya
düzensiz gruplar halinde ayarlanır. Daha zengin dip birkaç para cezasını destekler
Garip ağaçların kümeleri ve bahçeleri.

Vadinin tabanı,
deniz ve batıya doğru ortalama bir düşüşe sahiptir, yaklaşık altı metre
Mil. Nehir elli ila yetmiş fit arasında değişir ve
altı ila on iki feet derinlik. Tabanı çakıllı, mevcut
Oldukça hızlı, suları kristal olarak açık. Alabalık, lezzetli
Kalite, bol, ama nadiren beyaz erkeklerin onları yakalamasına izin verir.

Onu kapatan kayalık duvar, bir
Dik yükseklikte mil. Tekerleklerde hiçbir şey yükselmedi veya
Bu muazzam uçurum ve sadece iki yerde
En az ayaklı atlar veya katırlar güvenli bir iz bulabildi.

Yosemite Valley gerçekten bir karışıklık içinde büyük bir lavabo veya yarık
kaya dağları; devasa bir oluk, kepçelenmemiş veya oyulmuş
yukarıda, ama sanki alt kısım düşmüş gibi düz battı
Merkeze doğru, her iki duvarı da o kadar yüksek bırakır ki,
sonbaharda, tepesi vadi boyunca netleşecek ve çarpışacak
Ters uçurum tabanının birkaç yüz metre yukarısında.

Birçok yerde bu uçurumlar kaya dağlarına yükselir veya
İki veya üçü kare bölünmüş büyük dağlık kubbeler
iki ya da yukarıdan aşağıya doğru yarık ve iki yarıya,
Hala düz duruyor, yığındı veya yarım mil atıldı
Asunder, her biri eski eşinde özlemle bakıyor veya kaşlarını çatıyor
Sessizce ve kasvetli bir şekilde sessizce
onları ayırır.

Burada ve orada yüce kuleler içine, parçalanmış veya
parçalanmış iğneler veya ciddiyetle görkemli büyük gruplarda durur
TURLERS. Yüksek burçlar dik uçurumları aşar ve her ikisi de aşağı bakar
korkunç chasms üzerinde. Vadinin kenarından, bu uçurumların arkasında, kaya
Ülke katı ligler aracılığıyla her yönden uzanıyor
Granit, dağınık tepelere, zirvelere ve dağlara düzensiz bir şekilde yükseliyor,
aralarında son, ani karla beslenen akarsular
Vadinin keskin ve kayalık eşiğine dalmak çok sayıda
Böyle harika bir yüksekliğe düşer.

Her iki izle geliyor, biri batı veya alt ucuna girer
vadi. Mariposa Trail'e girerken kendimizi varsayalım. Biz
kıpır kıpır ya da hayvanlarımızın güvenle aşağı inmesine izin verdim
nihayet bizi dibine inen kayalık, dik ve çarpık parkur
İki bin yedi yüz fit uçurum eğimi. Takip ettiğimiz gibi
Vadiye giden iz, yani sağa doğru uzanan,
Güney duvarının ayağı boyunca doğuya doğru, düşmelerle karşılaşırız,
Aşağıdaki sırada dağlar, kuleler ve kubbeler:

Biri Coulterville, Hardin'in veya Big Oak Flat Trail tarafından geliyor,
kendini vadinin aynı ucunda bulur,
Mariposa Trail'in ayağı, nehir arasında; Ve o taşırken
Soldan uzakta, kuzey duvarının tabanı boyunca,
Tabii ki, tüm bu harikaları tam olarak ters sırayla karşılayın. Ama
Mariposa veya Clark'ın izinin dibine dön:

Birincisi,


Gelin Peçe Düşüşü,

Hint adı Po-ho-no, yani "Kötü Rüzgarın Ruhu." Düşüş
dokuz yüz metreden daha yüksek ve tarif edilemez güzelliğe sahiptir. .
oluşturan akış ortalama genişliğine sahiptir.
uçurumun kenarı kırdığı kenarı. Daha dar
Yaz aylarında ve kışın daha geniş. Altı yüz otuz feet için
Akış, kesintisiz bir düşüşte uçurumdan uzaklaşır. Bu yüzden acele ediyor
Kırık kayaların dik eğiminden, iç içe karışık bir karışıklıkla
Cascades yaklaşık üç yüz metre daha fazla.

Değişken rüzgarın değişen basıncı, peçe benzeri bir sallamaya neden olur,
Açıkçası uygun olanı kolayca öneren sallanan ve çırpınan
ve en uygun isim.

     Bir gelin ne yapılabilir,
       Kim böyle bir peçe giyer?
     Cevaplanandan daha çabuk sorulmadı,
       "Sis Of" olmalı.

Bu sonbahar, en büyük güzelliğini Mayıs veya Haziran aylarında hacimde sunar
su çok büyük değil. Pohono'nun durumu,
içsel güzellik, turist girerken bir karşılama sallıyor ve
Ayrılırken veda etmek, onu evrensel favori haline getirir.
Bayanlar özellikle ayağında durmayı, gözlerini şölen etmeyi sever
muhteşem ve değişken güzelliği ve kalplerini memnun etmek
en uygun isminin lezzetli düşünürlüğü. .
Balayı hiçbir yerde içeriden daha uygun veya mutlu bir şekilde harcanamaz
Pohono'nun görüşü.

Yarım mil ileride uçurum dışa doğru yuvarlanır ve yukarı doğru şişer
muazzam bir çift, kayalık burç,


Katedral kayaları.

Vadinin iki bin altı yüz altmış feet üzerinde. Hint adı,
Po-nah Choock-Kah, büyük bir mağaza veya meşe palamudu istif. İtibaren
Belirli görüş noktaları bu kayaların şekli,
harap bir Gotik Katedralin taslağı. Sadece üstün ihtişam
tu-toch-ah-nu-lah ve Güney Dome, bu kayayı önlemek
daha büyük şöhret. Yosemite dışında hızlı bir şekilde dünya çapında bir
ünlü.

Bu kayaların hemen ötesinde, uçurum güneydoğuya taşıyor ve
Koşan granitin iki ince, zarif zirvesi gönderir, yükselir
Onları destekleyen ana duvarın beş yüz metre yukarısında. Bunlar
.


Katedral kuleleri.

Zirveleri vadinin yirmi dört yüz feet üzerindedir. Görülen
Kuzeydoğu, bir mil uzakta, bu kuleler simetrik görünüyor,
eşit yükseklik, kare olarak hewn ve uçurumun kenarının üstünde yükseliyor
Arkasında, tam olarak gotik bir katedralin iki kulesi gibi. Şüpheli biri
İsimlerinin uygunluğu, onları sadece bundan görmek zorundadır.
nokta, burada tek bir bakış, şüpheciliğini sona erdirecektir. Ötesinde
Duvar, güneydoğuda bir milin çeyreğinde koşar, sonra eğriler
Bir doğu ve kuzeyden kuzey ve güney çizgisine süpürülür.
Bütün süpürme kayası ile bir tür uçucu kıyı oluşturur
Bir Emerald Körfezi gibi vadiyi kapsayan Head'ler. Öte
Bu koy kayalık duvar yavaş yavaş eğilir ve devam eder.
doğu trend. Bir milin sekizinci


Fissür.

Bu bir yarık veya kaya içinde bölünmüş, güneydoğuda geri dönüyor
Uçurumun yüzü ile neredeyse dik bir açı. Binler
Ayakların derinliklerinde, üstte beş metre genişliğinde ve önünde ve yavaş yavaş büyür
Aşağı ve geriye doğru dağa doğru uzanırken daha dar.
Birkaç kayalar içine düştü ve farklı derinliklerde kaldı.

Bu fissürün bir mil doğusunda üçte biri ve bir mil ve üç çeyrek
Katedral kayalarından, başka bir kayalık burun projeleri
Northwesterly, büyük bir payanda gibi, bir milin üçte biri
Vadi, yüce granit dikilitaşla taçlandırılmış, üç yüz feet
Kalın ve devin on iki yüz metre yukarıda durur
onu destekleyen uçurum. Bu ünlü


Sentinel Rock,

Bu şekilde devasa bir gözetleme kulesine veya sinyale benzerliğinden
Efsaneler, Hintlilerin daha önce kullandığını söylüyor. .
Hint adı Loya idi. Zirvesi üç bin kırk üç ayak
ayağında nehrin üstünde. Yanlar açıkça işaretlenmiş
Granitte dik klevajlar.

Önde ve yanlarda çok dik olmasına rağmen, güçlü bir kavrama,
Ayak, serin bir sinir ve sakin bir kafa onu arkadan güvenli bir şekilde tırmanabilir,
Yani, güneybatı tarafı. En azından daha fazlasını yaptılar
ve zirvesinden zaferle sallamak için bir bayrak dikti. Tarafından
Tüm turistlerin oybirliğiyle ve tartışmasız kararı, bu kaya bir
Yosemit'in kendisinde bile en büyük ve en güzel. Onun
çarpıcı öneme sahip tüm sanatçılarla favori bir konu haline geldi
vadiyi ziyaret eden.

Sentinel kulesinin bir mil güneydoğusunun dörtte üçü, yarım mil
Uçağın eşiğinden ve kısmen veya tamamen gizlenmiş
Seyirci, daha yakın veya daha uzak dururken
uçurumun ayağı,


Sentinel Dome

Yarım küre yığın dört bin yüz elli feet kaldırır.
Bu, tüm tuhafların en düzenli olarak oluşanlarından biridir
Vadi hakkında kubbe benzeri zirveler. Hint adı Loy-e-Ma idi. A
Süvari zirveye doğu yamacında bir patika ile ulaşabilir,
Ve ödül olarak en kapsamlı görüşün tadını çıkarın. Bu kubbeden
Güney Kubbesi Profili ve Güçlü İşaretli Morainler
Too-Loo-le-Wack Kanyonu diğerlerinden daha iyi bir avantaj gibi görünüyor
nokta.

Sentinel Rock'ın bir mil doğusunda uçurumun yüzü daha az olur
Çarpıcı, keskin bir şekilde güneye doğru bükülür ve bu yüzden geri döner
Güneybatı'ya doğru, açısal ve eğimli bir kayalık blöf oluşturur
olarak bilinen


Glacier Rock,

Hintliler tarafından çağrılan Oo-woo-yoo-wah, yani "
Elk. "Hikaye, keşif gezilerinden biri sırasında
Vadiye Askerler, Bir Asker Partisi, Kızılderilileri Arıyor,
bu kayaya tırmanmayı üstlendi ve yavaş ve büyük bir emekle,
pürüzsüz ve dik yamaçlı avlanan kırmızı adamlar
Zirvesinde aniden ortaya çıktı ve büyük taşları aşağı yuvarlamaya başladı
üzerlerinde. Bunlar müthiş gürültü ile güreşmeye geldi ve
Korkunç hız. Soluk yüzler döndü ve başlıca acele ile kaçtı,
Ancak yıkıcı füzeler birçoğunu anında ölümle karşıladı.

Glacier Rock noktasından bir vadinin güzel bir manzarasına sahiptir. Tüm
Yosemite, Vernal ve Nevada Şelaleleri ile kubbeler açıkça
bu nedenle görünür.

Glacier Rock'ın yaklaşık bir mil güneydoğusunda uçurum daha dikleşir
ve daha hızlı, vahşi, kaba bir kanonun batı duvarını oluşturan,
Yaklaşık bir mil güneydoğu uzanıyor. Uçurumun üzerinde
Bu kanyonun başı Merced'in Güney Çatalı Altı Daldı
yüz fit


Illilouette düşüşü. Buna Too-Loo-Le-Wack veya Too-Lool-We-Ack Sonbahar denir. .
Bu Hint isimlerinin hiçbirinin anlamı kesinlikle verilmemiştir.
Vadinin en eski ve en iyi rehberlerinden biri olan Cunningham,
Kanyon ve başındaki düşüş, el-lil-o-wit. Turist
Bu kanyonu kim dener, tüm toynakları geride bırakmalı ve geri dönmeli
İlk ilkelere, tamamen kendi anlayışına bağlıdır.

Onu engelleyen muazzam kaya kitleleri arasında, birkaç geniş
çatlaklar ve romantik mağaralar
merak seven yaya. General Coulter'ın dediği gibi: "Kaba isim değil
bunun için. "Akla gelebilecek en çılgın yerlerden biri. Birkaç turist
Bunu başarın, ancak yapanlar büyük bir şekilde geri ödenir.

Il-lil-ou-ıstrelik kanyonunun dibinden doğrudan doğuya doğru ilerleyin,
Yarım mil boyunca tırmanın ya da atınızın bunu sizin için yapmasına izin verin, sonra
sağa, doğunun biraz güneyinde ve kendinizi buluyorsun
Ana Merced'in kanyonuna giriyor. Şimdi yolunu seç
Dikkatli bir şekilde ve sizin için yeterince emin olduğunuzda
Taban, sana bak ve ileriye bak. Hiç daha ince gördün mü
Hayatınızda Boulder Scenery? Barınma Lee'nin altında dur
büyük, kilise benzeri bir kaya ve yağlanmış veya kauçuk elbiseyi tak
Kiralamanızı bekler. Onsuz devam edebilirsin, ama sprey
Sizi hızla ıslatın

     "Nemli, nemli ve anlaşılmaz bir vücut,"

Eğer denersen.

Şimdi şişman bir sopa, derin bir nefes alın, her ikisine de sıkı sıkıya bağlı kal ve
Yükselen patika boyunca sağlam bir şekilde dalın. En derin, en zengin ve
Moss'un en yeşeri, her iki elinde dar ayak yolunu çizer. Bakmak
hızlıca; Mümkün olduğunda tadını çıkarın, şu anda nefes ve
Gözler neredeyse ağır püskürtme, acele ile birlikte götürüldü,
Rüzgar güdümlü, kanyon aşağı. Aralarındaki aralıkları yakalamak ve
Nefesinizi aynı anda yakalayın, neredeyse körünüzü kaldırıyorsun
gözler


Vernal düşüşü,

dört yüz elli feet yüksekliğinde, yüz feet genişliğinde ve
Kare kesim kenarından kırıldığı üç ila beş feet derinliğinde
Altında katı granit. Vernal adı nedeniyle verildi
eşiğin üzerine eğilirken suyunun yeşilliği ve
Çok beyaz düşüşten bir mil yukarıda ayırt edin. Hint Adı
Pi-wy-Ack idi, bu da farklı şekilde "duş
kristaller, "veya" elmas katarakt. "

Bu sonbahar, bir katı kırılmamış zümrüt yeşili, benekli bir tabakaya dökülür
ve kremsi köpükle saçaklı ve aşağıdaki tüm kanyonu bir
Your ve çimenini koruyan kalın ve ince ve durmadan sprey
ve zengin, derin bir yeşilin yeşillikleri doğada geçmedi. Bu
Sprey ayrıca bir başkasını geliştirmek için güneş ışığı ile birleşir ve
muhteşem güzellik. Birkaç çubuk için parkur boyunca hemen hemen her noktada
Sonbaharın altında, sabah tırmanan ziyaretçi sadece
Kendini zarif bir şekilde yüceltilmiş bulmak için kareye dönün
Başını bir halo gibi çevreleyen güzel dairesel gökkuşağı. Bu
Gökkuşağı, o kadar küçük bir çapın tam bir çemberi oluşturur ki
İlk kez izleyen turistler istemeden uzanıyor
Elleri kavramak için.

Yol ıslak ve kaygan ve bir tane taşıyan merdiven merdivenleri
Uçurumun sağ yüzü, sonbaharın hemen güney kenarında,
dik ve yorucu. Ancak iyi yağ veya kauçuk takımlar ıslak tutar,
Şimdi iyi bir dinlendirici duraklama
Stepping ve sıkı tutarak,
gerçek tehlikeleri. Her mevsim bayanlar artar ve aşağı iner
kaza veya zararlı yorgunluk olmadan.

Tekil kare kesimli granit uçurumun tepesine geldi, dönüyoruz
Solda, derenin en kenarına ve eşiğinin
düşme ve düşmenin ayağının bulunduğu puslu uçuruma bak
kaybolur. Doğa için, sanki özel gibi yapmaktan korkmaya gerek yok
gelecekteki konukların memnuniyeti için öngörü,
Katı granitin dikkat çekici bir korkuluk,
Sonbaharın birkaç metre güneyinde, sadece meme yüksek ve
ürkek turistlerin eğilmesini amaçlanmış gibi görünüyor ve
köpürmede korkusuz güvenliğe bakış
Derinlik Katarakt ayağını aşılmaz sisle örtüyor.

Bu durmak bilmeyen yanlışlık, tahmin etmeyi neredeyse imkansız hale getirir veya
Sonbaharın tam yüksekliğini tatmin edici bir doğrulukla hesaplayın.
Tüm varsayımlarına giren başka bir değişken öğesi
Yükseklik, üzerine çarptığı kayanın keskin bir şekilde eğimli olduğu gerçeğidir
Yüz altmış fit kadar aşağı. Dolayısıyla ilkbaharın sonlarında veya
Yaz başlarında, nehrin hacmi ve hızı en büyük olduğunda,
Daha fazla ateş eden su, bu yamacın en tabanına düşer,
ve düşüşe dört yüz yetmiş beş veya
Mayıs veya Haziran aylarında beş yüz metre. Ekim ayında ise ne zaman
Akarsu en alçak, su, düz düşüyor, grevler
Bu eğimin tepesinde, yüz altmış veya yetmiş beş fit
tabanının üstünde ve böylece düşüşün yüksekliğini sadece
Bu miktar.

Haciminde, bu sonbaharda Niagara'ya diğerlerinden daha fazla benziyor.
vadi. Genişlikle, elbette, çok aşağı düşer, ancak yüksekliği
Üç kattan fazla büyük. Ayrıca Niagara'ya benziyor
Ardışık her ziyaretle bakışta büyüklük. Yaklaşımlarında,
çevresinde ve kendi içinde vernal düşüş aşıyor
beklenti ve arzuyu tam olarak tatmin eder.

Vernal'ın yarım mil üzerinde küçük ama güzel bir mücevher
düşme,


Kachoomah,

veya vahşi kedi düşüşü. İsmin nedeni,
Yüz metre aşağıda ve aceleci akışın nasıl kırıldığını belirtmek
Büyük bir enine kayanın keskin kenarı,
bir başkasının eğimli tarafı; açısal olarak yalan söylemek; ve atıldı veya
Bahar, çapraz olarak Kuzey Bankası'na doğru, kolayca,
Kabaca, hayvanın ani yan-baharını öne sürüyor
Gözlemleyen Kızıl Adam buna isim verdi.

Bir yarım mil daha ve kayalık duvarlar birbirine yakın, bizi kapat ve
Daha fazla ilerlememiz var. Kanyon bir noktaya kadar daralır,
Sağ el duvar, toplantı açısına yakın, aynı nehir,
Ana Merced, tüm hacmini ünlü bir


Nevada Fall,

yedi yüz feet yüksekliğinde, eşiğinde yetmiş beş feet genişliğinde ve bir
Yüz otuz altında. Bu sonbahar, her bakımdan,
dünyanın en büyük. Yükseklikte, genişlikte, saflık ve hacminde
Yaz başlarında, zarif özelliklerde ve
Çevredeki manzara, sadece muazzam. Diğer Düşmeler,
Çok az olsa da, yüksekliğin tek unsurunda aştı, ancak
çevreleyen ihtişam, güzellik ve ihtişamın uyumunda, hiçbiri
buna eşit. Hiçbiri ziyaretçiyi daha sık ayağına getirmez, onu gözaltına almaz
daha fazla zevkle veya onu daha derin bir şekilde gönderir
memnuniyet.

Bu sonbaharın yüksekliğinin kesin ifadesi nedenlerle engellenir
Vernal'dakilere benzer şekilde, yani: sabit ve kör edici sprey
dibin etrafında ve sonuçta kesin nokta ile ilgili belirsizlik
su çarptı.

Bu sonbaharın altındaki kaya dikey değil, oldukça dik
eğimli, yaklaşık seksen beş derecelik bir eğime sahip
üst yarısı ve alttan yetmiş beş dereceden uzak değil.
Dolayısıyla, turistlerin genellikle gördüğü yaz aylarında,
Akım, suyun yamaçtan aşağı kaymasına neden olur,
İlkbaharda olduğu gibi vurun ve bundan kurtulun. Böylece, Haziran'dan itibaren
Kasım ayına kadar Nevada bir düşüşten daha düzgün bir oluk veya slayttır.
Bu sezon boyunca kaya sürtünmesi akışı bir
beyaz köpük; Dolayısıyla adı, Nevada veya karlı düşme. Su çok düşük olduğunda,
Beyaz dantel veya gazlı bez peçelerine asılırdı
Uçurumun yüzü, rüzgarda sallanıyor ve çırpınıyor. Bir parti
Bayanlar bu rakamdan kaynaklandı ve Bay Bowles'da da meydana geldi
Yosemite harikalarının güzel açıklamaları.

Biri Nevada'ya bakan kanyonda dururken, karlı düşüş,
Solunda uzakta, eşiğinden bir milin yaklaşık üçte biri.
Kanyonun kuzeydoğu duvarı yükseliyor


Mt. Broderick,

ya da genel taslağı adını öneren özgürlük kapağı. Onun
Yuvarlak zirve, pürüzsüz, hava koşullarına bağlı granitini iki bin kaldırır
Ayaklar sonbaharın üstünde ve ana vadinin yaklaşık beş bin üzerinde. BT
tacına devasa çaplı tek bir ardıç taşır.

Kanyonun sağına doğru, sadece kenarının üstünde gözetliyor
Cliff ve Nevada Fall'un yaklaşık iki mil güney-güneydoğusunda yükseliyor
Güney Dome'un dik, konik zirvesi veya


Mt. Starr King,

vadinin bir mil üzerinde tahmini bir yüksekliğe ulaşmak. Yanında
Harika yarım dolandırıcı, bu en dik ve en pürüzsüz koni
bölge. Hint adı, bkz. Wah-lam, yani bilinmiyor. Tam
Yükseklik, büyük ismi gibi, asla tatmin edici bir şekilde
yerleşti.

Bu kanyonu geri çekerek, yağlı veya kauçuk takımlarımızı yatırarak,
ve acil bir rahatlama ve hafiflik duygusu deneyimlemek, biz
Geldiğimiz izi geri çekin, sağa, yani, yani.
Neredeyse kuzeybatıya gidiyor, üsse neredeyse veya bir mil ilerleyin
yüce bir payanda ve


Tenaya Kanyonu,

neredeyse ana ile sürekli bir çizgide kuzeydoğu uzatmak
vadinin kendisi.

Bu kanyon kuleleri Yosemite'nin en şeffafı ve en çok
izole uçurum,


Yarı kubbe

kendisi. Çıplak granitin çıplak bir tepesi, dört bin yedi
yüz kırk feet yüksekliğinde, düz bir dikey olarak yarık aşağı
Tenaya'nın önü veya kuzeybatı tarafında, arkada iken, yani, yani
Güneydoğu'ya doğru, şişer ve kubbe benzeri bir
Bin St. Peters'ın ihtişamını tamamen cüce eden süpürme
bir.

Hala Tenaya Kanyonu'ndan sonra, yaklaşık iki mil ötesinde
Dome ve bin feet daha yüksek,


Bulutların dinlenmesi,

Eksenine paralel olan uzun, çıplak ve dik bir granit sırt,
vadinin ve güneydoğu yamacının boyunca düştüğü
Yüksek Sierras'ın Rocky Mountain vahşi doğasına. Bu biri
jeolojik araştırmanın olmadığı vadi hakkında birkaç nokta
henüz ölçüldü. Yüksekliğini bin metre üstünde tahmin ettiler
zirvesini on bin feet yapacak olan yarım kubbeden veya
deniz seviyesinin yaklaşık iki mil üzerinde.

Bunun ötesinde, çok az not, gezginin gecikmesini davet ediyor, bu yüzden yapıyoruz
Bu kanyonun temelinden kuzeybatı düz bir şekilde bu kanyonun karşısında
Güneydoğu duvarın karşı uçurumunkine doğru. Yolda,
Yine de,


Ayna gölü

tutuklar ve bizi büyüller. Elbette su yansımaları asla daha fazla değildi
mükemmel. Hint adı ke-ko-too-yem, uyku suyu, asla daha fazla değildi
mutlu bir şekilde verildi. Yaklaşık sekiz dönümlük mükemmel bir su aynası hayal edin
kapsamı ve o kadar sakin, derin ve felsefi bir mizaç
Tüm hayatını en derin yansımaya ayırır. Bir mil katı
Yukarıdaki uçurum, altında bir mil katı uçurum; olsa da
Zihin daha düşük olanın sadece bir görüntü olduğunu bilir, göz, basit bir şekilde yapamaz
yalnız görüş, hangisinin sağlam orijinal olduğunu ve hangisinin
Gölgeli yansıma.

     İkiz dağlar, tabana tabana, burada şaşkın gözü karşılamak;
       Madde geniş bir şekilde cennete doğru kuleler,
       Biri Shadow Cast'ta aşağıda belirir,
     Büyük, yüksekte akran kadar mükemmel.

Sabahın erken saatlerinde, hiçbir esinti gölü dalgalanmadığında, yansımaları
gerçekten de muhteşem hayat benzeri. Yani her satır ve nokta tam olarak
fotoğrafik görünümün hangisi olduğunu söylemek için yüzlerce şaşkınlık duyduğunu tekrarladı
Dağ havada ve suda. Seyirci kim
fotogramı ilk kez elinde alır, sık sık tereddüt eder
Resmin hangi tarafı belirleyebilmesinden birkaç dakika önce
tutulmalı. Gölün derinliği sekiz ila yirmi feet arasındadır.

Yeterince kuvvetli ve ısrarlı biri tenaya'yı itebilir
Creek bulana kadar


Tenaya Gölü,

Bir mil uzunluğunda, dağlar arasında rahatça yer aldı. Bu yalan söylüyor
turist gezilerinin olağan sınırının ötesinde, ancak
ziyaret etmek.

Gölün yaklaşık bir mil kuzeybatısında ve yaklaşık bir milin üçte biri geri
Uçurumun kenarından


Kuzey kubbesi

Yuvarlak granitini üç bin beş yüz yetmiş kaldırır
vadinin üstünde ayaklar. Büyük, eşmerkezli, inşa edilmiş gibi görünüyor
üst üste binen, yarım küre kubbeler, diğerine yığıldı ve
Üst üste binen kenarları düzensiz olarak kırıldı. Valley tarafında,
Yani, güney ve güneydoğu için o kadar dik ki, insan yok
Ayak hiç tırmandı. Ancak arkada, yani
kuzey ve batı, geniş bir sırt veya omurgaya düşer,
Kubbenin kendisinin zirvesini kolayca kazanabilirsiniz. Hintli
İsim to-coy-ah idi, yani Hintli bir bebek sepetinin gölgesi.

Bir milin dörtte üçü hala aşağı inerek, açıya ulaşıyoruz veya
Tenaya Kanyonu ve Vadi arasında dönün. Bu sırada
açıyı oluşturan gerçek,


Washington sütunu,

Kısmen öne çıkan yuvarlak, sütunlu bir kaya kulesi
Arkasında uçurum. Bu iki bin beşin yüksekliğine ulaşır
yüz fit.

Bunun hemen ötesinde, büyük eşmerkezli büyük kitleler,
üst üste binen plakalar, çatladı, kaydı ve düştü
Birkaç yüz metre uzunluğunda ve yansıtma
Kaba çizilmiş dev kaşlar gibi bazı ayaklar. Bunlar
Genellikle denir


Kraliyet kemerleri,

Ya da kemerli kayalar, ama Hint adı Hun-to, "Gözden Göz"
Gerçekten de Masonik olmadığı sürece şiirsel ziyaretçiyi daha iyi tatmin edecek
eğilimler şiirsel takdirini oldukça aşar, bu durumda o
şüphesiz eski unvanı tercih edecek.

Bir sonraki mil için kuzeybatı için özel bir merak yok
Yosemite bizi gözaltına alıyor.

Rahatlama uygun ve ihtiyaç duyuyor, sadece iyileşebileceğimiz değil
Bir dereceye kadar geçmiş geçmişlerin devam eden etkisinden,
Ancak, daha çok, en çok hazırlık için toplanabiliriz
Hepsinin muazzam harikası, büyük


Yosemite düşüşü

kendisi. Burada dil duruyor ve sanat oldukça başarısız oluyor. Kelime yok
resimler, hatta fotogramın kendisi bile,
Buradaki ihtişam büyüdü. Cennetten Dünya'ya Dalma
gökyüzünün bulutlarından kendini ağaçların arasına gömmek için
orman. Henüz dünyanın yüzünde bilinen en yüce şelale.

Henüz rakamlardan bahsetmeyin, lütfen. Bir adam bunalmış olduğunda
Yüce, onu istatistiklere daldırmayın. Buna göre, sahip olduğumuzda
Güvenli bir adımda soğutulmuş, sakinliği duymak için küçümseyebiliriz
Hesap makinesi, acımasız matematiğini en yüzüne yansıtıyor
doğanın yüceltilmesi ve zaferle bize sadece _how_ harika söyle
Wonder'ı aşmak. Ama en kesin hesaplamalarından sonra,
Mutlak ölçümler ve olumlu güvenceleri, bir _feels_ nasıl
figürlerin ifade edebileceği gerçek büyüklüğün bir kısmı veya
Akıl yakalayın. Alnını ayarlayan yarım mil yüksekliğinde bir katarakt
Yıldızlara karşı ve ayaklarını ebedi tabanına dikmek
tepeler. Ritmik titreşimde zarif bir şekilde yan yana sallanıyor,
Daha önceki baharda ihtişamla şişlik ve güzelliğe dönüştü
Yaz sıcağının zekası altında; diğerlerinin çok üstünde yükseliyor
Kataraktlar, sakin bir şekilde uyuyor, hepsinin tartışmasız hükümdarı.

Yarım mil abartı değildir,
Devlet anketi, yüksekliği iki bin altı yüz kırk bir yapar
(2.641) Ayak-a _full_ yarım mil ve _one ayak daha_. Sonbahar kesintisiz, dik bir sayfada değil, üçte
ardışık sıçramalar. Üst sonbaharda, akış büyük bir
yuvarlak dudak veya cilalı granitin kenarı ve bin beş düşüyor
Bir muazzam dalmada yüz seksen yedi ayak. Burada bütün
hacim geniş bir raf veya girintiye fırlatır, bu nedenle acele eder
Yediden fazla kırık bir yamaç aşağı kabaca kırılmış bir dizi basamak
Doğrusal ölçümde yüz metre, ancak tabanı altı yüz ve
Yirmi altı feet dik olarak tepesinin altında. Bunun altından
Kırık yamaç, dört yüz yirmi sekiz son bir dalma yapar
bir açık sonbaharda ayaklar ve sonra memnuniyetle kayar
Aşağıdaki konuksever ormanların dinlendirici gölgeleri.

Genişliği, tüm karla beslenen akarsular gibi,
mevsim. Mart veya Nisan aylarında, kol karlarının en çok erimesi
Hızla ve sayısız akarsu hacmini şişirirken, akış
Yetmiş beşten yüz metre genişliğe kadar, aniden kayar
Üst eşiğinde pürüzsüz granit. Aynı sırada
Sezonun dağılması veya üç ila dört yüz genişliğe yayıldığı
Ayaklar, aşağıdaki kayalık kitleleri kırdığında.

Daha sonraki ilkbaharda veya daha erken yaz aylarında, üçüncü bir
en büyük kütlesi; Ve en samimi arkadaşı, emektar
Yosemite öncüsü, Hutchings, bize onu gördüğünü söyler
yüzünü saran gümüş bir iplikten pek görünmüyordu
uçurum. Dolunay altında, tuhaflık unsuru onunla karışır
zarif ihtişam, gizemle örtüyor ve birini bir
Geri dönmemeye önem verdiği yumuşak ve rüya gibi harikalar.

Batı ucuna doğru dönerken bir mil daha ileride bizi getiriyor
Üçlü Rocky grubunun altında veya önünde veya üç boyutlu
Taş-dağ, adı,


Üç kardeş,

Kendisini aşağıdaki uygun yerde duran birine kolayca önerir.
Onlar neredeyse önde gelen üç büyük, açık konik, kayalık zirveler
Güney, vadiye biraz eğimli ve yükseklikte inen
Onlar yaklaşıyorlar. Kaba Hintli fantezi için,
Adı _Porn-Porn-Pa-sue _-- "sıçrama-çelişen dağlar"-
Onları vaftiz ettiler.

En yüksek olanı, en kuzeyden, en uzak olan
Vadi, üç bin sekiz yüz otuz feet yüksekliğindedir. .
Bu kayanın zirvesine, arkadan bir patika ile kolayca ulaşılıyor ve
vadinin ve çevresinin mükemmel bir görünümünü sunar. Neredeyse hepsi
zevk alan, sahip olmak en iyisi olarak düşünün.

Yosemite'nin başka bir buçuk mil ve kayalık harikaları
doruğa ulaşın ve sonlandırın


Tu-toch-ah-nu-lah,

"Vadinin Büyük Şefi" çok zayıf olsa da, daha yaygın olarak,
"El Capitan" olarak adlandırılan sıradan bir İspanyolca kelime, yani basitçe "
Kaptan; "Bir feribot veya nehir vapuru için yeterince iyi, ama tamamen
Bu en muhteşem kayanın onurunun altında
toprak.

Tu-toch-ah-nulah, açısal olarak yansıtan muazzam bir granit uçurumdur
Vadiye, güneybatıya doğru. Biri bakan iki cephesi var
Neredeyse batı, diğer güneydoğu, alt akut bir açıda buluşuyor.
Bu iki cephe bir mil uzunluğunda ve üç bin üç
yüz feet yüksekliğinde, pürüzsüz, çıplak ve dikey ve yukarıda bir
keskin kenar, atlas benzeri gökyüzüne karşı bastırıldı
Omuz korumak için yapılmış gibi görünüyor.

Devlet anketi, tüm bilimsel serinliği ile yardımcı olamadı
"_el Capitan_ bize muazzam toplu ile dayatıyor
Tür olarak durmak amacıyla dağlardan yukarıya bakmış gibi görünüyor
Ebedi kitlelik. Şüpheli, dünyanın herhangi bir yerinde,
çok kare kesilmiş, çok yüce ve çok heybetli bir yüz
Rock. "Starr King," Bu kayadan daha görkemli bir nesne, ben
Asla bu gezegende görmeyi beklemeyin. "Horace Greeley,
Vadiye gece ve ay ışığında da girmenin nadir deneyimi,
Böylece Büyük Şef'e haraç verir:

"İlk, tam, kasıtlı bakış, zıt yükseklikte!
unut gitsin? Buradaki vadi, neredeyse yarım mil genişliğinde,
Çoğunlukla çıplak, dik granitin kuzey duvarı en az dört
Bin fit yüksekliğinde, muhtemelen daha fazla. Ama ay ışığının modicumu
Bu korkunç vadiye düştü, bu uçuruma belirsizliğe verdi
Anahat, belirsiz bir genişlik, hayalet ve garip bir maneviyat. Vardı
Dağ benimle sesli bir sesle konuştu ya da eğilmeye başladı
Beni gömmek amacıyla şaşırmış olmalıydım. "

Tutochahnulah'tan sonra, dünyadaki hiçbir şey çok büyük görünemez veya
aşırı güç ve bununla vadinin harikaları uygun bir şekilde kapanıyor.

Hiçbir şekilde, tüm düşmeleri görmedik, hatta tüm
Zirveler, ama diğerleri Yosemite'de küçük not alıyor,
Başka yerlerde, turistler en azını görmek için bin mil gidebilirler
onlara. Bu vadi, karşılaştırmanın ötesinde, en harika ve
Tüm dünyevi manzaralardan güzel. Ne kadar inanılmaz olursa olsun
Girmeden önce, büyük şef ve muazzam müttefikleri, yakında eziliyor
onu en alçakgönüllü ve eksiksiz boyun eğdirmeye. Beklemeyin,
Ancak, ilk görüşünüz şüpheciliğinizi aşacaktır. Üzerinde
Aksine, bunu bile doğrulayabilir. İlk görüşümüz üzerine
Tutochahnulah, vadiye girerken, parlak bir Temmuz
Forenoon, ayağından bir buçuk mil durduk, toplandık
kendimiz sakin, havalı, matematiksel bir yargı için ve herkesle
Güven, "Bu kaya on beş yüz metreden fazla değil.
_can't_ be. Neden, sadece o ağaca tabanına bak. O ağaç,
Kesinlikle, yüz yirmi beş metreden fazla olamaz ve
Kesinlikle, uçurumun üstündeki yüksekliğinin on katından fazla yükselmiyor
"Ama ne yazık ki, daha önce hiç olmamıştık
Doğanın eserlerini büyük bir ölçek olarak gördü. Kişinin yargısı
tabanını değiştir. Onu yeniden yapılandırmalı; yeni bir birim benimsemek.
Karşılaştırma ona çok az hizmet eder, çünkü
Ölçmek için veya önündeki kaya dağlarını karşılaştırmak.
Başka hiçbir şeye benzemiyorlar. Onlar kendi başlarına bir yasa ve bir
Girmeye başlamadan önce yasayı, _new_ yasasını öğrenmeli
büyüklüklerinin sırrı. O ağaca bak. Başka yerlerde ararsın
Yüce. Yüz elli feet ölçer ve yine de
Arkasında katı kaya, yukarıdaki yüksekliğinin yirmi katına kadar yükselir
BT. Tekrar bak; Şimdi, geri dön; Gözleri kapat ve düşün. Hepsini unut
eski standartlar ve yeniyi benimseyin. Yavaş yavaş "bile" olmaya başlıyorsun
Kendinizi devasa şekillerin muazzam ölçeğine kadar.

Niagara bile biri tamamen başlamadan önce iki veya üç gün gerektirir
Büyüklüğünü fark edin veya gerçekten takdir edin. O zaman ne kadar
Yosemite, Niagara'nın çok küçük bir şey olduğu ile karşılaştırıldığında!
O zaman, öte yandan, ayarladıktan sonra
Kendisi Yosemite'nin yeni ve daha büyük ölçeğine,
Sıradan tepelerin ve dağların ortasında, birkaç gün boyunca görünüyorlar
Düşük ve düz ve küçük.

Yosemite'ye tek bir ziyaret, diğer tüm doğal harikaları ve ganimetleri cüce
Biri diğer tüm yerler için. Gören kişi sessizce dinler
En çok seyahat edilen turistlerin en hevesli rhapsodies ve
Sadece cevaplar, sakin, üstün bir gülümsemeyle, "Ah, hepsi çok
Peki, ama _yosemite_ görmelisin. "

Gezgin Üniversitesi-böyle bir kurum var mı-olabilir
En çok seyahat edilen turisti asla haklı olarak mezun etmeyin
"Y. S. T." adına doğru bir şekilde ekleyebilir-Yosemite turist.




Büyük ağaçlar.


Kaliforniya büyük ağaçları bir tür sekoya; veya en katı ise
Ve çoğu bilimsel yargı onları aynı ailede sıralamıyor,
En azından çok yakın bir ilişkiye izin vermeli. Dokuz bahçeler zaten kesinlikle biliniyor ve her iki yılda bir
Devletin keşfi daha kesin hale gelir veya yaklaşır
tamamlama, diğer küçük bahçeler, sıkıntı grupları veya yalnız
Numaraya kümeler eklenir. Şimdiye kadar keşfettiler
Calaveras Grove ve Mariposa Grove en çok ünlü, her ikisi de
bahçelerin kapsamından ve ağaçların boyutu ve yüksekliği
onları besteliyor.


Calaveras Grove

adını, bulunduğu ilçenin adından alır. Öyle
Calaveras Nehri'nin güney çatalının kaynağının yakınında,
Mokelumne ve Stanislaus nehirlerinin üst kolları yakın
IT: Birincisi kuzeyde, ikincisi güneydoğu. Hakkında
Murphy'nin kampından on altı mil ve yolun üstünde veya yakınında geçiş
Gümüş Mountain Pass tarafından Sierras. Bu Grove daha fazlasını aldı
ziyaretçiler ve dördüne göre diğerlerinden daha büyük ünlülere ulaştı
sebepler:

1. İlk keşfedildi.

2d. Seyahatin temel yollarına daha yakındı, bu nedenle daha kolay
erişilebilir.

3d. Tekerlekler üzerinde ziyaret edilebilir.

4. Son ve en iyisi yorgun turist için, mükemmel bir otel
Grove'un çok marjı; Sperry & Perry, mülk sahipleri.

Grove, kuzeydoğu ve güneybatıda yaklaşık beşte bir
mil. Genişliği sadece beşte biri kadar büyük. Bir
İki nazik yamaç arasında sığ vadi. Denizin üzerindeki yüksekliği
dört bin yedi yüz elli dokuz fit. İlkbaharın sonlarında veya
Kışın erken saatlerinde küçük bir dere rüzgarları ve kabarcıkları koruyucu; Ancak
Yaz güneşlerinin parıltısı ve ziyaretçilerin baktığı bakışlar altında,
mütevazı bir şekilde "kurur".

Grove, gerçekten çağrılabilecek doksan ağaç içerir
"Büyük", çok sayıda küçük olanın yanı sıra,
eteklerin etrafında gruplandırılmıştır. Daha büyük olanların birçoğu düştü
Grove keşfedildiğinden beri, 1852 baharında; biri vardı
Kabuk yüz on altı feet yüksekliğe kadar sıyrıldı ve
Biri kesildi ya da daha doğrusu sıkıldı ve kesildi. Kabuk Böylece
Bu ülkedeki farklı şehirlerde çıkarıldı ve son olarak
İngiltere, Sydenham Crystal Palace, sadece yakılacak
o zamandan beri o binanın bir kısmını yok eden ateşte.
Bu şekilde yok edilen iki ağaç en iyiler arasındaydı, eğer olmasa da
Koruda en iyisi. Şu anda ayakta duranlar arasında, en uzun
"Keystone State;" En büyük ve en iyisi, "İmparatorluk Devleti".

Aşağıdaki tablo, ölçülen tüm ağaçların yüksekliğini verir.
Devlet anketi ve çevresi yerden altı ayak:

     Ağaç isimleri.                        Çevresi.  Yükseklik.

     Keystone State 45 325
     General Jackson 40 319
     Ormanın annesi (kabuksuz) 61 315
     Daniel Webster 47 307
     Richard Cobden 41 284
     Starr King 52 283
     Ormanın Gururu 48 282
     Henry Clay 47 280
     Bay State 46 275
     Jas. William Kralı 51 274
     Sentinel 49 272
     Dr. Kane 50 271
     Arbor Vitae Queen 30 269
     Abraham Lincoln 44 268
     Onur Hizmetçisi 27 266
     Eski Vermont 40 265
     Sam Amca 43 265
     Anne (ve oğul) 51 261
     Üç GRACE (en yüksek) 30 262
     Wm. Cullen Bryant 48 262
     ABD Hibe 34 261
     Gen. Scott 43 258
     Geo. Washington 51 256
     Henry Ward Beecher 34 252
     California 33 250
     Tom Amca'nın kabini 50 250
     Ormanın Güzelliği 39 249
     J. B. McPherson 31 246
     Florence Nightingale 37 246
     James Wadsworth 27 239
     Elihu Burritt 31 231

Çapın kesin ölçümü ve yaşın tespiti
Bu koruyucadaki en büyük ağaçlardan birinin kesilerek gerçekleştirildi.
aşağı. Bu, Grove'un keşfinden kısa bir süre sonra yapıldı. BT
Yirmi iki gün boyunca beş adam işgal etti. Bunu sıkıcı olarak yaptılar
Pompa burgu ile ağaç. Ağaç o kadar mükemmel dikey duruyordu ki,
Tamamen sıkıldıktan sonra bile düşmeyecekti. BT
Üç gün sürdü, bir tarafta büyük takozlar sürdü
Anıtsal canavar eğildi, devirdi ve düştü.

Yerden altı metre üstünde güdükten çıkardılar ve düzelttiler ve
Sonra dikkatli ölçümler aşağıdaki gibi:

     En uzun çapı, merkezin kuzeyinde, 10 feet 4 inç.
     Merkezin güneyinde en uzun çapı boyunca, 13 "9-1/2"
                                                   -------------------
     Toplam en büyük çap, 24 feet 1-1/2 Inc.

Doğudan batıya daha kısa çap, yirmi üç feet idi.
tam olarak eşit, on bir ve bir yarım metre uzakta bölünmüş
yol.

Kabuğun kalınlığı ortalama on sekiz inçtir. Bu ekleyecek
Çapa üç ayak, toplam çapı ağaç olarak yapar
Başlangıçta durdu, yirmi yedi metreden biraz fazla bir yol ve
yirmi altı feet diğeri. Bu, çevrede _eighty-beş ayak,
Yerden altı metre.

Yaş bu şekilde tespit edildi: düştükten sonra yine
İlk kesimden yaklaşık otuz metre kesin. Üst ucunda
elbette, yaklaşık kırk metre yukarıya olan bu bölüm
toprak, ağaç başlangıçta dururken, halkaları dikkatlice saydılar
yıllık büyümenin, aynı zamanda her birinin genişliğini tam olarak ölçen
Dışarıdan içe doğru sayılan yüz yüzük kümesi.

Bunlar rakamlardı:

     İlk yüz yüzük 3.0 inç.
     İkinci "" 3.7 "
     Üçüncü "" 4.1 "
     Dördüncü "" 3.9 "
     Beşinci "" 4.1 "
     Altıncı "" 4.1 "
     Yedinci "" 4.6 "
     Sekizinci "" 5.6 "
     Dokuzuncu "" 7.3 "
     Onuncu "" 7.9 "
     Onbirinci "" 10.1 "
     Onikinci "" 13.0 "
     Elli beş yıl 9.4 "
     ------------------ ------------
         1.255 yıl.          80.8 inç.

Ağacın ortasındaki küçük bir delik, kesin belirlemeyi önledi
çürüyen veya eksik olan yüzük sayısının
merkez; Ama buna izin vermek ve ağacın olduğu zaman
Sayımı yaptıkları yüksekliğe kadar büyümeliymiş olmalı,
Muhtemelen sınırlar içinde konuşuyor, bu ağacın içinde olduğunu söylemek
Yuvarlak sayılar, on üç yüz yaşında!

Tablonun gösterdiği gibi, bu koru üç yüzün üzerinde dört ağaç içerir
ayak yüksek. Bu büyük ağaçların yükseklikleri, her iki büyük bahçelerde,
genellikle abartılır. Yukarıdaki ölçümler dikkatle ve
Bilimsel olarak yapılmış-birkaç vakada tekrarlanan ve doğrulanan-ve
Doğru olarak güvenmek.

"Keystone State" başını yükseltmekten gurur duyuyor
şimdi batı kıtasında durduğu bilinen diğer ağaçlardan.
Avustralya'nın ağaçları yüz elli feet daha yüksek. Hikayeler
ara sıra dört yüz metreden daha yüksek ağaçlardan bir zamanlar
Bu korda durdu, makul bir temeli yok ve
inanç hakkına sahip. Bazılarının muhteşem olduğu için de doğru değil
her biri yarım gün çalışarak iki adam ve bir çocuğu gerektirdiğini iddia etti
Bu koruyucadaki en yüksek ağacın tepesine bakın.

Calaveras ağaçları, kural olarak,
Mariposa. Bu muhtemelen bir yerde daha fazla büyümesinden kaynaklandı
sierra boyunca süpüren yüksek rüzgarlardan korunaklı
Diğer bahçeler daha fazla maruz kaldı.


Mariposa Grove,

Aynı şekilde, içinde bulunduğu ilçeden adlandırılmış, yaklaşık on altı
Yosemite Vadisi'ndeki Lower Hotel'in hemen güneyinde ve yaklaşık
Clark'ın Çiftliği'nin dört mil güneydoğusunda. Calaveras Grove gibi,
bir sırtın arkasında sığ bir vadi veya depresyon kaplar
Big Creek ve South Merced arasında doğurur. Bir şube
Dere koruda yükselir.

Kongre tarafından yapılan hibe iki mil kare ve iki tane kucaklıyor
farklı bahçeler; yani, iki büyük ağaç koleksiyonu,
Hiçbiri olmayan önemli alan. Üst Grove üç yüz içerir
ve gerçek _se de gigantea_ türlerinin altmış beş ağaç
bir ayağın çapı veya üstü. Bunların yanı sıra çok sayıda
daha genç ve daha küçük olanlar.

Alt koru o kadar büyük değildir ve ağaçları daha dağınıktır. BT
Güneybatıda üstten yer alır. Bazı ağaçları oldukça yükseliyor
sırtın güney tarafındaki gulches, ikisini ayıran
bahçeler.

7 Temmuz 1869 Çarşamba günü, bu korunun en büyük ağaçları
Mr.
Clarke, devlet komiserlerinden biri bakımdan sorumlu
Bu bahçeler ve Yosemite Vadisi. Yanlış anlaşılmayı önlemek için
ve tekdüzeliği sigortalayın, her ağaç
zemin, tabanın dışının yakıldığı durumlar dışında,
Ağaç yerden yedi buçuk metre yukarıda kuşatıldı.

Aşağıdaki rakamlar o günün fonografik dergisinden alınmıştır,
yerinde yazılmış:

"Grizzly Dev", yedi buçuk metre yukarı
Yetmiş sekiz buçuk buçuk metre çevrede. Üç ayak yukarıda
Yüz metreden fazla ölçülen bu ağacın öğütülmesi; Ama birkaç ayak
Bu ölçümden, şiştikleri köklerden geldi
Bagajdan mamut diyagonal parantez veya kıyılara, gerekli
Böylesine devasa bir yapıyı desteklemek ve sertleştirmek
toprak.

Yüz metre yukarı, altı metreden fazla muazzam bir dal büyür
yatay olarak yirmi feet, sonra bir dirsek gibi döner ve gider
kırk feet yukarı. Doğal olarak bazı büyük gladyatör önerir, ortaya çıkarır
Pazılarını ve kolunu "kasını göstermek" için çizdi. Bu
Şimdi Grove'da duran en büyük ağaç ve Starr'ın
King yazdı:

"İlk olarak tararken kendi hislerimin itiraf ettiğini ve göze izin veriyorum
Sarımsı sütunu dolaşmak, yoğun bir hayal kırıklığı oldu. Ama sonra ben
Kendi kendime, bu şüphesiz, bu anakın striplinglerinden biri
Brood-sadece çevrede kırk metrelik küçük bir ilişki. Ben çıkardım
Hattı ölçme, bıçakla bagaja sabitledi ve yürüdü
Etrafta, ben giderken gevşeme. Hat yetmiş beş feet uzunluğundaydı. BEN
devreyi tamamlamadan önce sonuna geldi. Dokuz feet daha fazlaydı
gerekli. Bir yapıdan önce ayrılmıştım
çevre ve yaklaşık üç yüz feet yüksekliğinde ve ben olmamalıyım
on beş metreden fazla ölçeceğini tahmin ettiler. "

Burada, Yosemite'de ve Niagara'da olduğu gibi, turistler genellikle hayal kırıklığına uğrar
İlk görüşte. Daha az büyüklüklere sahip ömür boyu aşinalık
zihnin kendisini serbest bırakmasını neredeyse imkansız hale getiriyor
Alışkanlık tramvaları ve tek bir sınırda, herhangi bir yeterli
onunla yüzleşen inanılmaz büyüklüklerin algılanması. Bir ihtiyaç
bu brobdignian dulları arasında en az bir hafta geçirin, iki kez bir
Gün ve her seferinde büyümeden önce her seferinde on iki saat kal
İnanılmaz büyüklüklerinin takdir edilmesi. Diğer ağaçlardan, en büyük on, yerden üç metre yukarıda ölçülen,
Aşağıdaki çevreleri verdi:

     La Fayette 83 feet.
     Vali 75 "
     Chas. Crocker 75 "
     Baş Komiser 74 "
     Vali Stanford 74 "
     Washington 72 "
     Pluto's Chimney 71 "
     Büyük Elmas (Koh-i-noor) 65 "
     Valinin karısı 62 "
     Orman Kraliçesi 58 "

Eşit boyutta, muhtemelen bazılarından daha büyük olan diğerleri
ölçüldü.

"Vali", onuruna uygulanan genel bir isimdir.
herhangi bir zamanda gerçek görevli olur. Şu anda, elbette,
Gov. Haight anlamına geliyor. Ağacın gerçek bir botanik gerçeği
şu anki gubernatorial altında _height_ in _gained_
yönetim. Kesinlikle _low_ (e)
önceki görevdeki hükümdarın hükümdarlığı veya yağmur eksikliği sırasında.

Aynı genel ücretsiz niyet "valinin
Karısı, "bu kadar zarif bir formu olan ve
Böyle bir bayan gibi ağaçlar devlet kadınları arasında olmalıdır. Daha sonra,
Ağaç da "Valiye" karşı nazik bir eğilimle duruyor.
ki bu izlemeyi sevenlere yönelik önerileri olmadan olmayabilir
Analojiler.

"Baş Komiser", sekiz kişilik bir kümenin en büyüğüdür.
Stand, danışmanlık gibi, saygılı bir mesafede
Vali.

"Pluto's Chimney" büyük bir eski güdük, her yerde yanmış ve kararmış,
iç ve dış. Hibernian ziyaretçileri bazen buna "Şeytan
Dhudeen. "Kırk ve elli fit yüksekliğinde. Bir tarafında
Base, bir Puritan şöminesi veya bir viski gibi büyük bir açılıştır.
inglenook; İçinde iken, tüm ağaç yakılır, böylece biri olabilir
Büyük dairesel yoluyla çok gökyüzüne açık bir şekilde bak
baca. Dışarıda, kabuk ve kökler tamamen yakıldı.
Yanmadan önce, bu ağaç en büyüğüne eşit olmalıdır.

Neredeyse üst koruyucadaki kabinin önünde ve
Tahmin edilmeden önce lezzetli bahar,
Kökler bir tarafta yandı, güneye yaslandı ve bir
"Çemberin etrafında sallanmaya" çalışmanın genel görünümü. Görünümünde
Bütün bu gerçekler, bazı yaratıcı dahice vaftiz "Andy"
Johnson. "Bu ismin uygulanmasındaki tek uygunsuz şey
Ağacın soğuk su yayının yakınında durduğu gerçeğiydi. .
"Büyük Elmas" veya "Koh-i-noor" dört kişilik bir grubun en büyüğüdür
Düzenli ve simetrik ağaçlar düzenli bir köşeyi işgal eden
eşkenar dörtgen veya pastil, tam olarak adını kolayca önerecek şekilde çizilmiş
"Diamond Group", çağrıldıkları.

Daha önce de belirtildiği gibi, Mariposa Grove gerçekten iki kişiden oluşuyor
Groves-Yarım mil içinde yaklaşan üst ve alt
birbirine göre. Üst Grove üç yüz altmış beş içerir
ağaçlar; Yılın her gün için bir gün, Pazar günleri büyük olanlar. İle
Ancak talihsiz bir ihmal, atlama yılı için hiçbir hüküm vermez.
Bu, evli olmayan spinster turistlerinin sahip olduğu temel itiraz
Şimdiye kadar buna karşı teşvik edebildi.

Aşağı Grove'un iki yüz kırk bir ağaç vardır, genellikle daha küçük
Yukarı Grove'dan daha. Her iki bahçedeki toplam sayı,
En son resmi sayıya göre, altı yüz altı.

On yıl içinde birkaç ağaç düştü ve diğerleri onları takip ediyor
zaman zaman, böylece en doğru sayı, herhangi bir
Bir yıl bir yıl daha dikkatli bir şekilde sayımla çalarak olmayabilir
erken veya sonra.

Secde ağaçları arasında "düşmüş dev" yatıyor, ölçüm
Seksen beş ayak, mevcut tabandan üç metre. Kabuk,
Çifti odun, kökler ve muhtemelen orijinal taban yakıldı
uzak. Ayakta dururken, bu canavar açık ara en büyük olmalıydı
Her iki bahçe ve gerçekten de dünyada bilinenlerden daha büyük. BT
"Lucifer" olarak adlandırılmalıdır, bu vesileyle saygıyla
gelecekteki turistlerin dikkate alınması için gönderildi.

Bu türün yaşayan ağaçları koyu renkli bir madde yayar,
Sakız gibi görünüyor, ancak suda kolayca çözünüyor. Bunun çok var
muhtemelen ağacı korumaya yardımcı olan acımasız, acı tat
yaralanan böcekler ve odunsu lifin çürümesini önleme.

Meyve veya tohum neredeyse konik değil, daha ziyade elipsoidal veya kaba bir şekilde
Formda oval, bir buçuk inç ve bir inç boyunca ve
En devin gerçek mikropu içeremeyecek kadar önemsiz
Botanik bilimi tarafından bilinen yapı.

Yıllık büyümenin eşmerkezli halkaları ile gösterilen yaşları,
Devlet Anketinin Beyefendileri tarafından dikkatlice sayıldı ve kaydedildi,
beş ila on üç, muhtemelen on beş yüzyıl arasında değişir.

"_Rexoia_" kelimesi, Hint'in Latin biçimidir _requeYah_,
Bir Cherokee Hintlinin adı, olması gereken karışık kanın
1770 yılında doğdu ve Will's Valley'de yaşayan, aşırı
Cherokees arasında Alabama'nın kuzeydoğu köşesi. İngilizce adı
George Guess miydi. Bir alfabe icadı ile ünlü oldu,
ve kabilesi için yazılı mektuplar. Bu alfabe ile inşa edildi
Harika bir yaratıcılık. Her biri seksen altı karakterden oluşuyordu
bir heceyi temsil etmek ve zaten önemli ölçüde kullanılmış
Beyazlar bir şey duymadan önce. Bir süre sonra
Misyonerler Sequoyah'ın fikrini üstlendi, türleri vardı, bir
Cherokee Nation'a baskı basma ve 1828'de bir gazete başlattı
kısmen bu türlerle basılmıştır. Kabilesinin geri kalanı ile sürülen,
Mississippi'nin ötesinde, 1843'te New Mexico'da öldü. Alfabesi
hala kullanılıyor, ancak mahkum ırkıyla ve geçmeye mahkum,
ancak adı için tam unutulmaya değil,
Sebze Krallığı'nın en büyük yapımları hafızasını koruyacak
sonsuza kadar yeşil.

Yukarıdaki Aborijin biyografisi için minnettarız
Prof. Brewer ve Beyler'e karşı yükümlülüğümüzü kabul edin
Başlangıçta onu sağladığı devlet anketi.

Sequoyah'ın adı Cadmus olsaydı-Cherokees
Fenikler-ve on sekizinci yüzyılın bu modern dinsizine sahipti
Alfabesini Hıristiyan döneminden önce icat etti, adı
mucitlerin arasında her okul tarihinde dururdu,
filozoflar, keşifler ve hayırseverler; Olduğu gibi o "sadece bir
Hint. "Ancak hiç kimse en iyi RE (a) D
dünya tarihinde erkekler.

Hem Calaveras hem de Mariposa bahçeleri,
iki ve hatta üç ve
Atlılar altmış veya yetmiş feet boyunca yan yana gelebilir. Her koru da,
tabanda yanmış, ancak düşmemiş ağaçlar vardır.
Hala ayakta dururlar, büyük kömür astarlı odalar içerirler veya kaptırırlar,
Hangisine binebilir. Yazar dört monte edilmiş adamdan biri oldu
atlarını Mariposa Grove'da böyle bir boşluğa sürükleyen ve
atlarını birbirlerine kalabalık olmadan yan yana yönlendirdi veya
Dışa duvara basarak.

Sadece "aşağı doğu" ya da "dışarıda sıradan büyük ağaçları gören biri
Batı, "Ormanlar, böyle bir sebzenin olduğuna inanmakta zorlanıyor
Canavarlar gerçekten var olabilir. Çoğaltılmış ve tekrarlanan güvenceler bile
"_seen_ onları, efendim" ve "onları ölçen arkadaşların
_Myself_, size söylüyorum, "
inanılmazlık ve nadiren şüpheci dinleyicinin iç inancını kazanır.
Yemekten sonra bir sohbete oturup
Eşit boyutta yemek odasına bitişik on beş metrelik oturma odası.
"Büyük Ağaçlar" dan bahsetmeye düşüyorsun. "Sen diyorsun," neden sevgili efendim, ben
içi boş bir ağaç içine girdi ve atıma oturdu
o kadar büyüktü ki her iki odayı da yan yana koyabilirsin,
ve hala her iki tarafta yedi veya sekiz fit masif ahşap var
Benim. Hayır, efendim, _all_'de romantizm değil. Gerçek, bilimsel bir
Ölçülen _fact_, efendim.
Her iki gözünüze, "Neden şimdi burada gör, sevgili dostum,
Buna inanacağımı düşünüyor musun? Bir _ModeRate_ Whopper'a söyle,
ve bunu tekrarlanan iddia ve bilimsel otorite ile yedekleyin,
Ve muhtemelen bana inandırabilirsin, ya da en azından izin verebilirsin
Oldukça işitmeden çıkmışsın; Ama burada bir erkeğin kendi başına oturmak
ateşte ve ona böyle bir _monstrous_ hikayesi söyle ve onu bekle
Onu gerçeğe yutmak için-ah, hayır, sevgili dostum, bu _too_ çok,
tamamen çok fazla. "

Bu yüzden onu teslim etmelisiniz ve şimdiki argümanı bırakmalısın,
Çok sayıda gezi partisinden birinin şimdi öyle olduğu umudu
Her yıl hızla çarpmak, yakında onu dahil edecek,
Sebzenin bu gerçek canavarlarının gerçek varlığı
Krallık, onunla muazzam sütunlarıyla yüzleşin ve onun
inanç.

Ve yine de genel inanılmazlık merak edilemez, sonra
Tümü. Neredeyse her birimizde, _may_ ne olduğuna inancımız büyük ölçüde
_Have_ olan _facts_ hakkındaki kişisel bilgimize bağlıdır.
Dışa, malzeme, fiziksel ile ilgili konularda
Dünya, geçmiş konusundaki gerçek deneyimimiz,
gelecek. Ve inançsızlığımızın nesneleri bedensel olarak ayarlandığında bile
Vizyonumuzdan önce ve onları gerçekten gördük ve ele aldık
kendi gözlerimize inanmak genellikle zordur. Şimdiye kadar "görmek
"Şimdiye kadarki tüm eski deneyimi aştığında" inanmak.

Fresno County'de yaklaşık on dört büyük ağaç daha var
Clark'ın güneydoğusunda. Göze çarpan bir noktadan uzak değil
Wammelo Rock olarak adlandırıldı. Devlet anketi bunu içermedi, ikisi de yok
Turistler genellikle ziyaret etti. Bay'ın açıklamasına göre
Kısmen keşfeden Clark, ikiden fazla uzanıyor
Bir buçuk uzunluğunda, bir ila iki genişlik. O var
içinde beş yüz ağaç sayıldı ve bunun çok uzak olmadığına inanıyor
Altı yüzünde. Ölçtüğü en büyük
Yerden üç metre boyunca seksen bir feet çevresi.

Sierras'ın yamacını takip ederek, güneydoğuya yaklaşık elli
Miles, King's ve Kaweah nehirleri arasında,
Bu ağaçlar henüz eyalette keşfedildi.

Devlet anketi bu bölgeyi kısmen araştırdı ve bize
Aşağıdaki ayrıntılar: Ağaçlar bir korudan ziyade bir kemer oluşturur.
Bu kemer, Visalia'nın yaklaşık otuz mil kuzeydoğusunda bulundu,
Kral ve Kaweah nehirlerinin kolları ve bölünme boyunca
arasında. Yamaçlarda yukarı ve aşağı dağılmışlar ve
vadiler, ancak sığ havzalarda en büyük boyutlarına ulaşır
Toprak daha nemli.

Visalia'dan Big Meadows'a giden patika boyunca kemer dört veya beş
mil genişliğinde ve yirmi beş yüz dikey aralıkta uzanıyor
ayak; Yani, kemerin alt kenarı boyunca ağaçlar neredeyse
üst boyunca olanların altında yarım mil dik yükseklikte
sınır. Bu kemerin uzunluğu sekiz veya on mil kadardır ve
Daha fazla olabilir.

Bu ağaçlar bahçelerde toplanmaz, ancak
diğer türlerle şirketteki ormanlar genellikle bu konuda bulunur
Sierras'ta yükseklik. En çok altı ila yedi arasında bol
denizin bin metre yukarısında. Sayıları çok harika; muhtemelen
Binlerce sayılabilir. Bununla birlikte, boyut olarak dikkat çekici değildirler;
Yani, Calaveras ve Mariposa ile karşılaştırıldığında. Ama çok az
çapı yirmi feet aştı-ortalama on ila on iki arasındadır
Ayaklar, büyük çoğunluk daha küçük. Düşen bir ağacın, sekiz fit çapı vardı,
kabuk dahil ve üç yüz yetmiş yedi yaşındaydı.
Görülen en büyük şey Thomas'ın değirmenine yakındı. Bunun bir çevresi vardı
Yüzde yüz altı metre yakın, ancak bir kısmı
Üs yakılmıştı.

Düşen ve oyuk yakılan başka bir ağaç çok büyüktü
Üç atlı, otuz için boşluğa geçebilir
Ayaklar, iç yüksekliği ve genişliği neredeyse on iki feet. Yetmiş
Ayaklarda, boşluğun çapı hala sekiz feet kadar idi.

Bu ağacın tabanı kolayca ölçülemedi; Ama bagaj
tabandan yüz yirmi feet uzakta yandı ve bundan
Nokta, kabuk dahil değil, on üç fit ve iki
inç. Tabanından yüz altmış dokuz metre uzakta, bu ağaç
hala dokuz metre geçti. Kızılderililer hala daha büyük bir ağaçtan bahsediyor
Kral Nehri'nin kuzeyinde. Devletin gücünde değildi
O zaman araştırmak ve ölçmek için anket yapın.

Bu ormanlar boyunca, her boyutta genç büyük ağaçlar,
Yukarı doğru fide, çok sayısıydı. Thomas'ın değirmeninde onları kesiyorlar
ormandaki en yaygın ağaçmış gibi keresteye.

Eski ağaçların düşmüş gövdeleri de çoktur. Bunların çoğu olmalı
Ahşap olsa da, neredeyse tamamen çürüttüğü için uzun zamandır lain
çok dayanıklı.

Kral ve Kaweah arasında bulunan bu ağaçların sayısından yola çıkarak
nehirler, büyük ağaçların en iyi bu yer ve
çevresi, böylece daha fazla keşif olması mümkün değil
elli veya altmış mil uzunluğunda sürekli bir kemer gösterir.

Şimdiye kadar yapılan araştırmalardan, büyük ağacın
En çok varsaydığı kadar garip ve istisnai. Böyle bir
her yaş ve boyuttan bolluk, sonuçlandırmak için hiçbir neden yok
ölmekte olduğunu veya sadece geçmişe ait olduğunu
Jeolojik veya Botanik Çağ. Büyük ağaçların yaşı şu
bazılarına en yüksek makamlardan bazıları tarafından atanan kadar harika
İngiliz Yews. Ve yükseklikte,
Avustralya _EUCALYPTUS Amygdalina_, birçoğu otoritesinde
Seçkin hükümet botanikçisi Dr. Muller dördünü aştı
yüz fit. Biri, gerçekten de muazzam yüksekliğe ulaştı
yüz seksen feet_, böylece en uzun _ nezonia_
yüz elli beş feet. Ve çapında, ayrıca,
Örneğin _baobab_ gibi büyük ağacı aşan ağaçlar; Ancak
Bunlar her zaman nispeten düşüktür, nadiren daha fazla yüksekliğe ulaşır
Altmış veya yetmiş fitten fazla, aşırı çapları gelir
tuhaf bir şekilde şişmiş ve çarpık bir taban. Genel olarak, güvenle olabiliriz
Dünyada bilinen hiçbir ağacın Kaliforniya büyük ağaçlarına eşit olmadığını iddia edin
Boyut ve yüksekliğin birleşik öğelerinde ve sonuçta
ihtişam, gerçekten de _eucalyptus_ olmazsa. En büyük
Avustralya ağacının henüz bildirildiği, seksen bir ayak olduğu söyleniyor
Çevre, yerden dört metre. Bu çok
saygın sebze, ancak sertifikalı olmaya eşit değil
Kaliforniya büyük ağaçlarının en büyüğü ölçümleri.

Yani Kaliforniya harikalarıyla Amerikalı turist henüz Mayıs
Ülkesinin hala en çok şelalelere sahip olduğunu iddia ediyor,
En güçlü uçurumlar ve henüz bilinen en büyük ağaçlar
dünyanın yüzü.




Bower Mağarası.


İyi yollar, romantik manzara, rahat isteyen gezgin
nakiller ve mükemmel otel konakları, içeri gireceğinden emin olacak
Ya da Coulterville aracılığıyla çıkın. Bu kasaba Maxwell Creek'te yatıyor,
Merced'in dalı, denizin yaklaşık on sekiz yüz metre yukarısında ve
"ayak tepeleri" ve
Dağlar uygun. Yol, Coulterville'den neredeyse kuzeydoğudan çalışıyor,
Yaklaşık sekiz mil, Merced'in kuzey çatalına çarptığında. Birlikte
Bu akışın tarafı kısa bir mesafe için iner, sonra geçer
ve yakınında geçer


Bower Mağarası.

Bu pitoresk ve eşsiz bir yer ve ziyaret değer.

Mağara, katı olarak muazzam bir çatlak veya lavabo veya her ikisi de birleştirilmiş
Dağın kireçtaşı. Yüzeyde biraz sunar
Hilal şeklindeki açıklık, yüz otuz üç fit uzunluğunda,
Merkezin yakınında seksen altı feet genişliğinde ve yüz dokuz ayak
en derin yerde. Ağaçlar alttan büyür ve
üstteki açılıştan dallanırken, güzel bir
Sakin ve harika bir şekilde Clear Lake,
zemin.

Kuzey ucuna girip kaba ama güçlü ve güvenli bir şekilde aşağı iniyoruz
merdiven. Yarık duvarları dik veya neredeyse öyle,
kapsamlarının daha büyük bir kısmı boyunca, ancak güney ucunun yakınında
Duvarın üst kısmı veya birkaç metre çıkıntılar.

Altta, bir
Yüz fit bir yön ve biraz daha az diğeri. İtibaren
Alt ve merkezin yakınında üç büyük akçaağaç büyür, en büyüğü
ki bu iki metreden fazla ve yaklaşık yüz ve
Yirmi beş feet yüksekliğinde. Bu ağaçların etrafında,
bir veya iki kişi skoru. Duvarın bir tarafında, bazıları
dibin yirmi feet üstünde, tekil bir niş veya oyuk
"minber" vaftiz edildi. Bazen için kullanılır
benzer yapıların meşru amacı, daha sık
bir festival partisinin kemancısı tarafından işgal edildi. Özel günlerde,
Dört Temmuz kutlaması gibi, burada tablolar dikiyorlar ve
Bir yemek salonu olarak mevcut tüm kat. Yüzden fazla
Burada bir kerede yemek yiyor.

Bir köşede ve neredeyse minber altında, küçük ama tekil bir
güzel göl, biraz hayalet ve gizemli işledi
sarkan kayalık duvar ve yakalanan ışıktan düşen ışık
ağaçları gölgede bırakıyor. Bu gölde küçük bir tekne var,
yaratıcı ziyaretçi, styx'i geçerek kolayca kendini sevebilir.
Kendisi kendi Charon olarak. Bu gölün köşesinden uzak değil,
Neredeyse minber altında, suyun muazzam bir
derinlik. Tüm parçalarda o kadar açık ki, biri çatlakları açıkça görebilir
ve eğimli kireçtaşı kenarlarındaki çatlaklar kırk derinlikte
ayak. Vizyon, şüphesiz, çok daha derine nüfuz ederdi.
Sarkan duvarlar ışığı engeller.

Kıyıya dönerken gölün karşısında kürek çekerek,
Rehber, ararken ve beslenirken çok sessiz kalmanızı isteyebilir
onun balığı. Birkaç yumuşak ıslık verir, elini suya yerleştirir,
Bir an bekler, düdüğünü tekrarlar ve yumuşak bir şekilde fısıltılar, "Burada onlar
"Yukarı birkaç büyük alabalık yüzün, burunlarını eline ovala,
Ve yavaşça etrafında dolaşın, açıkça geleneksel yiyecekleri bekliyor.
Ve o el nadiren onları hayal kırıklığına uğratır. Hoş ve dinlendirici
görünüş. Zevk aldıktan sonra, beslemeyi bitirdiklerini ve geri döndüklerini
İniş, kılavuza nasıl bu kadar uysal olduklarını soruyorsunuz. Sana söylüyor,
Onları göle koyduktan sonra birkaç hafta boyunca
Birkaç yıl önce, her gün geldi, aynı zamanda, yumuşakça
ıslık ve yavaşça kırıntıları ve solucanları suya düşürür. Sonra
Birkaç gün alabalıkken solucanın bir ucuna tutmaya başladı
yüzer, diğer ucunu tutar ve çekene kadar çekinir
Ayrı ya da el bırakın. Birkaç ay sonra var gibi görünüyordu
ıslık ve beslemeyi ilişkilendirmeyi öğrendi, böylece ne zaman
İkincisinin açıkça beklentisiyle yüzdüklerini duyuyorlar.

Çeşitli yüksekliklerde bir duvarda birkaç büyük boşluk veya küçük mağaralar
bazıları turisti kabul eden kayaya giyilir
önemli mesafe. Bunlar duvarın o tarafını bir koleksiyon yapıyor
bazıları ziyaretçinin yürümesine izin verecek kadar yüksek olan hücrelerin
dik; Diğerleri o kadar düşük ki, taramaya girecek olanı zorlarlar
ellerinin ve dizlerinin üzerine. İlk keşfedildiğinde, bunların duvarları
Odalar çeşitli boyutlarda güzel sarkıtlarla kaplandı ve
hayali formlar, ama vandal ziyaretçilerin acımasız elleri
Yavaş yavaş onları kırdı ve bir iz bırakana kadar götürdü
Orijinal güzelliği ve çeşitliliği kalıntıları.

Yazın sıcağında, neredeyse tüm ziyaretçilerin girdiği zaman
Bu mağara, serin ve ferahlatıcı sıcaklığı onu rahatlatır
Ve özellikle sıcak öğlen saatlerinde hoş geldiniz. .
Yer, doğa ve sanat onu çekici hale getirmek için birleşmiş gibi görünüyor
Sıcak hava piknikleri veya yaz ortası öğle yemeği partileri için mümkün olduğunca. BT
hayal etmek zor ve daha fazlasını keşfetmek neredeyse imkansız
Dell ve Grotto, Grove ve Lake, Cave ve
Bower, doğa romantik turist için nazikçe sağladı
Bower Mağarası.




Alabaster Mağarası.


Tüm doğanın en güzellerinden birinin aşağıdaki hesabı
Marvels, Yosemite Hutchings'ten birkaç değişiklik ile alınır.
Kitap, "Kaliforniya'da Merak ve Merak Sahneleri" başlıklı.

Alabaster Mağarası El Dorado İlçesinde, on iki buçuk mil.
"Viski Bar" Yolu tarafından Folsom'dan ve El Dorado tarafından on mil
Valley Turnpike. Daha kesin konumu Kidd's Ravine,
kuzey çatalındaki açılışından bir milin dörtte üçü
Amerikan Nehri. Sacramento'dan otuz üç mil; demiryolu ile
Folsom: Auburn'dan, yaklaşık üç mil, sahneye göre.

Nisan 1860'ta şu şekilde keşfedildi:
görünüşte mermere benzeyen kireçtaşı,
El Dorado Valley Turnpike Yolu. Test üzerine bulundu
Mükemmel kireç üretebilir.

18 Nisan 1860'ta iki işçi, George S. Hatterman ve John
Harris, kireçtaşını taşerçiye ediyordu, bu çıkıntıdan
Büyük bir kaya parçasının çıkarılması, karanlık bir açıklık keşfettiler
girişlerine izin vermek için yeterince büyütüldü. Kendilerini boşaltmak
Açılıştan akan ışık, onlar kadar içeri girdiler
görebilirdi-sadece elli fit. Daha ileri girmeden önce
Karanlık, bir taş attılar, bu da suda çarparak,
ışıklar için geri dönmelerini belirledi. Bu kavşakta Bay Gwinn,
Ledge'nin sahibi, geldi ve keşiflerini öğrendikten sonra,
derhal mumlar için gönderildi.
Keşifler. Bunların sonucu, içinde birkaç saat geçirdikten sonra,
Bay Gwinn'in kendi dilinden daha iyi tanımlanamaz, alınmıştır.
19 Nisan 1860 tarihli bir mektuptan, Bay Holmes'a hitap etti
Sacramento'da yaşadığı beyefendi arkadaşı ve ilk olarak yayınlandı
o şehrin _bee_:

"Harikalar asla durmayacak. Dün, taş ocağı kaya yaparken yaptık
Şimdiye kadar tuttuğunuz en güzel mağaraya bir açılış. İlkimizde
Giriş, yaklaşık on beş fit, yavaş yavaş,
Oda, yüz otuz feet. Kuzey ucunda
Piskoposluk kilise tarzında en muhteşem minberdir, o adam
hiç gördü. Görünüşe göre "kutsal
Holies. "Alabaster'ın en güzel perdesi ile tamamlandı
Beyazdan pembe-kırmızıya değişen tüm renklerin steritleri, sarkan
bakıcı. Hemen minber altında güzel bir göl var
Bilinmeyen bir mesafeye uzanan su. Bunların hepsini düşündük, ama,
Büyük hayranlığımıza, ilk odanın merkezine vardığında,
Bir iç odaya giriş gördük, hala daha görkemli; iki
En güzel alabaster ile yüz yüz fit
Drapery'nin mümkün olan her şekilde sarkı. Burada büyüklükte,
insanın üstünde bir güç izlenimi vermek; ihtişam
Çürüme meydan okur; _unnumbered_ yaşları söyleyen antik çağ; Güzellik
Zamanın dokunuşu daha güzelleşir; için egzozsuz kullanın
erkeklerin hizmeti; Güç güç, dünya olarak, anıtı
Sonsuzluk-o sonsuz dünyevi amblemi ve
Değişmez, karşı konulmaz heybet, kim tarafından ve kim için her şey
yapıldı. "

Haber yayılır yayılmaz, yüzlerce insan akın etti.
Yeni keşfedilen Wonder, çevredeki tüm madencilik yerleşimlerinden,
böylece ilk altı gün içinde dört kişiden yukarı doğru ziyaret edildi.
Birçoğu, daha büyük bir insana sahip olduğumuz yüz kişi
Veneration'dan daha fazla satın alma organı ve vandal eller koydu
Girişin yakınında, en güzel kısımlardan bazıları.
Bunun üzerine, mülk sahibi düzenlemeler yapılana kadar onu kapattı
koruma ve sistematik aydınlatması için; görmek daha iyi ve
Örneklere dokunmamak.

Şu anda Messrs. Smith & Hatterman mağarayı kiraladı ve hemen
bina alarak halkın alımı için hazırlamaya başladı
barikatlar, platformlar vb. ve çok sayıda lamba yerleştirme
daha iyi aydınlatma ve denetimi için olumlu noktalar
farklı odalar.

Keşfi sırasında, ilkbaharda, önemli su
en derin boşluklarda duruyor, ama şu anda
Günde yaklaşık altı inç oranında geri çekilmeye başladı ve devam etti
Bunu yapmak için, birkaç hafta içinde tamamen ortadan kalkmış ve ayrılana kadar
Mağara mükemmel kuru. Bu daha fazla fırsat sağladı
daha uygun bir girişin üzerinde bulunduğu keşif
İçindeki önemsiz bir odadan çok az emekle yapılabilir
Birkaç metre yol. Buna göre bu yapıldı ve yeni
açılış, artan rahatlığına ek olarak, ücretsiz
Saf havanın dolaşımı.

Böylece diğerleriyle birlikte keşfinin tarihsel bir taslağını vermiş olan
Koruma ve yönetimi ile bağlantılı konular, şimdi
en azından hayal gücünde okuyucuyu bizimle birlikte götürmeye çalışırken
İç mekanının ayrıntılı bir açıklaması denemek.

Mağaraya yol kenarından yaklaştıktan sonra, üç veya dördü iniyoruz
bir tahta katına adımlar. İşte her zaman dikkatli bir kapı
İçinde hiçbir ziyaretçi olmadığında kilitli. Bir odaya giriyoruz
yaklaşık yedi feet genişliğinde yirmi beş feet uzunluğunda ve beş ila
on iki buçuk feet yüksekliğinde.

Her iki çatıda çok sade ve nispeten çekici olmasa da
taraflar, özellikle de alışılmadık ziyaretçiler için oldukça merak ediyor
Mağaralar. İşte ayrıca üzerine yazılmış bir kitap yatıyor, "Mercan
Mağara Kayıt. "Bu kitap bazı San beyleri tarafından sunuldu
"Mercan Mağarası" adının daha fazla olacağını düşünen Francisco
uygun. İlk yürüyüşte aklımızda üretilen izlenim
Bu sayede, "Alabaster Mağarası" da aynı derecede iyi bir isim olurdu,
Ancak, daha kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, daha sonra düşündük ki,
Sarkıkların köklerindeki süslerin büyük bir kısmı
Güzel donmuş yosunlara veya çok ince mercanlara ve uzun
Icicle görünümlü kolyeler daha çok Alabaster gibi, isim, mercan
Mağara, tercih edilecekti. Ama Bay Gwinn'in ismini verdiği gibi
Saflık ve
Bulunan kireçtaşının beyazlığı, keşfinden önce bile
Mağara, orijinal olarak verilen isimle neşeyle kabul ediyoruz.

Kayıt yirmi dördüncü Nisan 1860'da açıldı ve ziyaretimizden sonra,
Aynı yılın otuzuncu Eylül, iki bin yedi yüz ve
Yirmi bir isim kaydedilmişti. Üç veya dört bin
Kişiler kayıt sağlanmadan önce ziyaret etmişti, birçoğu reddetti
Mücadele edildikten sonra isimlerini girmek ve diğerleri ziyaret etti
ziyaretimiz tarihinden sonra, böylece
Bu mağaraya giren kişi sayısı
Keşif neredeyse veya üç bin beş yüz olmalıdır.

Girişin ötesinde ilerlemek veya başka bir
pasaj veya oda, gözlerimiz "Lütfen yap
Örneklere dokunmayın, "" Sigara İzin Verilmez "," Eller ve Ayaklar Kapalı "
_Feet_ çizilmesiyle, bu üyelerin amputasyonu amaçlanmadı!

Alçak, raf, kayalık duvar solda ve sonuna yakın kayalık duvar
pasaj, demetlere benzeyen mercan benzeri dışkı ile kaplıdır
kaba kaya-yün. Bu bizi girişine getiriyor


Enchantment zindanı.

Önümüzde geniş, garip şekilli ve düşük çatılı bir oda
Yüz yirmi feet uzunluğunda, yetmiş genişliğinde ve dört ila
yirmi feet yüksekliğinde.

Parlak mercan benzeri sarkıtlar, düzensiz sıralarda ve
Süt-beyazdan kremaya kadar hemen hemen her şekil ve gölge çeşidi
renk; Karanlık kemerlerle en hoş bir kontrast oluşturma ve
Her iki elinde de kaşlarını çattı, düşük kaşlı sırtlar, bazıları
Neredeyse siyah, kırmızımsı kahverenginin diğerleri, her iki taraftan da uzanıyor,
tuhaf bir renkle süslenmiş aralarında boşluk
neredeyse grotesk bir tahıl türüne benziyor.

Sola doğru inerken, en tekillerden birine yaklaşıyoruz
Bu dairede güzel sarkıt grupları. Bunlardan bazıları
iki ila beş feet arasında pipesemlerden neredeyse daha büyük olan ince kolyeler
Uzun ve oyuk uçtan uca. Mağara ilk keşfedildiğinde
Sekiz metre uzunluğunda bu kolyelerin dört veya beşi vardı, ama
Erken kabul edilen vandallar acımasızca yok edildi veya bencilce taşındı
onları kapalı. Diğerleri beyaz fillerin kulaklarına benziyor, ya da daha ziyade
Siam'ın beyaz filleri, diğerleri hala görünümünü sunuyor
Uzun ve ince koniler, ters.

Bunu ve diğer grupları daha yakından inceleyerek,
üsler büyük güzelliğin mercan benzeri dışlanmaları; burada, taşlaşmış gibi
yosun, parlak ve neredeyse şeffaf; Orada, güzel bir mantar,
elmaslarla uçlu ve yayılmış; Yonder, minyatür çam ağaçları,
ki, kendilerini karşılamak için en zorlu bir eğilimle
Koşullar, aşağı yukarıya büyür. Başka yerlerde
En iyi merino veya ipeksi ipek.

Bunları bırakmak ve sağa dönerek, bir merdiveni yükselebiliriz
Bu odanın en yüce kısmı. Burada yeni güzellik kombinasyonları
Bizi şaşırtın ve memnun edin. Sonra geçerken büyük bir
Formu ve boyutu atlar için bir bağlama direği öneren stalagmit. Bu
onurlu veya gizemli bir şey, güzelleştirilmiş, güzelleştirilmiş,
Farklı isimler, az ya da çok uygun. Biri "Lot'un karısı". Eğer
Kadın, olması gereken stalagmitten daha yüksek değildi
cüce, yazının tepesi için dört ayak ve bir çeyrek
Altındaki çapı neredeyse bir ayak değil. Onun
Diğer iki isim, "Herkül Kulübü" ve "Brobdignag'ın işaret parmağı"
Daha uygun, ancak ikincisi bir "abartı" önerecekti.
Bayan Partington'un sahip olacağı gibi.

Devam ederken, nazikçe yükselen bir zeminden geçiyoruz
Karşılaştırılmış kar, eşliğe yaklaşana ve aşağı bakana kadar
Kavernöz bir çatı ile aşılanan muazzam bir uçurum. ICICLE VE CORAL
Formasyonlar çatıya bağlıdır ve kaba bir jet perdesi kapsar.
yanlar. İşte bir insana benzeyen tekil bir petrification askıya alındı
kalp, sanki birine aitmiş gibi görünüyor
ilkel titans veya o Milton canavarının göğsünden geliyor,
mızrak şaftı bir Norveç çamı gibi. Bunun bir tarafında yükseltilmiş ve neredeyse düz bir doğal zemin,
üzerinde geçici olarak bir masa ve koltuk dikildiği
koroların, koroların veya şarkı söyleyen toplumların rahatlığı ve hatta
Kamu ibadetinin konaklaması, herhangi bir tanık olma arzusu mu yoksa
Tanrı'nın doğal tapınaklarının bu en güzeline katılın. .
Kutsal müziğin sevgilisi, bunları duymak için ölçünün ötesinde mutlu olurdu
"tonozlu tepeler" Mozart, Haydn veya
Mendelssohn. Bu sarkan arpların puanları birlikte titreşir,
veya onları odadan odaya lezzetli armonilerle yankılayın veya
Onları en çok yankılanmaları azaltmada çatıdan duvara
Bu kaya oluşturulmuş koridorların uzaktan kumandası.

Burada çok uzun süre oyalayamayabiliriz, bu yüzden geçerek başka bir başkasına giriyoruz ve
Çatılar boyunca benzeyen oluşumları izlediğimiz daha küçük odalar
Su akışı aniden akışlarında tutuklandı ve buza döndü. İçinde
Bir diğeri, tuhaf şekilli bir taşaklama, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir
bir bakış açısından pancar, diğerinden ise küçük bir
filin başı. Çok uzak değil, çan şeklinde bir oyuk, güzel
Grotto ve Arcade kombinasyonu, "Julia's'ın adını aldı
Bower. "

Bir kez daha ilerleyerek, dar, düşük çatılı bir pasaj bizi
en güzel oda,


Kristal Şapel.

Hiçbir dil uygun bir şekilde iletemez veya değerli bir şekilde öneremez,
Bu harika yerin birleşik güzelliği ve ihtişamı. "
Başlangıç, "diyor Hutchings," neredeyse olduğumuzu hissettik
Bu harika sahneleri tasvir etmeye çalışırken küstah, ama
Başkalarını doğal gözleriyle, manzaraları görmeye teşvik etme umudu
Gördüğümüz ve keyif aldığımız zevkten zevk aldığımız
yetersiz olsa da, göreve girildi
Anahat-daha fazlası. Ancak burada kendimizi tamamen itiraf ediyoruz
bir kayıpla.

"Bu heybetli görüşün yüce ihtişamı ruhu dolduruyor
sanki amacıydı.
Bakanı suskun, sessizliğin dili en çok
Cılız Adam Doğanın Büyük Salonlarını bastırdığında uygun ve etkileyici
daha emin bir şekilde onu alçakgönüllülükle, bunlardan anlatılmamış ihtişamına yönlendirmek
Yasaları tasarlayan ve süreçleri denetleyen sonsuz olan
Bu böyle harikaları varlığa getirdi.

"Zihin bu muhteşem gösteriyi incelemeye hazır görünüyor
Biraz ayrıntılı olarak, eğer konuşabilirsek tavana bakarız,
tamamen en güzel taş sayısız ile kaplı
uzun, büyük ve parlak buz sarkıtları; Bunlar arasında kareler veya
Paneller, mullions ve çubukları elmaslardan oluşuyor gibi görünüyor;
panellerin kendileri pencerelerde buzlanmaya benziyor
Kışın derinliği; Ve bunlar bile birçok renkte, çoğu
Hafif pembemsi bir kremanın hüküm sürmesi. Moss, mercan, diş ipi, yün,
Ağaçlar ve diğer birçok form, daha büyük olan aralıkları süslemek
sarkıtların. Sonunda geniş bir kaya kütlesi var,
görünüşe göre birçok kata oluşan konjeal suya benzeyen ve
Hillocks; Yukarıdaki çatı ile sütunlarla bağlantılı birçok durumda.
Derin aşağıda ve bunun altında ulaştığımız giriş var
Oda.

"Sağımızda, üstte kubbe şeklindeki büyük bir Staglamite duruyor ve
Güzel dalgalı ve dalgalı kıvrımlarla kaplı. Akla gelebilecek her
En merakla düzenlenmiş perdelik için mümkün olan zararlı, burada
Görünür, evrenin büyük mimarı tarafından 'Alabaster'da oyulmuş'.
Buna 'minber' denir.

"Bu nesneyi daha fazla küçüklük, geçici olarak incelemek için
Genel olarak detraktif olmasına rağmen platform inşa edildi
Bizim görüşümüze göre, tüm bunların daha yakın ve daha iyi bir görüşü
dikkat çekici nesneler ayrıntılı olarak. "Bu gösteri ve diğerleri, zekice aydınlatılıyor,
Sahne çok heybetli ve bu son derece yaratılanlardan birini hatırlatıyor
Hayal gücünün resimleri, böyle büyüleyici bir dilde boyanmış ve
'Arap Geceleri' gibi çalışmalarda iyi bir etki ile.

"'Resim Galerisi' olarak bilinen diğer daireler vb.
bizi daha uzun gözaltına alın, ancak en önemli özelliklerinin çoğunda olduğu gibi,
Daha önce tarif edilenlere çarpıcı bir benzerlik taşıyorlar, ayrılıyoruz
Turistlerin kendisini incelemeleri için. "
Herhangi bir turistin bu yeni kombinasyonunu ziyaret etme arzusunu heyecanlandırır.
Merak ve güzellik, bizimle aynı fikirde olacağından eminiz
İnsan sözleri, eserlerini yeterince hayal edemez
Tanrı ve sonsuza dek ruhunu hayat boyu anısına sevindirecek
Harika Alabaster Mağarası'na büyüleyici ziyareti.




Turistin Komple Rehberi

İLE

San Francisco, banliyöler ve çevresi;

Şehirde ve hakkında özel geziler ve kısa gezilerle.


I. Şehir uygun.

     Şehrin taslağı-tarihsel, topografik, genel
     Plan 95-107

     Şehre yaklaşımlar-doğudan, tekne ile; itibaren
     Güney, demiryolu ile; Okyanustan, vapurla, 107-113

     Nakiller-hack'ler, antrenörler, arabalar, hamallar, yasal oranlar,
     Dikkat, Bagaj ve Paket Express, 113-116

     Oteller-Büyük, Occidental, Kozmopolit, Lick House,
     Brooklyn, Russ House, American Exchange, Morton
     Ev, uluslararası, otel gailhard, ne tezahürat,
     (sadece erkekler), 116-121

     Konaklama Evleri-Nucleus, Clarendon, 121

     Restoranlar-Saulman's, Swain's, Job's, Martin's, Lermitte's,
                                                               121-122

     Banyolar-Fresh, Tuz, Türk, Rusça, Roma, buhar ve
     Buhar, 122

     Eğlence Yerleri-California, Metropolitan, Elhamra,
     Maguire ve Çinli tiyatrolar; Müzeler, melodeonlar,
     Dans Salonları ve Bira Mahzenleri, 122-125

     Salonlar-Platt's, Union, Pasifik, Ticari Kütüphane, Mekanik
     Institute, Y. M.C. A., Mozart, Dashaway, 125-126

     Bilardo, Bowling Saloons ve Atış Galerileri, 127-128

     Gymnasiums-Olimpiyat Kulübü, Y. M.C. A., Alman Turn
     Verein, paten pistleri, taban topu toprak, 128-130

     Bahçeler-Woodward's, City, 130-140

     Menageries-Woodward'ın Zooloji Gerekçeleri, Kuzey
     Plaj, 140

     Kareler ve Parklar-Plaza, (Portsmouth Meydanı), Washington
     Square, South Park, 141

     Promenades-Montgomery Street, Kearny Street, California
     Sokak. En iyi zaman, 141-144

     Sürücüler-Cliff House Road, Ocean House Road, Bay View,
     Yeni Okyanus Yolu, En İyi Zaman, 145-148

     Kütüphaneler ve Okuma Odaları-MERCANTILE, MEKANİK
     Enstitü, Odd Üyeler, Öncüler, Y. M. C. A.,
     Tezahürat, Woodward's Bahçeleri, 148

     Kamu Binaları --_ Federal_: Postane, Özel Ev,
     Eski Nane, Yeni Nane, Deniz Hastanesi. _City ve County_:
     Eski Belediye Binası, Yeni Belediye Binası, Hapishane, Almshouse, Endüstriyel
     Okul, motor evleri, motorlar. _Corporation ve
     Toplum Binaları_: Pioneer's, Tüccar Değişim, Banka
     Kaliforniya, Ticari Kütüphane Binası, Mekanik
     Enstitü, Masonik Tapınak, Odd Üyesi Salonu, Y. M. C. A.
     Bina, Mekanik Pavyonu, 148-157

     İş Binaları ve Bloklar-Alta California Binası,
     Bancroft's, Donohoe, Kelly & Co., Harping's Block,
     Murphy, Grant & Co. , Tobin, Dixon & Davisson, Treadwell's,
     Tucker's, Wells, Fargo & C.'nin Binası, Beyaz
     Ev, 157-159

     Üreticiler-Kimball Araba ve Taşıma Fabrikası, Pasifik
     Rolling Fills, Mission Woolen Mills, Dökümhaneler ve
     Demir İşler, Lokomotifler, Kazalar, Madencilik Makineleri,
     Atış kulesi ve kurşun işleri, şeker rafinerisi, cam
     İşler, gemi bahçeleri, 159-161

     Kiliseler-Baptist, Cemaat, Piskoposluk, Yahudi,
     Metodist, Presbiteryen, Roma Katolik, İsveçli,
     Unitarian, Çin Görev Evi, Mariner's
     Kilise, Eski Misyon Kilisesi, 161-167

     Hastaneler ve İltica-Şehir ve İlçe, Fransızca, Almanca,
     Protestan Yetim, Roma Katolik Yetim, 167-169

     Kolejler-California Business University, City College,
     St. Ignatius ', St. Mary's, Toland Medical, 169-170

     Okul Binaları-Yenman, Kızın Yüksek, Lincoln, Valencia
     Sokak, 171-172

     Baskı, litografi, bağlama ve boş kitap üretimi
     Kuruluş, 172-173

     Özel Konutlar-Davis ', Eldridges, Laidley's, Latham's,
     Bancroft's, Otis ', Parrott's, Tallant's, Taylor's,
     Tobin's, 174

     Gözlem Noktaları-Telegraph Hill, Rusya Tepesi,
     Clay Street Hill, California Street Hill, Rincon Hill,
     Lone Mountain, Twin Peaks, Bernal Heights, ABD
     Gözlemevi. Her birinden görüntüler, 174-184

     Hakkında Nasıl Alınır-Horsa Araba Hatları, Rotalar, Mesafeler,
     Zamanlar, ücretler, arabalar, arabalar, antrenörler ve eyer
     Atlar; nitelikleri ve ücretler. Hacks, oranlarla
     kiralama, 184-188


İi. Banliyöler ve çevre.

     Market Caddesi'nin eteklerinde başlayan güneye doğru
     su cephesinin boyunca veya yakınında, tüm etrafta devam ediyor
     şehir ve başlangıç ​​noktasına geri dönüyor. Ayrıca,
     Seyirci tarafından görülebilen daha uzak noktalardan bahsetmek
     banliyölerin ötesine bakıyor.

     Kereste bahçeleri; Rıhtım ve tüccar filosu; Kaliforniya
     ve Oregon S. S. Co.'nun rıhtımları ve gemileri; Siyah elmas
     Coal Co. İskelesi; Rincon Noktası; ABD Deniz Hastanesi;
     P. M. S. S. Co.'nun iskeleleri, rıhtımları, kulübeleri ve gemileri;
     Gaz işleri; C. P. R. R. Co, Freight İskelesi, Depo ve
     Bot; Görev Bay; Mission Rock; ABD Gemi Ankrajı;
     Steamboat rezervleri; Uzun köprü; Yat kulübü
     ve yatlarla tekne evi; Potrero; Cam işler;
     Pasifik Haddeleme değirmeni; Derin kesim; Islais Creek ve Köprüsü;
     Halat yürüyüşü; İtalyan balıkçı filosu ve pulları; Göksel
     Aynen; Güney San Francisco; Katolik Yetim İltica;
     Hunter'ın Noktası; Kuru rıhtım; Bay View Yarış Kursu;
     Visitacion Point ve Valley; San Bruno Yolu; Yeni
     Butchertown; Okyanus Evi Yolu; Honda Gölü; İmarethane;
     Küçük Pox Hastanesi; Ocean House Yarış Pisti;
     Merced Gölü; Okyanus Evi; Pasifik Plajı; Mühür kayaları;
     Cliff House; Faralonlar; Point Lobos; Sinyal istasyonu;
     Kask kayası; Fort Point; Kale; Işık evi; Altın
     Geçit; Kireç noktası; Point Bonita; Dağ Gölü;
     Lobos Creek; Presidio; Kışla; Tören alanı;
     Siyah nokta; Pasifik yün fabrikaları; Kuzey Plajı; Melek
     Ada; Alcatraz; North Point; Deniz duvarı; Feribotlar, 188-196


III. Şehri nasıl görülür.

Bu kafanın altında:

Sabah veya yarım günlük geziler, şehir içinde ve hakkında
banliyöler.

I. Şehir içinde ve hakkında.

     1. Montgomery Street, Telegraph Hill, North Beach,
     Washington Meydanı, Plaza, Belediye Binası, Kearny
     Sokak, 197

     2. Çin Mahallesi, 197

     3. Üçüncü Cadde, South Park, Long Bridge, Potrero, Güney
     San Francisco, Dry Rıhtım, 201

     4. Su ön, (Güney), Stewart Street, P. M. S. Co.'s
     Rıhtımlar ve mamut buharlı gemileri, dökümhaneler, fabrikalar,
     Shot Tower, 202

     5. Su Ön, (Kuzey), Deniz Duvarı, Kuzey Noktası, Depolar
     ve Clippers, Demir Gemileri, Bay ve Nehir Steamboats
     ve rıhtımlar, 202

     6. Güneybatı banliyöleri, Mission Street, Woodward's
     Bahçeler, Eski Misyon Kilisesi, Yahudi Mezarlıkları,
     Woolen Mills, Howard Street, 202

     7. Batı Banliyöleri ve Bush Street'in Ötesi, Laurel Hill,
     Lone Mountain Mezarlıkları, Cliff House Road, Yarış
     Parça, Cliff House, Seal Rocks, Pasifik Plajı, Okyanus
     Ev, Yol Track, Honda Gölü, New Ocean Road, 203

     8. Kuzeybatı banliyöleri ve ötesi: Rusya Tepesi,
     Bahar Vadisi, Fort Point, Kale, Deniz Feneri, Altın
     Kapı, Presidio, Black Point, 203




San Francisco.


Tarihsel.

Şimdi Neyin Şehri San Francisco şehriydi
Beyaz adamlar tarafından kalıcı olarak işgal edildi, 17 Eylül 1776. Aynı yıl
bir garnizonun yerleşimine ve bir
Misyon.

San Francisco kökenini Katolik misyonerlere ve İspanyolca'ya borçlu
askerler. Peder Junipero Serra misyonerleri yönetti-ve neredeyse
askerlere emretti. San Francisco adı onuruna verildi
ASISIS'ten Aziz Francis, İtalya şehri, Düzenin Kurucusu
Peder Junipero'nun ait olduğu Fransisans. Presidio, garnizon
veya Fort, önce 17 Eylül ve Misyon yaklaşık üçü kuruldu
Haftalar sonra, 9 Ekim. İlk seçilen site küçük bir lagünün yakındı
Şimdi, şimdi, şimdi Rusya Tepesi olarak adlandırılan, ama
Hakim rüzgarlar, erkenden zorlanacak kadar yüksek ve acı oldu.
Lee'nin altında, bir mil güneyden daha korunaklı noktaya çıkarma
yüksek tepelerin ve mevcut Mission Creek yakınında. Burada, kafada
Şu anda merkez veya on altıncı caddeden, eski kilise hala
duruyor.

Yaklaşık altmış yıl boyunca görev durdu, biraz
Dalgalanan bir nüfus tarafından kiralanan kaba Adobe evlerinin köyü
Hintliler, Meksikalılar ve İspanyollar-ve bir ordunun merkezi ve
Birden fazla vesileyle kendini yapan dini otorite
Etrafta ligler için hissetti ve korktu. Nüfus nadiren yukarıda yükseldi
Dört yüz ve sık sık yüz elliden daha az düştü.

1835'te Yüzbaşı W. A. ​​Richardson ilk öncü konutu yaptı,
Kaba ahşap duvarlar ve yelkenli çatı ile. Dört Temmuz'da
Ertesi yıl, 1836, Jacob P. Leese ilk çerçeveyi bitirdi.
Bu ev St. Francis Hotel'in şu anda durduğu yerde duruyordu-
Clay ve Dupont sokaklarının güneybatı köşesi, tek bir blok batısında
Şimdiki Belediye Binası. Leese'nin mağazası sahilde vardı,
Montgomery ve ticari sokakların şimdi kesiştiği yer. Neredeyse yedi
Make-Land'in sağlam blokları şimdi o eski plajın yattığı yer arasında uzanıyor
ve mevcut su cephesi. Yakında diğer evler
Leese ve şu anda köylüler küçük yerleşimlerini hızlı gördü
Yeni bir kasabanın haysiyetine yaklaşmak ve bir isim bulmak üzere.
Doğa, onlar için yerden çıkmasına neden oldu.
konutlarını çevreleyen aromatik nane türleri,
Sabah havasını parfüm ve sık ve çeşitli tıbbi tedarik
İspanyolların buna "Yerba Buena" dediği gibi, gerçekten kanıtlanmıştı.
İyi bitki. Yani bitki kasaba adını verdi ve "_stuck_" adı
Kaliforniyalılar, yaklaşık bir düzine yıldır diyorlar. Bu yıllarda
Kasabanın içerdiği 1847 yılına kadar evler sayıca büyüdü
yetmiş dokuz bina,-otuz bir çerçeve, yirmi altı adobe ve
Dinlenme gecekondu-ve bu evler üç yüz ruhu koruyor veya
En azından, bu beden sayısı. O yılın 30 Ocak ayında,
Bu üç yüz eski isim Yerba Buena'yı bıraktı ve
neredeyse komşu göreve ait olan yaşlı olan
Dörtlü yıl. Böylece kasaba aynı zamanda San Francisco oldu ve hiç
çünkü kaldı. İlk vapur, Körfez, Kasım ayında ortaya çıktı
Aynı yılın 15'i. Mart 1848'de evler ikiye ulaşmıştı
yüz ve nüfus sekiz yüz elli. Üçüncüsü
Önümüzdeki ayın ilk devlet okulu başladı.

Yeni Yıl Günü, '49, yeni şehir iki kişilik bir nüfus talep etti
bin. Üç gün sonra daha önce yayınlanmış iki haftalık makale
Alta California ile birleştirildi, en erken kurulmuş
Şimdi eyalette var.

Erken madenciler günde yirmi ila otuz dolar arasında yapıyorlardı.
Toz ve "yığınların" çantaları "nugget'ların"
"Frisco" kumar oynamak için. Bunlar yeni olan "flush Times" idi
şehir. Taze yumurta yetmiş beş sentten bir dolara mal oluyor.
Kahvaltıda bir biftek ve bir fincan kahve için bir kişi ödemek zorunda kaldı
Dolar ve bir buçuk ve bir akşam yemeğine iki ila on veya hatta
İştah ve Drinketite'e göre yirmi dolar. Pürüzlü emek
Günde sekiz dolarlık eski kongre ücretini getirdi; draymen
Günde yirmi dolar kazandı; ve aile "yardımı" için zorlukla
Haftada kırk, hatta elli dolar. Erkeklerin büyük kitlesi yaşadı
çadırlarda. Çok az sayıda kadın gelmişti, ama bu az sayıda
dikkat; Yağmur mevsiminde caddeyi geçmek isterse,
Kürekli kolların skoru, cesur bir şekilde dolaşma ayrıcalığı için savaşacaktı
onu asfaltsız cadde boyunca taşımak için çamur denizinden.

Dördü büyük ateşler geldi; Noel'den önceki gün,
'49-bir milyon doların üzerinde yaktı; İkinci, 4 Mayıs,
'50-Üç milyon doları yok etti. Bir aydan biraz fazla
Daha sonra, 14 Haziran 1850, şehrin gördüğü en yıkıcı ateş
Dört milyon dolar daha fakir bıraktı; Ve 17'sinde
Önümüzdeki Eylül dördüncü yangın yarım milyon daha tüketti. Neredeyse
Dokuz aydan daha kısa bir sürede dokuz milyon dolar yakıldı!

İş son derece gelişti. 1852'de günde yediden fazla gemi
San Francisco'ya geldi veya ayrıldı. Ticaret kendini aştı.
Uzun Piers, şimdi katı blokların yüce blokların üzerinde bitti
Binalar yarım yıl boyunca durdu. Bazen fırtınalar tutulur
Clippers'ı geri; Sonra fiyatlar daha da yükseldi. Mart ayı arasında
Kasım, un sekiz ila kırk dolara bir varil yükselirken
"Alta" her zamanki geniş ve göze çarpan sayfadan boyuta indi
Bir pencere cam bölmesi, on dört on. Kötülük gelişti;
İçme, kumar, soygun ve cinayet yüksek karnaval yaptı; Yasa yaptı
az, ve o küçük shabbily ve gecikmeli yaptı; Yani insanlar uyandı
ve orijinal yasama, adli ve özellikle de
Yönetici, Fonksiyonlar.

'51 ve '52'de ve yine '56'da, öne asil geldiler, Hang
ortak yasaya meydan okuyan en kötü kötü adamlar,
Diğerleri, Düzenli Düzen, Dürüst Erkekler için Güvenlik Kuruldu ve
kendilerini tekrar yasalara uyan vatandaşlara çözdüler. Ve böylece,
Ateş tehlikeleri, sosyal konvülsiyonlar ve finansal dalgalanma,
Cosmopolitan City, bugüne kadar hızla süpürüldü, ancak
çoğunluğunu zar zor elde etti, ilk yarı skorunda duruyor
Amerikan şehirleri. Her yıl onun içinde bir iki şehir bırakır
Kıtanın tahtına doğru sürekli ilerleme
Elbette bu yüzyıldan önce işgal ediyor.


Durum ve kapsam.

Nüfus, ticaret, servet ve büyüme, San Francisco
Günümüzde sadece Kaliforniya'nın baş şehri değil, aynı zamanda büyük
Tüm Pasifik Yamaç Ticari Metropolü. Hem bir şehir
ve bir ilçe; İlçe, engebeli bir yarımadanın aşırı ucunu işgal ediyor
Pasifik Okyanusu arasında kuzeye altın kapıya uzanıyor
Batı ve Doğu'da San Francisco Körfezi.

Tüm Yarımada'nın otuz beş ila kırk mil uzunluğu var.
on iki ila on beş mil ortalama genişliği ile. Ortalama
Körfezden okyanusa ilçenin genişliği dört buçuk mil ve
kuzeydeki altın kapıdan San'a kadar aşırı uzunluğu
Güneydeki Mateo County hattı altı mil buçuk. Onun sınırı
Çizgi, Batı, Kuzey ve
Doğu, az çok düzensizdir; Güneyde düz. Onun
Tüm alan 26.681 dönümdür;
Genel hükümete ait 1.500 dönüm.

İlçede ayrıca yaklaşık otuz yalan söyleyen Farallon Adaları'nı da içeriyor
Alcatraz adalarıyla Pasifik Okyanusu'nda Miles Batı ve
San Francisco Körfezi'nde Yerba Buena veya Keçi Adası.

Düzenli şehir, ilçenin kuzeydoğu köşesini işgal ediyor. Onun
Sınırlar doğudan batıya yaklaşık iki mil buçuk
ve kuzeyden güneye bir yarım, bu nedenle beşinci ve
İlçenin altıncı bölgesi.

Doğal yüzey çok düzensizdi ve toprak eşit derecede değişti-
Plaj, tuz bataklığı, çamur daireleri, alçak ovalar, dar ravatalar, küçük ve
Sığ vadiler, yükseltilmiş banklar veya platolar, kumlu knolls ve kumullar,
ve yakın, adobe toprağının uzanmaları, orijinal yüzeyini oluşturdu;
Rocky Bluffs kıyı çizgisini ve geniş çıkıntılarını güçlendirirken
tepelerinin altında kaldı veya yanlarından kırpıldı veya
üstler. Bu tepeler yükseklik bakımından iki yüz altmış ila dört
Yüz on feet, şehrin batısında ve güneyinde sınırlar
Rose hala daha yüksek. Bir veya iki küçük lagün yavaşça yatıyordu ve
Birçok küçük akarsu Körfez'e doğru yol buldu.

Şehrin orijinal kurucuları, benzer durumlarda olağan olduğu gibi,
bir
Büyük Metropolis. Bu yüzden ne kadar az yansıttıklarını ortaya koydular
mevcut simetriye veya muhtemel olan en az saygıyla
gelecekteki büyüme talepleri. Yüzeyin doğal eşitsizlikleri,
büyük bir için gerekli olması gereken sokakların sınıfı ve genişliği
Şehir, kamu binaları için rezervasyonlar, gezinti, bahçeler, parklar,
kapsamlı drenajın sıhhi gerekliliği ile meselelerdi
onlar sakin bir şekilde bilinçsiz ya da daha da kötüsü,
Yüce bir şekilde kayıtsız. Ve derhal haleflerinin çoğu
Otorite meşru torunlar ya da alçakgönüllülükle taklitçi takipçilerdi.

Şehirde yoluna uyan önemli bir sokak yok
Pusulanın kardinal noktalarına ve bir ana cadde,
Yeterince geniş olmaya başlayan Market Street. Doğrusu gibi
Diyor: "Bütün kasaba duruyor _askew_."

Horace Mann'ın söylediği gibi turisti "yönlendirmeye" devam ediyoruz.
Bu tür sokaklar, caddeler, caddeler, kesimler, parklar vb.
esas olarak son derece yapay olanı oluşturur, ancak özellikle
Küçük Occidental köyümüzün süs, topografyası.


Genel plan.

Market Street, sudan başlayarak en geniş ve en uzundur
Ön, eski Belediye Binası'nın yarım mil doğusunda ve hafifçe yükselen
Sekiz veya dokuz blokla, güneybatıda neredeyse bir
şehir sınırlarının ötesinde seviye notu. Batı sonu henüz bitmemiş.
Orta derecede yüksek olan sudan bir buçuk mil ve bir buçuk
Immodery Rocky Hill, ötesinde uzanıyor
Yüksek tepelerin çitsiz özgürlüğü ve ölü seviyesi
Beyan Beach Beyond, muhtemelen nihayetinde küçümseyecek
durdurmak için. Yüzeyi her doğal konformasyon çeşitliliğini sunar
ustaca yapay bozulma ile değişti. Tahta, moloz, McAdam,
Cobble, Nicolson, Çakıl, Stow Foundation, Çakıl, Adobe, Kum ve
Sonunda gizlenmemiş kir, hoş çeşitlerini sunmak
Gözü keşfetmek. İki ila dört at rahibe rayları,
dinlendirici düzenlilikleri ile yüzeye çıkarken, San'dan gelen buhar arabaları
Jose lokomotiflerini batı ucunda kısa bir mesafe takip ediyor.

Görkemli bloklar, büyük oteller, büyük mağazalar, yüce fabrikalar,
Aşağı aşağı gecekondular, boş lotlar ve boş kum tepeleri
Her iki elinde pitoresk sınır. Yüksek yaz rüzgarları süpürüldüğünde
Pasterly Down Broad Avenue, uçan kum bulutları ile yüklü
her iki marjı boyunca boş arsalar, kesinlikle açık olur
yukarıda belirtilen partilerin gerçekten departmanına ait olup olmadığı sorusu
gayrimenkul veya "hareketli" kataloğuna uygun şekilde girmelidir
mülk."

Sadece bu caddede uzun süre kaldık, sadece
Merkezi konumu ve üstün boyutları, ancak bu bir
Temsilci Caddesi. Diğerleri olabildiğince benzer. Onlar
hala daha yakından benzeyecekti, uzunluk, genişlik ve yön
izin vermek. Şehrin büyük iş caddesi haline geliyor,
ve her şeye katkıda tutulan pürüzlülüğe ve kabalıklara rağmen
Yeni ve hızla büyüyen bir şehrin sokakları, açık bir şekilde sahip
Pasifik'in gelecekteki "Grand Avenue" nun tüm gereksinimleri
Metropolis.

Market Street'in kuzeydoğusunda, eski kısmı boyunca
Şehir, sokaklar birbirleriyle dik açılarda koşuyor, ancak hiçbiri
dik açılarda veya pazarla paralel. Bir set düz olarak çalışır
Hatlar, neredeyse kuzey ve güney. Diğer set, ayrıca düz, haçlar
Birincisi dik açılarda, yani neredeyse doğu ve batıda koşuyor. .
Bu sokakların müdürü, Körfez batıdan giderken,
Tepelere doğru ve aslında, yamaçlarına biraz uzakta,
Ön, Battery, Sansome, Montgomery, Kearny, Dupont, Stockton, Powell,
Mason, Taylor ve bir düzine başka, körfezin yakınında olanlar
iş sokakları olarak yavaş yavaş önem kazanıyor, özellikle
Güney bloklarının daha düz bölümleri boyunca, nerede
Market Street'e koşuyorlar. Bunların ötesinde, yani onların batısında,
Sokaklar esas olarak konut evleri tarafından işgal ediliyor, bunlar aralarında birçok
En modern inşaat ve zarif pahalı konutlar
tasarım.

Front Street ve Bay arasında iki daha kısa sokak, Davis ve
Front Street'in kuzey kısmında olduğu gibi davulda
ana rıhtım, iskeleye, rıhtım ve vapurdan birkaçı
inişler.

Bu sokaklarla dik açılarda, akut bir açıda geri koşmak
Market Caddesi'nden ve su cephesi ile dik açıdan da
Daha önce adlandırılan sokaklarda Geary, Post, Sutter, Bush, Pine,
California, Sacramento, Clay, Washington, Jackson, Pasifik, Broadway,
bir düzine veya daha fazla daha kuzeyde ve bir puanla
güney.

Bu sokakların doğu blokları boyunca, yani beş veya altı içinde
Suyun kareleri, önde gelen iş evlerinin çoğunda durun,
Oteller, gazete ofisleri vb.

Yeterli çeşitli kaldırım, tüm bunların yüzeyini çeşitlendirir
Sokaklar-ilkel, orijinal ve sonsuz parke ile,
sessiz, tekerleklere yıkım ve atlarda ölüm,
Pürüzsüz yuvarlanan Nicolson ve güzel seviye Stow Vakfı,
yukarıdaki tüm iğrençliklerin kutsanmış bane'si ve özel olarak kötü değil
Yükleniciler için bir şey. Kaldırımların genellikle liberal olduğu
genişlik. Genellikle tahta, asfalt veya tuğla ile kaplıdırlar,
ve köşelerin yakınında ve sayısız rom deliklerinin önünde,
Sydney Smith olarak sadece sahip olan biliş çeteleri veya loafer kalabalıkları
Bir keresinde Londra'da belirli bir yelek söylendi, başlarını bir araya getirmek için
Birinci sınıf bir ahşap kaldırım yapmak için. Market Street'in güneyinde, yani daha yeni ve daha hızlı büyüyen
Şehrin bir kısmı, sokaklar yeni bir anket altında düzenlendi,
Ve elbette, kendi açısına ve yönlerine sahipler. Bir set çalışır
Pazara paralel, yani neredeyse güneybatı ve kuzeydoğu. Onların
Piyasadan geri çekilme sırasına göre isimler Mission, Howard, Folsom,
Harrison, Bryant, Brannan vb. Bu sokaklar genellikle
yaşlı, kuzey kısım. Güneydoğu yedi veya
Sekiz paralel sokak, yaklaştıkça yavaş yavaş kısalıyor
Mission Bay, South Street'te biten, bir buçuk bloktan daha az
Uzun, su cephesi boyunca uzanıyor. Neredeyse alt veya doğu uçları
Bütün bu sokaklar,
Şehrin önde gelen kereste ve kömür bahçeleri, en büyük saman ve tahıl
ahırlar ve kulübeler ve büyük Pasifik postasının muazzam rıhtımları
Vapur şirketi. Su cephesinden yaklaşık iki mil uzakta
Bu sokaklar onları içine getirecek kadar "dairenin etrafında sallanıyor"
Tam olarak kuzey ve güney çizgisi ve güneye doğru sürün
Yarımada, her mevsim bir veya iki gün daha güneyde.

Market Street ile dik açılarda çalışan sokaklar
Su cephesi ve güneybatı geriye doğru hesaplaşan,
sayılar, birinci, ikinci vb., Otuzuncu ve hatta ötesine kadar.
Birinci Sokak ve Mevcut Su Cephesi arasında, altı veya yedi
Bloklar dolduruldu ve esas olarak gaz işleri tarafından işgal edildi,
kereste bahçeleri ve büyük fabrikalar. Bu şekilde oluşan yeni sokaklar
adlandırılmış, First Street, Fremont, Beale, Main,
Mızrak, Stuart ve Doğu. Blokları milleri azaltmak için, sadece
Şehrin eski kesiminde blokları, doğuyu hesaba katarak ve
Batı, aradaki sokaklar da dahil olmak üzere on iki numaradan mil. İtibaren
Kuzeyden güneye daha kısaylar, on altı ila mil sayılar. Güney
Market Street'in blokları yaklaşık bir mil uzunluğunda
doğudan batıya ve bir mil genişliğinde bir dokuzuncu. Hem yaşlı hem de
Şehrin daha yeni kısımları, normal standart bloklar sıklıkla
Bir ve bazen iki, daha küçük sokaklar tarafından alt bölümlere ayrıldı,
onları her yöne. Şehir cephesinin yakınında, ilk altı blok, hesaplaşma
sudan geri dönün, yarısı ile üçte ikisi var Standardı
boyut. Bu boyutları göz önünde bulundurarak, blokları kolayca azaltabilir
millere kadar, mesafeyi ve zamanı buna göre hesaplayın.


Şehre yaklaşımlar.

Gezgin şehre karaya yaklaşabilir;
Yani, güneyden gelerek San Jose ve
müdahale yerleri. Birinin yaklaştığı diğer her yönden
su. Sacramento ve San Francisco arasında iki müdür var
raylı rotalar. Birincisi turisti Vallejo'ya, altmış mil'e getiriyor,
ve bundan sonra tekne ile yirmi üç mil, toplam seksen üç
Miles, en kısa ve en hızlı rotada. Zaman, dört saat ve
Yarı, ücret, 3,00 dolar.

Bu rotaya yaklaşarak,
Kuzeydoğu. Solda San Pablo, Berkeley, Oakland ve Alameda
kıyı, daha ileri kenarları olan geniş ovalara yavaşça yükseliyor
Arka yatan tepelerin ayaklarını saçın. Tepelerin Ötesinde, Dağ
Diablo. Larboard yayında, denizcilerin dediği gibi, yani biraz
Southwest, Rises Goat Adası veya Yerba Buena, üç yüz kırk
ayak. Bu ada "bir balina gibi" görünüyor ve taslakta bir
Leviathans arasında çok canavar.

Körfezin sularının doğrudan güneyinde,
kıyı çizgisini nadiren fark eder ve kolayca kendini görünebilir
Bu yönde denize çıkın. Sağa doğru, yani,
Daha batıdan, Hunter'ın noktasına bir göz atabilir.
kuru rıhtımın baca ve motor evi. Yakın Potrero,
Banliyö şehri yanları hızla sürünerek ve
kayalık burun zirvesi. Plajdan, en yakın üssünde,
Piers'i uzatın ve Pasifik'in kirli binalarını yükselt
Haddeleme değirmenleri. Hala daha yakın olan uzun köprünün güney ucunu görüyorsunuz,
Mission Bay boyunca güneye doğru uzanıyor ve Potrero'yu bağlamak
şehir ile. Bu köprünün daha sonraki ucuyla bir çizgide ve
Mile veya daha yakın, Pasifik Postasının iskeleleri ve kulübeleri var
Steamship şirketi, Çin hatlarının muazzam gemileri ile,
En büyük ahşap gemiler ayakta. Dik eğim sadece sağında
büyük bir tuğla binanın üst hikayelerini gördüğünüz onları
Rincon Hill ve bina ABD Deniz Hastanesi. O
Anıt, göründüğü gibi, önündeyken atış kulesi
Ve bunun ötesinde, sıradan şehir binalarının olağan karışıklığını görüyorsunuz,
burada ve orada tek veya çift kilise kulelerine yükselen,
bazı büyük iş bloğunun büyük kısmı ve normal tarafından rahatlatıldı
kesişen sokak çizgileri.

Şehrin geniş bir oyuk doldurduğu Rincon Hill'in hakkı,
Bir zamanlar erken zamanların "mutlu vadisi" olana bakmak. Bir
Ötesindeki çizgi, şimdi keşfedemeyeceğiniz görevi destekliyor, destek
"ikiz zirveler" ve arka kemiğini oluşturan yüksek tepelerle
Yarımada. Hala takip eden daha büyük binalar
Eski şehir gözlerle tanışır, yavaş yavaş güney yamacından yükselir. Onlar
tekil minareler veya cami benzeri ikiz kuleler veya kuleler,
Yahudi Sinagogu. Burada ve orada bir kilise spire çekimleri
çatılar, ama bunlardan biri eşit olan doğu şehirlerinden daha az görüyor
boyut, çünkü deprem olasılığı ve kesinliği
Yüksek rüzgarlar, mimarları ve inşaatçıları herhangi bir şey denemelerini kısıtlamak
Çok yüce veya maruz kalmış. Şehirdeki en iyi kiliselerin birçoğu,
Yeryüzüne cennete doğru yükseldiklerinden çok daha fazla yayıldı. Bir
Bunun nedeni, ikinci yönde uzaklara sahip olmamaları olabilir.

Sinagog kulelerinin kuzeyinde, tepe hala üçten yükseliyor
Bloklar, California Street Hill'de tam boyuna ulaştığında.
Sonra tepede ana taslakta hafif bir depresyon, ardından başka bir
Kil Street ve Washington Street Tepesi'ne, iki blok kuzey
ve birincisinin üç blok batısında.

Yüksek tepe hala kuzeyde ancak ön tarafta daha yakın,
Üstten ünlü kara işareti ve sinyal istasyonu Telegraph Hill
Uzun tanıdık gözlemevi ancak son zamanlarda ortadan kayboldu; sönük
Geçen kış fırtınalı bir gecede, öfkeli dev rüzgarlardan biri tarafından
uzun zamandır meydan okumuştu.

Ötesinde veya Telegraph Hill'in sağında, şehir
Kuzeybatı ve Körfez Kıyısı da bu yönde trendler. Siyah
Point, Presidio ve son olarak Fort Point, bizi Altın'a getirin
Geçit.

     Yolunu imparatorluk etmek için ortaya çıkıyor,
       Geniş altın ve kaderle açıldı,
     Hiçbir ulusun kalamayacağı gelgitlerle sallandı,
       İşte kıtanın kapısına dayanıyor.

Dar kapıdan, büyük eski denizden tek bir bakışa sahip,
gün batımı altında bu kadar huzur içinde uzanır. Kuzey için
GATE-POST Kireç noktasına sahip; Ve bu yüzden vizyon yüksekliğe dayanıyor
Tepeler arkada paketlenmiş ve yavaş yavaş bakışları monte etmek
Tamalpais, keskin bir şekilde kesilmiş zirvenin ötesinde, notu çekmez
görüş. Aramızda tamalpais, dört mil daha yakın ve yarım mil
Alt, suyun kenarına yakın, küçük ama güzel bir
Korunaklı piknik alanları ve saucelito kasabası ve
Tranquil Körfezi. Saucelito Körfezi'nin ötesinde neredeyse görebilirsiniz
Raccoon Boğazı ve teknenin daha yüksek arazinin olduğunu keşfedin
Bir nokta değil, bir ada. Adı Angel Island. Bu
Körfezdeki en büyük ve en değerli ada. Hükümet buna sahiptir
ve güneybatı tarafını kışla, garnizon ve geçit töreni ile kaplar
gerekçeler. Birkaç pil kıyı farklı noktalarda işaret eder ve
Adanın etrafındaki askeri yol, onları garnizonla bağlar. Ağır bir kale ile taçlandırılmış bu diğer küçük katı kaya adası
ve kaleler ve pillerle Girt, Pasifik Cebelitarık Alcatraz'dır.

Vallejo yoluyla gelmek yerine, Sacramento'nun yolcusu Mayıs
Stockton, kırk sekiz mil boyunca demiryolu ile gelin; dolayısıyla demiryolu ile
Oakland, seksen altı mil; ve bundan sonra tekne ile San Francisco'ya, dört
mil; Yüz otuz sekiz mil toplam mesafe atmak,
Son dördü hariç tüm ray. Ücret yoluyla, 2,50 dolar.

Bu yolla doğudaki şehre yaklaşıyorsunuz ve sadece
Görme noktasını kuzeydoğudan doğuya değiştirin ve bunu unutmayın
Keçi Adası, sağ elin yakınında görülecek, yani kuzeyde
Tekne, Vallejo'dan yaklaşımın tanımını neredeyse yapmak için
Oakland'ın yaklaşımı için eşit derecede doğru ve kolayca uyarlanabilir,
Bu, büyük çoğunluk yaklaşımının yönüdür.

Tercih edebilenler, üçüncü bir yoldan seçim yapabilirler
Sacramento ve Stockton'dan bir saniye; Bu vapur tarafından, genellikle
Bu şehirlerin her birini öğlen ve San Francisco'da bırakarak
sekiz saat. Sacramento'dan su ile mesafe yüz ve
yirmi beş mil ve ücret, 1,50 dolar; Stockton'dan yüz ve
yirmi mil, ücret, 1.50 dolar; gemide akşam yemeği, 1.00 dolar; devlet salonları, 2,00 $,
Tek rıhtım, 1,00 dolar. Bu tekneler San Francisco'ya çok erken ulaşıyor
hastalık olması veya güçlü olması dışında nadiren bir devlet odasına ihtiyaç duyar
İnziva arzusu. Her iki vapur hattı da aynı iskeleye iner.
Broadway'in ayağı, önde gelen on ila on iki blok
Birinci sınıf oteller.

San Francisco'ya yaklaşmanın ve
Şehir karaya göre, Gilroy, San Jose'den gelen güneyde yatıyor,
Santa Clara, Redwood City ve ara yerler, arabalarda
Güney Pasifik Demiryolu. Bu rotaya gelince, biri
Santa Clara Vadisi'nin verimli ovaları ve ayak tepelerini etekler
neredeyse dağların batı tabanı boyunca yatan,
Körfez yamaç ve genişliğin okyanus yaması arasında bölün
Yarımada. Redwood City yakınında ve sonraki on beş mil için,
Pist, batıdaki tatlı su tarlaları ile tuzlu su arasında çalışıyor
doğuda bataklık. On iki millik çiftlikten daha yaklaşıyoruz
Sürekli daralma yarımadasının merkezi ve San Miguel yakınında
Geniş Pasifik'in ilk bakışını yakalayın. Sadece büyük bina
Pistin batısında sanayi okulu, Kaliforniya evimiz
Reform. Şehrin güney banliyöleri,
girin, eski olağan karışıklığın ötesinde dikkat çekici bir şey sunmamak
SHANTIES, BUD SEBİ BAHÇELER, Hoş, Ev benzeri evler ve
Burada ve orada daha iddialı banliyö konutu,
Merkeze yaklaştıkça numara.

Valencia Caddesi tarafından geliyoruz ve piyasaya sürülen istasyona ulaşıyoruz, sadece
Valencia ile kavşağının doğusunda.


Okyanus yaklaşımı.

Daha önce bahsedilen yaklaşımların yanı sıra, Panama'dan gelebilir,
Meksika, Oregon, Sandviç Adaları, Avustralya, Japonya veya Çin. İtibaren
Hangisi olursa olsun, son on mil boyunca ulaşmadan önce
Rıhtım, pisti aynı olacak. Fort Point'in birkaç mil batısında, hepsi
Bu çeşitli okyanus rotaları bir araya geliyor, San Francisco Körfezi'ne giriyor
Golden Gate tarafından ve kesişene kadar güneye doğru uzaklaşın ve
Kısa bir mesafe için, Vallejo'dan gelen yaklaşım, zaten
kısaca tarif edildi.


Nakiller.

Hacks.-İskeleye veya tren istasyonuna yaklaşarak karşılaşıyorsunuz
Her zamanki otel ve bagaj koşucularının her zamanki jargonu, her biri onun
Otel, hack veya antrenör, sanki akciğerlerin gücü onun baş stoğu
ticaret. Ancak San Francisco Hackmenleri için basit bir adalet
Daha yükümlü, istemi ve nazik bir setin neredeyse hiç
Eşit büyüklükte herhangi bir Amerikan şehrinde bulundu. Gezginler tam olarak
kendileri için hackleri ve antrenörleri düzenleyen yasayı anlayın, biz
Alıntı Sipariş No. 718, Şehrin Denetim Kurulu ve
San Francisco İlçesi:

Bölüm 7. "Birden fazla at tarafından çizilen bir hackney arabası için
Bir kişi, bir mil, 1.50 $ ve _more_ için bir kişi için
bir mil, 2,50 $ 'ı aşmayan kişi; Ve her bir mil için,
_each_ yolcu için 50 sent. Biri tarafından çizilen bir hackney arabası için
At, bir kişi için, bir milden geçmeyen, 1.00 $; daha fazlası için
bir mil, bir mil, 1,50 dolar geçmeyen; her yolcu için
Her ek mil, 25 sent. "

Sec. 8. "Herhangi bir vapurun herhangi bir inişinden,
Larkin Caddesi'nin Batı Hattı ve Brannan'ın güney hattının kuzeyinde
Sokak ve Üçüncü Caddenin doğusunda, her durumda tahmin edilecektir
Bir milin aşmaması. "

Elliden kırk dokuz vakada yeni gelen beyefendi veya bayan yok
Yasayı bilmek için herhangi bir kişisel ihtiyacı olacak; Yukarıda yazılmış
esas olarak ellinci için. Tüm ücretler gibi bu oranların
ve Altın Devlet'teki suçlamalar altın veya eşdeğeri olarak ödenir
madeni para; Ayrıca, bunların _highest_ oldukları. Hackmenler genellikle daha azını taşırlar.

Antrenörler.-Hack'lerin yanı sıra, taşıyan otel koçları bulabiliriz
koştukları otele ücretsiz veya her biri için elli sent şarj edin
Yolcu yukarıda belirtilen sınırlar dahilinde.

Arabalar.-Şehrin ön cephesinin kırmızı arabaları rıhtımın başını geçiyor
her beş dakikada bir. Bunlar bir tane kapısına taşıyor
"Kozmopolit" ve "Occidental" otelleri, "Lick
Ev "ve" Grand Hotel "in iki bloğu.
Sacramento iskelesinden ve Stockton vapurlarından, yarım
yolcuların demiryolu ile inişten blok ve bir blok
Vallejo tarafından gelenlerin iniş, sutter'in yeşil arabaları
Sokak hattı doğrudan "kozmopolit", "
Ev "ve" Occidental "ve" Grand "in yarım bloğu içinde.
Her iki satırda da oran tek bir ücret için on sent madeni paradır veya
Dört sürüş için iyi bir kupon bileti için yirmi beş sent.

Vagonlar.-Herhangi bir inişte veya yakınında, her zaman numaralandırılmış ekspres bulabilirsiniz
Vagonlar, 50 sentten 1.00 dolara bagaj taşımayı bekliyor
toplu, ağırlık veya mesafeye.

Taşıyıcılar.-Siyah, beyaz ve sarı, size "iki bit" için hizmet edecek
makul içinde makul bir paket taşımak için 25 sent
mesafe. Bununla birlikte, gözünüzü Porter ve Pakette tutmak iyidir.

Bagaj ve paket ifade ediyor.-ulaşmadan yarım saat veya daha fazla
şehir, araba veya tekne ile, yukarıdaki şirketlerin temsilcileri
Çeklerinizi ve paranızı alın, her ikisi için de bir makbuz verin ve
Her sıradan büyüklüğündeki bagaj için 25 sent veya bagajınızı teslim edin veya
Valise, zaten verilen tek ücretli sınırlar dahilinde.
Bunlar güvenilir ve sorumlu şirketlerdir, ajanları hiçbiri ihtiyaç duymaz
güvenme korkusu. Bagajı derhal ve iyi durumda teslim ederler
alındığı gibi.


Oteller.

Yabancı turist gerçekten iyi eksikliğe tanık olabilir
Yurtdışında oteller. Tüm İngiltere, sıralamak için tek bir otel sunmuyor
Amerika'daki ikinci sınıf otellerimizin en iyisi ile. Dışında
Boston, New York, Philadelphia, Chicago, St. Louis ve Cincinnati,
Kuzey şehirlerinden çok azı bile, önemli bir otel sunmak
Geçici konuklara cazibe merkezleri. New Orleans'ın tek bir iyiliği var
otel, ama diğer güney şehirlerinden neredeyse hiç büyümüş
Eski moda "Tavern".

Bunlara göre-iyi otellerde-hemen ve oybirliğiyle
Her turistin kararı olan San Francisco, önde gelen duruyor. Hiçbir yerde
kıtada gezgin yatak, masa ve odaları daha üstün bulabilir
"Grand", "Occidental", "kozmopolit" ve
"Lick House" ve Amerika'nın büyük bir şehrinde
Makul ücretler, miktar ve kalitesini göz önünde bulundurarak
Konaklama ve hizmet tarzı işlendi.

Önde gelen dört birinci sınıf evdeki olağan standart oran,
Tahta ve oda için günde 3,00 dolar. "Brooklyn", "Russ" da ve
"American Borsası", fiyatlar günde 2,00 $ ila 2,50 $
Odalar ve aynı derecede iyi tahta.

Grand Hotel.-Bu muhteşem otel en yenisidir. BT
Market Street'in güney tarafında duruyor, tüm bloğu işgal ediyor
Yeni Montgomery'den Second Street'e ve güneye doğru uzanıyor
Yeni Montgomery, Stevenson Caddesi'nin karşısında Jessie'ye. Kuzey cephesi
205 feet, batı cephesi 335 feet, böylece bir dönüm ve bir
zeminin yarısı. Yüksekliği üç katlı, bir mansard tarafından aşılanmış
Dördüncü içeren çatı. Mimarlık tarzına
"Modern Kombinasyon," son derece süslü. İnşaat yönteminde
olağandışı tuğla duvarlarla çevrili eksiksiz bir çerçeve binasıdır
kalınlık. Dört yüz odasında odalar, salonlar ve takım elbise
en büyük boyutlar ve en zengin mobilya. Salonlar,
Koridorlar ve merdivenler ferah ve havadar. Tüm salonlar boyunca
Her birkaç metrede bir aralıklarla, her biri bağlı olan yangın hortumu bobinlerini asın
Tam hidrantlara ve her zaman anında kullanıma hazır. Banyo odaları ve
Tuvaletler bol. Berber dükkanı, bilardo odası ve en zarif
Kıyıda fresk çubuk odası, en uygun kısımları işgal ediyor
bodrum ve birinci kat. Abply tespit edilmiş bir okuma odası,
Çoğu lüks sandalyeler, davet eder ve tüm yorgun konukları gözaltına alır. Dal
Önde gelen telgrafların ofisleri, posta dağıtım kutusu ve tüm
Yazışma için gerekli tesisler hazırdır. Hacks Stand
Sürekli üç geniş girişte ve dört önde gelen çizginin
At arabaları, şehrin ve banliyölerin her bir kısmına yayılır.

Yemek salonu üç yüz barındırır. Tabloları ılımlı
bol miktarda oda ile çevrili, bol miktarda yüklü
"önemliler," en son lezzetlerle çevrili ve
En özenli bir şekilde. Özel partiler için kahvaltı salonları ve
Hizmetçiler ve çocuklar için ayrı yeme odası, hemen bitişik
Ana yemek salonu. Derhal büyük ve iyi döşenmiş bir çamaşır
Konukları barındırır.

Birinci sınıf listesinde akla gelebilecek başka bir şey varsa
Otel konaklama, sadece yükümlü ev sahibi Johnson'a bahsedin,
ya da nazik ve verimli adjutant, Ridgeway ve gidecek
Zor ama eğer varsa, sizin için bir kerede sunacaklar
Telgraf ve Express sınırları dahilinde.

Occidental.-Bu popüler standart ev doğu tarafında duruyor
Montgomery'nin; Batı cephesi Bush'tan tüm bloğu kaplar
sokaktan Sutter; Kuzey kanadını yarım blok aşağı çalı uzatır
Sokak, güney kanadı yüz altmış yedi metre aşağı giderken
Sutter Street. Dikey olarak güneş ışığına altı kat yükselir.
Dört yüz on iki zarif tek ve çift kişilik oda
Ayrıca geniş banyo ve diğer konaklama yerlerine sahip çok sayıda takım elbise
Bayan salonları, yemek salonları, bilardo salonu, uygun ofisler,
Geniş merdivenler, geniş salonlar ve ferah pasajlar, bunu
Gerçekten muhteşem mamut kuruluşu. Halılar ve mobilyalar
en zarif ve maliyetli açıklamalar. Büyük ve
Güzel takılmış patent güvenlik asansörü büyük merdiveni bitişik
Ana salonun yakınında ve Montgomery Caddesi'nde okuma odası
giriş.

Ana girişin yakınında bir telgraf ofisi var-her zaman
ön ve dört ön at arabası çizgisi üç girişi geçer.
Postane mektup kutusu ile bir gazete ve periyodik stand,
Okuma odasının kolaylıklarını tamamlayın.

Duvarlar demirle desteklenir ve olmasının yanı sıra güvenli bir şekilde sabitlenir
Her hikayede ağır demir bağları ile bina boyunca bağlandı.
Müdür, Philip McShane.

Cosmopolitan Hotel.-Daha önce tarif edilen ikisinin bu layık kompeyörü,
Bush ve Sansome sokaklarının güneybatı köşesini kaplar.
Merkezi olarak konumlandırılmış, zarif bir şekilde yapılandırılmış, uygun şekilde düzenlenmiş ve
İyi döşenmiş, bu ev en büyük ve en yeni evlerden biridir
Birinci sınıf oteller. Bazı puanlar da dahil olmak üzere kapsamlı bir ek
En modern tarzda zengin bir şekilde döşenmiş tek ve çift odalar,
refahını yeterince gösteriyor. Tubbs & Patten, Yöneticiler.

Lick House.-Montgomery'nin batı tarafı, Sutter ve Post sokaklar arasında.
Doğu cephesi, bu iki sokak arasındaki tüm bloğu kaplar,
ve her birinin bir ila iki yüz feet arasında koşar. İken
Bu ev mükemmel bir şekilde bitti ve mobilyalı,
Özellikle zarif yemek salonu için kutlandı, muhtemelen
Herhangi bir halktan daha sanatsal olarak planlanmış ve zarif bir şekilde bitmiş
Dünyada yemek salonu. Jno. M. Lawlor & Co., yöneticiler.

Brooklyn Hotel.-Zaten adı verilen zarif otellerin yanında,
"Brooklyn" i hesaplayın-Bush Street, North Side, Montgomery arasında
ve Sansome. Bu mükemmel ev, bir konaklama uzmanlığı yapar
Aileler, alışılmadık derecede çok sayıda odaya sahip
Özellikle rahatlıkları için tasarlanmıştır. Oranları yaklaşık üçte ikisi
daha önce bahsedilenlerin. Otel koçları, tüm konukları
ev ücretsiz. Messrs Kelly & Wood, mülk sahipleri.

"Brooklyn" in yanı sıra, gezgin hiçbirinde durmak istemez.
Büyük ve sevgili evler, "Russ House" seçeneği olabilir,
Montgomery'nin batı tarafı, Sutter'den Pine'a, Messrs. Pearson &
Seymour, mülk sahipleri; "Amerikan Borsası", Sansome Caddesi, Batı
yan, Halleck'in köşesi, Timothy Sargent, sahibi; "Morton
House, "Eskiden Orleans Hotel, 117 Post Street, South Side, Just
Kearny'nin üstünde; ve "Uluslararası Otel", Weygant & Partridge,
530-534 Jackson Caddesi, kuzey tarafında, Kearny'nin hemen altında.

Avrupa Planı.-Bu tarzdan biri, Gailhard'ın
Otel, No. 507 ve 509 Pine Street, Pereira & Co., mülk sahipleri. "Ne
Cheer House "-Bu ünlü otel, konaklama evini birleştiriyor ve
Bir çatı altında, eski Kaliforniyalı olmayan bir restoran
gerekli anlatılmalıdır. Her zamanki okuma odasının yanı sıra,
tüm konuklara ücretsiz olan kapsamlı kütüphane ve müze; R. B. Woodward,
Sahibi, 525-529 Sacramento Caddesi.


Konaklama evleri.

Bunlar arasında "çekirdek" ve "Clarendon" i eşit olarak adlandırıyoruz
en iyi. "Çekirdek" üçüncü ve pazarın güneydoğu köşesinde duruyor
sokaklar; David Stern, sahibi. "Clarendon House", John M. Ward,
Müdür, 574 Folsom Street, ikinci kuzeybatı köşesi yeni ve
merkezi.


Restoranlar.

Bir adam yaşamak için yiyor ister yemek için yaşıyor olsun, kolayca uygun olabilir
Kendisi burada. Şu anda, gezgin daha iyi yiyecekler alabilir,
aynı para için daha fazla çeşit ve daha fazlası
Doğu Şehri. En iyi restoranlar arasında Saulmann's, 520
Montgomery ve Kearny arasında California Caddesi, Kuzey Yakası; Swain's
Aile Fırın ve Restoran, 636 Market, North Side, Arada
Montgomery ve Kearny; Martin, Ticari Cadde; Job's, 327 Kearny;
ve Lermitte's Coffee Saloon, 530 Merchant Street.


Banyolar.

Oteller genellikle sorunsuz birinci sınıf tesisler sunar
Çatının altından çıkma. Ancak herkes daha fazlasını diliyor mu?
sıcak veya soğuk su, sıcak veya soğuk, buhar veya
Buhar, Türk, Rus veya Roma,
Onlara orijinal ülkelerinden daha iyi var. Eğer sen
Şüphe, Bayard Taylor'a sor.

Montgomery arasında 527 Pasifik Sokağı'nda Zeile's Baths
ve Kearny, daha fazla doğal tesis ve geliştirilmiş yapay sağlıyor
Rus, Türk ve
Roma banyoları, Avrupa veya Amerika'daki diğer kuruluşlardan daha. .
Ziyaretçi, her türlü ve bütünlüğüne şaşıracak
Dr. Zeile'nin kuruluşunda randevu.


Eğlence yerleri.

Evde ne kadar meşgul olursanız olun, zevk için _Here_'dasınız.
Akşam geldiğinde iyi bir ders, konser veya oyun istersiniz. Sahibiz
Hepsi-ilk zaman, son ikisi düzenli olarak. En yeni,
en büyük ve en iyi oyun evi

Kearny arasındaki Bush Caddesi'nin kuzey tarafında California Tiyatrosu
ve DuPont: John McCullough, kiracı ve yönetici. Bir iyilik varsa
Şehirde oynayın, genellikle burada buluyoruz; Rahat varsa
Her yerde sandalyeler ve lüks kutular, kesinlikle buradalar; ve eğer
İyi bir tadı sanatçısı ve başarılı bir yönetici var
Bir adam, adı John McCullough. Tiyatro yeni ve ferah,
Üç binin üzerinde rahat koltuklara sahip olmak, en büyüklerden biri
tam mekanik aletlerle Amerika Birleşik Devletleri'nde aşamalar ve
İnce boyalı manzara ve düşüş.

Metropolitan Tiyatrosu.-Montgomery Caddesi, Kuzey Yakası
Washington ve Jackson. Ara sıra geçici olarak işgal edildi
Etkileşimler, genellikle mükemmel oyunlar sunar. İyi akustik var
özellikler; iki bin koltuk.

Elhamra, 325 Bush Caddesi. Bu rahat ve lezzetli bir kombinasyon
Tiyatro, Minstrels ve Opera Binası, genellikle popüler bazılarını sunar
ve zekâ, sanat ve şarkının baharatlı harmanlanması.

Maguire Opera Binası.-Washington Caddesi, Kuzey Yakası
Montgomery ve Kearny; Thomas Maguire, sahibi. Bu ünlü
Forrest, Kean ve Booth'un Kaliforniya'dan memnun olduğu eski tiyatro
Daha önceki günlerin izleyicileri.

Çin Tiyatrosu.-630 numaralı Jackson Caddesi'nde Meraklı Ziyaretçi Mayıs
şimdiye kadar bir sahneye çıkan en meraklı karışıklara tanık ve
oynamak. Ding-dong'un bitişmez ve anlaşılmaz bir jargonu,
Clatter-Clatter, Tum-Tum ve Rattle-Rattle-Rattle ile birlikte
Falsetto çığlıkları, harika jimnastik, zarif bükülme,
Müthiş kılıç dövüşleri ve garip eski oryantal maskeler,
Göksel Play House'da görebileceğiniz şey. Yarım saat olacak
Sizi tamamen tatmin etmek; Ancak her doğu ziyaretçisinin dayanması gerekiyor
en azından çok fazla.

Müzeler-Woodward's.-Woodward's Gardens, Mission Street'te
On üçüncü ve on dördüncü. Bu on binden fazla örnek içerir
Zooloji, ornitoloji, Hint kalıntıları, alkollü koleksiyonlar, doğal
Güzel düzenlenmiş ve
birkaç nadir eski resim ve bir
Büyüleyici bir konservatuar şeklinde bir çeşit çiçek müzesi, burada
Koku, zevk ve gözaltına almak için güzelliğe zarar verir.

Melodonlar, dans salonları, bira mahzenleri.-
Ortalama turist, bunun altındaki yerlere "yönlendirilmeyi" umursayacak
başlık, ancak insan doğasının felsefi öğrencisi ve
Sosyal geleneklerin meraklı gözlemcisi, bilgisini düşünemez
şahsen görene ve gerçekten bilinene kadar tamamlanan herhangi bir şehir
Sadece en yüksek, ancak en düşük, eğlence
insanları. Diğer tüm büyük şehirler gibi, San Francisco'nun payı var
gerçekten mütevazı ve bazen de değerli olan düşük uğraklardan
Performanslar çok daha büyük bir oranla karışıyor,
Meretricious ve utanç verici olanlar.


Salonlar.

Platt's Hall.-216 Montgomery, Doğu Yakası, Bush Street'in hemen kuzeyinde,
şehirdeki en popüler olanlardan biridir. Popüler konserler, edebi
Dersler, dini yıldönümleri, eğitim kutlamaları, büyülü
Eğlenceler, askeri toplar ve sosyal danslar, birbirini başarır
O kadar hızlı ki, özellikle zevkte birkaç gece var
Sezon, Platt's Hall görmeye değer bir şey sunmadığında.
Henry B. Platt, sahibi.

Union Hall.-Howard'ın güney tarafı, üçüncü sırada. Bu en büyük
Şehirdeki kalıcı salon ve alışılmadık derecede büyük bir yer
Sosyal partiler, sergiler, siyasi sözleşmeler ve popüler kitle
toplantılar. Kolayca üç bine kadar uzanır.

Pasifik Salonu.-Bush'un kuzey tarafında Kaliforniya Tiyatro Binasında,
Kearny'nin hemen üstünde. Bu, merkezi bir konumlandırılmış, zevkli bir şekilde bitmiş bir
Double Hall, yani, tek tek veya ortaklaşa kullanılacak şekilde bağlanmış iki
İhtiyaca göre. Kapasite, on beş yüz.

Ticari Kütüphane Salonu. -Ticari Kütüphanenin bodrumunda
Montgomery arasında Bush Street'in kuzey tarafı, dernek binası
ve Sansome. Zarifçe saf beyaz, panelli ve
süslü duvarlar ve tavanlar. Sekiz yüz barındırır. .
Komşu binaların yakınlığı gündüz kötü bir ışık verir,
Ama şehirdeki hiçbir salon geceleri daha parlak bir şekilde yanmaz.

Mekanik Enstitüsü Salonu.-binanın alt katında
Post Street'in güney tarafında, Montgomery ve
Kearny. Bu yeni inşa edilmiş, uygun şekilde planlanmış bir başka
orta kapasiteli iyi finanse ve merkezi konumlandırılmış salon
Yaklaşık altı yüz.

Y. M. C. A. Hall.-Genç Erkekler Hıristiyan Derneği Binası, Kuzey
Kearny'nin hemen batısında Sutter'in tarafı. Oldukça temiz,
Kapasitesine sahip iyi orantılı, yüce ve iyi havalandırılmış salon
Büyük ölçüde artan bir galeri ile büyük ölçüde arttı
Bir tarafın tamamı ve yanlarını her iki ucunda atıyor.
Kapasite, altı yüz elli.

Dashaway Hall.-Dashaway Society'nin binası, Post'un güney tarafı,
Kearny ve Dupont arasında. Bu tekil isim Pioneer'e ait
Pasifik Kıyısı Temperance Organizasyonu. Kökeni zor olamaz
Tuthill'in kısa cümlelerinden daha iyi, tarihinde
Kaliforniya: "Bir İtfaiyeci Şirketi, Howard No. 3,
Motor Evi Gece geç saatlerde, 1 Ocak 1859, Yılbaşı kutluyor
Ülkenin geleneğinden sonra, geleceklerini düşünmeye düştü
ve olası kaderlerinin bir vizyonunu kefil ettiler. -Den
Son olarak, sarhoş edici kullanımını durdurmayı ciddiyetle kabul ettiler
likör, ya da ifade ettikleri gibi, "_dash away_ fincan". Onlar
Buna göre Frank ile "Dashaways" ın Temperance Derneği düzenledi
E. R. Whitney, San Francisco İtfaiyesinin Baş Mühendisi,
İlk başkanları olarak, kendilerini hiçbir şey içmeleri için vaat etti
Beş buçuk ay sarhoş edici. Sözlerini tuttular,
ve o kadar iyi sevdim ki, sınırına ulaşmadan önce
kendi kendine empoze edilen söz, her zaman yenilediler. "Böylece başladı
Binlerce kaydolan Kaliforniya'nın İlk Temperance Derneği
İsimler, güzel bir bina inşa etti, büyük bir kütüphane kurdu ve
Haftalık dersleri bugüne kadar sürdürüyor. Şarabın hızlı olduğu bir ülkede
baş üretim olmak ve en büyük şimdiki tehlikesi olan
Sosyal Cam, Pioneer'in kökeni, çabaları ve başarısı
Temperance organizasyonu bildirimi geçmekten daha fazlasını hak eder.

Bilardolar.-Bu Kralı Kralı Turnuvalar ve Şampiyonlar
Bu popüler eğlence ve yerlerden kısa sözleri zorlayın
Kişi en iyi zevk olabilir. Her önde gelen otelde iyi bir bilardo odası vardır
ekli; İlk adlandırılmış dört kişi zarafette saraydır
ve bitiş ve mobilyalarının zenginliği.

Bowling salonları ve atış galerileri.-Bunları bir araya getirdik, değil
İkisi arasındaki belirli bir yakınlık nedeniyle, ancak
Şehir, ya bir tane tek başına bir eşya yapmak için yeterli değil. -Den
Montgomery ve Pine'ın güneybatı köşesi, hevesli bowling oyuncusu olabilir
Muhtemelen secde edebileceği kadar çok pim bulun, görevlilerle
onları yıkabildiği kadar hızlı ayarlayabilir; 913 Kearny'deyken
sokak, zaten bir uzmansa veya "
"Bir acemi ise

     "Uçurken çılgınlık çekiyor."

Tüfek uygulaması için daha uzun menzilli isteyenler,
Hermann's, Presidio yakınında, yani Fort Point'e giden yolda.


Gymnazi.

Nominal olarak bir Hıristiyan ülkesi olmasına rağmen, Kaliforniya'nın çok sağlam olduğu
"Musclemen" sınırları içinde, daha büyük şehirleri birkaç
Genç öğrencilerin eğitimi için çeşitli türlerdeki okullar
"Kaslı Hıristiyanlık."

San Francisco'daki bunlar arasında şef Olimpiyat Kulübü,
Eyaletin en büyük fiziksel kültür kulübü. 1860 yılında kurulan
on bir yıl boyunca durmadan ve artan aktivite, beşten fazla
Bin kişi takdire şayan tesislerinden yararlandı
kişinin "kasına seyahat etme" yeteneğini edinmek veya mükemmelleştirmek için.
Hiçbir şekilde erkeklerin veya sadece genç erkeklerin bir ilişkisi değildir; bazı
En iyi bilinen gri saplı öncülerin, önde gelenlerin çoğu
tüccarlar ve profesyonel erkekler, coşkuyla keyif aldılar
Duvarlarında uzun yıllar boyunca günlük "Play-Spell" ve bunu yapıyorlar
Hala. Montgomery'nin hemen altında 35 Sutter Street, Güney Yakası'nda biri olabilir
geniş ve yüce salonlarını bul, tüm
modern jimnastiğin gereçleri ve birkaç büyük ile süslenmiş
Petroldeki resimler, aynı zamanda Olimpiyatlar olan önde gelen sanatçılar tarafından
Geçmiş ve şimdiki önde gelen üyelerin fotoğrafları.

San Francisco Turn-Vein'in salonları ve odaları kuzeyde
Mason ve Taylor arasında O'Farrell'in tarafı. 1852'de organize edildi,
Eyaletteki en eski dernek, tesislerine sahiptir ve bir
Yaklaşık altı yüz gerçek şu anki üyelik. Tabii ki,
Alman planı üzerinde yürütüldü.

Y. M. C. A.-Kesinlikle Ortodoks üzerine pimlerde rulo isteyenler
prensipler veya yaptırım altında birbirlerinin kafalarını yumruklamak
Hıristiyanlık, kaçabilir veya en azından değiştirebilir.
çok temiz ve çok temiz ve
Genç Erkekler Hıristiyan'ın bodrumunda rahat spor salonu
Dernek binası, zaten tarif edildi. Bunun büyük bir avantajı var
ve bayanlar sağlamanın tartışılmaz cazibesi. Var
Banyo odalarının ve giyinme odalarının gerekli tüm kolaylıkları
ekli.

Paten pistleri.-Tanrıların filo elçisi Mercury,
ayaklarının üzerinde _wings_ vardı. Yerçekimi tarafından onu taklit etmesi yasak,
Modern patencilerimiz _wheels_'i ayaklarına bağlar ve telafi eder
paten güçlerini geliştirerek uçamamaları. Muazzam
Batı Yakası'ndaki Mekanik Enstitüsü Mamut Pavyonunun Zemin
Stockton, Post ve Geary arasında, en büyük ve en pürüzsüz olanı sağlar
Birlikte bulunacak pist. Şehirde iki veya üç kişi var,
Woodward'daki Pavilion'da çok büyük ve güzel yeni olanın yanı sıra
Bahçeler.

Temel top ve kriket alanları.-Folsom'un güneydoğu köşesinde ve
Yirmi beşinci sokak, yüksek bir çitle kaplanmış bir blok, tüm blok,
gerekli pürüzsüzlüğe düzleştirildi ve yüzlerce gözden kaçtı
İyi kıyılmış seyircilerin koltukları,
Base top ve kriket oyunları. Burada ünlü kırmızı çoraplar,
Cincinnati, taze defne kazandı ve H. B.'nin memurları ve mürettebatı
M. Gemi gayretli, eyaletin çatlak kriket kulüplerini oynadı.


Parklar ve Bahçeler.

Woodward'ın Bahçeleri

Mission Street'in batı tarafında, on üçüncü ve
On dördüncü. Bu ünlü tesis hem park hem de bahçe ve çok daha fazlası
Ayrıca. Çitleri yaklaşık altı dönüm içeriyor, ancak gerçek yüzeyi
Tepenin sloplarının
ve farklı katlar ve farklı zeminler ile teraslar
Binalar, altındaki orijinal yüzeyi gerçekten iki katına çıkarıyor, hatta tiz yapıyor,
böylece, bir seviyeye yayılırsa, binlerce
metrekare daha fazla. Böylece herhangi bir halka açık kareye ve uzaklara rakip olurlar
Çeşitlilik ve güzellik içinde aşın.

Onlara, şehir demiryolu şirketinin kırmızı arabaları tarafından ulaşıyoruz,
Yeni Montgomery kavşağında Grand Hotel'in Batı Cephesi
Avenue ve Market Street, her beş dakikada bir-beş sent. Ya da biz
Market Street, Howard Street veya Folsom tarafından dışarı çıkabilir
Sokak arabaları. Bunlardan ilki bizi bir blokun biraz üzerinde taşıyor
Giriş-Fare, beş sent; ikincisi bir blok içinde ve
Üçüncüsü iki blok içinde. Son iki, tek bir için on sent ücret
Çeyrek boyunca sürüş veya dört bilet. Güneşli günlerde ve tatilde
öğleden sonraları şehir demiryolu büyük, açık taraflı gezi veya
Piknik arabaları, yeni bir şekilde inşa edilmiş ve
Bahçeler. Giriş, görevin batı tarafında,
On üçüncü ve dördüncü, zarif bir mimari geçit yoluyla,
veya dört muazzam heykelle aşılan veya oyulmuş bir tür cephe
figürler. İki merkezi figür, Minerva ve
Özgürlük Tanrıçası; Kişi onlara izin vermede çok yanlış gitmeyebilir
Kaliforniya ve Oregon için durun. Her iki kanatta da
özellikle iyi oyulmuş boz; hayattan daha büyük ve iki kat daha doğal,
Haunch'larına dik otururken, bir bayrak kadroyu ön planla destekliyor
pençeler ve ağzı hafifçe açıldı
yüksek pozisyonunun öne çıkmasından zevk ve hoş geldiniz
Mahallelerini ve dimlerini sürekli olarak yatıran binlerce ziyaret
Sentinel görevinin altında.

İçine geldi aniden rüzgarlı şehir ve tozlu ayrıldık
Sokaklar çok geride. Çimenli çimler güzel bahçeleri kuşatır. Her
Çeşitli çiçekli asma ve çiçek açan çalı nadir ile değişir
Burada ve orada yapay kümelerle birlikte serpiştirilmiş ağaçlar ithal edildi
ağaçlar veya orijinal grove sınırında uzanan yerli
Spot, çakıl bütünün arasında rüzgar yürürken. Hemen üzerine
Giriş hakkı, kapı bekçisinin binasında bir kütüphane
Birçoğu nadir ve maliyetli yaklaşık iki bin standart ciltten.
Doğrudan ağ geçidinin önünde,


MÜZE,

eski adıyla Bay Woodward'ın özel konutu-şu anda bir
Çeşitli Doğal ve Yapay Harikalar Müzesi, Canavarlar, Kuşlar,
Balıklar ve kabuklar, ara sıra bir doğa ucubesi ile
bir mamut veya bir cüce veya bazılarının daha şaşırtıcı bir şekilde korunması
çift ​​başlı veya altı ayaklı örnekler. Zoolog veya Ornitolog
ilk gün bu binanın ötesine geçecekti. Sol
Müze duruyor


Konservatuar.

Bu, beş çiçek ve bitki evinden biridir,
Üç yüz fit toplam uzunluk, genişliğin onda biri. Bu
minyatürde gerçekten zarif bir kristal saraydır,
En nadir ekzotiklerin güzelliği ve kokusu. Bu sayede geçebilir
Doğrudan


Sanat Galerisi.

Sanat Galerisinin Giriş veya Ante Odası aslında başka bir
iki heykel içeren müze, geniş bir kuş koleksiyonu ve
kuş yumurtaları; her yaş ve ulusun bin parasından daha fazla,
Yüzlerce başka merakla meraklı putlar ve silahlar
Yararlı bir şekilde sınıflandırılır ve tümü zarif bir şekilde bir ante odaya yerleştirilir
Poldeman tarafından orantılı ve güzel fresk, taklit
Pompeii. Bu nedenle sanat galerisine uygun, yanıyor
Yukarıda-aynı sanatçı tarafından Frescoed-Corners'da, sanırım-
Resim, heykel, müzik ve
Mimarlık-Kapının üstünde, iki ünlü Base Kabartmayı asarken,
Thorwaldsen tarafından "Gece" ve "Sabah". Her iki taraftaki nişler
Schiller, Goethe, Tasso ve Petrarch'ın büstleri. Altmıştan fazla nadiren eski
Resimler veya sadık kopyalar duvarları kapsar. Raphael ve Salvator
Rosa güzel kopyalarda görünür; En iyi Hollandalılardan birkaç mücevher
Ustalar, bir veya iki kişiden modern okula geçiş sağlar
Bierstadt'tan resimler ve Kaliforniya manzarasının iki veya üç görüntüsü
Virgil Williams tarafından, hoş türler olarak duruyor.

Sanat galerisini terk ederek, başka bir çıkışla,
Merkezi büyük dönen sevimli küçük bir göl
genç insanlar için cazibe ve çoğu yetişkin için küçük bir yenilik yok
Ziyaretçiler, ünlü


Döner tekne.

Bu sonsuz zanaat, ön ve kıç ile donatılmış büyük bir dairesel kaptır
Yelken ve içbükeyden adım atan yüz insan oturmak
Radyal koltuklar art arda ortaya çıktıkça bir tarafa inmek. BT
Yay veya sert bulmak için "en şirin" eski tuzu bulma
Meraklı zanaat; En kurnaz vatandaşlar itiraf etmeli
"Şeyden başını ne de kuyruk yapamıyorum"
Gençler, teknenin kendisi gibi, asla bir
son.

Göl ve Konservatuar arasında, bir dış mekan


SPOR SALONU,

merdivenler, çubuklar, yüzükler, salıncaklar ve tırmanma-başlıklar ile tüm
vücudu yeniden yaratmak isteyebilir. Gölden biraz akıyor
Pelikan, vinç, albatros bankaları boyunca akarsu
Vahşi Kaz ve Ortak Martı, Şaşırtıcı Sap veya Garip Kıyafet;
Suyundayken, iki veya üç kunduz, bir çift vizon ve bir mühür
veya iki, evlerini yap. Bunun ötesinde,


Hennery,

ince kümes hayvanlarının hayranlığı çok çeşitli
en seçkin stok. Bitişik bir kapanma bir çift devekuşa sunar,
ve bir diğerinin iki veya üç güzel geyik ve geyik var. Yakın
Bahçenin güneybatı köşesi,


TÜNEL

Ziyaretçiyi ağır ahşap, güvenli bir şekilde tahtlı, taşır,
On dördüncü Cadde'nin altında temiz tutulmuş ve iyi aydınlatılmış pasaj
.


Zoolojik gerekçeler

ve amfitiyatro. Burada, kuzey tarafında değişiyordu, bir
yüksek ve sıkı çit ve güneyi öne çıkarmak
Mümkün olan en sıcak maruziyet, Menagerie'nin hayvanlarıdır. Asil
Bengal Tigers, Rocky Mountain Grizzlies, Meksika Panthers ve Güney
Amerikan jaguarları, Avustralya kangurular ve meraklı bir karışım
"Mutlu Aile" olarak bilinen farklı hayvanlar, kafeslidir
Koleksiyon. Kafesler ferah, havadar, temiz ve güvenlidir. Hayvanlar
oldukça iyi örneklerdir, sermaye durumunda tutulur ve
Kaleci zeki ve saygılıdır.

Büyük kafeslerin ötesinde,
Siyah ve tarçın ayıları, tilkiler, porsuklar, rakunlar, opossumlar ve
Her boyutta yaramaz maymunlar. Esquimax köpekler, Sibirya ren geyiği
ve Avrupa geyiği, diğer birçok hayvanla, yerimizden daha fazla
Katalog için bile, animasyonlu doğanın bir koleksiyonunu oluşturun
Yarım düzine sıradan seyahat şovlarını stoklamak ve yine de yeterince bırakmak
Bunlardan herhangi birini aşmak için. Bunların yanı sıra, geniş kapsayıcılar
Arap ve Bactrian Camels'in serbest gezinti yapmasına izin verin, yine de
Ötesinde, başka bir avlu en şık, en uykulu görünümlü tarafından kiralanır,
Bir çeteye izin veren çoğu hasta ve iyi huylu eşek
gençlerin kendilerini sırtlarına koymaları için, sadece olmak için
kaçınılmaz olarak ve iğrenç bir şekilde başlarının üzerine bir
Toz kaplı ve tiksinmiş çocuk insanlığı karışık yığını. -Den
Zoolojikin aşırı ucu sağdaki kapanış
gerçek bir rocky dağ manda içerirken, daha büyük olan
Solda, iki veya üç ren geyiği memnun bir şekilde göz atın.


AMFİTİYATRO.

Zooloji gerekçelerinin merkezinde, büyük bir yarış kursu, güvenli bir şekilde
İç ve dış dairesel çitler arasında yer alan, ücretsiz kapsam sağlar
Roma Chariot yarışları, engel yarışları, ayak yarışları ve binicilik için
Genel olarak performanslar. İç çitin içinde, bazılarının düz bir çemberi
Seksen feet çapında, akrobatik sanatçıları barındırır; Yüce iken
Merkezinden yükselen kutup, hırslı gençlere tüm
Uçan salıncaklar veya yetenekli "parıltı" için gerekli tesisler. Etrafında
Bu stadyum, kapalı bir
Porsiyon altı yüz barındırıyor, on kişilik duran odadan bahsetmiyorum bile
bin daha.

Tünelden dönerek sola dönüyoruz, tepeye çıkıyoruz ve
girin


Pavilion.

Bu, en büyük ve en güçlü kalıcı ahşap bina
sahil. Köşelerle eşit olmayan bir paralelkenar şeklinde
Kesin, böylece zemin ana hattına düzensiz bir şeklini verir
sekizgen. Yüz elli feet uzunluğunda, yüz ve
Otuz genişliğinde ve elli yüksek, su geçirmez bir çatı ile aşılmış, neredeyse
Bir buçuk dönüm. Yarım düzine geniş giriş bizi kabul ediyor
Geniş iç. Burada merkezi bir zemimiz var; yüz ve
On metre uzunluğunda doksan feet genişliğinde, sağlam bir şekilde yerleştirilmiş, mükemmel bir şekilde takılmış
ve sanat yapabileceği gibi sorunsuz bir şekilde planlanmış ve en iyisini sağlamak


Paten pisti

Hayal edilebilir veya istenen en geniş balo salonu zemini.
Bu katın etrafında, kolay koltuklarla donatılmış bir tür elbise dairesi,
Geniş koridorlar ve ferah alanlarla ayrılmış, yavaş yavaş yükseliyor
çevreleyen duvar. Bu elbise dairesi üç bin barındırıyor
seyirciler. Üstünde, benzer şekilde eşit boyutta geniş bir galeri var
takılı ve tutma. Galeri Windows, iyi bir görünüm komutu
Altta yatan bahçeler, kıvrımlı yürüyüşler, göl,
Konservatuarlar, çalılık ve müze; Zoolojik gerekçelerden
ve amfitiyatro daha da uzakta ve güneybatı banliyöleri,
Mission Hills tarafından sınırlandırılmış, ötesinde. Bu pavyonun oturması var
Altı bin kapasite, herhangi bir kısa kitlesel toplantı için dört
Binler daha fazlası dokuz bin dokuz yüzde kolayca durabilir
zeminde metrekarelik alan. Ferah ve elverişli bir şekilde
Bulunan müzik veya hoparlör standı, aralarında geniş merdivenler
Elbise-Circle ve Galeri, bu mamutun randevularını tamamlayın
işçi benzeri bitişi ve muazzam gücü olan bina, tamamen eşit
Büyük boyutu ve muazzam kapasitesi. Pavyonun hemen batısında duruyor
pitoresk küçük


Türk Camii,

dış orijinalini sadakatle üreten. Onun
İç mekan zevkle fresk, kubbeli tavanı bir
Yıldızlı gökleri temsil eden astronomik fresk. Yakın
Pavyonun güneydoğu köşesi


RESTORAN,

böylece bir fırsat bulması durumunda gerekçeden ayrılmaya gerek yok
Gözlerini yeterince şölen etmeden önce midesini doldurun. Arasında
restoran ve cami, en yüksek noktayı işgal ediyor
Tepe, Standlar


Gözlemevi,

Güvenli bir korkuluk ve rahat koltuklarla oluşturuldu ve
Büyük bir rezervuarın veya tankın dairesel üstünü çevreliyor. Kadar
Pavyonun son montajı, bu en iyi bakış açısı buydu
gerekçesiyle planını incelemek ve manzaralarının tadını çıkarmak; Ve
Şimdi bile, özellikle pek umursamayanlar için tırmanışı iyi ödüllendiriyor
Pavilion Galerisi'ne tırmanmak için.

Ağaçların arasında ve altında çeşitli rahat yerlerde ve bazı yerlerde,
gövdelerini çevreleyen, dağınık puanlar


Öğle yemeği masaları,

Restoran tarafından atılan bir tür dış direk veya kazık muhafızı olarak
düzgün. Pavilion tepesinin tepesi hakkında ve biraz mesafe
Yanlarında, bu tablolar, tüm şekil ve boyutlarda, yuvarlak,
Halka şeklindeki, üçgen, sekizgen, kare ve "paralelografi"
ve bol miktarda rahat koltukla çevrili, en çok işgal
Romantik durumlar. Tepeye düşüşü sarma yoluyla inen, biz
Girişimci mülk sahibinin üzerine solda geniş bir çim geçirin
Büyük, uygun şekilde düzenlenmiş bir erken ereksiyonu önerir
Yangın geçirmez müze, değerli koleksiyonlarının daha iyi güvenliği için
ve dolaplar.

Şimdi bu zarif parkın genel turunu tamamladık,
Doğada ve harika olan güzellerin keyifli kombinasyonu
Sanat, her ikisinin de en nadir meraklarıyla. Geniş ve havadar bir tatil olarak
Yorgun öğrenciler için oyun alanı, aile için romantik bir geri çekilme olarak
Piknikler, yaşlı ve gençlerin sessiz gezinti için bir zevk parkısı olarak,
akciğerlerden biri olarak doğa bilimci için çeşitli bir çalışma alanı olarak
Yorgun ve tozlu şehrin serin, ferahlatıcı bir şekilde çizebileceği,
Sağlıklı nefes ve son olarak, büyük bir park birliği, bahçe,
Konservatuar, Müze, Gymnasium, Zooloji Zeminleri ve Sanat Galerisi,
Hiçbir Doğu Şehri Woodward'ın Bahçeleri'ne eşit değildir.


Şehir Bahçeleri.

Onikinci Cadde'nin güney tarafında, Folsom'dan
Harrison ve yarım blok güneyde koşuyor. Köşesine giriş
Folsom ve Onikinci. En doğrudan Folsom Street arabaları tarafından ulaştı.
Giriş, 25 ct.


Menageries. Şehrin en iyisi, Zooloji'de zaten tarif edilen
Woodward Bahçeleri Bölümü. Diğer tek kişi küçük
North Beach'te ayılar, maymunlar ve kuşların koleksiyonu.


Kareler ve parklar.

En eski ve en iyi bitmiş halka açık kare Portsmouth Meydanı,
Kearny Caddesi'nin batı tarafında yaygın olarak plaza denir,
Clay Street'ten Washington Caddesi'ne uzanan ve doğrudan ön plana çıkıyor
Eski Belediye Binası. Bunların yanı sıra Washington, Union, Columbia,
Lobos, Alcatraz, Lafayette, Jefferson, Alta, Hamilton ve Alamo
Yerba Buena, Buena Vista ve Golden Gate Parks ile kareler. Son
adlandırılmış yaklaşık 1.200 dönüm (şu anda kumun) kapsar. Bunlardan,
Plaza ve Washington Meydanı,
Bildirimi bile hak etmek için yeterince iyileştirildi. Bunlara Mayıs
South Park'ı ekleyin, küçük ama zarif bir özel kapsayıcı
Bryant ve Brannan sokakları arasındaki bloğun merkezi.


Promenades.

Montgomery Caddesi.-Bu San Francisco Broadway. Kuşatılmış
Her iki tarafı da en büyük ve en iyi perakende iş evlerinin birçoğu,
ve önde gelen otellerden ikisi. Forenoon işinde
neredeyse tamamen tekelleşir; öğleden sonraları moda olduğunu iddia ediyor
Kaldırımlar ve yıpranmış kalabalıklar, tam olarak duvara değil, ama
daha ziyade, olukta olmasa da, kaldırım taşına. Üçten
beş saate kadar Mammon'un gelgiti ve modaya başlar
Tam selde şişer. Adil kadınlar ve zayıf, güzellik ve
çirkinlik-kalikler, ipekler, satenler, kadifetler, genişletmeler, kunduzlar ve
kaşmir, motley tahtını oluşturun, sallanıyor ve yukarı ve aşağı takip ediyor
kalabalık cadde. Yüzler çok adil, "elimizden geldiğince
Bkz., "Ve aynı sınırlamaya sahip formlar eşit derecede zarif.

Eril yüzler, geniş kaşlı, berrak gözlü, bronz yanak,
Firma ağızlı veya tam sakalı, bir çizgi, sürücü ve
kıtayı raylarla kaplayan ve köprülemiş sinir
Pasifik gemilerle, yine de tam erkekliğin sifonu oldukça
onlara yerleşti. Çok fazla, bu doğru, tam, belirsiz dudak göster,
Aşırı uyarandan da söz eden kızarmış yanak ve nemli göz
sık sık uygulanır. Yeryüzünde hiçbir yerde içme cazibesi
buradan daha güçlü. İş keskin, rekabet tempolu ve
İklim Bulunacak her yerde en uyarıcı. Yani onlar _drive_
Doğa sapana veya zayıflayana ve dinlenmeye çağırana kadar. Ama dinleniyorlar
karşılayamaz veya karşılamaz; uyaran _quicker_, her yerde
Elinize yakın-zamandan tasarruf ediyor gibi görünüyor. İş adamları aniden ölüyor; Açık
Sokak bugün, Laurel Hill'de yarın; kalp hastalığı, apopleksi,
Akciğerlerin tıkanıklığı veya karaciğer şikayeti, en çok nedenler arasındadır.
sık sık sorgulayan kamuya atanır. Bunların nedenleri
Nedenleri, çok az sormak için durur veya anlatmaya cesaret eder.

Kearny Street.-Montgomery ve ancak yukarıdaki tek bir blokla, yani,
Batısının batısında, zaten eşit olmasaydı, rakibi yönetiyor, iş ve
Zevk Bulvarı, Kearny Caddesi. Bazı tek binalar olsa da
Montgomery daha ince olabilir, iş bloklarının ortalaması
Kearny Street zaten eşittir, eğer onunkini aşmazsa
rakip. Sokağın kendisi daha geniş, kaldırımlar daha genişken
Araç baskısı ve moda tahtları tamamen eşittir.

California Caddesi.-Her iki sokakta da dik açılarda ve
Onları merkezlerinin yakınında, California Caddesi, Duvar
San Francisco caddesi, en yüksek olanlardan birinden aşağı doğru koşar
Şehir sınırları içinde, suyun iki bloğuna
ön ve piyasaya ayrılıyor. Üst kısmı arasındadır
zarif özel konutlar; Yamacın yarısında ikisi
önde gelen şehir kiliseleri; Aşağıda, _alta_ ofisi ve önde gelen telgraf
ofisler; Montgomery Down'dan, en iyi iş sayısı
Şehrin sunduğu bloklar. Montgomery'nin altındaki bu sokakta,
Kaliforniya, Tüccarlar Borsası, Pasifik Sigorta Şirketi
Bina, Hayward's, Duncan's ve Wormer's, diğer bloklarla ve
binalar, nadiren mimari güzelliğin sürekli bir cephesini sunmak
eşit.

Market Street.-Bu geniş, bölünmüş cadde daha yaşlı olanı
daha yeni olan şehir,
turistin gözünü keşfetmek. En büyük iş bloklarından bazıları
Pasifik Yamaç Kulesi Aralarında veya Karşı Karşıya Karşı Durun
"ilk günlerde" hayatta kalan ahşap kabuklar. Koşmak
Su, kişi Treadwell'inki gibi asil bloklarla karşılaşır, yüce değil ama
Geniş, derin ve güçlü. Harpending'in tam blok cephesi. Büyük
Otel ve çekirdek, blokların boyutunu ve stilini önceden duyurur
Yine de bu ana ticaret arteri boyunca sürekli cepheler oluşturmak.

İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Sokaklar.-Piyasanın güneyinde bu sokaklar geliyor
moda sokaklara diğerlerinden daha yakın; Özellikle
Pazara yakın bloklar. Birkaç tek bina sunarlar
dikkate değer boyut ve stil.

En iyi zaman.-Şehir sınırları içinde herhangi bir yürüyüş veya araba kullanmak için veya
Tüm San Francisco Yarıması, en rahat saatler
Gün, turistlerin bizi yaygın olarak ziyaret ettiği sezon boyunca,
yani Mayıs'tan Eylül'e kadar, tartışmasız sabah saatleridir;
Ne zaman o kadar iyi olur. Erkeklerin ve kadınların daha sonra gittiğini görürseniz; almak
Öğleden sonra, rüzgar ve tozla yüzleşin, bedensel olarak kaldırılın
Ayaklar, yuvarlak "Cape Horn", pazarın güneydoğu köşesine dedikleri gibi
Ve üçüncü caddeler, bu "serbest toprak" a yeterince sahip olana kadar
siyasette çok iyi bir şey olabilir, ama "canavar
"İngiliz arkadaşlarımızın söyleyebileceği gibi, bir gezintide.


Sürücüler.

Cliff House Road.-Şehir sınırlarından batı bir şekilde uzanıyor, şimdi
Bush Caddesi'nin batı ucu, Pasifik Okyanusu Plajı'na-
Kum tepeleri kaydıran sadece iz. En geniş oldu,
Eyaletin en zor, en pürüzsüz ve en uzun pisti. Bir fikir istiyorsan
California Horseflesh ve San Francisco katılımları,
neredeyse her gün. Pistin yeterince geniş, sert bir yüzeye sahip,
Yirmi takım için yerler ve genellikle neredeyse yandan doldurulur
Natty'den pürüzsüz yuvarlama veya dost yarış takımlarıyla yan yana
Zarif koç için tek buggy veya görkemli dört el. A
Milyon Dolar değerinde bacak ve tekerlekler çok az bir adam tarafından parlıyor
Bu şık sürüşte, özellikle bir yarış gününde saatler. Bu boyunca
Yol, çoğunluğu gibi bir veya iki yol kenarında
California Inns, esas olarak başka bir isim altında içki içiyor. -Den
End, sitesinden, katı üstten adlandırılan uçurum evi duruyor
Tırılmaz bir kayalık blöf veya uçurumun, mühür kayalarına bakan,
Birkaç yüz feet batı; Sonra Pasifik'in otuz mil ufku
Okyanus, sadece farallonların keskin kayalık noktalarıyla kırıldı
Batı gökyüzünün altında, sadece sisler ve sisler ve pus olduğunda görünür
isteyen. Eve bağlı, kapanan uzun at kulübeleri
Sürücüsü röportaja girerken atınızdan gelen rüzgar
_Foster_, uçurumun benim ev sahibi. Uçurumun güneyinde yol gider
çok az farklı olan okyanus evinde ve dışarıda
Popüler Doğu Plajı Sürücüleri, ancak o kadar geniş olmaması dışında
gelgitin en alçak ve okyanus görüşü çok daha fazla
nadiren yelkenlerle çeşitlendirilmiş. Ancak plaj ve sörf iyi,
ve üzerine iki veya üç mil uzaklık bir sürüş, nadiren koyamıyor
akciğerlere oksijen-kan içine iyot ve
ruhlara coşku. İki veya üç mil güneyinde
Cliff House, yol doğuya doğru eğilir, plajdan ayrılır ve geri başlar
Şehir başka bir şekilde,

Ocean House Road, diğeri gibi, yakın duran evden
deniz sonu. Şehre bu rota ile yaklaşmak,
Cliff House Road'dan daha yüksek yükseklik ve yaklaşık iki mil
Şehirden, Güney ve Batı'nın güzel bir manzarasına sahiptir
Şehir, nakliye, koy, karşı kıyı, arka şehirler
ve evleri Contra Costa'nın ağaçları arasında parıldayan kasabalar ve
Alameda ilçeleri, çimenli ayak tepeleri ile tüm manzara desteklendi
ve eski Mt. Diablo tarafından sınırlandırılmış. Bu yoldan geri dönüyor, bir
Güneybatı'da Şehir Banliyölerine Onyedinci veya Corbett'e girer
sokak, doğrudan ünlü eski kilise ile görevden geçiyor
bu da onu adlandırdı ve pazarla merkeze geri dönüyor,
Misyon, Howard veya Folsom sokakları. Uçurum evi ve okyanus arasında
Ev yolları ve ikincisi, özel girişim yakın zamanda
Central Ocean Drive olarak bilinen üçüncü bir pist inşa etti.

Bay View Road.-Market Street'ten üçüncü sıraya kadar sür
Köprü, bunu Potrero'ya geçin, derinden devam edin
Kes, Islais Köprüsü'nün üzerinde, güney San Francisco üzerinden,
Zirveden küçük bir vadiye baktığın küçük bir artış veya
Yeşil Sebze Bahçeleri Körfezi, Aralarında ve Su
Bay View House, Bay View yarış pistinin bir tarafında. Birkaç
Dışarı çıkarken puanlar, neden kullandıklarını kolayca anlayacaksınız.
"Körfez View" ifadesi, yerleşim yerlerini adlandırmada çok sık. Eğer sen
Başka bir şekilde geri dönmek dileğiyle, pistin yarım mil ötesine geçin,
Yolunuzun eski zamanların eski yoluna girdiği yer. Eğer varsa
Zaman, tepenin kaşına git ve visitacion'a bak
Vadi; Değilse, yolların bir haline geldiği akut açıda
Keskin bir şekilde geri dönün ve iki mil hafif düzensiz yoldan sonra girin
Görev dairelerinin doğu kenarı ve batı arasındaki şehir
Potrero tepelerinin ayağı.

Tüm bu sürücüler için en iyi zaman, daha önce de belirtildiği gibi
Promenades, sabah, ne kadar erken o kadar iyi olur. Daha büyük dışında
Havanın saflığı ve tazeliği, sabah eşlik eden her yerde
saatler, biri rüzgardan ve tozdan kaçar, bu da neredeyse her
öğleden sonra, tam keyfi için baş dezavantajı oluşturur.
O saatlerde açık hava zevk.


Kütüphaneler.

Bu rüzgarlı ve tozlu öğleden sonraları, doğa kaşlarını çatıyor gibi görünüyor, sanat
ve edebiyat sizi içeride davet ediyor ve
Şirketin en iyisi-iyi kitaplar. Genç ve farklı bir şehir için
İş dünyasında emilen San Francisco,
Bilimsel araştırmaların veya edebi tatların memnuniyeti. Şef
Kütüphaneler Ticaret, Mekanik Enstitüsü, garip
Fellows ', Pioneers' ve her biri bulunan Y. M. C. A.
aynı adı taşıyan binada, şu anda fark edilecek. Ayrıca
Bunlar, What Cheer House'da ve Woodward's Gardens'ta biri bulur
Konuklar için ücretsiz iki veya üç bin iyi seçilmiş standart cilt
ve ziyaretçiler.


Kamu binaları.

FEDERAL.

Postane.-Bunlardan ilki her turiste, doğal olarak,
Mektuplarının gelip gittiği hükümet binası. Bu bir
Orta boy iki katlı sıva tuğla binası, koşu
Washington ve arasında Battery Street'in batı tarafına paralel
Jackson. Üçünün herhangi bir caddesinden girilebilir. Bayanlar '
Aynı zamanda yaygın olan giriş Washington Caddesi'nden. .
Başlıca iş girişi binanın batı cephesinde,
Washington'dan her iki ucuna girilen bir Cross Street aracılığıyla veya
Jackson. Ofis her gün sabah 8'de açılır ve 18: 30'da kapanır,
Pazar günleri hariç, tek açık saat 9'dan 10'a kadar. Büyük
New York için Overland Mail, Salt Lake ve Omaha yoluyla kapanıyor
Her hafta sabah 7: 30'da ve Cumartesi günleri 15: 00'de, N.B. Stone,
ÖĞLEDEN SONRA.

Özel ev sadece postane üst katıdır
bina. Washington yakınlarındaki pil girişi. Timothy G. Phelps,
Kolektör.

ABD Şube Mint. -eski bina hala işgal edildi ve muhtemelen
En az bir yıl boyunca, reklamın kuzey tarafında, yakın
Montgomery. Ofis saatleri 09:00 14:00 Ziyaretçiler günlük olarak alındı
9 ila 12 arasında. O. H. La Grange, Müfettiş.

Yeni nane ya da bu bina ne olacak, kuzeybatıda duruyor
Beşinci ve görev sokaklarının köşesi. Zemin boyutları 221-1/2
Beşinci ayak, Mission Street'te 166-1/2 feet. Bodrum zaten
Kaliforniya granit inşa. 13-3/4 feet olan bodrumun üstünde
Yüksek, duvarlar Newcastle'dan mavi-gri freestone'dan yapılmış
Gürcistan Körfezi'ndeki ada, Vancouver Adası ile
British Columbia anakarası. Böylece Sam Amca yeni nane inşa ediyor
İngiliz taş. Her biri 18-1/2 feet'lik iki hikaye en yüksek seviyeyi aşacak
bodrum. Bunların alt kısmı şimdi neredeyse tamamlandı. Ondan
Çatının taçının kaldırımı 70 feet olacaktır. İki baca
150 feet yüksekliğe kadar kule.

ABD Deniz Hastanesi Harrison'un kuzeydoğu köşesinde duruyor
ve ana caddeler, Rincon Hill'in kuzeydoğu yamacında. Bu
Eski bina. Hastane ayrıca eski binaları da işgal ediyor.
Görevin güneydoğu köşesinde sağır ve aptal sığınma ve on beşinci
sokaklar.


Şehir ve İlçe Binaları.

Eski Belediye Binası.-Bu ünlü eski tuğla ve sıva, iki katlı,
Bitişik salonla deprem çatlak ve demir destekli yapı
Kayıtların, Kearny Street'in doğu tarafında uzanıyor
Tüccar Washington'a ve bloğun yaklaşık üçte birini aşağı uzatıyor
Bu sokakların her biri. Polis ofisleri ve kilitlemeler işgal ediyor
bodrum, olağan bölge mahkemesi odaları, hakimlerin odalarıyla birlikte
ve Belediye Ofisleri, Süpervizörler ve Eğitim Kurulu, Doldur
Üst katlar ve daha fazla oda için istiridye.

Yeni Belediye Binası şimdiye kadar sadece kağıt üzerinde var. Komisyon üyeleri
pahalı bir yapı için ayrıntılı bir plan seçtiler, bu da çok uzak olacak
Mimari güzellikte sahildeki her şeyi aşmak; ama
Bu planın yürütülmesi, henüz bir şekilde kazı tamamlamamıştı.
temel duvarlar. Bu yüzden turisti cezbetmek için henüz çok erken
Henüz görünür olmayan güzel bir binanın açıklamalarıyla,
Mimarın çizimi veya litografik kopyalar. Herhangi bir turist ise
_Site_'i görmek için merak ediyorum, onu Market Street'ten çıkarak bulabilir
Yerba Buena Park, Market'in Köşesi olarak bilinene kadar
ve yedinci sokaklar. Belediye Binası Komiserleri planları kabul etti ve
New York'tan Bay Augustus Laver'ın özellikleri ve onu seçti
mimar; Ancak, şimdiki ilerleme oranında, bu pek olası değil
iki veya üç yıldan azının tamamlandığına tanık olacak
acilen ihtiyaç duyulan ve muhteşem olarak tasarlanmış yeni Belediye Binası.

Hapishane.-Broadway'in kuzey tarafında, Dupont ve Kearny arasında, biri
Ceza kurumlarımızı denetlemek istemek, geniş bulabilir
O sınıfın fizyognomisini inceleme fırsatı
onları ve Pasifik'te baskın olan suçları öğrenin
Metropolis. Şerif, P.J. White.

Almshouse.-Bu sığınma, en sağlıklı yerlerden birini işgal ediyor
Okyanus evinin yakınında veya San Miguel Yolu yakınında, yaklaşık dört ve
Belediye Binası'nın çeyrek mil güneybatısında. M.J. Keating,
Amir.

Sanayi Okulu.-Bu ince inşa edilmiş, uygun şekilde düzenlenmiş ve
iyi yönetilen reform okulu, batı yamacında duruyor
Şehrin yaklaşık yedi mil güneybatısında Yarımada Tepeleri. Gibi
Almshouse eyalette bulunabilecek kadar sağlıklı bir konuma sahiptir.
Yetkili öğretmenler tarafından düzenli olarak öğretilen sadece erkekleri alır,
ve çeşitli iç mekan mesleklerinde veya dış mekan çalışmalarında istihdam edilmektedir. Sunmak
Mahkum sayısı, iki yüz on iki. Emri ve disiplini
Bu okul bir ziyaret geri ödeme. Jno. C. Pelton, Müfettiş.

Motor Evleri.-İlk günlerde, evlerin kurulmasından önce,
Öncü itfaiyeciler makinelerini denizci olarak çok seviyor gibiydi
gemisini seviyor. Zarif ve maliyetli motor evleri inşa ettiler,
Birçoğuna tanıdıkları tek ev oldu. Çünkü
Geliştirilmiş buhar yangın motorlarının ve organizasyonun tanıtımı
Ücretli itfaiye, eski gönüllünün ihtişamı
Organizasyonlar hemen hemen ayrıldı. Ama evleri henüz kaldı
Bazıları diğer kullanımlara dönüşürken, diğerleri hala çok tutuyor
daha önceki çekiciliği.

Amoskeag Markası'ndan sekiz birinci sınıf vapur, üçten ağır
her biri dört tona kadar, her biri dakikada dört yüz galon atıyor
dört ila beş bin dolar altın madeni parada maliyetli ve tarafından yönetilen
On iki adam, mevcut ücretli itfaiyeyi oluşturun. Halka açık
O zamandan beri bir hafta, New York ve Philadelphia gönüllü olarak tanıklar
ve oybirliğiyle, makinelerin ulaştığını hiç görmediklerini ifade etti
En kısa sürede bulun ve alevlerin üzerine bir akış alın,
İtfaiyemizin makineleri. Bu gerçek, duygusuna neden olabilir
Doğu turistinin uyumak için yattığı güvenlik
Garip yatak. Herhangi bir ekstra sinir beyefendisinin yararına olabiliriz.
gece yarısı ateş alarmları ile ilgili evrensel davranış kuralını ekleyin
Aramızda şu: Bir yangın-alarm tarafından uyandığında, elinizi karşı koyun
En yakın duvar. Soğuk hissediyorsa, hareketsiz yalan söyle; Orta derecede sıcaksa,
Aynı anda farklı bir oda sipariş edin; Olumlu _hot_ ise, başka bir şey için bırakın
Hemen otel.


Şirket ve Toplum Binaları.

Öncü binanın binası.-Köşede ince orantılı bir bina
Jackson'ın üstünde altın ve Montgomery sokakları. Bu bina gibi değil
onu inşa eden ve işgal eden toplum olarak dikkat çekicidir. .
Ünlü "Kaliforniya Öncüler Derneği" Ağustos 1850'de kuruldu.
Anayasası nesnesinin şu olduğunu ilan ediyor:

"Üyelerinin sosyal erdemlerini geliştirmek;

"Erken ile bağlantılı bilgileri toplamak ve korumak
ülkenin yerleşimi; Ve

"Sagasit, enerji ve sevgisi olanların anısını sürdürmek
Bağımsızlık onları vahşi doğaya yerleşmeye ve
yeni bir devletin mikropları. "

Üç sınıf içerir: 1. Yerli Kaliforniyalılar; Yaşayan Yabancılar
Amerikan fetihinden önce Kaliforniya'da; ve Birleşik vatandaşlar
1 Ocak 1849'dan önce burada gerçek sakin olan eyaletler-
Bunların erkek torunları.

2d. Gerçek sakinler olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
1 Ocak 1850'den önce Kaliforniya ve erkek torunları.

3d. Onursal üyeler yönetmeliklere göre kabul edildi. Toplum
1.300'den fazla üye kaydetti. Tarihi kütüphanesi ve müzesi
Ziyareti geri ödeyin. Charles D. Carter, Başkan.

Tüccar Borsası.-Bu bina, ticari merkez
Pasifik'in Ticari Ordusu, güney tarafında duruyor
California Caddesi, Montgomery ve Sansome arasında. Arasında yer alıyor
Şehrin en büyük ve en iyi mimari süsleri.

Kaliforniya Bankası.-California ve Sansome'un kuzeybatı köşesi. Bu
Zarif taş yapı boyut için dikkat çekici değildir; Ama geniş ve
Derin temeller, yavaş ve güçlü inşaat, uyumlu
Oranlar, uygun düzenlemeler ve takdire şayan bitiş
Olmadan, en iyi ve en pahalı iş binaları arasında yer alıyor
Birlikte. Başkan, D.O. Mills. Kasiyer, William C. Ralston.

Ticari Kütüphane Binası.-Bush Street'in kuzey tarafı,
Montgomery ve Sansome. Bu büyük olan bina
Piyango ödedi. Asil bir cephe, ince bitmiş bir iç mekan sunar,
30.000'den fazla cilt içeren kütüphane odası, okuma odası,
Dergi Odası, Referans Odası, Satranç Odası, Büyük Bir Bayan Odası
Oldukça maliyetli ve zevkli mobilya. Salon
bodrum, zaten fark edildi. Başkan Ogden Hoffman; Alfred
Stebbins, kütüphaneci.

Mekanik Enstitüsü Binası.-Post Street'in güney tarafı, hemen altında
Kearny. İyi orantılı, büyük ölçüde inşa edilmiş, mantıklı bir görünümlü
bina ve şimdiye kadar sağlıklı refahı doğru bir şekilde gösteren
sahip ve işgal eden mükemmel organizasyon. Bir kütüphane
Birçok nadir ve maliyetli bilimsel dahil olmak üzere yaklaşık 20.000 cilt
Eserler, büyük ve iyi stoklanmış bir okuma odası, bir çeşit müze,
mineralojik dolaplar, mekanik modeller, bilimsel
Popüler bir işletme koleji ile aparat ve sanat eserleri, işgal
Bu değerli bina. Alt kattaki ferah salon,
daha önce tarif edilmiş.

Mekanik Pavyonu.-Union Square, Geary ve Post Sokaklar Arasında
Güney ve Kuzey ve Stockton ve Powell Streets doğuda ve
Batı. Şimdi en büyük olmasa da en büyük tahta binalardan biri
Amerika'da ayakta duran, iki buçuk dönümlük zemini kapsıyor;
Başlangıçta Mekanik Enstitüsü Derneği tarafından dikildi,
Bienal fuarlarının konaklaması ve neredeyse vazgeçilmez bir şekilde bulundu
Tüm büyük toplantılar için uygun; O zamandan beri korundu ve
Art arda fuarlar, Grand Masquerade Balls, Velocipede tarafından işgal edildi
Okullar ve paten pistleri. Onun altında meydana gelen en dikkat çekici olay
Mamut Roof, yardım alarak büyük müzik festivali veya hediye konseri idi.
Madam'ın liderliği altında verilen Ticari Kütüphane Derneği
Camilla Urso. Yaklaşan Mekanik Fuarı'ndan sonra, bunu gerçekleştirecek
Yaz, bina kaldırılacak.

Masonik Tapınak.-Montgomery'nin batı tarafında,
Postalamak; tuhaf ve çekici mimarilerin, oranları dayatma
Ve zarif yüzey, sadece en önemli binalar arasında yer alıyor
şehrin.

Odd Fellows Salonu.-Pine ve California arasında Montgomery Caddesi.
Özellikle olmadan heybetli değil, ama birlikten çekici,
temsil ettiği düzenin gücü ve yaratıcılığı. İçinde
Yaklaşık 20.000 standart ve popüler ciltlik bir kütüphane,
İyi tedarik edilen okuma odası ve iyi yönetilen bir tasarruf bankası.

Y. M. C. A.-Bu baş harflerin dörtlüsü artık çok iyi biliniyor
Birliğin daha büyük şehirleri boyunca, ziyaretçi herhangi bir
Yerel alışkanlıkları bulamazsa, büyük şehir hayal kırıklığına uğrar
Tüm iyi adamlar arasında bu hızlı yayılan birlik bağı. Burada,
Sutter Street, Kearny'nin hemen üstünde, hayal kırıklığına uğrayacak
Tasarımda benzersiz olan büyük, yeni, taş ön bir bina keşfetmek ve
genel etkisinden en hoş. İçinde kütüphane,
Okuma odası, salon, spor salonu ve birkaç uygun konaklama odası.
Chas. Goodall, Başkan; H. L. Chamberlain, Kütüphaneci.


İş binaları ve bloklar.

Alta California Binası-California Caddesi'nin güney tarafında,
Montgomery ve Kearny arasında. Nispeten büyük yüksekliği,
Genişliği ile ilgili olarak, ona biraz anıtsal bir görünüm verin, değil
Ancak, tüm zevkli olduğunu hatırladığımızda uygunsuz
Yapı, işletmenin anıtı, enerji,
İçinde yayınlanan en eski ve en büyük gazetenin azim ve başarısı
devlet. Fred. Maccrellish & Co., mülk sahipleri.

Bancroft's-Market Street'in güney tarafı, üçüncü ve dördüncü arasında. Bir kaç
Kıta üzerindeki iş binaları muazzam oranları birleştiriyor
Bu mamut evinin en eski evinin zarif detaylarıyla ve
Kıyıda en büyük yayın firması.

Donohoe, Kelly & Co.'nin binası-güneydoğu köşesinde
Montgomery ve Sacramento Sokakları, en iyileri arasında bahsetmeyi hak ediyor
iş binaları.

Harpending'in bloğu-Market Street'in güney tarafında, ilk arasında
ve ikincisi; Herhangi bir tarafından sunulan en uzun ve en yüce iş cephesi
Şehirde tek iş bloğu.

Murphy, Grant & Co's. Bina-Bush ve Sansome'un kuzeydoğu köşesi.
Demir, taş ve tuğla kadar güçlü büyük ve yakışıklı bir bina
yap.

Tobin, Dixon & Davisson'un Binası-Sansome'un Kuzeybatı Köşesi ve
Sutter, en iyimizin incelemesinden neredeyse hiç atlanamaz
iş evleri. Treadwell'in Tarım Deposu-Market Street'in Güney tarafı,
karşıt ön. Yüce değil, geniş; heybetli değil, geniş.

Tucker'ın-Montgomery ve Sutter'in kuzeybatı köşesi. Yüce,
ince orantılı, anıtsal ve önemli; bir
Şehrin yerlerinden biri haline gelen saat kulesi. .
İçerideki ana satış odası güzel fresk ve boyunca takılmış
aşırı zarafetle ve büyük bir maliyetle.

Beyaz Saray-Kearny ve Post sokakların köşesi. Zarif Yeni
Demir ve tuğla yapısı, hafif, havadar ve genel olarak süs
etki. Adını şimdiye kadar bir
Bu şehirde nadiren, ama her gün daha az oluyor. Dolu
Başlıca J. W. Davidson & Co.

Wells, Fargo & Co's. Bina-Kaliforniya ve Montgomery'nin köşesi
sokaklar. Kim bilmiyor? Katı granit bloklar, giyinmiş
Çin, gemilere getirdi ve sert sadelikte yığıldı
Bu merkezi köşe tüm deprem şoklarını bekletir ve hayatta kalır
iş enkazları. Zaten çok fazla olan öncü bir bina
muazzam işi için küçük, ancak asla indirilmemeli
Bütün şehir onunla gider.


Üreticiler.

Kimball Araba ve Taşıma Fabrikası.-Bryant ve Dördüncü Köşesi
sokaklar. Doğu ziyaretçileri buna en büyük kuruluş diyor
Amerika'da nazik. Muazzam ölçüde, uygun düzenleme ve
Kapsamın kapsamlılığı, aşılamaz. En son
Triumph, tamamen inşa edilmiş muhteşem bir saray arabasının inşasıdır.
California Woods'un, boya, oyma, yaldızlanma veya
VERNİK-Şimdiye kadar inşa edilmiş tekerlekler üzerinde en eksiksiz ve mükemmel saray.
Otuz beş farklı orman inşaatına girerek bir
Çeşitli yapı ve bir dizi uyumlu renk tonu neredeyse akla gelemiyor
Sadece zayıf sanatın kötü taklitlerini görenler tarafından. Araba
bir tat ve beceri zaferidir ve yarım günün zamanına değer
Turist sadece çalışmak ve tadını çıkarmak için. Önerildi
Bu şehrin tüccarları satın alırlar ve başkanına sunar
Amerika Birleşik Devletleri-To _The Office_, _incumbent _--
Washington ve tüm başkanlık turları için resmi otomobil olarak kullanıldı.
Daha iyi bir fikir pek önerilemezdi. Hareket hüküm sürün!

Pasifik Rolling Fills Potrero'nun noktasında duruyor. Onlar
Göz alıcı işlerinin tüm büyük makinelerini dahil edin ve
yüzlerce
günlük ton.

Mission Woolen Mills-Folsom Caddesi, on altıncı köşe. İşte
Bu harika incelikli bu harika battaniyeleri yaptı ve
çok dikkat çeken ve hatta alınan kalınlık
Yurtdışında dünyanın fuar primi.


Dökümler ve Demir İşler.

Union Iron Works.-Kaliforniya'nın en yaşlı ve en büyüğü, istihdam ediyor
üç yüz otuz adam ve en ağır ve en çok
Mükemmel madencilik ve demiryolu makineleri, lokomotifler, vb.
Mission ve First Streets'in kuzeydoğu köşesi. H. J. Booth & Co.

Risdon Iron ve Lokomotif Çalışmaları, Howard ve Beale'nin güneydoğu köşesi
sokaklar. İşletmenin en son mekanik iyileştirmelerine sahiptir.
Bir şaft kırk sekiz feet uzunluğunda ve otuz ton ağırlığında olabilir.
İki yüz yetmiş beş el kullanır. John N. Risdon,
başkan.

Etna ve Vulcan ile Fulton, Madenciler ve Pasifik Dökümhaneleri
Demir işleri, sahilin diğer önde gelenleridir.


Atış kulesi ve kurşun işleri.

Howard ve ilk sokakların köşesi. Öncü ve şimdiye kadar
Sadece sahilde çalışır. Kule en önde gelenlerden biridir ve
Şehre tüm su yaklaşımlarında görülebilen göze çarpan nesneler.


Şeker rafinerileri.

Şehrin dördü var: San Francisco ve Pasifik, Bay, Kaliforniya ve
Golden Gate, yılda yirmi bin ton şeker çıkarıyor.


Gemi bahçeleri.

North Beach'te ve Potrero'da ana bahçeler vardır. İnşa ediyorlar
esas olarak nehir vapurları veya feribot tekneleri veya daha küçük okyanus zanaatları nadiren
Üç yüz tonun üzerinde bir şey inşa etmek. Daha büyük zanaat için
en iyi gemi ahşapının muazzam ormanlarının kuzeye gitmesi daha ucuz
Ocean Plajı'na kadar açık koşun ve içine yerleştirilmesini isteyin
gemiler.


Cam işler.

İki: biri şehirde, Townsend'in güney tarafında, üçüncü ve
Dördüncü; diğeri, Pasifik Cam, Potrero'da çalışıyor,
Iowa ve Mariposa sokaklarının köşesi. Bunlar eserlerini esas olarak sınırlar
şişelere, telgraf kapaklarına vb.


Kiliseler.

Baptist.-Bu önde gelen mezhepte altı kilise binası var
şehir. İlk Baptist Kilisesi,
Kaliforniya'da adanmış ilk Protestan ibadet eviydi.
Bu Ağustos 1849'daydı. Şimdiki sıva tuğlasının binası,
İlk küçük, ahşap öncünün orijinal sitesini kaplar
Kilise-Washington Caddesi'nin kuzey tarafında, Stockton ve
DuPont. Rev. A. R. Medbury, Papaz.

Cemaat.-Bu mezhep, mobilyanın onuruna sahiptir
San Francisco, Rev. T. Dwight'taki ilk yerleşik Protestan Papaz
Avlamak. "Vatandaşlar Papaz" nın nadir pozisyonuna sahip, 1 Kasım,
1848, her Pazar "Halk
Enstitü, "(okul evi) Portsmouth Meydanı'nda-Plaza.
Vatandaşlar onu birleşik olarak Honolulu'dan davet etti ve ona 2.500 dolar ödedi
yıl. Mezhepte dört kilise binası var-
ereksiyon. İlk Cemaat Kilisesi Güneybatı'da
Kaliforniya ve Dupont sokaklarının köşesi. Papaz Rev. Dr. Stone,
Eskiden Park Street Kilisesi, Boston.

Piskoposluk.-Bu mezhep beş kilise binası var,
California ve Stockton sokaklarının köşesi Grace Church
ve en büyük. Bina 135 feet uzunluğunda, 62 feet genişliğinde ve 66 feet
yüksek. Büyük boyutu ve göze çarpan konumu, onu öne çıkanlardan biri haline getiriyor
Şehrin herhangi bir genel görünümünde binalar. Rev. James S. Bush,
Rektör. Diğer dört Piskoposluk Kilisesi binası-Trinity, St.
John's, Advent Kilisesi ve St. Luke's.

İbranice.-Cemaatin Sinagogu Emanu-El, Sutter Street,
Stockton ve Powell arasında. Beş Yahudi cemaatinden bu
"Sinagogu" mükemmelliği var-her zaman biri
"Yahudi Sinagogu" dan bahsediyor. Zarif ve maliyetli
Tuğladan yapılmış, henüz sıva olmayan, iki önemli
ve en uygun ve sanatsal tarzda bitti.
Lot dahil toplam maliyet, 185.000 dolar, altın madeni para.

Metodist.-Bu popüler, güçlü ve hızla büyüyen mezhep
San Francisco'da on bir kilise binasını zaten inşa etti
Presbiteryenler hariç diğer Protestan kiliselerinden daha. En yeni
ve en zarif kilise ilk Metodist Piskoposluk kilisesidir.
Washington ve Jackson arasında Powell'ın batı tarafı. Bu bir
en zarif ve gerçekten sanatsal kiliselerin; içinde ve olmadan,
nerede bulunacak. Rev. Dr. Cox, papaz.

Howard Street M.E. Kilisesi.-Howard'ın güney tarafı, ikinci ve
Üçüncü. Bu,
mezhep. Lot ve papazlık dahil değer 100.000 dolar. Onun tarzı
Ortaçağ Gotiktir. Papaz, Rev. L. Walker.

Presbiteryen.-Bu son zamanlarda birleşik mezhep, artık yaşlı ve
Yeni Okul, aynı zamanda on bir kilise binasına sahiptir; Bunlardan en çok ikisi
Dikkat çeken Calvary Presbiteryen Kilisesi, Geary ve Powell'ın köşesi
sokaklar. Bu kilise o kadar geniş ve rahat, hatta lüks
İçinde, en titiz olanın isteyebileceği gibi. Organı en büyük
ve kıyıda en iyisi. Rev. J. Hemphill, Papaz.

Howard Presbiteryen Kilisesi, Mission Street, üçüncü sırada; Son zamanlarda, Rev.
Dr. Scudder. Bu bina, sade ve iddiasız bir dış cepheye sahip,
diğer herhangi bir Protestan kilisesinden daha fazla oturma kapasitesine sahiptir.
şehir. Son inşaat ve çok uygun iç
Düzenlemeler. Geçici Papaz, Rev. J. K. Kendall.

İlk Presbiteryen Kilisesi-Stockton'un batı tarafında, aralarında
Washington ve Clay. Bu Gotik bina en büyük binalardan biridir ve
en iyi-ama burada fark etme iddiası,
onu inşa eden kilise, 20 Mayıs 1849'da düzenlenen
Rev. Albert Williams'ın yönü, ilk Protestan kilisesi
San Francisco'da organize edildi.

Roma Katolik.-ST. Misyonun kuzey tarafında Patrick Kilisesi,
Üçüncü ve dördüncü sokaklar arasında. O kadar yeni olmasına rağmen henüz değil
Bitti, bu kilise önce kuruldu, çünkü en büyüğü
Devlet, yüz altmış feet uzunluğunda seksen feet genişliğinde. Onun
Spire, şehirde en yüce ve en güzel orantılıdır,
Yükseklik 240 feet. Rev. Peter J. Gray, papaz.

St. Mary Katedrali, California Caddesi, kuzeydoğu köşesinde
DuPont. Yaş, maliyet ve rütbe olarak bu bina birincisi
yer. Gotik mimarinin asil bir yapısıdır,
her ayrıntıda gerçekleştirildi. Ön, yetmiş beş feet üzerinde uzanır
Katedralin yüzünden kaçtığı California Caddesi
Dupont'ta otuz bir ayak. Kule şu anda yüz ve
otuz beş feet yüksekliğinde ve yükselen bir Spire tarafından aşılacak
altmış beş feet daha ileri. En Rev. Joseph S. Alemany
Başpiskopos.

On altıncı ve Dolores'in güneybatı köşesinde Eski Misyon Kilisesi
sokaklar. Bu, 9 Ekim 1776'da Peder Junipero Serra tarafından adanmıştı.
Kaliforniya misyonlarının babası. Yaşının yanı sıra ve
Dernekler, bina çok az not. Eskisinden inşa edilmiştir
Güneşte kurutulmuş ve oluşan tuğlalar olan Adobes
Erken İspanyol ve Meksika ile favori bir yapı malzemesi
sakinler. Portsmouth Meydanı'ndaki eski özel ev,
Bu malzeme. Çatı, yarı silindirik fayanslarla kaplıydı
yanmış kil, alternatif sıralarda yerleşti, ilki içbükey
yan yukarı ve bir sonraki dışbükey tarafı yukarı. Dışta genel olarak
Çok sade, önde bazı eski moda yuvarlak sütunlar gösterilse de,
ve kare açıklıklarda asılı birkaç küçük çan
Yansıtma çatı. İç kısım karanlık, soğuk ve konforsuz. Rev.
Thos. Cushing, papaz.

Daha önce adı verilen üç kilisenin yanı sıra, Katoliklerin dokuz
Beş veya altı şapel ve sığınma ek olarak şehirdeki diğerleri.

İsveçli.-İlk Yeni Kudüs Kilisesi. Bu çok temiz bir gotik
Mason ve Taylor arasında O'Farrell'in kuzey tarafında bina
sokaklar. Rev. John Doughty, Papaz.

Rev. Joseph Worcester'ın
Henüz bina inşa etmemiş olan papaz, Druids 'Salonunda buluşuyor, Hayır.
413 Sutter Street.

Unitarian.-Birinci Unitarian Kilisesi. Bu en güzel kilise yapısı
Stockton'ın hemen altında, Geary Caddesi'nin güney tarafında duruyor. Onun
Öne, tartışmasız, kilisenin en iyi örneği
eyalette mimarlık ve Amerika'da neredeyse hiç aşılamaz. .
iç mekan, aşırı renkli bir freskle zevkle dekore edilmiştir
Güzellik ve renk tonunun en sanatsal uyumu. Organ, vaftiz yazı tipi,
ve minber, ağıt yakan papazın eşsiz tadını sürdürün,
sevilen adı kamu zihni güzelden ayrılamaz
Her zaman "Starr King's" kilisesi olarak bilinen bina,
Fitting Anıtı.

Bu şehirdeki bu mezhebin tek kilise binası veya
devlet.

Çin Mission House.-Bu bir kombinasyon kilisesi ve okul evi,
Yeni, temiz ve ferah, elli altı feet yetmiş feet ve üç
Yüksek hikayeler. Bitişik okul odaları, kolayca birine atıldı, odalar
Müfettiş, Rev. Bay Gibson ve ailesi için ve onun için
Asistan, Rev. Hu Sing Me, Yerli vaiz ve ailesi,
Çeşitli katları işgal edin. Okul her akşam hafta "tutar",
Cumartesi ve Pazar hariç. İncil Sınıfı Her Pazar Yarım Past Onda
Sabah ve Pazar Okulu Yedi: 00'da Mülkün tamamı, onu koruyan Metodist Kilisesi'ne aittir.
en verimli bir ev görevi olarak.

Mariner Kilisesi, Sacramento ve Drumm'un kuzeydoğu köşesi
sokaklar. 1867'de inşa edilen düzgün ve ferah bir ahşap binadır,
Tüccarlar ve San Francisco'nun diğer vatandaşlarının katkılarıyla.
Rev. J. Rowell, Papaz.


Hastaneler ve iltica.

Şehir ve İlçe Hastanesi.-güneybatı köşesinde duruyor
Stockton ve Francisco sokakları.

Fransız Yardım Topluluğu.-
Devlet, büyük ve yakışıklı bir tuğla bina, hoş ile çevrili
Bahçeler ve süslü gerekçeler, güneydeki tüm bloğu işgal ediyor
Bryant'ın tarafı, beşinci ve altıncı arasında, en hoş ve
Geçersiz için sağlıklı ev. Fransızların yanı sıra diğerleri de
Üyelik varsayarak ve ılımlı aidatlarını ödeyerek faydalar.

Alman General Yardım Topluluğu.-Sadece Almanları kabul ediyor. Bitti
On sekiz yüz üye. Brannan Caddesi'nde, üçüncü sırada, bu toplum
Bodrumlu çok büyük iki katlı bir tuğla binaya sahiptir-Furned
Her banyo biçiminde ve güzel bahçelere bakarak ve
çalı.

Protestan Yetim Asylum.-Laguna Caddesi'nin batı tarafında,
Haight ve Waller. Büyük ve zarif bir tuğla binası ve
Taş-şehrin o kısmının süs yer işaretlerinden biri. BT
İki yüz elli küçük olanı barındırır. Bayan Ira P. Rankin,
Başkan; Bayan Lucy Stewart, Matron.

Roma Katolik Yetim Asylum.-Market Street, South Side, yeni
Montgomery ve üçüncü. Asil ve geniş bir tuğla bina
Üç yüz yirmi çocuğu barındırmak ve bir okula sahip olmak
Beş yüz elli günlük akademisyen. İltica altında
Başpiskopos Alemany ve Yardım Kız kardeşlerinin tek yönetimi.

San Francisco Kadın Hastanesi.-Clay Caddesi ve Potansiyelinin Köşesi
Yer. Hasta ve fakir olan herhangi bir kadının faydaları olma hakkı vardır. BT
ne doğuş, din ne de sosyal ile ilgili gerçek bir hayır kurumudur
rütbe. Bayan M. R. Roberts, Başkan; Dr. C. T. Deane, Doktor.

Bayanlar Koruma ve Yardım Derneği.-Franklin Street, Post arasında
ve Geary. Toplumun ana amacı gerçek bir _home_ sağlamaktır
Friendless veya yoksul kızlar için, üç ile on dört yıl arasında
eskimiş. On ve üçün üzerindeki çocuklar alınabilir ve sağlanabilir
Hıristiyan bir ailede kalıcı bir ev ile döşenene kadar. Var
İki yüzün üzerinde mahkum, neredeyse tüm kızlar. Bayan C.A. Harmon, Matron.

Yaklaşık yüz kamu ve özel hayırsever toplum denemesi
Her zaman arkadaş ve evlerin eksikliğini oluşturmak için, her zaman
herhangi bir büyük
Şehir ve özellikle de kozmopolit olarak bir karakter bizimki gibi.


Kolejler.

Gerçekten halklar olan daha büyük devlet okullarının yanı sıra
Kolejler-Şehrin altmış beş kolej ve özel okulları vardır. .
1870 yılında onlara katılan öğrenci sayısı 4.582, 21.000'e karşı
Devlet Okulları.

Şehir Koleji.-Stockton ve Geary Streets'in güneydoğu köşesi. Bu
Kurum, zarif bir Fransız gotik bina inşa etti ve döşedi
Üniversite höyüğünde, şehrin üç mil güneybatısında, ki
'72'de erken işgal edecek. Olağan çalışmaların yanı sıra, bu kolej
özellikle kapsamlı bir şekilde elde etmek için en iyi tesisleri sağlar
Kimyanın pratik bilgisi, tahlil için tüm uygulamalarında,
Madencilik, tıbbi üreticiler ve mekanik. Rev. Dr. Veeder,
Başkan.

Heald's Business College.-Üniversite Binası, Post Street, Arada
Montgomery ve Kearny. Tasarımı erkek ve genç erkekleri eğitmektir,
pratik iş için özel bir manzara ile. Ünlülerden biri
Otuz altı Bryant ve Stratton Business College,
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın önde gelen şehirleri. Öğrenciler, iki yüz
ve elli. E. P. Heald, Başkan.

ST. Ignatius Koleji.-Güneydeki asil tuğla binasını kaplar
Market Street'in tarafı, dördüncü ve beşinci arasında. Büyük ölçüde
katıldı ve Cizvit Babaları tarafından başarıyla yürütülüyor.

ST. Mary's College.-San Jose'ye giden eski ilçe yolunda dört ve
Şehrin yarım mil güneybatısında. Bina, iki yüz seksen
ayak ön, elli feet derinliğinde-mükemmel oran ve para
dış görünüş. Hıristiyan Kardeşler tarafından yürütülmektedir. B. Justin, Başkan.

Toland Tıp Koleji.-Stockton Street'in doğu tarafı
Kestane ve Francisco. Bina tuğla, özel,
ferah, ince bir konuma ve takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
yapı. H. H. Toland, M.D., Başkan.


Devlet okulu binaları.

Lincoln.-Beşinci Sokak-Güney tarafı, pazarın yakınında. Tuğla yapısı, dört
Hikayeler yüksek, 141-1/2 feet uzunluğunda, 63-1/2 feet genişliğinde; 20 Sınıf Odası 129x34
Ayaklar, sekiz gardırop ve öğretmen odalarının yanı sıra-geniş salonlar ve
Üstte büyük bir salon bulunan dört geniş merdiven tüm boyu
hikaye. On iki yüz gramer sınıf öğrencisi, tüm erkekler barındırıyor.
Önde, Abraham Lincoln'un ince modellenmiş bir heykeli
Bina adlandırıldı. Maliyet, 100.000 dolar, altın madeni para. B. Marks,
Müdür.

Denman.-Bush Caddesi, kuzey tarafı, Taylor'ın köşesi. Tuğla sıva;
uzunluk, 98-1/4 feet; genişlik, 68 feet; yükseklik, dört hikaye, dahil
Tavan Odaları. Her biri 28x34 olan on dört sınıf odası, sekiz
Yüz öğrenci, tüm kızlar. Maliyet, 78.000 dolar, altın. Bu bina
Öncü Devlet Okulu'ndan James Denman'ın onuruna adlandırıldı
Şehrin öğretmenleri-bu okulun kurucusu ve yıllarca,
Şu anda olduğu gibi, müdürü. Birlikteki birkaç şehir okulu gösterebilir
Bu ikisi kadar zarif, uygun, önemli ve maliyetli binalar
kamuoyunun takdir edilmesinin ve liberalliğin asil anıtları
Eğer ise ücretsiz hükümetimizin altında yatması ve sürdürülmesi gereken sistem
hiç dur.

Tehama.-Tehama Caddesi, ilk yakın. Tuğla, gizlenmemiş; 111 feet uzunluğunda,
Geniş bodrumun yanı sıra 75 feet derinliğinde, üç katlı yüksek
Oyun Odaları-Her biri 24x31, salon, 41x49, on altı sınıf odası
bol merdivenler ve uygun öğretmen odaları ve geniş bahçeler. Maliyet,
28.300 dolar, altın. Her ikisinin de bin birincil öğrencisini barındırır
cinsiyetler. Bayan E. A. Wood, Müdür.

Bunların yanı sıra, şehrin birkaç büyük ve ince ahşap var
Modern yapının okul evleri. Bunlardan en göze çarpan
Kızlar Lisesi, Bush Street'in güney tarafı, Stockton-57x92, yakınında,
Üç kat, on sınıf odası, 27x34, bir montaj salonu, 54x55;
katlanır kapıları açarak uzunluğu 90 feet'e yükseltilebilir
BT ve iki bitişik sınıf odası arasında. En uygun olanı
Düzenlenmiş, en iyi havalandırılmış, en güneşli, en neşeli ve sağlıklı
eyalette okul evi. Ellis H. Holmes, Müdür. Bunlara
Departman yakın zamanda ekledi ve şimdi dört veya beş 18 ekliyor
Her biri bin öğrenciyi barındıran ahşap sınıf binaları, odun binaları,
şimdi erken günlerin eski ve küçük okul odalarını işgal ediyor veya
uygun olmayan kiralık odalar.


Bancroft'un kitap ve kırtasiye kuruluşu.

San Francisco'nun içerdiğini söylemek abartı gibi görünebilir.
En büyük ve en eksiksiz genel kitap ve kırtasiye, ticari ve
Dünyada imalat işi. Yine de, gerçek bu. O değil
İş, herhangi bir şekilde, Harpers ve Appletons'unkine eşittir.
New York, Paris Hachette veya Londra Kırtasiyeleri. Ama arasında
Bu evler ve Bancroft'lar, karşılaştırma yok. Karakteri
Ticaretleri tamamen farklı. Biri kitap yayınlıyor, diğeri
kağıt üretir ve böylece her biri bir şeyde büyüktür, oysa
Bancrofts, tüm dünyanın üreticilerinden toplanıyor ve
Ticaret gereksinimlerine göre üretim, kapak
Bir yönetim altında, diğerlerinin işgal ettiği zemin birleştirildi. İçinde
Daha yaşlı ve daha büyük şehirler, One House sadece hukuk kitaplarıyla ilgilenir; bir diğer,
okul kitapları, vb. , bu San Francisco evi-
Her edebiyat bölümünde kitap stoğu ve kırtasiye
Avrupa ve Amerika üreticileri, Mills of New Mills'in kağıdı
İngiltere, Almanya'dan Kalemler, Paris'ten Kalem Sahipleri-Birleşik Baskı,
Kitap bağlama, litografi, boş kitap yapımı, gravür ve c.,
Kısacası, diğerlerinin tüm işlerinden oluşuyordu.

Detay mutlaka çok harika. Binlerden satın alıyorlar
satıcılar ve binlerce alıcıya satmak. Yüzden fazla çalışan,
Her biri deneyimli bir yönetici altında olan dokuz departmana ayrılmıştır.
Meslekleri, her biri 37 x 170 feet olan altı odadan oluşan bir kovanda arılar gibi.
Steam tarafından yönlendirilen en iyi makinelerin en son iyileştirmelerine,
En yüksek yetenekli emek düzenini uygulayın ve San Francisco yapabilir
New York, Londra veya Paris kadar da her şey ve ucuz.

Birinci katı işgal eden perakende departmanı en çok
Pasifik Kıyısı'ndaki muhteşem satış odası. Ziyaretçiler sıcak
memnuniyetle karşılandı ve yabancılar kibarca bina boyunca gösterildiler.


Özel konutlar.

Evlerini görmek isteyebilecek turistlerin rahatlığı için
Şehrimizin yanı sıra kamu binaları ve iş blokları, biz
en iyileri arasında yer alan aşağıdakilerin yerinden bahsedin
Özel konutlarımız: Erwin Davis, Kaliforniya'nın güneybatı köşesi ve
Powell Sokakları; Milton S. Latham, Hawthorne'un karşısında Folsom Caddesi,
Rincon Hill'de; Bush ve Jones Caddesi'nin köşesi D. J. Tallant;
California ve Taylor sokaklarının köşesi Richard Tobin; John Parrott,
620 Folsom Caddesi. İki gezi yaparak-ilk, California Street üzerinden,
ve Sutter veya Bush Caddesi tarafından geri dönüyor; İkincisi, Rincon Hill üzerinde
Folsom Caddesi ve Harrison tarafından geri dönen ziyaretçi,
özel konutlarımızın en iyisi.


Gözlem noktaları.

Telegraph Hill.-Bu dikkate değer doğal dönüm noktası kafada duruyor
Yani, Montgomery Caddesi'nin kuzey ucunda. Erken yerleşim,
Mevcut şehrin büyüdüğü öncü mezra
Güneybatı ayağının yakınındaki içi boş. Medeniyet onu kuşattı
kara tarafı ve Ticaretin varken üçte ikisini yükseltti
su cephesini zıt taban boyunca iddia ettim-ama zirveyi hala
Rahip Babalar ilk kez baktığı kadar özgür duruyor
Gün doğumu arasında yanıp sönen görkemli iç deniz. İzin vermek
Bize tırmanıyoruz-bu şekilde Montgomery Street kaldırımına kadar,
Yavaşça, lütfen; Bizden bir gün önce var; bitkin akciğerler bozulur
kişinin görüşü. Her kesişen sokağın köşesinde durun ve
Her iki şekilde de bak, ama özellikle doğuya doğru-yani aşağı doğru
Körfez. Şimdi, "Excelsior" yine; Bu merdivenlerden yukarı; Şimdi bu boyunca
Doğal Yüzey-Asfalt Yürüyüşü veya Stow Temel Kaldırımları
Burada henüz-bu evler tarafından görüyorsunuz; Burada sola dönün; şimdi
Doğru, bu dolambaçlı yolu takip edin; Sabırla lütfen-işte bu; sadece
İki ya da üç dakika daha-ah! İşte-bu en yüksek nokta,
Eski gözlemevinin durduğu yer. Bir an oturun ve nefes alın; kaydırmak
Paltonunuz ya da sizin hakkınızda ekstra şal koyun; almak kolay
Burada soğuk, aşağıdaki şehirde kendinizi kurtarmaktan çok daha kolay.

Anketimizde yöntem uğruna,
Kuzeybatı; bundan sonra kuzey, doğu, güneyden "çemberin etrafında sallanın"
ve batı ve başlangıç ​​noktasına geri dön. Kuzeybatı bakıyor,
Sonra, önce uzanan yükseltilmiş, dalgalı plato var
Genişliğin en kuzey mahmuzunun düzleştirilmiş zirveleri boyunca
Yarımada Tepeleri ve Olarak Bilinen Çarpık Bluff'da sona erer
Fort Point-Uzaktaki Golden Gate'in güney kapı direği.
Bu sayede Boğaz'ın daha sonraki kenarına denizde bakıyoruz,
kayalık plaja, nokta arasında bir yükselen koyda gönderdiği yer
Diablo ve Point Bonita. İkinci noktanın projeksiyonu kapanıyor
başka bir vizyon, kuzeybatı eğiliminin
Sahil, Marin County'nin okyanus kıyısı boyunca Punta de los Reyes'e,
Bolinas Körfezi ve
okyanus. Nokta diablo ve kireç noktası arasında, hafif bir kuzey eğrisi,
Kıyı çizgisinde, vizyonu kenarından sığ bir koy yapar
Artan alanı dolduran birbirini izleyen tepelere veya sırtlara tırmanıyor
Kabaca Marin County'nin taçlanma noktasına doğru yükselirken,
Tamalpais, iki bin altı yüz dört feet daha yakın cennete
Plaj hattı biz ortaya çıktı. Hala tur izliyoruz
Richardson Körfezi'ne; Bir sonraki rakun boğazının güneybatı sonu,
Ve sonra Angel Island. Şimdi kuzeye bakıyoruz. Alcatraz, kayalık
Doğanın komuta bir kaleyi desteklemek için oraya koyduğu ada;
Sonra, San Francisco Körfezi'nin kuzey kesiminde bir göz süpürmesi
San Pablo Körfezi ile birleşen dar boğaz; Kuzeydoğu
Contra Costa County'den San Pablo Shore ve sonlandırılan tepeler
Diablo Mount Peninsüler Menzili. Yakın doğuya, garip bir şekilde
Monoton tepeler, sırtları ve gullies sanki sürülmüş gibi görünen
ağır yağmurlar ve süpürme rüzgarları ile yuvarlanır. Çimenli veya dünyevi, onlar
Bak, yılın zamanına ve sezonuna göre. Şimdi neredeyse
Doğu, vizyon düşüyor. Bu büyük ada, ortasında
Bay, Yerba Buena veya Keçi Adası. Üç yüz kırk yükselir
Düşük su işaretinin üstünde ayaklar. Neredeyse adanın üzerinde bir çizgide görünür
Berkeley, California Üniversitesi'nin yeri, büyük
Bina, zaten üçte ikisi yükseltildi, muhtemelen ayırt edebilirsiniz. A
Biraz daha güney-yani sağda, açıkça görebilirsiniz.
Sağır ve aptal ve kör için sığınma durum. Bu asil bina
Sadece geniş olan arasındaki kenarda nazikçe düşen bir seçkinliği taçlandırır
ve neredeyse ve körfez arasında uzanan neredeyse düz ve
Contra Costa Dağları'nın arkaya çıktığı etekleri.

Neredeyse doğu, güzelin ağaç şehri olan Oakland yatıyor
Grove noktalı düz. Sonra Clinton, San Antonio, Brooklyn ve Alameda,
Birlikte o kadar yakından yakalandı ki, "hangisi hangisi";
Ve görüşün güzelliği söz konusu olduğunda, önemli değil
Ya, çünkü hepsi bakmak adil ve görülmesi güzel. .
Kümeleme ağaçları evlerin daha büyük bir kısmını kapattı, bu yüzden
Kasabaların büyüklüğünden ve nüfusundan pek şüphelenemeyeceğimiz,
dağınık çatıları burada ve orada ağaçlar arasında gösteriyor.

Şimdi güneye bakıyoruz. O dere, kimin ağzını görüyorsun
Alameda'nın ötesinde, San Leandro Körfezi'ne gider; Ve hemen üzerinde, neredeyse
Ağaçlara müdahale eden gizlenmiş, aynı adı taşıyan kasaba yatıyor. Biraz
Daha güneyde ve açıkça görülemeyecek kadar uzak, Hayward'ın. O
Dağ zirvelerindeki depresyon,
Batı Pasifik Demiryolunun içinden geçen Livermore geçişi
yol.

Hayward'ın ötesinde, daha güneyde ve sonra etrafta süpürme
Doğru, körfezin aşırı ucuna doğru,
genişlediği güzel Santa Clara Vadisi'nin kuzey ucunda
ve körfeze kadar düzleşir. Şimdi neredeyse güneye bakıyoruz.
Sadece dört mil aşağı, Hunter's Point daha fazla görüşümüzü kapatıyor ve
Bizi eve daha yakın bakmaya zorlar. Bunun batısında bir önemsememek ve yarısı kadar
Uzakta, Potrero enine sırtını sunar, hızla kaybolur
Hızla büyüyen şehir altında ve bir gün ışığı boşluğu gösteriyor
Bay View Horse Demiryolunun derin kesimi acımasızca kazıldı ve
Uygulanabilir bir sınıfın inatçı arayışında patladı.
Kesim ve kendimiz arasında uzun köprü görevi kapatır
Bay ve hızlı dolgulu çamurluların yakında geri döneceğini gösteriyor
Körfez ve yeni bir su önü yapın. Hala daha yakın, batı var
Rincon Hill'in yamaç veya sırtı, yavaş yavaş sola yükseliyor ve
Her yerde toparlanmış ve çoğunlukla yeni'nin ahşap evleri
ve aceleyle inşa edilmiş şehir. Tepenin iç tabanı boyunca ve
Batıya doğru uzanmak, eski "mutlu vadi" yatıyor. Bu sadece bu
atış kulesini gördüğünüz yerin tarafı ve bu yüzden dört veya beş
sağdaki bloklar. Bunun ve kendimiz arasında, bu tarafın üzerinden geliyor
Market Street'in en eski ve en yoğun şekilde inşa edilmiş kısmına sahibiz
Şehir, burada ve orada rahatladı-Occidental Hotel, Tucker's
Tower, Tüccarlar Borsası, Murphy, Grant & Co.'nun binası ve
yarım düzine başka. Şimdi vizyonun güneybatısında yer almasına izin verin
Tepelerden başlayıp içeri giriyor. Sınırlı tepeler Bernal
Batı, Fairmount ve bitişik tepelerin birleştiği yükseklikler
Yarımada Aralığı ve İçinde Nestles
Hızlı büyüyen güneybatı bölgesi. Batı'ya doğru geliyor,
Mission Peaks'ın ikiz zirveleri gökyüzüne karşı vizyonu eğdi,
veya onu haddelenen okyanus sisinin poleecy faturalarına daldırın
nadiren iç havzanın daha sıcak havasında yuvarlanacak kadar uzun süre hayatta kalır
Batı yamaçlarından çok aşağı. Onlarla biz aralarında görev yatıyor
Dolores, asırlık kilisesinin etrafında gruplandırılmıştır. Kuzeye doğru
Twin-Peaks Tepeler "karışık öneme" yükselir. Biraz Güney
Batı, Düzensiz Konik Tepe, devasa bir
Yalnız haç, daha düşük olan ünlü "yalnız dağdır"
yamaçlar ve üssü gruplandırılmış çok sayıda "şehri
ölü. "Bu nedenle kuzey, anketimizin başladığı noktaya kadar, çok az
alt tepelerin geniş erişiminden daha fazla manzarayı tutuklar
ve Sandy Dunes, gelecekteki işgalini sabırla bekleyen
batıya doğru büyüyen şehir.

Ayaklarımızın altındaki nokta ancak üç yüz metre yüksekliğinde olmasına rağmen,
Panoramik manzara, diğerlerinden daha geniş ve daha özgür, hatta
Şehrin en yüksek tepesi.

Rusya Tepesi.-Telegraph Hill'den yaklaşık bir mil batı-güneybatı
Vallejo Street, Taylor ve Jones Street arasında Rusya Hill Rises
Yaklaşık altmış feet daha yüksek, ancak çok az ek olasılık sunuyor. BT
daha önce bir tür mantar-vidalı gözlemeviyle aşıldı,
Bir spiral ile çevrili açık çerçeve işinin iskelet yapısı
zirvesi şehir içindeki en yüce gözetleme sağlayan merdiven
sınırlar. Bu tepenin batı-kuzeybatısı ve yaklaşık dörtte üçü
Zirvesinden mil, kurucuların yakınında küçük lagün yatıyor
ilk görevin ilk konumu.

Clay Street Hill.-Rusya Tepesi'nin neredeyse güneyinde ve yaklaşık üç
ondan furlongs, bu tepeyi yükseltir, şehir içindeki en yüksek
sınırlar. Hemen güneyinde uzanan sokaktan
Zirve veya kesildiğinde bunu yapacak. Tepe 376 feet yüksekliğindedir ve
Telegraph Hill'in bir mil güneybatısında. Onun görünümü
Zirve sadece görme noktasını bir mil hareket ettirmede farklılık gösterir
Güneybatı ve yaklaşık 80 feet yükseltti.

California Street Hill.-Bu da adını adını alıyor
komşu sokak. Buna ayrı bir tepe olarak adlandırmak pek uygun değil
Clay Street Hill'in iki blok güneyinde, sadece bir
hafif içi boş orijinal olarak ayrıldı.

Rincon Hill.-Belediye Binası'nın bir mil güneybatısındaki dörtte üçü. Onun
En yüksek nokta, körfez seviyesinden yüz metre yüksekliğe ulaşır. .
Bütün tepe başlangıçta inşa etmek için bu tür görüşlü yerler sundu.
Neredeyse her tarafta kaplıdır ve yüksekliğinde kalabalıktır,
tümdeki en rahat ve ev benzeri konutlardan bazıları
şehir. Bu gerçek, engellenmemiş bir almayı neredeyse imkansız hale getiriyor
Her yönden, herhangi bir bölümünden görüntüleyin. Favoriydi ve
Kalpsiz açgözlülüğe kadar konutlar için neredeyse aristokrat bir site
Kazanç için Tasarlanmış Yasal Otorite, ünlü "İkinci"
Sokak kesimi; "75 feet derinliğinde, gereksiz yere güzelliğini mahveden
tepe.

Yalnız Dağ. -Bu tek başına simetrik tepe iki ve
Belediye Binası'nın yarım mil batısında, Bush Caddesi'nin başında. BT
284-1/2 feet yüksekliğindedir. Zirvesinden, yalnız bir haç yükselir, ki bu
Özellikle gün batımının yakınında, batı gökyüzüne karşı duruyor
tuhaf, güzel etki. Bu nedenle, ilhamla dolu ve
telkin. Hiçbiri bunlardan daha fazlasını yakalamamış veya onları daha ince somutlaştırmamıştır
En sevdiği çizgilerde Bret Harte'den daha kelimeler:

     Yalnız dağ tepesindeki haçın yanında dururken,
       Nihai denize bakmak,
     Dağın kasvetinde bir gemi dinlenir,
       Ve biri Lea'dan uzaklaşıyor;
     Beyaz kanatlarını geniş kapsamlı bir piste yayar,
       Flama ve sayfa ücretsiz olarak,
     Biri yelkenlerle gölgede gizlenir.
       Beni bekleyen gemi!

     Ama uzaktan bulutlar parçalanıyor,
       Kapının parlayan portalı gördüğüm
     Ve Duyuyorum, Körfez'deki dışarıdaki gemiden,
       Glee Denizcilerin Şarkısı;
     Bu yüzden taşıyan aydınlık ayak baskılarını düşünüyorum
       Karanlık Celile Konforu,
     Ve sinyalin kıyıya gitmesini bekleyin;
       Beni bekleyen gemiye.

Görev Zirveleri.-Panoramikimizde zaten belirtilen çift zirveler
Telegraph Hill'den üç mil güneybatıya uzanan göz süpürmesi,
Bazen ikiz zirveler olarak adlandırılır. Onlar beş yüz on feet
Yüksek ve Belediye Binası'nın dört mil güneybatısında durun. Onlar
İlçedeki en büyük puanlar; Ya Summit bir görünüme komuta verir
Kazanmak için harcanan zaman ve emeği iyi geri ödüyor.

Bernal Heights.-Bu isim neredeyse kısa bir tepe yelpazesi belirtir
Belediye Binası'nın beş mil batı-güneybatısı. Körfezin yakınında başlayarak,
Enine, yani batıda, yaklaşık bir mil boyunca
Yarımada. En yüksek noktaları iki yüz doksan beş ayak
Körfezin üstünde.

Potrero'nun en yüksek noktası üç yüz yirmi altı fittir
düşük gelgit ve San Miguel tepelerinin üstünde, güney çizgisinin yakınında
İlçe, yaklaşık dört yüz feet yüksekliğe ulaşıyor. Pasifik
Belediye Binası'nın bir buçuk mil batısındaki Alta Plaza yakınlarındaki Heights,
Üç yüz yetmiş beş feet yüksekliğinde.

Bunlar şehir içindeki doğal notların tümü ve
kontluk. En iyi yapay görünümler,
Yükselen tepelerin zirvelerinin üzerinde veya yakınında duran evler
yerleşik kısım içinde. Bancroft'un binasının çatısı,
Grand Hotel'in kubbesi, ABD Askeri Gözlemevi,
Üçüncü ve pazar sokaklarının güneybatı köşesi ve eğer atış kulesi
Belediye Başkanı Selby'yi izin vermeye ikna edebilirsiniz, hepsi geniş bir şekilde karşılayabilir ve
Güzel beklentiler.

Böylece turiste en uygun olanı bildiğimiz her şeyi anlattıktan sonra
ılıman "yükselme" yöntemleri, onu kendi başına bırakıyoruz
yön, ancak bunu ekliyorsa,
Onun adına, "bir balonda" gidip şehrimizi görse iyi olur
Almanlar Paris'i yaptı.


Nasıl alınır.

Evrensel, ucuz, her zaman hazır ve demokratik bir şekilde
Sürekli at arabaları. Yedi farklı şirket
Şehre giren ve elli mil raylı ve bir tane taşıyor
doğrudan istenen herhangi bir noktaya çok kısa bir mesafeye veya çok kısa bir mesafede.

Çizgiler, rotalar ve renkler.-Omnibus ve North Beach ve Mission R.
R. Şirketler üçüncü ve dördüncü sırada sarı arabalar işletiyor, Sansome,
Montgomery ve Kearney, Stockton'un merkezi blokları ve
Powell ve Mason'un kuzey uçları. Ayrıca kırmızı arabalar da kullanıyorlar
Howard ve
Folsom sokakları.

Central R. R. Co.
Şehir cephesi, Jackson, Sansome, Bush ve diğer liderlerden
Sokaklar Yalnız Dağ. Arabalarına genellikle yalnız denir
Dağ arabaları.

Ön Sokak ve Okyanus R. R. Co. Yeşil arabaları çalıştırıyor
Broadway'in dibinde, o sokakta,
Spring Valley tarafından Pil, Market, Sutter ve Polk Sokakları
Presidio, bu nedenle otobüsler Fort Point için bağlanır. Bu yolun bir dalı
Larkin Caddesi'nden dokuzuncudan misyona göre piyasaya sürülüyor;
Böylece Batı'yı güneybatı banliyölerine bağlar. İçinde
Bu Şirket ayrıca başka bir şey inşa etti ve faaliyete geçti
Birini Laurel Hill Mezarlığı ve Lone Mountain'a taşıyan şube.

The Pioneer Market Street R. R.
Montgomery ve Market Caddesi, Grand Hotel'in karşısında
San Jose Deposu tarafından pazar ve Valencia'nın yirmi altıncı kadar. İtibaren
Dokuzuncu ve Larkin Street'in pazarla kavşağı, bir şube gönderiyor
Hayes Vadisi'nden Hayes Valley Pavilion'a.

The City R. R.-Son zamanlarda inşa edilmiş ve yeni stoklanmış olan Batı'dan geliyor
Market ve New Montgomery kavşağında Grand Hotel'in önünde,
İkincisi Misyon boyunca, Misyon Yirmi Alttı,
doğrudan Woodward'ın bahçelerine girişten geçerek ve
San Jose Deposu bloğu.

Potrero ve Bay View R.R.-North Plajı ile bağlantı kurma ve
Mission R. R., dördüncü caddenin güney ucunda,
Mission Bay üzerindeki uzun köprü-Potrero derin kesimi üzerinden,
Islais Creek Köprüsü, Güney San Francisco'dan Bay View
Yarış pisti terminali, Hunter's Point ve kuru yarım mil içinde
Rıhtım.

Zamanlar, ücretler, vb.-yaz aylarında saat 18: 00'de başlamak,
Arabalar üç ila yedi dakikaya kadar çeşitli aralıklarla 11
ve saat 12: 00'de ve R. R.,
Sabah. Neredeyse tüm yollar dört kupona sahip bilet satıyor
Her biri yirmi beş sent için bağlı. Her kupon biri için iyidir
şehrin bir ucundan diğerine ve kupon biletleri
Bir şirket birbirleri tarafından alınır. Tek ücretler için ödenmiş
Kupon olmadan, genellikle on sent alırlar. Neredeyse bir yıl önce
Şehir R. R. yarım dime ücretini başlattı, ancak beş sent bir
Tek yolculuk ve Market Street R. R. de bunu benimsedi.
"Koltuk işgal eden çocuklar, tam ücret."

Şirketlerin birçoğu yolcuya hak kazanan transfer kontrolleri
Ekstra şarj olmadan kesişen herhangi bir çizgi üzerinde sürmeye devam etmek.

Hackler ve antrenörler.-fırsatları olanların yararına
Herhangi bir gezinin geçici hizmeti için yukarıdakilerden herhangi birini ele alın
normal yolların dışında veya içindeki yasal sınırların ötesinde
Sabit ücretin elde ettiği, aşağıdaki yasal olana katılıyoruz
Halihazırda alıntılanan sipariş ve bölümde yer alan düzenlemeler de
Önceki bir sayfa:

"Birden fazla at tarafından çizilen bir hackney arabası için dört veya
daha az kişi, bir saat boyunca nişanlandığında, o zaman hesaplanacak
Gözaltı ve Geri Dönüş, Gözaltı da dahil olmak üzere, ilk için 3 $
Saat ve sonraki her saat için 2 $.

"Bir at tarafından çizilen bir hackney arabası için, iki kişi için
Saate giren, gitme ve geri dönme konusunda meşgul olmak, dahil olmak üzere
Engeller, ilk saat için 1 $ ve sonraki her için 1 $
saat."

Açıklamak pek gerekli değildir, ancak yanlış anlaşılmayı önleyebilir
eklemek gerekirse, yukarıdaki oranların _whole_ hizmeti için ödeme
taşıma ve sakinler arasında eşit olarak bölünebilir.
kabul etmek.

Üniforma hizmeti.-Şehrin üniforma ahırları çoktur ve
kan ve hız hayvanları ve her türlü iki veya
Önemli, üç oturan dört tekerlekli araç
Zarif veya süslü tek buggy veya somurtkan için iyice dikenli vagon.
Tüm birinci sınıf ahırlarda olağan oranlar günde beş dolar,
Ya da tek bir takım için bir sürücü ve çift bir takım için on dolar. İçin
Çok kısa yolculuk ve çok kısa bir süre, sık sık azalırlar
bir şey ve bir takım birkaç gün veya hafta boyunca nişanlandığında
Bir kez, yaygın olarak oranı düşürür. Eyer atları için fiyat
Genellikle tek bir takımın yarısı, yani bir gün için 2 50 $ veya
Drive-yukarıdaki gibi benzer indirimlere denek.

Yürüyerek.-Bir erkeğin siniri ve kasınız varsa ve ne yazık ki değilse
Eğitim dışında, elbette şehirde veya şehir hakkında yürümek ve
banliyölerinin etrafında. Birkaç yerde, Tırmanda Telegraph veya
Başka bir tepe, yürümeniz gerekecek ve sonra yapabilirsiniz. Leydi bile
Ziyaretçiler, yaya performanslarını karlı bir şekilde taklit edebilir.
İngiliz kız kardeşler. İyi kolay, geniş tabanlı, düşük topuklu sağlayın
Yürüyüş ayakkabıları, botlar veya yürüyüşçü ve güzel, rüzgarsız ve
bunun için tozsuz sabah saatleri ve zevkiniz şık olmadığı sürece
sapkın veya fiziksel enerjiniz umutsuzca bitkin, bulacaksınız
En keyifli. İskoç Yaylaları arasında veya İsviçre'de
Alpler, kesinlikle yaparsınız, katlanır, tadını çıkarırsınız ve daha sonra
övünmek; Neden burada denemiyorsunuz?


Banliyöler ve çevre.

Ziyaretçinin oldukça dinleneceğini varsayalım-bir
Daha merkezi kısımdan çok az; biraz çalışmış olmak
Şehrin genel planı, daha büyük veya daha kısa zaman göz önüne alındığında
ne kadar olacağını karar vermek için şehirde harcamalı
Bak ve ne olacak. Planlamasına yardım ederek ve
Görme, şimdi katalog ve kısaca daha fazla
En merkezi başlangıçtan düzenli sırayla alınan kayda değer noktalar
nokta. Aşağıdaki sayfaları bunlara yararlı öneriler olarak sunuyoruz
bazı sakinlerin kişisel rehberliğinden yararlanamayan
arkadaş, rotalarını yönlendirmek için sürekli olarak eşlik edebilecek ve
Bu basılı sayfaların denediği ayrıntıları sözlü olarak açıklayın. Eğer
Kişinin zamanı yok veya burada hiçbir şey görmek istemiyor, o
kolayca atlayabilir ve geri kalanından ne olursa olsun seçebilir
Seçin, transpozit, birleştirme, değiştirme ve adapte olmasına göre
iyi zevk.


Şehrin genel devresi.

Market Caddesi'nin eteklerinde başlayarak, güneyde, boyunca veya
Su cephesinin üzerinde, tüm şehrin etrafında devam ediyor ve geri dönüyor
başlangıç ​​noktasına kadar. Ayrıca daha uzak noktalardan bahsederek görünür
banliyölerin ötesine bakan seyirciye:

Kereste bahçeleri, rıhtımlar ve tüccar filosu, önce
fark etme. Kuzeyden milyonlarca feet tahta, tahta ve kereste
Bu eyaletin kıyısı ve Oregon'dan, geniş bir muazzam yığınlar açısından değişiyordu
ve derin iskeleler-onların denizcileri, brigs ve kabukları
Kereste filosu sürekli deşarj ediyor.

Bu nedenle Stewart veya East Street boyunca, ikincisi daha yakın
su, büyük kereste-yardalar, tekne-mağazalar, demircilik ve
Gemi Chandling Kuruluşları, Kaliforniya ve Oregon S.
S. Co'nun rıhtımları ve kaymaları. Folsom Street arabaları beş içinde çalışıyor
kısa bloklar; diğerlerinden daha yakın.

Black Diamond Coal Company'nin İskelesi.-Mavnalar, kulübeler ve kömür yığınları,
Doğrudan Diablo Dağı, Köşe Mızrak ve Harrison'un bağırsaklarından
Sokaklar, P.B. Cornwall, ajan.

Rincon Point, Harrison Caddesi'nin ayağı. Rıhtımlar ve dolgu
başlangıçta kısa dönen eski kıyı çizgisini oldukça yok etti
burada köşe, "Rincon" adını aldı, bu da İspanyolca,
sadece bir köşe.

ABD Deniz Hastanesi, Harrison ve Spear'ın kuzeybatı köşesi.

P. M. S. S. Co.'nun iskeleleri, rıhtımları, kulübeleri ve kaymaları. Sahil, ayağı
Brannan ve Townsend sokakları. Toplam ön 1200 feet olan iskele,
600 feet uzunluğunda 250 genişliğinde. Beş bin tondan fazla vapur
Özellikle onlar için inşa edilmiş kayıt ve rıhtım. Yüzbaşı W. B. Cox,
Amir.

Gaz İşleri, Kralın Köşesi ve İkincisi. Aynı diğer eserler
Şirket, San Francisco Gas Co.
Beale'ye.

C. P. R. R. Co.'nun yük iskelesi, depo ve tekne. İkinci Cadde'nin ayağı.

Görev Körfezi. İkinci ve üçüncü sokakların ayağı. Yalancı geniş koy
South Street ve Potrero arasında; Şimdi hızlı doldurma, özellikle
ötesinde, yani uzun köprünün güneyinde.

Mission Rock. -Üçüncü Cadde'nin ayağı. Üzerinde bir gecekondu var. Kullanılmış
balıkçılık için.

ABD Gemi Anchorage.-Üçüncü ayağın ayağı ile Mission Rock arasında ve
ikincisinin çeyrek mil yarıçapında. ABD gelir kesicileri ve
Sahil anket gemileri, esas olarak işgal ediyor.

Steamboat rezervleri.-Üçüncü ile dördüncü ve
Köprünün güney tarafında bitişik olanlar.

Uzun Köprü.-Dördüncü Cadde'nin dibinden, Mission Bay'in karşısında
Potero-bir mil. Doldurulduğunda Kentucky Caddesi olacak
Şimdi bir köprü olanın bir sokağını yapar.

Yat Kulübü Binası.-Long Bridge'in doğu tarafı, üçte biri.
Yakın demirlemelerde yatlar.

Potrero.-Uzun köprünün güney ucundaki nokta. İspanyolca
Mera zemini. Başlangıçta kayalık bir sırt. Hızlı kayboluyor
evler.

Cam İşler.-Pasifik Cam İşleri, Köşe Iowa ve Mariposa Sokakları,
Köprünün dört blok batısında.

Pacific Rolling Fabrikası.-Potrero Noktası, Su Ön, Köprünün doğusunda.

Derin kesim, gerçekten Kentucky Caddesi, yakınında bir yere indirildi
Gelecek derecesi, katı kayayı keserek ortalama bir derinliğe
Bir milin yaklaşık beşte biri için 75 feet.

Islais'in kuzey ucuna yakın Kentucky Caddesi'nin altında halat yürüyüşü koşuyor
Aynı cadde olan Creek Köprüsü, Islais Creek'te devam etti,
Şimdi katı bir şekilde tahtlı bir köprü, bir mil uzunluğunda yedi sekizinci.

İtalyan balıkçı filosu ve pulları, köprünün sağında,
Cove-beach ip yürüyüşünün hemen ötesinde. Moğol rakipleri
Teknelerini ve plajlarını biraz daha güneye çıkarın.

Güney San Francisco, Islais Creek'in güneyinde yükselen arazi veya sırttır.
Hızla büyüyen hoş bir banliyödir.

Katolik Yetim Asylum, ön planda olan büyük, yeni ahşap bina
Connecticut Caddesi, köprünün dokuz blok batısında.

Hunter's Point, Güney San Francisco'nun doğu ucu, kayalık bir nokta
kuru rıhtımın katı kayadan çıktığı, dört yüz ve
Yirmi bir feet uzunluğunda, yüz yirmi feet genişliğinde ve
Altta altmış feet genişliğinde, yirmi iki feet altında ortalama
Yüksek su. Yüzen rıhtımla, yakın, iki milyona mal oldu
dolar.

Bay View Race Track, Railroad Bulvarı yakınında, Islais'in bir mil güneybatısında
Köprü. Bir mil etrafında; Geniş, pürüzsüz ve sert. Bay View House
Kuzey Marjı, West End yakınında.

Visitacion Point ve Valley, yarışın bir mil ötesinde dörtte üçü
kurs; Çok zamanınız varsa, görmeye değer.

San Bruno Road, bu demiryolu caddesi ile yaklaşık yarım mil ile birleşiyor
yarış parkurunun ötesinde; Yakın bir tane geri getiriyor

New Butchertown, Islais Creek Kanalı ve Kentucky Caddesi'nin köşesi.

Bu eski San Bruno Yolu'na geri dönün, yirmi altıncı sıraya gelene kadar
sokak; Bu görev için; Aşağı görev on yedinci
Sarma ve tırmanma yolunu bulana kadar araba kullanabilirsiniz ve
Okyanus evi boyunca Yarımada Tepeleri'nin doğu yamaçlarında
Yol, geniş, sert bir pist, tepelerin üzerinde eve giden
adlandırır. Yirmi dördüncü caddenin karşısında,
Ekibinize göre on iki buçuk veya yirmi beş sent ödeyin. A
Mile Beyond, bir yan kapı, ücretsiz, sizi bir araba yoluna kabul ediyor
Honda Gölü'ne bir milin dörtte üçü aşağı inen tarlalar,
Çimento ile kaplı, eğimli taraflı duvarın büyük çift reservoir
ve otuz beş milyon galon tutuyor. Bu bir ziyaret hak ediyor. .
Almshouse şehir, gölün yarım mil güneyinde, tepede duruyor.

Küçük POX hastanesi, tek başına duran küçük bina
Hill, Almshouse'un bir mil kuzeyindeki üçte biri.

Bir mil güneybatı ve ana yola geri dönme ve devam etme
Sonra bizi, bizi güvenli bir şekilde kapalı okyanus yarış parkuruna getiriyor,
ve olağan devreye ve yüzeye sahip olmak.

Bunun karşısında ve yarım mil güney Merced Gölü, üç çeyrek
bir mil uzunluğunda bir mil genişliğinde. O kısmı daha yakın,
ve yola paralel, daha küçük, neredeyse ayrı bir göl
basitçe "lagün. "

Okyanus evi, hafif kumlu bir knoll, gölün yarım mil kuzeybatısında
Merced.

Pasifik Plajı.-Bu "Ultimate Deniz" in kumlu kıyısı.
Up, uçurumun tabanına neredeyse tam olarak kuzeye doğru uzanıyor
iyi inşa edilmiş bir yol bize kuzeybatıda bir skor çubuk taşır
.

Cliff House, Grand Terminus veya en azından tüm okyanusun istasyonu
sürücüler. Geniş, kapalı piazza, kolay sandalyelerle iyi döşenmiş ve
İyi deniz gözlükleri, yıllardır popüler gözlemevi
Moda, Pasifik'i ya da anlık olarak bakıyor
faiz

Seal Rocks-kıyıdan üç yüz metre ve noktalı
Yağlı mühürler, alt kayalara beceriksizce tırmanıyor veya tembel bir şekilde
kendilerini yukarıda güneşleniyor.

Farallones-uçurum evinden denizden yirmi beş mil-yedi
Keskin noktalı adacıklar batı ufkunun monotonluğunu kırar. .
Bunlardan en yüksek yükselen üç yüz kırk feet ve büyük bir
Birinci sınıfın deniz feneri, en iyi fresnel ışığı üzerinde
sahil.

Nokta lobları, uçurumlu bir sahil blöfü, bir mil kuzeyindeki üçte biri
Cliff House, esas olarak sinyal istasyonunun yeri olarak not edildi; tedarik edilen
İnce bir cam ve bir deniz gözlemevinin olağan kıyafeti ile. Oradan
Tırmanmayı seviyorsanız, plaj boyunca veya blöf kaşları boyunca
şekli karadan neredeyse hiç görünmeyen kask kayası
burada genel yönü kuzeydoğu olan kıyının eğrisi, tam
mil,

Fort Point, iki kez güçlendirilmiş ve yoğun bir şekilde monte edilmiş
Fort, ama isimsiz, başlıca ilgisi geneline ulaşan
Ünlü Fort Sumter'a benzerlik.

Deniz Feneri.-Kalenin kuzeybatı açısı önemli bir
Kule, sabit beyaz bir ışık gösteriyor. Kalenin duvarlarından veya
Daha da iyisi, deniz feneri balkonundan,

Golden Gate, Pasifik Okyanusu ve San arasındaki bağlantı Boğazı
Francisco Körfezi. Üç ila dört mil uzunluğunda, bir ila
İki mil genişliğinde ve dört yüz metreden fazla derinlikte.

Lime Point, Kuzey İç Kapı Post-Güneydoğu Ekstremitesi
Marin İlçesi.

Point Bonita.-Kuzey kıyısının dış veya okyanus noktası,
Kalenin yaklaşık iki mil batısında, bir deniz feneri ile taçlandırıldı.

Dağ Gölü-Kalenin bir mil güneyinde ve biraz gönderiyor
Rivulet, Lobos Creek'i Pasifik'e batıya doğru çağırdı, ki
yenilenmek için.

Presidio-Garnizon veya Kışa için İspanyol. Bu neredeyse bir mil
Şehre doğru dönerken kalenin güneydoğusunda. Ana özellikleri
birkaç yüz ABD'de barındıran kapsamlı kışla
Bunu varış noktalarını ve gitme noktalarını yapan askerler
sipariş edilebilecekleri farklı istasyonlara veya gelir.
Paralelkenar cephesini oluşturmak Geçit Töreni, geniş, açık bir
Alan, yavaşça koya doğru düşüyor, memurlarla çevrili
Çeyrek veya kışla, burada ve orada pillerle noktalı.

Black Point.-Franklin ve Gough'un dibindeki su cephesi
sokaklar.

Pioneer Woolen Mills-Polk ve Reade Sokakları. Ofis, 115
Pil Sokağı.

North Beach-Powell Street West'in ayağından Black Point'e.

Black Point'in üç buçuk mil kuzeyindeki Angel Island, karşısında
koy.

Alcatraces Adası-Kuzey Plajı'nın bir buçuk kuzey kuzeyinde,
Körfez, yoğun bir şekilde güçlendirilmiş, Golden Gate'e komuta etti.

North Point-Su cephesi, Kearny Street'in ayağı, Bay Street'in köşesi.

Deniz Duvarı-Union Street'in dibinden, güneye doğru su ön; A
Daha ağır kaya ile karşı karşıya olan, 240 $ 'a mal olan eğimli molozlar moloz askı
doğrusal ayak ve bir buçuk mil uzunluğunda.

Feribotlar.-Davis ve Pasifik Sokağı'nın Alamed- Corner. Şehir cephesi
Arabalar.

OAKLAND-Same Dock, Sonraki Kayma Güney. Şehir ön arabaları.

Saucelito- Meiggs 'iskelesi, Powell Street'in ayağı. North Beach arabaları.

San Quentin-Vallejo yakınlarındaki Davis Caddesi. Şehir Front veya Sutter Street
Arabalar.

Vallejo-Corner ve Vallejo-Corner. Şehir Front veya Sutter Street
Arabalar.


San Francisco ve çevresini nasıl görülür. Kısa geziler veya kısa geziler, ancak her biri birkaç saat gerektirir.
Banliyölerde ve Hakkında Kısa İskelet Turları En çok
ilginç noktalar, yürüyüşler, geziler, sürücüler veya yelkenlerle
Kişi onlara ulaşabilir-Gereken süre ve günün en iyi saatleri,
Gereken yürüyüş miktarı, kolaylıklar ve maliyet ile.


Şehir içinde ve hakkında.

I. Montgomery Caddesi'ne Telegraph Hill'e yürüyün. Eğer hissetmezsen
tepeye tırmanmak, etrafta dolaşan ayak yolunu takip edin
Doğu ve kuzeydoğu yamaçlarında yaklaşık üçte ikisi. Eğer gidersen
Üstte inebilirsiniz-ya da alt yolu alırsanız geleceksin
Dönüş, Lombard Caddesi. Powell'a doğru yürü; Dön
sağ ve Powell'ı kuzeyde suya ve meiggs iskelesine takip edin,
Bay esintisini ve daha düşük olan defne manzaralarını istiyorsanız rıhtım
seviye; Geri gel-South Park arabalarını alın; Powell'a binmek
Washington Meydanı, Up Stockton, Washington Down-Üstten çıkın
Plaza'nın köşesi, çapraz olarak yürüyün, eski Belediye Binası'na dikkat edin
Solunuzda, Kearny'yi Kaliforniya'ya veya Bush'a doğru yürüün.
Montgomery'ye bir blok in.

İi. Çin Çeyrekleri.-Sacramento Caddesi, Kearny'den Dupont'a,
Dupont'dan Pasifik'e, Pasifik'ten Stockton'a, Jackson'a, Jackson'a Down
Kearny'ye; gözlerini küçük geçit ve mahkemelerden aşağı
Bu sokaklar boyunca blokları kesin. Bu işaretlere bakın! "Hop yik,
Wo Ki, Tin Yuk, Hop Wo, Chung Sun, Cheung Kuong, Hang Ki, Yang Kee,
Shang Tong, shun wo, "Bu sonuncuyu aşmak için kötü olmaz
"Medeniyetli" rom deliğinin kapısı. "Tsiang'da Kanat, Wung Wo Shang, Kwong
Chang, "ve başkalarının puanları. Çoğu kişisel isimler, bazıları
iş sloganları. Bunlar genellikle fonografiktir, yani sen
Onları yazımlarına göre telaffuz edin. Burada ve orada
Eğlence önerir. Örneğin, "Man Li." Peki neden bir Chinaman olmasın
Beyaz bir adam olarak? Yalan söyleme tekeli üstün yarış var mı? Bu işaret
Çinli kadın için kesinlikle güvenilir; Man Li diyor; Olumsuz
_Woman_ yalan. Çok uygun bir halefi bitirmez
Mantıksal dizi, "HIL HIM." Kesinlikle, neden olmasın? Yapmalı
yalan söyleyecek herhangi bir tüccara yapılır. Herhangi bir adam Li, "HIT HIM" olmalıdır.
Bu göksellerin kesinlikle ebedi uygunluk hakkında kötü bir fikri yok
şeyler. Bu kural olsaydı Melican tüccarlarımıza ne olurdu?
katı bir şekilde uygulandı mı? Bir sonraki nüfus sayımını almak çok sorun olmaz.
Bu, gün ışığına göre dış kapılı bakıştır. Daha ayrıntılı bir şey istiyorsan
Gündüz veya gece keşif, Özel Memur Duffield'ı arayın,
(George W.) 1,107 Montgomery Caddesi'nde, uğraklarını bilen ve
yollar ve görmeyi önemsediğiniz her şeyi gösterebilir. Onun uzun deneyimi
Bunların aralarında da onları böyle bir dereceye kadar tanıdı.
O zaman evlerine ve odalarına girmesine ve geçmesine izin veriyorlar.
Bir başkası kapatılabilir. Aslında o onların özel subayı, ödenmiş
Çin tüccarları tarafından mülklerini korumak için ve kesin olarak
_the_ bir eskort için sahip olmak. Seni kumarlarına götürebilir
salonlar, paçavra seçtikleri güvercin deliği konaklama evlerine,
Dilenciler ve hırsızlar havayı afyon dumanı ile doldurur, sonra itin
kendileri, en başta ayaklar, bir güvercin deliğinin kare bir kutusuna, daha fazlası
Bir tabut gibi bir kanepe gibi. Sizi çarpık, dar olarak yönlendirebilir,
Sadece sıkabileceğiniz ve hangisi
rehberlik etmeden asla bulamazsınız ve giremezsiniz; iç mahkemelere,
etrafında ve ortasında, eski tuhaf duran,
Yükselen ahşap kiralıkların sarmal, haşaratlı kovanları
Üç ya da dört hikaye boyunca, hepsi sürüklenen Lazzaroni ile canlı,
Odaların en küçük ve en kirliliğine paketlenmiş ve her bir
karanlık ve pis köşe.

Bunlar ırklarının en düşük ve en kötüsü; _infernal_
Memurun aralarında hiç bir kadını almayacağı gökseller ve
herhangi bir erkeğin tek başına giriş yapmaya çalışması güvenli olmaz. .
Yaklaşımlar çok ustaca inşa edilmiş ve çok ustaca gizlenmiş,
ve pasajlar birbirleri arasında çok karmaşık bir şekilde rüzgar ve kesişiyor
Birbirleri o kadar şaşırtıcı bir şekilde, binde biri bulamıyor
Başlangıç ​​ve on binde neredeyse biri sonunu keşfedemedi.

       "_Dark_ olan _ways_ için,
       Ve _Vain_ olan _tricks_ için,
       Heathen Chinee _is_ tuhaf;
     Aynı şey açıklamak için yükselirim. "

Ancak yabancı, bunun gibi makyaj yapmamalıdır.
Bize gelen Çinlilerin büyük kısmı. Aksine, bunlar
en düşük ve en kötü, sosyal sistemlerinin dregs ve yerleşimleri; HAYIR
Milletlerinin örnekleri olarak alınacak daha uygun,
Viski içme, shillaly sallama, kafatası çatlaması, oy tekrarlama
Şimdi New York'u yöneten İrlandalı, adil türler olarak kabul edilecek
"Güneşin en iyi kehanetleri" veya temsilcisi olarak kabul edilir
daha sıcak yürekli, daha özgür, daha fazla
Bir tanesi, bin mil içinde neredeyse hiç buluşamaz.

Yani Çinlilerin orta sınıfları temiz, ayık, çalışkan
ve dürüst, birkaç tane olan önde gelen tüccarları
Şehirdeki iyi temsilciler, iş bütünlüğü modelleridir ve
Sosyal nezaket. Kuruluşlarından birine uygun olarak girin
Giriş ve en mükemmel nezaketle karşılaşacaksınız
röportaj boyunca ve olduğunuz izlenimini ortadan kaldırın
Asla daha fazla yürekten memnuniyetle karşılanmadı ve cömertçe eğlendirildi,
Onların özel, elbette, _any_ yabancılar tarafından, hayatınızda.

Ve onların sokaklarında da çok dikkat çekici bir şey söylenmelidir
sınır dışı edilme; Çeyrek boyunca her gün ve gece boyunca yürüyebilirsiniz
bir ay ve kendi ırklarında tek bir sarhoş adam görmüyorlar. Eğer sen
Biriyle karşılaşır, muhtemelen "üstün ırk" a aittir.

Çin Mahallesi Anketiniz Ziyaret Olmadan Tamamlanmayacaktır
tapınaklarına veya Joss evlerine. Bunlardan biri çamı kapalı, sadece
Kearny'nin üstünde. Ayrıca hastaneler olarak da kullanılırlar.

Onların tuhaf bir şekilde herhangi bir hediyelik eşya ister misiniz?
ustaca üretim, onları Çince veya Japonca bulabilirsiniz
Çarşılar.

III. Üçüncü Cadde.-South Park'a beş buçuk blok; Bu yüzden üç
suya bloklar; Kanal Sokağı boyunca Long Bridge. Burada olabiliriz
Bay View arabalarını al, Mission Koyu'na gidin, haddelemeyi ziyaret edin
Değirmenler veya Deep Cut'a devam edin, Islais Creek Köprüsü,
Güney San Francisco aracılığıyla, Bay View Pist için, bu nedenle otobüsler
Bizi Hunter's Point ve kuru rıhtım. En iyi zaman, sabah, bazıları
Gemi yüksek gelgit üzerindeki rıhtıma giriyor. 'Otobüs, yirmi beşte ücret
her biri sent.

IV.-Su Ön-Pazarın Güney.-Doğu veya Stewart St.
ABD Deniz Hastanesi, P. M. S. S. Co.'nun Gemileri ve Rıhtımları ve C.P.
R. R. Freight Piers ve Depo. Şimdiye kadar araba yok. Brannan'ın dibinde
Arabayı al, South Park tarafından üçüncü, üçüncü sıraya çıkın
Howard-Howard'ın ikincisine, ikinci olarak tekrar pazarlamak için. Ya da sen
Tekrar pazarlamak için sudan ikinci sıraya çıkabilir. Ya da yürüyebilirsin
Kesintiye kadar ikinci sudan Harrison'a, tırmanın
Köprü steirs, Harrison'a ilk veya Fremont'a yürüyün, sola dönün ve
Piyasaya sürülecek olan atış kulesi, dökümhaneler ve fabrikalar tarafından geri dönün.

V.-Su cephesi-pazarın önünde.-Burada araba yok. Northerly Gezin
Farklı sokakların köşeleri, farklıların kafaları boyunca
Piers, tahıl ve tekneler arasında, nehir vapur rıhtımları ve
Feribot Slips, North Point'e, bağlı depoları ile demir
Clippers ve Deniz Duvarı, Broadway'e Sansome geri döndü, bu yüzden arabalar
Seni tekrar merkeze götür.

VI.-Güneybatı banliyöleri. -Grand Hotel'in batı önünde köşe,
Şehir Arabaları Misyonu'nu çıkarın, yeni kilise, yeni nane
Woodward'ın Bahçeleri; bundan on altıncı; o üç blok,
Westerly, eski görev kilisesinin durduğu Dolores Caddesi'ne,
San Francisco'nun ilk kalıcı yerleşiminin yeri; Dolores dışarı;
Yahudi mezarlıklarına güney iki blok; Aynı şekilde geri
On altıncı; Mission Woolen Mills'e aşağı; Folsom tarafından ev
Street veya Howard Street arabaları, her ikisi de sizi pazara getiriyor
sokak.

VII.-Batı banliyöleri ve ötesi.-Montgomery Up Sutter, Arabalar tarafından,
veya ayak veya tekerleklerle çalı yukarı. Her iki sokak da sizi batıda taşıyor
Laurel Hill, zarif anıtların ve türbelerden daha fazla
Geçen Bildirim; Bu nedenle Doğu Üç Blok Yalnız Dağ ve
Mezarlıklar tabanı hakkında ve alt yamaçlarında-garip
Arkadaşlar, Batı; Masonik, Güney ve Calvary Kuzey ve Doğu.
Uçurum Evi Yolu'ndan dışarı-muhtemelen ata ihtiyacınız olacak veya
'Yarış pisti veya sürüş parkı gibi her şekilde 25 sent için otobüs
Cliff House; Mühür kayalarına, mühürlere, okyanusa ve farallonlara bakın;
Bu nedenle Pasifik Plajı boyunca güney okyanus evine, okyanus tarafından nerede
Yol veya Peralta Gölü ve Honda Gölü'nün yeni merkezi yol. Eski
Ocean Road sizi göreve geri getiriyor; yenisi,
Yine yalnız dağ.

VIII.-Kuzeybatı banliyöleri ve ötesi.-Geary, Post veya Sutter
Van Ness Bulvarı; Bu nedenle, Spring Valley'den kuzeyden on iki blok,
Broadway West'ten Harbor View, Presidio ve Fort Point'e arabalar.
Presidio'dan dönerek Körfez'e doğru kal; yanında olmak
Black Point, bu nedenle, su önünü beş veya altıdan süpürmek
kaba bloklar, Mason veya Powell Street'in dibine ulaşırsınız ve
Sizi eve getirmek için bekleyen diğer arabalar.

Yukarıda önerilen yollar hiçbir şekilde kapsamlı değildir, ancak
Biri en çok belirtilen noktalara veya yakın. Turist olabilirse
iyi gönderilmiş bir arkadaşın kişisel rehberliği ve eskortu, çok fazla
daha iyi. Böyle bir arkadaşın yokluğunda, hatta ona eşlik etmek için
Küçük cep ikamemizi saygıyla gönderin.




Gezi rotaları.


Bu kafanın altında,
Sınırlı bir yarıçap içindeki en çok belirtilen yerler. Onları düzenledik
Mahallelerinin sırasına göre, böylece biri geçebilir
Birinin sonundan bir diğerinin başlangıcına, gereklilik olmadan
daha önce bir veya iki kez San Francisco'ya dönmenin
hepsini tamamlıyor.


I. Körfez gezisi.

Kara seyahatinden bıktığınızı, beraberindeki kavanozu ve
toz ve pürüzsüz bir vapurla yarım gün geçirmeye istekli
Güzel koy. 703 Market Street'e, sadece dokuz kapı doğuya git
Bancroft'un, Gen. Ord ofisine, departmanına komuta etmek
Kaliforniya. Size bir geçiş, sipariş verebilir, kaptanı
McPherson, günlük yapan canlı küçük hükümet pervanesi
tüm baş adalardaki askeri görevlerin turları
Liman, sizi ziyaret etmek isteyebileceğiniz herhangi birine götürmek veya eğer
arzu. Başka hiçbir tekne bu gezileri yapmaz. Bu turlara gidiyor
günde iki kez. Özellikle yüksek rüzgar ve kısa, dalgalı, düşmedikçe,
Denizdeki dalgalar, sabahları gitsen iyi olur. Vapur ayrılır
Her sabah sekizde ve her öğleden sonra Jackson Street iskelesi
üç. Önce seni alıyor

Hükümet onu kalenin üzerine yazarken alcatraz veya alcatraces
geçit. Birincisi tekil, ikincisi çoğul, bir
Pelikan anlamına gelen İspanyolca kelime. Ada bir mil ve çeyrek yatıyor
San Francisco'nun kuzeyinde ve altının iki buçuk mil doğusunda
Giriş, girişi komuta. Bir mil uzunluğunda üçte biri, bir
Bir mil genişliğinde, düşük gelgitin yüz kırk feet üzerinde yükselir; A
Kısacası uzatılmış oval şekil, yaklaşık otuz dönüm içerir, bestelenmiş
esas olarak katı kaya; her tarafta yoğun bir şekilde güçlendiriliyor ve taçlandırıldı
Üstte güçlü bir kale. Mükemmel pil kemerleri
Ada, henüz Amerika'da yapılan en ağır silahların bazılarını monte ediyor. Öyle
Limanın tahkimatlarının anahtarı.

Ada tatlı su vermez. Orada kullanılan her şey taşınıyor
Ana topraktan ya da yağmurlu sırasında sarnıçlara yakalandı
mevsim. En yüksek noktada üçüncü siparişin bir deniz feneri duruyor,
Işığı görülebilen, açık bir gecede, on iki mil denizde,
Altın Kapının dışında. Adanın güneydoğu noktasında bir
Hepsi yoğun bir şekilde dört kez çarpan ağır sis-çantası
Sisler. Kale ve pilleri incelemek ve incelemek istiyorsanız,
Bunu yapabilir ve tekne geri dönene kadar kalabilir, genellikle yarım veya üç
bir saatin çeyreği veya öğleden sonra gezisine kadar, beş veya altı
Saatler sonra. Alcatraz'dan tekne bir buçuk mil

San Francisco'nun üç mil kuzeyinde yer alan Angel Island ve
Körfezdeki en büyük ve en değerli ada. Bir mil ve bir
üçüncü uzun, bir mil genişliğinde ve yedi yüz ve
yetmiş bir feet yüksekliğinde. Yaklaşık altı yüz dönüm içerir
Doğal yaylar tarafından sulanan mükemmel arazi. Doğu tarafında
Mavi ve kahverengi kum taşının taş ocakları, iyi tuğla-kil bulunurken
başka yerlerde. Büyük ve ağır tabancalar monte eden üç sabit pil ve
Adayı çevreleyen askeri bir yolla bağlantılı, inşa edildi.
Memurların mahalleleri, kışlası ve geçit töreni, sığ bir
Batı tarafındaki inişin yakınında nazikçe eğimli vadi.

Geri dönerek, Alcatraz'a dokunuyoruz ve bu nedenle buhar

Yerba Buena veya Keçi Adası, San Francisco'nun iki mil doğusunda ve iki
ve uzun demiryolu iskelesinin Oakland kıyısından bir yarısı
doğrudan bunun için yola çıkıyor, köprü kurma niyeti ile
Erken bir günün tamamı. Ada yarısından biraz fazla
esas olarak Chapparal ile kaplı bir mil kare, burada bir
Tuz havası ve yüksek olan düşük, yaprak dökmeyen meşe çalılıkları
rüzgarlar. Hükümet ayrıca bu adanın sahibi ve işgal ediyor-Barracks,
dükkanlar ve garnizon. Keçi adası adı verildi.
Güney limanlarından erken zamanlarda bu limana gelen birçok gemi
Keçilerin ucuz olduğu yerde, onları taze et için getirirken
pasaj. Kısa bir yolculuk durumunda, birkaç keçi hayatta kaldı ve
Varışta bu adada gevşek döndü, çünkü
demirleme ve keçilerin yapamayacağı bir yer sağladı
kaçmak. "Boynuzun etrafında" yolculuğun bu deneyimli kurtulanları
Şu anda "Keçi adını doğacak rakamlara yükseltti
Ada, "önemli ölçüde, daha önce yerini aldı
ve daha önemli isim Yerba Buena. Bu son isim,
şehirden kaldırıldı, en azından düşmesine ve dinlenmesine izin verilmeli
adada, bu "ilk günlerin" sürdürülmesiyle
Yer işaretleri hızla başarısız oluyor ve unutkanlığa dönüşüyor.

Şimdi tekneyle iskeleye geri dönün, Pure Bay-Breeze'yi değiştirin
Toz yüklü şehir yayınlanıyor ve defne gezinizi tamamladınız.


İi. Oakland gezisi.

Oakland, San Francisco'nun yedi mil doğusunda yer alıyor. En azından bu
merkezden merkeze mesafe; En yakın kenar boşlukları arasında
Tedbir neredeyse beş mil olmayacaktı. Günde bir düzine kez feribot
bir tane alır; Ücret, 25 sent. Broadway Caddesi'nden çık, dön
Solun, dört veya beş blok yürüyün, rahat, ferahı fark et
şehrin görünümü. İki blok yukarıda, bu düzgün kiliseyi gözlemleyin
Sol, sokaktan geri döndü ve geniş zeminlerle çevrili
ve hoş bahçeler. Bu Rev. Dr. Mooar'ın Cemaat Kilisesi. A
veya iki ötesinde blok, sağdaki geniş caddeye bakın ve
Şimdi Devlet Üniversitesi tarafından işgal edilen binaları ve zeminleri görün
California, ampler konaklama yerlerinin montajı beklemede
Berkeley'deki üniversite sitesi, beş mil kuzey. At arabalarını al
Seviyorsunuz ve "Telegraph Yolu boyunca kuzeye çıkıyorsunuz. " Soylu
Konutlar ve güzel zeminler yolun her iki tarafını da sıralar. Bir mil
o büyük, yeni, ahşap bina, zirveyi taçlandıran
Ordu, McClure's Academy'yi barındırır, burada ordu
Matkap, birinci sınıf bir diğer olağan çalışmaları güçlendirir ve canlandırır
Akademi.

Bir milin üçte biri, aynı tarafta büyük görünür ve
Son zamanlarda satın alınan ince orantılı Pasifik Kadın Koleji
Pasifik İlahiyat Semineri.

Hala iki mil daha ileride, bizi veya önüne getiriyor

Sağır, aptal ve kör sığınma, güzel bir şekilde yer
Küçük bir yükseliş ve Golden Gate, Körfez'in güzel bir görünümünü komuta etmek
San Francisco ve çevresi. Binanın stili bir
Modifiye Gotik. İnce taneli, mavimsi bir granitten yapılmıştır.
komşu taş ocağı. Yüz doksan iki feet uzunluğuna sahiptir
ön, yüz kırk sekiz feet derinlik, altmış iki feet yükseklik
Üç hikayeyi üç katına çıkarın ve yüz ve yüz ve
Kulenin üstüne kırk beş feet. İçinde okul odaları,
Şapel, salonlar, yurtlar ve banyo odaları, uygun modellerdir
ayarlama. Müdür, Prof. Wilkinson.

Başka bir mil ve bir dağ geçidini geçiyoruz, sola taşıyoruz ve buluyoruz
kendimiz sadece devlet üniversitesinin gerekçesiyle
Madencilik ve Tarım Koleji binası oluşmaya başladı. .
Site akla gelebilecek en iyi: Golden Gate, Körfez ve onun
adalar ve ötesinde "altın şehir".

Üniversite sitesinden batıya devam eden SAN'a gidebiliriz
Pablo Yolu ve farklı bir rota ile Oakland'a dön. Yaklaşıyor
Merkez Yeni Belediye Binası'nı not edebiliriz, kendimizi bakışlarla memnun edebiliriz
Geniş ve "ağaç dolu" sokaklarda. Market Street'e geldi
İstasyon Arabaları güneye götürüyoruz, San Antonio Creek'i geçiyoruz.
Brooklyn'den San Leandro'ya, dışarı çıkıp başka bir trene binebiliriz
ile


Hayward's,

San Leandro'dan altı mil güneydoğu. Bu yeni
hoş bir şekilde oturan ve hızla büyüyen kasaba, bir
Çevresinde büyük tarım bölgesi. Burada tahıl kulübelerine bakın,
Brighton Sığır Pazarı, eyaletteki en büyüğü, bundan sonra
Altı mil aşamasına gidebilir


Alvarado,

Ve orada tuz işlerini inceleyin, ancak daha çok

Pancar Şeker İşleri, ilk olarak inşa edilen ve Kaliforniya'da işletilen ve
kapsamlı ve değerli bir endüstrinin öncüsü olarak kabul edilir. İtibaren
Alvarado, sahneye kadar dokuz mil devam edebilirsiniz.

Sıcak yaylar veya bunlara Niles veya Decoto'ya giderek ulaşabilirsiniz,
ve böylece San Jose Yolu'nun arabalarını alıyor. Bu yaylar
Eski görev San Jose'nin yaklaşık iki mil güneyinde,
Agua Caliente'nin yakınında meşe ve diğer ağaçların hoş korusu (sıcak
su) dere. Sular kireç, kükürt, magnezya ve demir içerir
Çeşitli kombinasyonlar. Yaz misafirleri komşudan çok konuşuyor
otel.

Yaylardan demiryoluna dön ve on bir mil sürüyor,
katılmak


IV. San Jose gezisi,

hangi ile başlıyor


San Jose.

Santa Clara İlçesi'nin ilçe koltuğu; Nüfus dördüncü şehir
Devletin, nüfus karakterinde birincisinden biri ve
Gem şehri güzel bir çevre. İyi bir durum var, içinde
Güzel bir vadinin ortasında ve o kadar sağlıklı bir iklim ki birçok insan
Akciğer şikayetlerinden etkilenen bir tedavi aracı olarak yaşamaya devam eder.
San Francisco ve Orta Şehirlerden Yüzlerce
Her yaz San Jose ve çevresine yapılan geziler. Her neyse
Gözü karşılayan ilk nesne olan San Jose'ye yaklaştığımız yön
yüce kubbesi

Mahkeme evi. Sacramento'daki devlet başkentinin yanında, bu
eyaletteki en iyi bina. İlk batı tarafında duruyor
Sokak, St. James Meydanı ön planda. Mimarisi Roman
Korint; Boyutları, yüz feet ön, yüz ve
kırk feet derinlik; yükseklik, elli altı feet için korniş; kubbenin tepesine,
yüz on beş feet. Bina iki yüce bölünmüş
Başlıca mahkeme salonunu içeren hikayeler, altmış beş feet uzunluğunda,
kırk sekiz fit genişliğinde ve otuz sekiz fit yüksekliğinde, yirmi büyük
ve ilçe yetkilileri için zarif odalar. Dome'dan manzara
Yalnız zevk için San Jose'ye gitmeye değer. Başka ne atlarsın, içinde
Ve şehir hakkında, bunu atla.

Devlet Normal Okul Binası. Mahkeme binasının yanında, bu
İlgilenilen Baş Nesne. Washington Meydanı'nın merkezini kaplar,
Batı yüzleri; Mimarlık, Korint; uzunluk, iki yüz ve
seksen dört feet; derinlik, yüz altmış feet; ve zirveye yükseklik
korniş, yetmiş feet; Tower'ın üstüne, yüz elli iki
ayak; Bodrum ve mansard çatı dahil dört öykü sayısı.
Normal salon doksan bir feet uzunluğunda, altmış altı feet genişliğinde ve
Kırk feet yüksekliğinde, dokuz yüz barındırıyor.

Auzerais House. Şehrin en iyi binaları arasında ve en iyisi
San Francisco'nun güneyinde otel, Auzerais evidir. Birinci sınıf için
Sabit karşılama ve nazik için tüm çeşitlilikte otel konaklama
Servis, burada durun ve hayal kırıklığına uğramayacaksınız; Özellikle ne zaman
Büyüleyici parkta ve bahçede dinlendirici bir şekilde uzanan
ev. Oranlar, olağan birinci sınıf; tek gün 3,00 $, 20,00 $ veya
Hatta bir hafta, daha uzun süreler için daha düşük oranlarla.

New York Exchange Hotel. İlk ve St.John's Sokaklarının Köşesi,
Auzerais'in yanında sıralama, iyi tahta ile mükemmel odalar sunar
ve özenli hizmet, günde 2,00 $ arasında haftada 12,00 $.

Çevredeki vadiye binmek istiyorsanız, kesinlikle
Will, mahkeme evinden baktıktan sonra kilise ve wallace'a gidin,
386 Birinci Sokak, sizi bekleyen bir sermaye ekibi olacak
İstasyon, Telegraph tarafından sadece hafif bir ipucu bırakırsanız.

Zaten adı verilen kamu binalarının yanı sıra, güzel kiliseler, okul
Binalar, iş blokları, özel konutlar ve güzel bahçeler
Güzel bir vadinin bu kraliçe şehrinde bir yürüyüşe geri ödeme yapın.


Yeni Almaden.

San Jose'den Church & Wallace takımlarından birini al ve sürüş
On üç mil güneyde ünlü

İspanya'da ünlü eski Almaden madenine adlandırılan Quicksilver Maden
Hece, "Yeni" ile ön ek olarak ön ekildi. Bu benim
Beş yüz metreden fazla derinlikte ve yaklaşık beş yüz adam kullanıyor. İçin
Girme izni, J. B. Randol, Esq.
Yeni Almaden. Kamu taşımacılığıyla dışarı çıkmayı tercih ederseniz, bir aşama
Sizi her öğleden sonra 2.30'da 1,50 dolara götürecek.

San Jose'ye Geri Dön: Bu nedenle, buhar arabası, at arabası veya özel
takım, üç mil kuzeyden geç


Santa Clara,

Santa Clara Koleji için özellikle not edilen hoş, sessiz bir kasaba
(Cizvit), eski görevin sitesini işgal eden,
kasabanın mikropu; ve Pasifik Üniversitesi (Metodist).


Saratoga,

_Springs_, elbette, San Jose'nin on mil güneybatısında,
Günlük sahne 1.50 dolara bir tane taşıyor. Bu yaylara denir

Kongre yayları, sularının benzerliğinden
New York Saratoga'da bu ismin orijinal ve ünlü yayları.
Kumtaşında kazılan üç sığ yaylar ve
Tatma çok benzer. Su sülfat ve karbonat içerir
Magnezya izleri ile soda, demir ve kireç. Çok ferahlatıcı
ve sağlıklı; O kadar ki komşu oteldeki konuklar
Bin şişenin yanı sıra her yıl artan miktarları tüketin
her gün gönderildi.

San Jose'ye geri dönün ve iyi bir gece dinlenmesinden sonra ortaya çıktı
tur


V. Gilroy ve Nokta South,

ve başlangıç ​​noktası olduğu yerler.

Bu tempolu ve canlı, temiz ve gelişen kasaba, affediyoruz,
_City_, San Jose'nin otuz bir mil güneydoğusunda,
Güney Pasifik Demiryolu tarafından 2,00 dolarlık bir ücret karşılığında ulaşıyor. Bu
Şehir, demiryolunun şu anki son terminalidir ve bunun sonucunda
çeşitli sahne yollarını "alt
Ülke. "Her elinde iş refahının kanıtlarını sunar
ve hızlı büyüme. Nüfus, iki binden fazla.

Hot Spring-Gilroy'un kuzeydoğusunda, küçük, kayalık bir
Ravine Coyote Canyon'a açılıyor, bu bahar. Onun suyu
Demir, soda, magnezya, kükürt ve baryta içerir ve keskin bir
Ama hoş olmayan bir tat değil. Yıl boyunca üniformayı korur
Yaklaşık yüz on derecelik sıcaklık. Bir çubuk içinde
Kaplıca bir düzine veya daha büyük saf, soğuk su yaylarıdır. .
suyun iyileştirici özellikleri, romantik karakterine eklenir
Çevredeki manzara, güzel bir otelin kurulmasına neden oldu,
Gilroy'dan iyi bir yol üzerinden düzenli aşamalarla ulaşıldı.

Gilroy'un yaklaşık on iki mil güneybatısında,


Pajaro Vadisi,

Sessiz ve güzel, devletin sağladığı kadar tarımsal bir köşe. İçin
Bazı misafirperver çiftlik evinde sessiz bir geri çekilme, iyi bir şansla
Küçük oyun, bir iki gün boyunca, bu rahat vadi kesinlikle "dolduracak
Tasarı. "Kara Toprağı, Ünlü Patates ve Büyüleyici Küçük Şube
Kanyonlar, bir çiftçiyi, bir avcıyı veya bir ressamı elden çıkaracak
mümkün olduğunca uzun. Mümkün olduğunca rustik olduğunuzda
Gilroy'un romantik çevresi ve isteksiz olsa da, gitmek için hazır,
İsterseniz geldiğiniz şekilde dönebilirsiniz; Ancak, zaman izin verirse,
Ve devletin en hoş bölümlerinden birini görmek istiyorsunuz, sen
Hollister'dan sahne alacak ve


San Juan,

Sessiz küçük bir kasaba, eski ve tuhaf ve esasen erken için dikkate değer
1797'de kurulan görev,


Monterey,

Kaliforniya'nın ilk başkenti ve ayrıca,
Amerikan bayrağı ilk kez Com ile Kaliforniya'da yetiştirildi. Sloat, Temmuz
7., 1846. Burada eski Adobe evleri, kiremitli
Çatılar, ilkel Meksika tarzında inşa edilmiş. Monterey'den olabilirsin
Sahilden, su ile gelin ya da San Juan'a geri dön ve bu yüzden al
Watsonville'e sahne, güzel Pajaro'nun deniz ucunun yakınında
Vadi ve gel


VI. Santa Cruz ve sahil.

Karşılaştırmanın ötesinde, en keyifli olanın küçük kasabaları
Durum. Aslında Occidental Newport, Pasifik Nahant, nerede
Stripid moda ve bitkin iş çoğu bir araya geliyor. Burada kara
ve su buluşuyor, her birinin en iyi güzelliğini sun ve
Yenekleri tek başına imkansız olanları sunmak. Sürüşler, rambles ve
Sürücüler, yüzmeler ve yelkenler, piknikler ve tavuk parçaları, mükemmel otel
konaklama ve bol miktarda iyi şirket,
Çeşitli zevk olarak ve çok fazla, sıradan herhangi biri
Anayasa durabilir. Bahsettiğimiz yaklaşım yolu,
nispeten nadirdir. En çok not edilen rota Santa Clara'dan
günlük aşama, otuz mil; Ücret, 3,20 dolar.

Santa Cruz ve onun güzel yeterince keyif aldığında
Çevre, Pazartesi, Çarşamba veya Cuma günleri sahneye çıkabilirsiniz.
sabah, saat sekizde,


Sahilden yukarı çık.

Sekiz mil kuzey Laguna Creek'i geçiyoruz, iyi balıkçılık için not ederken
Çevresi, her ikisi
Piknik partileri için favori bir kamp alanı haline getirmek için bir araya geldi.

Yaklaşık üç mil daha ileride, William's Landing size ilkini veriyor
"Hawser-Sququing" a tanık olma şansı, almak için ustaca bir cihaz
bir tekneye veya güverte üzerine herhangi bir mal üretimi veya herhangi bir mal üretimi
Sörf bir teknenin inişine izin veremeyecek kadar pürüzlü olduğunda veya
Bir iskelenin devamı. Böylece sanat yükleme için bir "bağlantı noktası" yapar veya
Doğanın sıradan yapımını yasakladığı yerden kurtarmak
tesisler.

Üç buçuk mil bizi Davenport'un inişine getiriyor, açık
roadstead, açık olan en uzun iskeleyle ünlü
Okyanus, Pasifik Kıyısı'ndaki herhangi bir yerde.

Bu nedenle iki mil, güzel Laurel Groves ve Camping alanlarına
Scott's Creek. Yaklaşık yüz elli geyik öldürüldü
Bir sezonda bu mahallede.

Dört mil daha fazla ve Frogtown bizi karşılıyor. Burada David Post kanıtlıyor
kendisi "iyi kare" yemekler sağlayarak yayınlandı; Aslında o
Sadece açlığın goliathını öldürebilen David
Alnın ortasında birine çarparak, genellikle bir
burun inç.

Waddell's Wharf üç mil daha ileride. Bu nedenle, Steel's Ranch tarafından ve
Beyaz Saray Çiftliği


Güvercin noktası.

Sahilde, Frogtown'dan yaklaşık on mil, Santa'dan otuz bir
Cruz ve yedi Pescadero'dan. Bu tüm için önemli
komşu sakinler, çünkü onların nakliye noktası,
ihtişamıyla "Hawser-Pier" ye tanık olabilir; Ve ilginç
Turist, çünkü bir balina avcılığı istasyonu ve
Muhtemelen göreceği kıyı. Portekizli bir koloni
balina avcılığı. Büyük açık teknelerde, altı adam bir tekneye çıkıyorlar ve ateş ediyorlar
zıpkın zıpkın-silahtan balinaya. Biri bazen
Aynı anda bir düzine veya daha fazla balinayı görün, yuvarlanma ve tükürme veya
"üfleme".

Yedi mil daha ileri ve yolculuğumuz sona eriyor, ya da en azından bu
belirli sahne-rout biter


Pescadero.

Pescadero ve ünlü çakıl plajı için Ho! San'dan demiryolu ile
Francisco'dan San Mateo'ya, yirmi mil güneyde, Troy antrenörleri tarafından
Yeni bir ücretli yol üzerinde, Pescadero'ya otuz mil. Toplam mesafe,
elli mil. Zaman: San Mateo'ya, bir saat, Pescadero'ya, dört
Ve yarım saat. Ücret: San Mateo'ya, 1.00 dolar, bundan sonra Pescadero'ya,
2.85 $.

San Mateo'dan ayrılan yol, güzel manzaradan rüzgarlar
Körfezin sularını bölen Santa Cruz Dağları Zirvesi
Okyanusunkilerden. Zirve San Mateo'ya sekiz mil uzakta ve
büyük bir görünüm sağlar ve uzun sahil hattını kucaklayan
Batı, kırıcıların sörfü ile beyaz ve geniş genişliği
Doğuda, diablo dağ aralığı ile
ufuk.

Zirveden, eski moda pueblo'nun dört miline kadar
İspanyol, yarım ay Körfezi'nde açılan küçük bir Dell'de yer aldı.
Bu nedenle dört mil, başka bir sahil kasabası olan Purissima'ya
Balo düğmesi olarak adlandırılan izole, yuvarlak zirve, yukarıda göze çarpan bir şekilde yükselir
Çevredeki tepeler. Purissima'dan, on iki millik bir sürüş,
Ya da plajı göz önünde bulundurarak bizi hedefimize getiriyor.

Pescadero, balıkçı için İspanyol, _pescado_, balık. .
Kasaba, Pescadero Creek'in ağzının yakınında yer almaktadır, bu yüzden adlandırılmıştır.
Muhtemelen, havuzlarında sürülen alabalık bolluğundan ve
Eddys. Köy plaja yaklaşık bir mil uzakta, korunaklı
Depresyon, zevk için büyüleyici ve tenha bir geri çekilme
arayanlar ve geçersizler. Turist iyi otel ve ahlaksız bulacak
en iyileri arasında Lincoln Hotel ve
Ahırlar, Yüzbaşı Kinsey'in sorumluluğu altında.

Pescadero çevresindeki ilgi çekici nesneler arasında öne çıkan
Üç mil güneyde kutlanan Çakıl Plajı. İşte bayanlar görülebilir,
Beyler ve çocuklar, sıcak bir yaz gününde, ellerinde ve
dizler, her renk tonunun meraklı ve oldukça küçük çakıl taşlarını arıyor
ve şekil. Arz asla tükenmez, çünkü her fırtına bir
Yeni hazineler. Yeterli güzellik ve değere sahip çakıl taşları
Broş ve halkalarda yer alan, burada keşfedildi.

Shell Plajı iki mil ileride, beş mil uzakta
otel ve plaj avcıları için büyük bir çeşitlilik sunar.

Moss Plajı on iki mil güneydedir ve burada en çok sevenler
Güzel, hayali ve hassas renk ve lif kombinasyonları,
Deniz yosunlarına özgü, kalplerinin içeriğine girebilir.

Sahil boyunca ilgilenilen diğer nesneler, deniz aslanı kayaları, iki
Otelin mil batısında, adından da anlaşılacağı gibi, büyük bir kaya
deniz aslanları ile kaplı.

Beş mil güneyde mermer banyo küvetleri. Bunlar katıdaki kazılar
kaya, banyo küvetleri şeklinde, bazıları doğal ve bazıları muazzam
boyut. Pescadero Creek, yukarıda olduğu gibi, not edilmiş bir alabalık akışıdır. A
Derenin altı mil yukarıdaki güzel sürüş, bizi minerale getiriyor
Yaylar ve iki mil daha ileri, bazı büyük ağaçlar ormanıdır, bazıları
çevrede elli feet olduğu söylenir. Çevresinde
üç shingle değirmenidir.

Kasabanın bir mil batısında, sözde bir Hint höyüğüdür,
Zirvesi iyi bir görünüm elde edilir.

Butano, Butano Creek'te yedi mil uzakta düşüyor,
otuz feet yüksekliğinde, derin bir
Romantik manzara ile çevrili dağ geçidi.

Pescadero'dan, kıyıda, herhangi bir Pazartesi, Çarşamba veya
Cuma sabahı, San Gregorio, Purissima ve diğer sessiz
Küçük kasabalar, güzel bir ülke aracılığıyla, yüksek tepeler ve blöfler üzerinden
Sahilde sınır ve en muhteşem okyanus manzarasını karşılayan,
On sekiz mil, İspanyolca'ya veya


Yarım Ay Körfezi.

Hemen yatan verimli bir bölgenin nakliye noktası
civarında ve dallanma vadilerine geri dönme.

Bu yerden yol kıyıdan ayrılır, tepelere tırmanır,
sarma ve iyi kesilmiş sınıf, sekiz yüz feet yüksekliğe kadar,
Körfez, okyanus, tepe ve vadi manzarasının bir kombinasyonundan nadiren
eşit. Bu zirvenin üzerine, kolaylık sağlamak için geçiyoruz


Crystal Springs ve San Mateo İlçesi,

Ve dört mil büyüleyici manzaranın tadını çıkardıktan sonra,
Batı yamaçları, ulaşıyoruz

Bir dizi soğuk, berrak yayın kırıldığı kristal yaylar
Romantik bir kanyonda kayalar, çok çekici bir yer oluşturuyor
Büyük ve güzel bir otelin inşa edildiğini ve iyi yaz rekreasyonu
sürekli. Komşu yollar iyi, Tramps sonsuz ve
Oyun cesaret verici bir şekilde bol. Bu yüzden dört mil keyifli yol
Bizi getiriyor


San Mateo,

Ve yine demir pist. Bu güzel küçük bir kasaba, yapılmış
Açıkça evler için. Birkaç önde gelen San Francisco tüccarı var
Burada ülke konutlarını meşe bahçeleri arasında çok rahat gizledim
tam olarak nerede olduklarını bilmeli ve o zaman bile yakın olmalı
Onlara, sayılarından şüphelenmeye başlamadan önce,
güzellik ve rahatlıkları.

Bu yerden, dört mil sürüş veya binmek için bir değere değer
aşağı doğru


Belmont,

Büyük Pazar Okulu ve Toplum için favori bir piknik alanı olarak not edildi
Geziler, esas olarak San Francisco'dan ve WM'nin ikametgahı olarak. C.
Ralston, Esq., Ülke koltuğu, konumun güzelliğinde, kapsamı
Randevuların çeşitliliği ve bütünlüğü ile konaklama, mutlu bir şekilde
Bir sarayın zarafetini, bir
Ev. Birçok seçkin bir doğu ziyaretçisi,
"Tepenin arkasındaki ev" nin cömert misafirperverliği.

Belmont'tan, ancak üç mil ve bir çeyrek


Redwood City,

San Mateo İlçesi'nin ilçe koltuğu, gezilebilir bir slough üzerinde lider
Körfez içine. Baş endüstrisi, tepelerden çekilmedir ve
Bolluğu olan Redwood kereste rıhtımdan nakliye
kasaba adını verdi. İyi bir otel var-Amerikan evi. Dört mil
Redwood City'nin güneyinde,


Menlo Park,

Gezimizi bu yönde sona erdirir. Bunun cazibe merkezleri
Yer San Francisco tüccarlarının ince konutları, çevrili
Bir ya da iki mil boyunca dağılmış ve gruplandırılmış Noble Oaks tarafından,
Hereabout, yerin adının yarısını döşedi. Doğa bunu yaptı
"Park;" Adam "Menlo" i ekledi.

Burada arabaları tekrar alabiliriz ve otuz iki mil sürüşten sonra,
İlk geçiş, ters sırada, yeni adlandırılan üç kasaba aracılığıyla,
Millbrae, D.O. Mills, Esq., San Bruno'nun zarif evi ile
On iki mil çiftlik, okul binası istasyonu ve San Miguel,
Körfez ve sahil boyunca güney turu ve tekrar taahhüt
Kendimiz bir süre boyunca koşuşturma ve toz ve koşuşturma
Metropolis.

Bir gün boyunca tekrar bir şehir hayatı ile kendimizi yenilemek veya
İkincisi, San Rafael, Mt. Tamalpais, San Quentin, Eyalet Hapishanesi ve Saucelito. 9: Petaluma,
Santa Rosa, Healdsburg, Geysers ve Clear Lake, Sonoma ve
Bağları, Vallejo, Mare Adası, ABD ile 10 numarayı tamamlıyoruz.
Donanma Yard, Napa, Napa Vadisi, Oak Knoll ve Calistoga. Geri dönüyoruz
Valley'den Vallejo'ya, McCue'nin aşamaları bizi Benicia'ya götürüyor,
yedi buçuk mil.

[Üç gezinin üzerindeki ayrıntılar için Bancroft'un turistlerinin
Kılavuz-Haysers.]


11. Mt. Diablo Gezisi.

Benicia'dan Carquinez Boğazı karşısında ve onunla bağlantı kurarak
Buharlı bir feribot, yalan


Martinez,

Contra Costa İlçesi'nin ilçe koltuğu. Kasabanın pitoresk var
Durum, birkaç hoş konut, çok güzel bir çevre,
ve büyüleyici bir iklim. Aldı ünlü Elhambra Çiftliği
En iyi meyveleri veren en iyi ekili çiftlik olarak birkaç madalya,
Ve eyaletteki en iyi yerli şarap, yatıyor ama kısa bir mesafe
buradan. Martinez ve Körfez'den beş mil uzakta,
eski sahneye ve ikincisi ile gezilebilir bir dere tarafından


Pacheco,

Sessiz, hoş, bir ülke kasabası,
Diablo ve San Ramon'un geniş ve verimli tarım alanları
Vadiler, etrafında ve ötesinde uzanıyor. Arabaların üretimi ve
Tarımsal aletler de refahını ve önemini ortaya koymaktadır.
Başka bir günlük sahne çizgisi de bu şehri Oakland ile birleştiriyor.

Pacheco'nun sekiz mil ötesinde, daha fazla ve daha yüksek


Clayton,

Bu bölümündeki en büyük ve en romantik olarak yer alan kasaba
Devlet ve ikincisinde, kıyıda az sayıda kişi tarafından aşıldı.
Yüksek bir tezgah veya plato işgal eden, güzel görünümleri yönetir ve
çok geniş yayılan meşe, aradan ve etrafta dağılmış
çok içsel güzelliğe sahiptir. Bay Clayton, kasabası olan
alındı, yaklaşık kırk bin asma bağı var, ancak
Asla sulanmamış, güçlü ve üretkendir. Mükemmelini gönderiyor
Hemen pazar için doğrudan San Francisco'ya üzüm
emredeceğinizden emin olurlar ve böylece yapmaktan daha büyük bir kâr elde eder
onları şaraba. Bu civardaki diğer üzüm bağları ve bahçeleri
Yüz binden fazla asma ve yaklaşık kırk binden fazla meyve
ağaçlar. Clayton, yükseliş için olağan kalkış noktasıdır.


Diablo Dağı,

Üç bin sekiz yüz yetmiş altı feet yüksekliğinde ve vaftiz
Infernal temyiziyle, Şeytani prototipi gibi
Nadiren erkeklerin gözünden çıkmasına izin verir. Dağa tırmanmak için en iyi zaman
sabah erken-ne kadar erken o kadar iyi. Biri üzerinde durabilirse
Sunrise'daki zirve, onun için en geniş ödülü alacak
erken yükseliş. Clayton'a kadar olan mesafe sekiz mil; zaman
Rahat bir çıkışla işgal edilen iki saatten biraz fazla. Eğer orada
bayanlar mı yoksa binmek ve tırmanmak için kullanılmayan kişiler mi, parti
Üç saat iyi bir izin verin. Clayton Livery Stable eğitimli mobilyalar
Günde 2,50 dolara eyer atları. Mücadele eden bir kılavuzun masrafı
Kendi atı, gezi için 4.00 dolar, elbette,
Yosemite, genellikle parti arasında bölünür. Kesinlikle olmasa da
Bir rehber kullanmak için gerekli, kesinlikle daha güvenli ve daha iyidir,
Özellikle parti bayanlar içeriyorsa, izler bazılarında olduğu gibi
Yabancılar için zor ve hatta tehlikeli yerler. İlk Dört
Clayton'dan mil güneyinde iyi bir araba yolu,
Derin bir kanyondan akar. Bu bölüm boyunca, kullanılan bayanlar
eyer ve gereksiz yorgunluktan kaçınmayı arzulamak daha iyi sürer
tekerlekler üzerinde. Bu yolun sonunda, bir çiftlik evinin yakınında, turist
sağa döner ve geyik için batıda kesilmiş bir iz takip eder,
İki kulübe ve bir bahar nerede. Geyik Düz Ötesinde, Trail çalışır
Aşağıdaki dairenin gözünde bir sırtın üst kısmına güneydoğu ve
Bu sırtın üstünde, iki buçuk mil uzakta yatıyor.
Zirve, hayatında ilk kez, muhtemelen gezgin
Şeytanı oldukça ayaklarının altına alabilir-ya da en azından şeytanın
dağ.

Çoğu turistin görüşüne göre, bu zirve daha kapsamlı bir şekilde komuta eder,
Dünyadaki eşit yükseklikten daha çeşitli ve güzel bir beklenti.
Dağın kuzeydoğu ve güneybatı hattında yatan iki zirvesi var,
Yaklaşık üç mil arayla. Güneybatı olan daha yüksek ve
Bilimsel veya topografik çıkarlara sahip
Devlet Araştırması bunu üç "başlangıç ​​noktasından" biri yaptı.
"taban çizgileri" ve "meridyen çizgilerini" çalıştırdılar, hangi veya hangi
İlçeler ve bölümler dikkate alınmıştır ve tüm kapsamlıdır
arazi taşımacılığı. Bu dağın ek bir iddiası var.
Sülfür soyadı, olması gerektiği gerçeğinden,
Eskiden bir yanardağ.

Doğuya açık bir güne bakıyorum, ya da bazı iyi tarla camı ile
Partiden biri düşünceli bir şekilde sağladı, Pasifik'i görebilirsiniz
Okyanus, bazen Faralone Adaları, San Francisco, Körfez,
Golden Gate, Mt. Tamalpais, Petaluma, Sonoma ve Napa Vadileri, SAN
Pablo ve Suisun Bays, Vallejo, Donanma Yard, Benicia, Sacramento ve
San Joaquin Vadileri, Serpantinlerinin kıvrımlı sargılarıyla
nehirler, dereler ve sloughs, Stockton ve Sacramento şehirleri,
Marysville Buttes ve hepsinin ötesinde karla kaplı Sierras; uzakta
Güneybatıda sessiz Santa Clara Vadisi
Görkemli Panorama'nın muhteşem taraması, bir
yüz mil etrafında.

Partiden herhangi biri vaaz vermek gibi hissediyorsa, metin kolayca
Sana ol: "Sonra şeytan onu aşan bir zirveye çıkar
dağ ve ona dünyanın tüm krallıklarını ve zaferi gösteriyor
onlardan ve ona şunu söyle: 'Bütün bunlar sana vereceğim
düşecek ve bana ibadet edeceksin. '"" Düşme önerisine gelince
Down, "Sadece açıklamamız gerekiyor," sevgili dinleyiciler! Yapmadın mı
Şeytan ya da başka bir adam; "Boyunlarını senin kadar kesin olarak kırarsın
denedim. Lee'deki korunaklı köşelerden birinde daha iyi _sit_ aşağı
Zirvenin altında öğle yemeğinizi yiyin ve inişe hazırlanın.

Ziyaret etmek için zamanında Clayton'a kolayca dönebiliriz.


Siyah elmas kömür madenleri,

Nortonville'de, altı mil uzakta, iyi bir yol üzerinde, sağlam bir yolla,
dağlık ve pitoresk bölge. Tüneller kuzeydoğuya girer
Dağın tarafı, yaklaşık üç yüz feet güneye iner,
Bir seviye üç metrelik bir dikiş, iyi bir yarım mil takip eder
Kuzeybatı. Şu anda iki ana dikiş, bir dört ayak ve
diğeri yaklaşık üç feet kalınlığında. Doğum ya da kuzeydoğuya dalıyorlar.
Maden bir kömür madeni için çok temiz ve hatta temiz bir şekilde
_Could_ Sıradan bir takım elbise giyin.

Madenden iskeleye demiryolu, beş mil buçuk, aşağıda,
Yerçekimi ile tahrik edilen demir arabalar üç bin taşıyabilir
günde ton, esasen olağandışı notu ile dikkat çekicidir.
İLK MILE İLK MILE, İNCİNİN İKİ YÜZ OLDUĞU
Yetmiş dört feet mil. Bu alışılmadık ama kaçınılmaz bir şekilde tanışmak için
Gereksinim, ağır lokomotifler, kendine özgü tasarım ve inşaat,
icat edildi ve San Francisco'da inşa edildi. Yirmi ton ağırlığında, var
Karmaşık ve karmaşık ve üç çift otuz altı inçlik sürüş tekerleği
Muazzam sürtünme için güçlü frenler gerekli.

Bu madenlerden, daha önce tarif edilen demiryolu tarafından inebilir,
New York Landing, Normal Stockton vapurunun taşınacağı
O da, ya da onu turistin büyük üssü San Francisco'ya geri döndür
Malzemelerin ve neredeyse daha da dikkat çeken
Devlet ve sahil hakkında geziler.


12. Sacramento, Stockton ve Göller. Zaten detaylı on bir tura, biri olabilir veya hatta olmalı, bir
Diğerlerinden ayrılan ve sonuç olarak eklenen onikinci.
Çünkü büyüklerin üzerinde veya yakınında yatan şehirlerden ve yerlerden oluşuyor
Her turistin gireceği neredeyse kesin olacağı kara rotası
veya devletten ayrılmak; Çoğu durumda, her ikisi de. Bunlar başkent,
Sacramento; San Joaquin İlçe Koltuğu, Stockton; Tahoe Gölü ile ve
Donner Gölü. Bunları geldiğinde veya giderken görmek için durabilir veya
onları iki gölün özel bir gezisinin nesneleri yapın.
Özellikle Tahoe, oldukça değerlidir.


Sacramento.

Amerikan Kaliforniya işgali sırasında ve bazıları için
Önceki zaman, bu şehrin şu anki sitesine
"Embarcadero;" yani İspanyolca, basitçe "iskele veya
İniş yeri, "kesinlikle nakliye yeri anlamına geliyor.

Gen. Jno. A. Sutter New Mexico'dan geldi ve Ağustos ayında buraya yerleşti,
1839. Ertesi yıl Meksika hükümeti ona arazi verdi
"Bulundu". Buna göre bir kale inşa etti ve kendini verdi
Yükseltme, tarım ve ticarete. Bundan sonra birkaç kişi
Yıllar sadece "Sutter's Fort" olarak biliniyordu. Temmuz 1845'te Gen.
Sutter Jas'ın hizmetini aldı. W. Marshall, bir tür ajan olarak veya
müdür. Bu adam aşağıda altının keşfi oldu
Kazara tarzı: Eylül 1847'de elli mil yükseldi
Kaleden, Amerikan Nehri'nin güney çatalında, inşa etmek için
Zamanında, bir tek, en şanslı olan bir kereste fabrikası
Kafa, başardı. Glunder buydu: su izin verildiğinde
On, kuyruk yarış çok dar ve çok sığ kanıtladı. Genişlemek ve
En hızlı ve en ucuz şekilde derinleştirin, güçlü bir
bir kütle çamur ve çakılları süpüren ve
alt ucun ötesinde.

19 Ocak 1848, Kaliforniya'daki "Altın Çağ" ın doğum günü,
Marshall bu çamurdan parlayan birkaç sarımsı parçacığı fark etti
ve çakıl. Doğal olarak, toplanacak ve inceleyecek kadar meraklıydı
onlara. Değirmende çalışan beş marangozu katmak için aradı.
Onunla yargıları. _Possiblity_ hakkında konuştular.
altın olmak, ama çok az düşünmüş gibi görünüyor _probable_,
Sessizce olağan çalışmalarına döndüler. Daha büyük parçalar arasında
Marshall'ın o gün aldığı "sarı şeyler" bir çakıl
altı kuruş ağırlığı ve on bir tane ağırlığında. En yakın olana verdi
Temizlikçi Bayan Weimer ve ondan Saleratus Water'da kaynatmasını istedi
Ve ne olacağını görün. O zaman sabun yapıyordu ve
Lye'nin basit salak sudan daha güçlü olacağını düşünmek,
hemen avlandığı sabun su ısıtıcısına attı
ertesi gün ve uzun kaynaması için daha parlak buldum.

İki hafta sonra Marshall, örnekleri kaleye indirdi ve
Onları test etmeleri için Sutter'e verdi. General oldukça önce
Kesinlikle altın olup olmadıklarına dair karar verdi, o
Değirmene kadar gitti ve Marshall ile birlikte
Hintliler, unvanlarını çevredeki tüm ülkelere satın alıyorlar. .
Bunu bilen küçük daire, maddeyi gizli tutmaya çalıştı, ama
Yakında sızdı ve gerçek doğasından emin olmasa da, birkaçı başladı
Metallerin Kralı'nı kanıtlayabilecek sarı şeyleri avlamak.

Önümüzdeki ay, Şubat, partiden biri tozun bir kısmını taşıdı
Yerba Buena'ya (San Francisco). Burada Isaac ile tanıştı
Humphrey, eski bir Georgia altın madencisi, ilk bakışına göre
Örnekler, altın olduklarını ve kazmaların zengin olması gerektiğini söyledi. O
Bazı arkadaşlarını onunla değirmene gitmeye ikna etmeye çalıştı,
Ama bunun sadece çılgın bir keşif olduğunu düşündüler ve yalnız kalmasına izin verdiler. Bay
Humphrey 7 Mart değirmenine ulaştı. Sadece birkaçı tembel bir şekilde avlanıyordu
altın için; Bir heyecan yoktu; Erkeklerin çoğu çalışıyordu
Her zamanki gibi değirmen. Ertesi gün "umutsuzluğa" başladı ve hızlı bir şekilde
"zengin vurduğundan" kendisini tatmin etti. O döndü
Mill, bir "rocker" yaptı ve hemen plaser madenciliğine ölü olarak başladı
ciddi.

Birkaç gün sonra, Meksika'da mayınlı bir Fransız olan Baptiste, ayrıldı
Weber'in on mil doğusunda Sutter için gördüğü kereste
Coloma ve değirmene geldi. Humphrey ile kabul etti
Bölge zengindi, kendini rocker ve pan ile döşedi ve hemen
Mills, kereste, yanında parlayan zenginliği geliştirmeye başladı.
Çiftlikler, sürüler ve ürünler küçük bir hesaptı. Yani bu iki adam
Humphrey ve Baptiste, Kaliforniya'nın öncü altın madencileri oldu,
ve plaser madenciliğinin ilk pratik öğretmenleri. Lumbermen
nasıl yaptıklarını görmek için kalabalık. Süreç basitti
Öğretmenler mecburdi, ders kolay, sonuç ve hızlı
varlık.

Yakında "İddialar" ı buldular, "yığınlarını" istiflemeye başladılar,
ve Sutter'in kalesi, tüm yeni gelenlerin geçtiği yer olarak,
hızlı bir büyümeye başladı, bu da kökenini ve çekirdeğini kanıtladı
California'nın bugünkü başkenti.

Günümüzün Sacramento'su Sacramento'nun doğu kıyısında duruyor
Nehir, Amerikan Nehri kavşağının yaklaşık bir mil altında ve
Gelgit navigasyonu başı.

San Francisco'nun yanında, eyaletteki en büyük şehir,
Yirmi bin nüfus.

Önemini esas olarak dört şeye borçludur:

1. En iyi tarımın ortasında merkezi konumu
Devlet bölgesi.

2d. En büyük nehrindeki gelgit suyunun kafasındaki durumu
devlet.

3d. Büyük Demiryolu Merkezi. Önde gelen dört yol sona erer
Orası.

4. 1854'te böyle hale gelen siyasi sermaye.

Şehir başlangıçta o kadar alçak ve düz bir şekilde inşa edildi ki
Ağır seller iki kez levee içinden kırıldı ve neredeyse yok edildi
kasaba. İki büyük sel 1851-2 ve 1861-2'dir. Böylece,
Kendini koruma gerekliliği ile, sakinler
tüm sokakların notunu yükseltmeye ve aslında
Neredeyse tüm şehir, orijinal seviyenin yaklaşık on feet üzerinde.

Sacramento'nun bahçelerde iyi okulları ve kiliseleri var ve
Sokaklar boyunca ağaçlarla birlikte evler hakkında çalılık,
En ferahlatıcı, ev benzeri ve çekici bir görünüm verin.
Depaların ötesinde, muazzam dökümhanelerin ve merkezin makine mağazaları
Pasifik Demiryolu, şehir,

Dörtlü merkezini işgal eden muazzam bir bina olan Devlet Capitol
kuzey ve güneydeki L ve N sokakları ile sınırlanmış bloklar ve
Doğu ve Batı'da onikinci ve onuncu sokaklar. Bu dört blok
Şehirden eyalete bir hediye. Bina batıya bakıyor, ön taraf
Onuncu caddede üç yüz yirmi feet, iki kanadı koşarken
L ve N sokakları boyunca, her biri yüz altmış dört feet.
Yüksekliği seksen feet, üç yüce hikayeye ayrılmıştır. Alt
Hikaye granittir; Yukarıdakiler, tuğla. Ana girişe yaklaşıldı
Granit basamakları, yirmi beş feet yüksekliğinde ve seksen feet genişliğinde. .
Mimarlık tarzı kompozittir-Roma Korint. Bina
On yıl önce başladı, o zamandan beri sürekli devam etti ve
Muhtemelen tam olarak tamamlanması için iki veya üç yıl daha uzun sürer.

İç.-Girişe girerken, kendimizi bir salonda buluyoruz
Yirmi feet derinliğinde, yetmiş üç feet genişliğinde ve geniş merdivenlere sahip
Her iki el. Vestibülden geniş ve yüksek kemerli bir kapı,
Bizi kabul ediyor

Rotunda, yetmiş iki feet çapında ve yükseklikten yükseliyor
ilk kubbenin. Duvarda, farklı açıklıklar arasında
Geniş salonlar, Washington heykelleri tarafından doldurulacak dört niş,
Lincoln, bir öncü madenci ve bir öncü avcı, yarısı daha büyük
hayat. Bu nişlerin ve salon girişlerinin üstünde, sekiz panel olacak,
Her biri on üç feet altı, freskler için sıva çerçeveleri ile. Doğrudan
Bunların her biri benzer amaçlar için yuvarlak bir panel olacak ve
benzer süsleme ile. Bu dairesel panellerin üstünde bir sıra olacak
her biri sekiz buçuk fit on üç batık panelden
resimlerle dolu olmak; Ve bunlar üzerinde, hala daha yüksek, bir katman
Çerçeveler, her biri on altı feet, on altı numaralı ve ayrıca
resimler için tasarlanmıştır. Bunların çerçeveleri,
Gökyüzü ışığının dibine ve kırmızı, beyaz ve mavi boyanmalıdır,
art arda, böylece on altı sivri yıldızın altından sunuluyor
ulusal renklerin.

İlk hikaye yirmi bir buçuk metre yüksekliğindedir. Sağından
On altı metre genişliğinde bir salon olan Rotunda, güneye merkezden geçer
o kanadın. Birincisi, sağda, Dışişleri Bakanı'nın ikisi
Yirmi dokuz feet genişliğinde ve birleşik bir uzunluğa sahip olan odalar
Kırk yedi fit, zarif bir şekilde bitirdi ve döşenmiş. Bunların ötesinde
Güneybatı köşesi, bir resepsiyon veya komite odası, yirmi yedi
Otuz'a kadar, diğer köşede ikiye bölünmüş benzer bir alanı vardır
Benzer amaçlar için odalar. Sekreterin karşısında şef
Adaletin Odası. Çünkü inmek ve tanımlamak için zamanımız olmayabilir
Alt veya zemin kat, burada alanı esas olarak
Yüksek Mahkeme hakimleri tarafından işgal edildi. Kuzey kanadında var
benzer bir oda düzenlemesi ve devlet tarafından işgal edilecek
Sayman, Kontrolör, Başsavcı, Eğitim Kurulu, ayrıca
İki henüz atanmamış.

Rotunda'ya dönerek ve doğuya gidiyoruz,

Yüksek Mahkeme Odası, dairesel veya elipsoidal bir projeksiyon işgal ediyor
İki kanat arasında binanın doğu tarafından inşa edildi.
Oda elli sekiz, kırk altı feet, yüce ve iyi aydınlatılmış.
Bu nedenle, güneybatıdaki bir salondan geçerek, Yüksek Mahkemeye girer
Kütüphane odası, yirmi sekiz x otuz üç fit ve dört
bin cilt.

İkinci katın yirmi feet yüksekliği vardır,
Aşağıda olanlar. Ana salonun orta kısmı boyunca odalar
Her iki tarafta da kamu hukuku kütüphanesi odası, iki komite odası
Kütüphanenin her iki tarafı, silah çavuşları için iki oda
Meclis ve Senato ve sekiz komite odası. Doğuyu işgal etmek
Güney kanadının yarısı Senato Odası, Meclis
Oda, kuzey kanadında karşılık gelen konuma sahiptir ve
Devlet Kütüphanesi Doğu Yakası'ndaki dairesel projeksiyonu kaplar
Hemen Yüksek Mahkeme Odası üzerinde daha önce tarif edildi. Aralarında

Senato Odası ve Salon bir çift muhteşem çift kapı sallıyor
Katı Siyah Ceviz, Kaliforniya'nın güzel panellerini kapsayan
Laurel-wood, ayrıntılı oyma ile sınırlanmıştır. Bu kapılar on üç
Ayaklar yedi feet genişliğinde ve altı inç kalınlığında ve büyük için
zarafet ve pahalılık,
Capitol. Oda'nın kendisi altmış iki feet derinliğinde, yetmiş iki feet
Geniş ve kırk altı feet yüksekliğinde. Sürekli bir galeri,
Sekiz Korint sütunu, batı tarafına uzanır ve bir
Hem kuzeyde hem de güneyde ileriye doğru bir mesafe kanat. Bu sütunlar
Roma'daki Septimus Severus'un portico'sundan kopyalanır. Yirmi
Pencereler odayı gündüz ve iki büyük yaldızlı ve kristal
Geceleri avizeler. Başkanın masası,
Doğu tarafının merkezi. Masanın üstünde, büyük altın harfler mevcut
"Senatoris Est Civitatis Libertatem Tueri." Tam uzunluk
Washington portresi bu sloganın üzerinde asılı duruyor. Senatörlerin Masaları
siyah ceviz, büyük boyutlu ve yakışıklı desen. Geniş bir
Kırmızı peluş kadife ile döşenmiş kol-sandalye, her birine eşlik ediyor
çalışma masası.

Montaj odası kuzey kanadının doğu kısmını kaplar. Senato odasından on metre daha fazla ölçülür; var
aynı tarz mimari ve o odaya çok benziyor
Masaların ve sandalyelerin
iki kat daha fazla; kırk numaralandıran senatörler, montajlar,
seksen. Bu odanın sandalyelerinin döşenmesi yeşil
kadife. Zarif desenlerin çok zengin ve ağır halıları
Her iki odanın katları. Bu salonun sloganı "Yasama Est
Justas Leges Condere. "
Şehrin kurucusu General Sutter. Hala portrenin üstünde
Bir tür kemerli niş, bir boynuzlu Minerva heykelidir.
sağında bolca ve bir Kaliforniya soluna ayı. Benzeri bir heykel
Benzer şekilde kuşatılmış, senatodaki ilgili pozisyonu işgal eder
Oda.

Devlet Kütüphanesi.-Devlet kütüphanesi dairesel veya
kuzey ve güney kanatları arasında elipsoidal projeksiyon
Binanın doğu tarafı, hemen Yüksek Mahkeme Odaları üzerinde.
Kütüphane odası elli sekiz feet uzunluğunda kırk altı feet genişliğinde ve
Kırk altı feet yüksekliğinde. Planı benzersiz. Merkezde, bir rotunda,
Doğrudan yükselen, üstü olan bir kubbe tarafından taçlandırılır
zeminin altmış üç feet üzerinde. Geniş, dairesel bir galeri bölünürler
Oda, her biri tekrar bölünmüş olan iki hikayeye
ikisi bir alt galler tarafından. Rotunda çevresindeki dairesel alan,
Dokuz Eşit Alcoves. Tuhaf anahat tekil ve
biraz şaşırtıcı etki, yani merkezde dururken
Bu kütüphaneden, raflar olmasına rağmen tek bir kitap göremez
Etrafında yaklaşık otuz bin cilt bulunur. Uygun merdivenler
Galerilere ve alt galerilere kolay erişim sağlamak; hepsi
Aynı şekilde düzenlenmiş. Farklı seviyeleri saymak
Radyal rafların ardışık katmanlarına yüksel, kütüphane odası
Dört katlı yüksek. Dome on iki Korint sütuna dayanır,
Senato ve Meclis Odalarında bulunanlara benzer, zaten
tarif edilen. Hala kütüphanenin üstünde, rotunda'yı çevreleyen bir
Kağıtların, broşürlerin ve
Kongre Raporları.

Üçüncü kat on sekiz metre yüksekliğindedir ve bölünmüştür
Güneybatıdaki büyük bir salonun yanı sıra on yedi komite odasına kadar
Bir kabine ve müze için sağlanan güney kanadının köşesi.

Kubbe.-zaten inşa edilen iç kubbe üzerinde,
Ana veya dış kubbe, yüz metre daha yüksek, büyük demirde destekleniyor
Sütunlar ve Powers'ın Kaliforniya Heykeli, Demir.

Binaya ilişkin gerekçeler, bağışlanan dört bloğu kapsayan
Şehir, teras ve sodged olacak, yerli ağaçlarla yerleştirilecek,
çakıllı yürüyüşlerle geçilen güzel çiçek arazileri,
büyük ve maliyetli çit ve köşelerde ağ geçitleri tarafından girildi ve
her iki tarafın merkezlerinde.

1.000.000 doların üzerinde altın madeni para, zaten harcandı ve
Başka bir milyonun daha iyi kısmının daha iyi bir kısmı
ilkini takip edin, Kaliforniyalılar tamamlanmasına tanık olmadan önce
maliyetli başkentleri, ancak olması gerektiği gibi
Mississippi'nin batısında en asil bina.

Hala bitmemiş olmasına rağmen, yasama organı resmi mülkiyeti aldı
6 Aralık 1869 Pazartesi günü bina. Devlet Sekreteri, Devlet
Sayman, Yüce Hakimler ve diğer birkaç devlet yetkilisi zaten
Onlara atanan daireleri işgal edin.

Diğer Binalar.-Yeni Odd Fellows 'Salonu, Tasarruf Bankası
Bina, Kiliselerin İki veya Üçü, Chas'ın ikametgahı.
Crocker ve diğer önde gelen beylerin
Eyalette en iyisi.

Oteller.-Altın Kartal ve Orleans en iyisidir. Eskisi
Daha yeni, Capitol'e daha yakın duruyor ve yasa koyucuları barındırıyor.
İkincisi yeni ve zarif bir şekilde döşenmiş ve büyük uğrak
Demiryolu adamları. Masalar ve yataklara gelince, her ikisi de size
Şehirde en iyisi. Her biri depolardan ve rıhtımdan ücretsiz antrenörler çalıştırır.

Şehrin manzarası.-Komşu hiçbir doğal seçkinlik herhangi bir anlamı vermez
dikkat çekmeye değer. Ancak Capitol Dome'dan birinin bir görüşü var
Ağaçla güçlendirilmiş şehir ve geniş kapsamlı, verimli vadi,
Zarifçe sarma, ağaç sınırlı nehir ve uzak, kar kapaklı
Bir güzellik panoraması oluşturan dağlar, ihtişamla kapanır,
nadiren hafif bir yükseklikten zevk almak.


Stockton.

Sacramento'dan San'a doğru yolun üçte birinden fazlası
Francisco, San Joaquin County'nin ilçe koltuğu Stockton ve
Devletin dördüncü şehri nüfus. Her iki bankada da duruyor
aynı adı taşıyan derin ve geniş bir slough, yıl boyunca gezilebilir,
ve şehrin üç mil batısındaki San Joaquin Nehri'ne açılıyor.
Commodore Stockton'a iltifatla, onurlu olarak adlandırıldı
Devletin fethinde öne çıkan hizmetlerinin tanınması.

Kaliforniya'da hiçbir şehir daha kademeli, istikrarlı ve sağlıklı bir
büyüme. Uzun yıllar boyunca kalkış noktasıydı ve
işin en zengin madencilik bölgelerinin birçoğu için ticaret
Yine de, doğrudan veya dolaylı olarak tam bir oranı koruyor. Harika
Ancak refah ve zenginlik kaynağı muazzam
tahıl üreten ülke, ünlü San Joaquin Vadisi
onu çevreliyor.

Geçen yıl, 1870, Stockton 94.152.000 lbs ihraç etti, yaklaşık 50.000
ton, buğday; ve 3.160.500 lbs. yün; 53.586 ton saman ve
Yaklaşık 160 ton tereyağı ve peynir.

Artezyen kuyusu.-
Sakinler, her turist olmasa da, büyük iyi, bin
ve iki ayak derinliğinde, yedi inç çapında ve üçü boşaltma
Günde yüz altmış bin galon.

Deli İltica.-Stockton'un baş mimari cazibe merkezleri
devlet çılgın sığınağının iki büyük ve ince binasıdır,
en kapsamlı, güzel planlanmış ve zevkle tutulan
gerekçesiyle, şehrin kuzey kesiminde. Kurum açıldı
1853'te ve şimdi bakımda yaklaşık on bir hasta var. Bu
eyalette henüz tamamlanmış en pahalı kamu kurumu
Yaklaşık bir milyon dolara mal oldu. Belirtilen ziyaretçilere açık
Beylerin olmadığı kadın departmanı hariç, saatler
Özel izniyle veya şirketle birlikte geçmedikçe geçmesine izin verildi
görevli doktor. Müfettiş ve Yerleşik Doktor, Dr. G.
A. Shurtleff.

Oteller.-Şehirdeki altı veya sekiz otelden sadece iki rütbe
birinci sınıf. Yosemite House kesinlikle _The_ Turist'in evidir.
Depo platformuna veya Steamboat İskelesi'ne adım attığınız anda,
En mavimsi göze, en adil saçlara ve en çekici olana dikkat edin
Kalabalıkla yüzleşin ve sahipleriyle birlikte eve gidin. O onlardan biri
Mükemmel yönetimi olan üç McBean kardeş
Yosemite House çok yaygın olarak bilinen ve giderek daha popüler. Büyük
Otel diğer birinci sınıf evdir ve
Restoran planı.

Rotalar ve Takımlar.-Nereye gideceğinizi ve nasıl alacağınızı bilmek istiyorsanız
Orada, Robert C. Patten'i isteyin ya da ona kutu 91 üzerinden hitap edin,
Stockton P. O. ve sizin için istenen düzenlemeler yapacak,
En nazik yol, en hızlı zaman ve en düşük oranda.


Stockton'dan Oakland'a doğru.

Batı Pasifik Demiryolu bizi önce götürüyor


Lathrop,

Stockton'un dokuz mil batısında. İşte Visalia'nın kavşağı
Orta Pasifik Demiryolunun Bölümü şimdi


Modesto,

Tuolumne Nehri üzerinde yirmi bir mil güney. Bu
Calaveras büyük ağaçları ve
Yosemite Vadisi, aşamalar her gün kalktı.

Lathrop'a dönüp yaklaşık bir mil yaklaşık bir mil devam ediyoruz, biz
çapraz


San Joaquin Nehri,

Geniş, sığ ve çamurlu, Tule topraklarının seviyesi ulaşımlarıyla sınırlanmış, bu yüzden
nehirde birkaç metre yükselen binlerce dönüm taşıyor,
ve nehri bazen yaklaşık altı mil genişliğinde yapar. Bir zorunluluk,
Bu taşmadan kaynaklanan San Joaquin Köprüsü
Sadece kasık deresinin kalıcı yatağını kapsar, ancak birkaç uzatır
Alçak tule topraklarında kilometrelerce, aksi halde su baskısı
Yüzme, wading, tekne gezisi veya
uçan.

Lathrop'a yedi mil uzakta,


Banta's,

Küçük bir yük ve yolcu istasyonu, bu yüzden üç haftalık aşamalar
Kırk mil, Hill's Ferry için bağlantı kurun.

Beş mil ileri, iyi bir tarım ülkesi aracılığıyla bizi


Ellis,

Her zamanki salon ve restoranların etrafında küçük bir köy;
altı mil daha fazla ve biz ulaşıyoruz


Midway,

San Francisco veya Sacramento'ya kadar adı asla doğru olmayacak
diğerine altı mil yaklaşır.

Yedi buçuk mil daha ileride, aniden iyi kesmeye giriyoruz
Tünel, yaklaşık altı yüz feet uzunluğunda, baş tedirginliği
Bir ilçeye girip diğerine bırakıyoruz. Bizi alır
San Joaquin County, bizi sınırın altında taşıyor ve bizi
Alameda İlçesi. Tünelden çıktıktan hemen sonra,
Küçük bayrak istasyonu Altamont, aşağı inmeye başlarız
not ve


Livermore Pass,

Birinin bir vadi ya da tepe
her iki taraftaki yüksek zirvelerden aşağı veya yukarı doğru
Her iki ucunda daha düşük seviyede. Altamont'tan sekiz mil duruyoruz


Livermore,

Güzel Livermore Vadisi'nde hızla büyüyen bir köy,
San Francisco'dan kırk yedi mil. Bu istasyondan aşağı


Pleasanton,

Sadece altı mil ve onlar gerçekten de _LEOMAS 'uns_. Bir gelişme
kasaba, ince bir yer ve güzel çevrili.

Sonra hızla kıvrımlı pistte yuvarlanıyor,
Yüksek tepelerin tabanları, büyüleyici küçük bir darın sargılarını takip edin
Vadi, on iki veya üç güçlü çerçeve köprüsünden geçiyor, on iki için
Miles, ne zaman


Niles,

Ve kavşağı, "San Jose için Arabalar Değiştir" ile bize bildirin
tepeleri oldukça geçti ve verimli ovalara girdi
eteklerinden körfeze yavaşça eğim, güney
Bölüm Pasifik tuzu suyunun ilk bakışımızdır. Niles'da yapabiliriz
San Jose arabalarını al ve o şehirden San'a gidin
Francisco, özellikle istersek, karaya göre
Tekerlekler üzerindeki tüm geçişleri gerçekleştirin. Bunu yaparsak, seyahat edeceğiz
doğrudan Niles'tan devam etmekten kırk mil daha ileri


Decoto,

ki bu iki mil. Decoto "olacak" kasabalardan biridir. -Den
Şimdiki zaman, gelecekte esas olarak var. Dokuz mil hala
Sağdaki yuvarlanan etekler ve neredeyse düz ovalar arasında
Bayward'ı uzatmak, bizi getiriyor


San Lorenzo,

Sessiz, huzurlu bir görünümün ötesinde özel bir not sunmaz
Kasaba, yorgun ve tozlu turist için oldukça ferahlatıcı. Bu yüzden dört
Miles ve


San Leandro,

Town and Creek, trenimizi altmış saniye tutuklayın. Mahkeme Binası,
Birkaç mağazaya sahip büyük bir tarımsal uygulama fabrikası olan hapishane
veya iki otel ve bir gazete, bu hoş kasabaya tüm
Rahat bir ilçe koltuğunun haysiyeti. San Leandro'dan yedi mil uzakta


Brooklyn,

İki bin nüfuslu gecelik gelişen, ilerleyen bir kasaba ve
Düzenlerinin iyi bir yedinci
San Francisco'daki işlerinde uzakta. Bu yüzden kısa bir iki mil,
Ve tekrar duruyoruz


Oakland,

Doğa tarafından adlandırılan ve insan tarafından seçilen ağaçla güçlendirilmiş şehir
Büyüleyici evler ve sessiz öğrenme salonları.

Bir kez daha hareket ediyor ve son kez çitlerle buhar yapıyoruz,
Güneybatı banliyösü boyunca bahçeler, evler ve konaklar
Sığ üzerinde güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir iskele boyunca yavaş yavaş iki mil dışarı
Körfezin marjı veya gelgitlere göre gizlenmemiş daireler,
ve Büyük Demir Yolun Son Raylarında İyi İçin "Aşağı Frenler"
Kıta karşısında ve başka bir okyanusun sularının üzerinde. Zarif
Feribot-Boat, "El Capitan", bizi hızla alır ve on beşte
Dakika, San Francisco iskelesi bizi Occidental'a davet ediyor
Metropolis ve yolculuğumuz bitti. Şimdi, paragrafa dön
hackler ve oteller; Birinin seni diğerine götürmesine izin verin, banyo yap, ye ve uyu,
Ve ertesi sabah, "San hakkındaki kısa gezileri avlayın
Francisco, "ve kendinizi Pasifik metropolünü geliştirmeye adayın.


Tahoe Gölü.

Bu güzel dağ gölü, plasörün doğu kenarlarında yer almaktadır
ve El Dorado İlçeleri. California ve Nevada arasındaki devlet hattı
uzunlamasına, kuzeyden güneye geçer. Buna ulaşıyoruz
Üç saat içinde Truckee'deki Orta Pasifik Demiryolundan Sahne,
Değişken bir yolun üzerinde, genellikle güzel manzaradan ve
3.00 $ abartılı ücret.

Göl, deniz seviyesinin bir mil ve çeyrek üzerindedir. Kendisi bir
otuz mil uzunluğunda, sekiz ila on beş genişliğinde küçük iç deniz ve
Yaklaşık iki bin feet derinliğinde yerlerde. Suyu açıktır
kristal, onu besleyen eriyen buz ve kar gibi soğuk ve
kıtada bilinen en saf. Yüzeyinde yüzer ve
Suyundan aşağı bakarken, çakıl taşlarını kolayca sayabilir ve
Altmış feet derinliğinde çakıllı tabanı boyunca taşlar. Biri görünüyor
iki eter firması arasında, yukarıda uçan kuşlar ve
Balıklar aşağıda yüzüyor. Ve böyle bir alabalık! Altında kırk metre yüzmek,
ve aralarındaki tüm hızlı ve zarif hareketlerinde açıkça görülebilir
Sen ve kayalık dip.

Suyun kenarından, çimenli yamaçlardan, çakıllı plajlardan, kayalık kıyılardan ve
Çarpık blöfler, ağaç noktalı vadilerden göze çarpan gözü öne çıkar
Orman taçları karla kaplı dağlara, beyaz başlı, yaşlı,
ve muazzam omuzlarının üzerine ermin.

Gölün üzerine küçük bir vapur veya iki kat-yukarıya iyi tekneler bekliyor
Bir ve mükemmel oteller geçici misafirleri veya daha fazlasını barındırır
Daimi yatılı.

Tahoe'dan, Truckee'ye, sahneye göre, demiryolunu geç ve binmek
iki mil


Donner Lake,

Daha küçük, ama kalandan çok daha az güzel. Harika
Kendi içinde güzellik, vahşi ve romantik çevre manzara, kolaylığı
Access ve onun iyi oteli, popüler bir yaz belgesi yapın. .
Trajik koşullar, herhangi bir kişinin öncü tarihinde nadiren eşittir
Bu göle adını veren ülke grafiksel olarak bulunabilir
Temmuz 1870 için "Overland Monthly" de anlatıldı.

Devlete yolculuğunuzda bu büyüleyici gölleri ziyaret ederseniz
merak sahnelerine daha büyük bir giriş yapamadı ve
güzellik; Onları doğuya döndürürsen, muhtemelen
Güzel noktaların daha lezzetli anılarını uzaklaştırın. Teklif edip etmedikleri
"Hoş geldiniz" veya "veda", pişmanlıkla bırakacaksınız, hatırlayın
Onları zevkle ve geri dönmesi ve eşleşmeyenleri arasında oyalanması
Takılar.




Tam dizin.

Kısaltmalar.-s. F. San Francisco. SAC. Sacramento. S.J. San Jose.
St. Stockton. Yo. Yosemite.


     Alabaster Mağarası, 77

     Alameda, 196

        "Feribot, 196

     Alcatraz Adası, 196-206

     Alhambra Tiyatrosu, S.F., 123

     Almaden Madeni, 214

     Alta California Bldg., S.F., 157

     Alvarado, 211

     Amerikan eski. Hotel, S.F., 120

     Angel Island, 196-207

     S.F., 107'ye yaklaşımlar

     Sanat Galerisi, 133

     Artesyen Well, St., 244

     Asyums, S.F., 167-8

     Auzerais House, S.J., 213


     Bagaj Express, S.F., 115

     Bancroft's, 157-172-174

     Bank of Cal., S.F., 154

     Banta's, 246

     Beyzbol sahası, 130

     Banyolar, 122

     Bay Gezileri, 205

     Bay View Road-Track-Pouse, 147-192

     Bira Mahzenleri, 124

     Pancar Şeker İşleri, 211

     Belmont, 224

     Bernal Heights, S.F., 183

     Büyük Ağaçlar, 57

     Bilardo, S.F., 127

     Black Diamond Coal Co. Madeni, 189-230

     Black Point, 196

     Bonita Point, 195

     Bower Mağarası, 72

     Bowling Saloons, S.F., 127

     Gelin Peçe Güz, Yo., 28

     Kısa Geziler, S.F., 197

     Broderick Mt. , 40

     Brooklyn, 249

     Brooklyn Hotel, S.F., 120

     İş Binaları ve Blokları, S.F., 157-159

     Butchertown, 192


     Calaveras Büyük Ağaçlar, 52

     Central P.R. R. Co., 190

     California Street, S.F., 143

          "" Hill, S.F., 181

     California Tiyatrosu, 123

     Capitol, Sac., 236

     Katedral kayaları, 30

         "Spiers, 30

     Çin Mahallesi, S.F., 197

        "Tiyatrolar, 123

     Churches, S.F., 161

     S.F.'nin devresi, 189

     Şehir Bahçeleri, 140

     City and Co. Binaları, S.F., 150-153

     Clay Street Hill, 180

     Clayton, 227

     Cliff House-Road, 145-199

     Cloud's Rest, 41

     Colleges, S.F., 169-171

     Kongre Springs, 215

     Conveyances, S.F., 113

     Corporation Binaları, S.F., 153-157

     Cosmopolitan Hotel, S.F., 119

     Court House, S.J., 213

     Cricket Grounds, S.F., 130

     Crystal Chapel, 85

     "Springs, 223

     Custom House, S.F., 149


     Dance Halls, S.F., 124

     Dashaways, 126

     Davenport's Landing, 219

     Sağır ve aptal sığınma, Berkeley, 210

     Decoto, 248

     Deep Cut, S.F., 191

     Denman Okulu, 171

     Donner Gölü, 252

     Donohoe Binası, 157

     Drives, S.F., 145

     Kuru rıhtım, 192

     Enchantment zindanı, 82


     El Capitan, 48

     Ellis, 246

     Motor Evleri, S.F., 152

     Gezi rotaları, 205


     Farralones, 194

     Feribot, 196

     İtfaiye, S.F., 153

     Fissure, The, Yo., 31

     Temel, 187

     Fort Point, 194

     Frogtown, 219


     Gardens, S.F., 130

     Gaz İşleri, S.F., 190

     Gilroy, 215

     Glacier Rock, 33

     Glass Works, 191

     Keçi Adası, 207

     Altın, keşif, 233

     Golden Gate, 195

     Grand Hotel, 117

     Gymnasiums, S.F., 128


     Yarım kubbe, 41

     Halls, S.F., 125

     Harping's Block, 157

     Hayward's, 211

     At arabaları, S.F., 184

     Hastaneler, S.F., 167-190

     Hotels, S.F., 116

     Nasıl alınır, 184

     Hunter's Point, 192


     Illilouette Fall, 35

     Sanayi Okulu, 152

     İtalyan balıkçılık filosu, 191


     Hapishane, S.F., 151


     Kachoomah Fall, 38

     Kimball Araba Üretimi, 159


     Lagün, 193

     Laguna Creek, 218

     Honda Gölü, 193

     Merced Gölü, 193

     Lathrop, 245

     Kütüphaneler, S.F., 148

     Light House, Fort Point, 193

     Lime Point, 195

     Lincoln Okulu, 171

     Livermore, 247

     Üniforma ahırları, 187

     Konaklama evleri, S.F., 121

     Lone Mountain, 181

     Long Bridge, S.F., 191

     Kereste Yards, S.F., 189


     Maguire Opera Binası, 123

     Üreticiler, S.F., 159-161

     Deniz Hastanesi, 150

     Mariposa Büyük Ağaçlar, 57

     Marshall, Jas. W., 232

     Martinez, 226

     Masonik Tapınak, S.F., 156

     Mekanik Enstitüsü, 158

     "Pavilion, 155

     Melodeons, S.F., 124

     Menageries, 140

     Menlo Park, 225

     Ticaret Kütüphanesi, S.F., 154

     Tüccarlar Borsası, 154

     Metropolitan Tiyatrosu, S.F., 123

     Midway, 247

     Milbrae, 225

     Nane, 149

     Mirror Lake, 42

     Mission Bay-Peaks-Rocks, 182-190

     Modesto, 245

     Monterey, 217

     Dağ Gölü, 195

     Mt. Broderick, 40

     Mt. Diablo, 226-227

     Mt. Starr King, 40

     Müzeler, S.F., 124


     Nevada Fall, 38

     Yeni Almaden, 214

     New York Exchange Hotel, S.J., 213

     Niles, 248

     North Beach, 196

     North Dome, 43

     "Point, 196


     Oakland, 209-249

     "Feribot, 196

     Ocean House-Road, 146-193

     "Yarış Kursu, 193

     Odd Fellows 'Salonu, S.F., 156


     Pacheco, 226

     Pacific Bank, S.F., 193

     P. M. S. S. Co., 190

     Pacific Rolling Fill, 160-191

     Pajaro Vadisi, 216

     Saray arabası, 159

     Parklar, S.F. 130

     Pescadero, 220

     "Creek, 222

     Güvercin Noktası, 219

     Öncüler, Derneği, 153

     Pioneer Woolen Mills, 196

     Pleasanton, 247

     Point Bonita, 195

     "Lobos, 194

     Gözlem noktaları, 174

     Porno-porn-pa-sue, 47

     Postane, S.F., 148

     Potrero, 191

     Presidio, 195

     Özel Konutlar, S.F., 174

     Promenades, S.F., 141-144

     Minber, 87


     Redwood City, 224

     Restoranlar, S.F., 121

     Rincon Hill, 181

     "Point, 190

     Halat Walk, S.F., 191

     Kraliyet Kemerleri, Yo., 44

     Rus tepesi, 180


     Sacramento, 231-2

     San Bruno Yolu, 192

     San Francisco, 95-204
       Yaklaşımlar, 107
       Banyolar, 122
       Binalar-İş, 157
       "Halk, 148
       Çin Mahallesi, 197
       Kiliseler, 161
       Kolejler, 169
       Nakil, 113
       Sürücüler, 145
       Şehir Hakkında Geziler, 197
       Gymnasiums, 128
       Salonlar, 125
       Tepeler, 174
       Tarihsel Eskiz, 95
       At arabaları, 184
       Hastaneler, sığınma vb., 167
       Oteller, 116
       Nasıl alınır, 184
       Kütüphaneler, 148
       Konaklama evleri, 121
       Üreticiler, 159
       Melodeons, 124
       Müzeler, 124
       Eğlence yerleri, 122
       Şehir Planı, 102
       Özel konutlar, 174
       Promenades, 141
       Restoranlar, 121
       Okullar, 171
       Deniz Duvarı, 196
       Durum ve kapsam, 99
       Paten pistleri, 130
       Kareler ve Parklar, 141
       Banliyöler ve çevre, 188
       Tiyatrolar, 122

     San Joaquin Nehri, 246

     San Jose-Seyir, 212

     San Juan, 217

     San Leandro, 249

     San Lorenzo, 249

     San Mateo, 223

     San Quentin, 196

     Santa Clara, 215

     Santa Cruz, 217

     Saratoga, 215

     Saucelito, 196

     Scott's Creek, 219

     Deniz Duvarı, 196

     Seal Rocks, 194

     Sentinel Dome, 32

     Sentinel Rock, 31

     Gemi Yards, S.F., 161

     Shot Tower, S.F., 161

     Paten Rinks, S.F., 130

     Güney San Francisco, 192

     Devlet Normal Okulu, S.J., 213

     Devlet Üniversitesi, 210

     Şeker Rafinerileri, 161

     Sutter, Gen. Jno. A., 232


     Tahoe, göl, 250

     Telegraph Hill, 174

     Tenaya Kanyonu, 41

     "Göl, 43

     Üç Kardeş, 47

     Tooloolweack Fall, 36

     Tutochahnulah, 48


     Vallejo, 196

     Vernal Güz, 35

     Visitacion Point ve Val., 192


     Waddell's Wharf, 219

     Sıcak yaylar, 211

     Washington Sütunu, 44

     Woodward's Bahçeleri, 130-140


     Yosemite, 24-48
       Güzergahlar, nakiller, zaman, otel, rehberler, atlar, kıyafetler için
       ve masraflar bkz.




Reklamverenlere Dizin.


     Büyük Ağaçlar, Calaveras Co.,
       Sperry & Perry, xliii

     Merkezi Pac. R. R.
       Yosemite rotası, xv

     Geysers.
       Büyük Geyser Springs, J.C. Susenbeth, XVI

     Gilroy.
       Hanna House, J.A. Gordon & Co., XLIV

     Modesto.
       Ross House, J. Cole, xvii

     Napa City.
       Revere House, J.W. Sharp, xviii

     Oakland.
       Taylor'ın halı mağazası, liii

     Petaluma.
       American Hotel, Bayan Wm. Ordway, xix

     San Francisco.
       A. L. Bancroft & Company, kitaplar ve kırtasiye, kapak
       A. L. Bancroft & Company, Pianos, VII
       Blake, Robbins & Co., kağıt, xii
       Bradley & Rulofson, Fotoğraflar, xx
       California Ink Company, G. L. Faulkner, XXI
       Şehir Livery and Sale Stables, M. Magner, XLV
       Kartal Kalemler, xxii
       R. Eitner, gravür, xxiii
       Jos. Figel, Tüccar Terzi, XXIV
       L. P. Fisher, Reklam Ajanı, XXV
       Grand Hotel, Johnson & Co, xlvi
       Henry G. Hanks, assayer ve kimyager, LVI
       Hobbs, Gilmore & Co., xxvi
       J. Isaac & Co., kırtasiye, xi
       Sam'l Kellett, sıva, dekorasyon, xlviii
       McAfee, Spiers & Co., kazan üreticileri, viii
       J. C. Meussdorffer, şapkalar, xxvii
       New York Livery Stable, Crittenden & Dalton, Xlix
       Occidental Hotel, xxviii
       Overland Monthly, J. H. Carmany & Co., VI
       Geo. T. Pracy, xxix
       H. Rosekrans & Co., Donanım, xxx
       Sherman & Hyde, müzik bayileri, xxxi
       Thurnauer & Zinn, Willow Ware, xxxii
       Watkins'in Fotoğraf Görüşleri, XIII
       Woodward's Bahçeleri, LVII

     San Jose.
       Auzerais House, L
       Kilise ve Wallace, takımlar ve eyer atları, LVI
       New York Exchange Hotel, Li

     Stockton.
       Yosemite House, Liv

     Yosemite.
       Coulterville rotası, xxxiii
       Coulterville ve Mariposa Route, C.P. R., XV
       Yeni Yosemite Hotel, Leidig & Davaney, lii

     Boston.
       Ve. T. Graves, Kitaplar, xxxiv
       Henry Hoyt, Yeni Ödül Kitapları, XXXV
       Lee & Shepard, Schwartz romanları, xiv
       Lee & Shepard, Seyahat Kitapları, xxxvi
       Loring's R. R. Novels, LV
       H. A. Young & Co., Kitaplar, xxxvii

     NEW YORK.
       Appleton'un rehber kitapları, xxxviii
       Kartal Kalemler, xxii
       Gillott'un kalemleri, iç kapak
       Harper'ın Periodicals, III
       J. S. Redfield, Books, xxxix
       S.R. Wells, Frenoloji, XL
       Shipmans 'Patent Dosyası, V
       Spencerian Pens, Ivison, Blakeman & Taylor, IV

     Palmyra, N.Y.
       Globe Baskı Presleri, x

     Philadelphia.
       Chas. Desilver, okul kitapları, xli
       Kay & Brother, Yayıncılar, & c., Xlii

     Springfield, Mass.
       Webster'ın Sözlükleri, IX




Turist'in rehber reklamvereni.


Harper'ın süreli yayınları.


Harper's Magazine.

_Harper's_'in büyük tasarımı doğru bilgi vermektir ve
İnsanların büyük kitlelerine rasyonel eğlence. Hayır yok
Aylık Dergi Akıllı bir okuma ailesi daha az göze alabilir
olmadan. Birçok dergi birikir. _Harper's_ düzenlendi. --_ Yeni
İngiltere Homestead._


Harper's Weekly.

Amerika'daki sınıfının en iyi yayını ve çok önde
arasında herhangi bir karşılaştırmaya izin vermeyecek diğer haftalık dergiler
ve numaralarından herhangi biri. --_ Boston Traveler._

_Harper's Weekly_ en iyi ve en ilginç resimli
gazete. Değeri de sadece çizimlerine bağlı değildir. Onun
Okuma, yüksek bir edebi liyakat sırasına sahiptir-değerlidir,
öğretici, eğlenceli ve bilgilendirilemez. --_ n. Y. Sun._


Harper's Bazar.

Modaya adanmış tüm siyasi ve mezhepsel tartışmadan arınmış,
Zevk ve talimat, sadece kabul edilebilir, eşlik edilebilir,
ve her anne ve eşin ilginç bir yerli kağıt ve
Tatlım, her oğlunun, kocanın ve sevgilinin eve getirmesini isteyecek
Onunla, her Cumartesi akşamı. --_ Philadelphia Ledger._


_Terms_:

     Harper's Magazine, bir yıl, 4 00
     Harper's Weekly, bir yıl, 4 00
     Harper's Bazar, bir yıl, 4 00

     Harper's Magazine, Harper's Weekly ve Harper's Bazar,
     adres, bir yıl boyunca 10 00; veya herhangi bir ikisi 7 00 için.

Derginin ekstra bir kopyası, Weekly veya Bazar
Beş aboneden oluşan her kulüp için her biri 4 00 $ 'a,
bir havale; veya ekstra kopya olmadan 20 00 $ için altı kopya.




Spencerian Çelik Kalemler.

_ Orijinal çelik kalemlerin orijinal mucidi tarafından üretildi ._

Bu kalemlerin ünlü dayanıklılığı ve eyleminin mükemmelliği
Tuhaf bir karbonlaşma süreci ve alınan büyük özen nedeniyle
En yetenekli ve deneyimli işçiler tarafından üretimlerinde
Avrupa.

Gerçek swan tüyüne her şeyden daha yakın bir yaklaşım
şimdiye kadar icat edildi.

Genel olarak bayiler tarafından satılmaktadır.

Sanatsal olarak düzenlenmiş 14 sayının tamamını içeren örnek kartı ve
25 sent alınarak postayla gönderilen güvenli bir şekilde kapalı.


_Theader's Vade Mecum._

Son zamanlarda yayınlandı.


İngiliz Dili Cep Sözlüğü.

Webster's Quarto'dan kısaltılmış, yaklaşık iki yüzle resmedilmiştir
Ahşap üzerine gravürler. Wm tarafından. G. Webster ve Wm. A. Wheeler. Amerikan eğitiminin tanımlayıcı olan resimli katalog
Okul ve kolej ders kitapları ve eğitim muhabiri,
Yararlı bilgilerle dolu yakışıklı bir yayın, herhangi birine ücretsiz olarak
adres.


Ivison, Blakeman, Taylor & Co., yayıncılar, 138 ve 140 Grand Street,
New York.




Değerli makaleleri kurtarmak için hiçbir şey eşit değildir

Gemi

Patent yapıştırıcısı

Mektup ve fatura dosyası.


İş adamlarının, bankacıların ve
Diğerleri, patent yapışkan mektubumuz ve fatura dosyamıza.

Bunun korunması için kullanılan en iyi makale olduğunu iddia ediyoruz.
Mektuplar, faturalar gibi her türlü basılı veya yazılı belge,
Faturalar, & c. & C. İş firmalarının çoğu tarafından kullanılmaktadırlar ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şirketler.

Formu, çeşitli boyutlarda, dar olan bir _scrap kitabının
sadece nemlendirilmesini gerektiren yapışkan yüzey ile yapraklar
belge uygulandı; Böylece 250 veya 500 harfli bir _book_ olur,
_Arranged_ _dates_ sırasına göre, _loss_ veya
_misplacect_ ve _Reference_ için bir defter olarak uygun
hesap-ve bu en az zaman pahasına. Her sipariş sevgilisi
Ya da zaman ekonomisti önemini takdir etmelidir.

Ayrıca sürekli olarak, çok çeşitli, fatura ve hurda
Kitaplar, mektup kopyalama kitapları, boş kitaplar ve tam bir ürün yelpazesi
Kırtasiye.


Asa L. Shipman & Sons,

25 Chambers Street, New York.




_Subscribe the_

Aylık karayolu

_ Tek edebi dergi_

Pasifik Kıyısı'nda yayınlandı.


Bu popüler California dergisinin yedinci ciltleri başlayacak
1871 Temmuz sayısı ile. Popülerliği
Yayıncılar ilginç bir üretimde daha büyük çabalar yaratacak
ve öğretici süreli.

  [İllüstrasyon: Bear]

Terimler:-Yılda 4,00 $, _Payable'ta.

Kulüp Fiyatları:-İki kopya, $ 7.00; Beş kopya, 16,00 dolar; On kopya,
30,00 $; ve her ek kopya, 3.00 $. Yirmi kişilik her kulüp için
Aboneler, ekstra bir kopya bedava döşenecektir.


Tarafından yayınlandı

John H. Carmany & co.

409 Washington Caddesi

San Francisco.




Piyanolar, organlar,

VE

_Music Publications_.


Yeni Piyano Ajansı.-Messrs. A. L. Bancroft & Co.
WM yönetimi. Henry Knight, bir müzik departmanı, nerede olabilir
Piyanolar, organlar, notalar ve müzik çeşitleri buldum
Yayınlar. Bazı uzmanlık alanları aşağıdadır:

I. Georgi piyano-forte-yeni ve muhteşem bir enstrüman; her
Kesinlikle birinci sınıfa saygı gösterin ve doğuda çok popüler hale gelir.

İi. Prens Organları ve Melodeonlar.-Bunlardan 46.500'ü var.
kullanmak. Reed organları arasında eşsizdirler.

III. Daha önce ünlü "Boardman &
Gri "piyano. Çok üstün, ılımlı fiyatlı bir enstrüman.

IV. Yazlık ve Okul Piyano.-Küçük boyutlu durumlarda, zarif
Görünüş, düşük maliyetli ve çok dayanıklı.

V. Hook'un kiliseler için boru organları.-En iyi üretilen.

VI. Lunan'ın Alman dik piyanoları.-İnce tonlu, iyice yapılmış
enstrümanlar.

Vii. Müzik Yayınları.-notalar, talimat kitapları, vb.

Betimsel genelgeler ve fiyat listeleri için adres veya başvurun


A. L. Bancroft & Company,

Müzik departmanı,

Bancroft'un Binası, San Francisco.




McAfee, Spiers & Co.,

_Bener üreticileri ve_

Genel Makinistler.


_High ve düşük basınçlı kazanlar_,

Sabit ve Deniz.

Howard St., bahis. Fremont ve Beale, San Francisco.


Ayrıca makinelerin her açıklaması için alınan siparişler.

     Bu işte 24 yıllık deneyime sahip olmak, kendimize güveniyoruz
     herhangi bir
     Pasifik Kıyısı'nda kuruluş.

     Eski onarımlara verilen özel ve kişisel ilgi
     Buharlı gemiler ve vapurlarda kazan.




  [İllüstrasyon: Webster's
   Kısaltılmamış
   SÖZLÜK
   Resimli
   Sürüm
   3000
   Gravürler]

En iyisini elde etmek

Webster'ın Kısaltılmamış

SÖZLÜK. Diğer sözlüklerde olmayan 10.000 kelime ve anlam. 3.000
   Gravürler. 1.840 sayfa Quarto. Fiyat 12 $.

Tanıklığımı lehine eklemekten memnunum.

     [Hartford Başkan Walker.]

Her bilgin değerini bilir.

     [W. H. Prescott, tarihçi.]

Dilin en eksiksiz sözlüğü.

     [Dr. Dick, İskoçya.]

Dilimizin öğrencilerinin en iyi rehberi.

     [John G. Whittier.]

Adını en son gelecek nesillere iletecek.

     [Şansölye Kent.]

Etimolojik parçalar daha önceki işçiler tarafından her şeyi aşar.

     [George Bancroft.]

Prensia dil ile ilişkisi felsefe için yapar.

     [Elihu Burritt.]

Bilimsel terimleri tanımlayarak diğerlerini mükemmeldir.

     [Başkan Hitchcock.]

Bildiğim kadarıyla, en iyi tanımlayıcı sözlük.

     [Horace Mann.]

Tamamen al, aşan iş.

     [Akıllı, İngiliz Ortoepist.]


Her akıllı aile, öğrenci, öğretmen ve
profesyonel adam. En iyi İngilizce olmadan hangi kütüphane tamamlandı
Sözlük?

G. & C. Merriam, Springfield tarafından yayınlanmıştır. Yığın.

A. L. Bancroft & Co., San Francisco ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.

Ayrıca, Webster'ın Ulusal Resimli Sözlüğü.

1040 sayfa Octavo. 600 gravür. Fiyat 5 $.

İş gerçekten bir sözlükün bir _gem'i
Milyonlarca.-_ Amerikan Eğitim Aylık_.




Globe Baskı Presleri.


  [İllüstrasyon: Matbaa Basın]

     İzlenim atılabilir.
                  İzlenim üzerinde durun.
     Silindirde silindirlerin gözaltına alınması
      Ve çift titreşimli distribütörler,
           Sınırsız dağıtım vermek.


Net Nakit Fiyatları:

Yarım orta, kovalamaca içinde 13 x 19-1/2 inç, 550,00 $. Çeşme,
25,00 $. Buhar fikstürleri, $ 15.00. Boks, $ 10.00.-Ekstra.

Quarto ortamı, kovalamaca 10 x 15 inç, $ 425.00. Çeşme,
25,00 $. Buhar fikstürleri, $ 15.00. Boks, $ 7.00.-Ekstra.

Sekizinci Orta, Chase'in 8 x 12 inç içinde, 250,00 $. Buhar fikstürleri,
15,00 $. Boks, 6,00 $.-Ekstra.

Bir silindir kalıbı, iki set silindir stoku ve üç kovalamaca
Her basına dahildir.


Tüm bu presler kapsamlı bir şekilde test edilecek, güçlü bir şekilde kutlanacak ve
Alıcının emrine teslim edildi, fabrikamız Palmyra,
N. Y.

Jones Manufacturing CO.

Palmyra, N.Y.




  Joseph Isaac.       H. Robitscheck.

J. Isaac & co.,

İthalatçılar ve işçiler

Kırtasiye, boş kitaplar,

_Manila ve Sarma Kağıtları, _

Oyun kartları, etiketler, likör özleri,

Vb, vb., Vb.,

_513 Sansome St., Cor. Tüccar_

San Francisco.


J. Isaac & Co's

Kağıt deposu.


Makalelerdeki Bayiler

Tüm açıklamalardan

_Encopler, mürekkep, sicim, oyun kartları, _

Likör ve şarap etiketleri,

_Essical yağlar, vb.




Blake, Robbins & Co.,

İthalatçılar ve işçiler

_Book, haberler, yazma ve_

Sarma kağıdı,

_Paper çantaları, kart stoğu, saman kağıt, _

Saman ve bağlayıcılar tahtası, mürekkepler, bronzlar, vb.


Aracıları

Carson'un Ünlü Mektup Kağıtları,

Hiçbirinden daha düşük.

Dexter's Manila gazeteleri için ajanlar.

Whiting değirmen kağıdı için ajanlar,

Ve diğer önde gelen markalar.


_516 Sacramento & 519 Ticari STS_

San Francisco.

     Francis Blake,}
     James Moffitt,} San Francisco.
     Chas. F. Robbins,}
     James W. Towne, New York.

_New York Ofisi, 18 ve 20 Vesey Street._




Watkins '

Yosemite Galerisi,

429 Montgomery Street,

San Francisco, Cal.


Fotoğrafik Görünümler

Yosemite Vadisi, Büyük Ağaçlar, Madenler, muhteşem manzarası
.

Orta Pasifik Demiryolu,

Sahil vb.
veya stereoskop.


Toptan ve perakende satıldı. Ticaret için yapılan liberal bir indirim. _Sen
galeriyi ziyaret etmeniz istenir ._




En popüler romanlar

Öyle

_Schwartz romanlar_.

Miss tarafından Madam Marie Sophie Schwartz'ın İsveçlinden çevrildi
Selma Borg ve Bayan Marie A. Brown.

_Now Ready_.


Suçluluk ve masumiyet. Kağıt, 1 00; Bez, 1 $ 50. "Madam Schwartz, Bayan'dan çok daha büyük edebi liyakatin yazarı
Muhlbach, eserleri bu konuda çok geniş bir şekilde dolaşan
Ülke. "--_ New York Atlas._


Altın ve isim. Kağıt, 1 00; Bez, 1 $ 50.

"Bu güçlü bir kitap; arsa ve tarzda, aynı derecede iyi.
ahlak-birkaç tane olduğu düşünülebilir-
Kararsız. "--_ Hıristiyan Standardı, Cincinnati._


Doğum ve eğitim. Kağıt, 1 00; Bez, 1 $ 50.

"Bu başlık, bunun adanmış bir kitap olduğunu varsayarsa da
ortak okullar ve akademiler. Bunun yerine, bu bir romantizmdir
Çok en yüksek sınıf,-
yaş. "--_ Albany Akşam Postası._


Boş bir adamın karısı. 8vo., Kağıt, 1 00; Bez, 1 $ 50.

Amerikalı okuyuculara sunarken bunun ilk çevirilerini
Kendi ülkesinde evrensel olarak popüler olan yazar, yayıncılar
Halka açık bir haraç yapmaktan zevk alın
İsveç lirik sanatçısı Mlle. Christine Nilsson.


    New York, 28 Kasım 1870.

Matemoiselle:-Seni öğrendiğim büyük bir zevkle,
Bayan Marie A. Brown ile birlikte tercüme etmeyi üstlendi
İngilizceye Madam Schwartz'ın muhteşem eserleri.

Bana izin ver, sevgili Mademoiselle, Madame'nin ateşli bir hayranı olarak
Schwartz, size sunmak ve Bayan Brown için en canlı felitasyonlarımı
tanıtmak için çok muazzam bir liyakatin bir yazarını seçmiş olmak
Amerikan Halkımızın ihtişamını yapmaya katkıda bulunan bir yazar
ülke.

Hak ettiğiniz tüm başarıyı diliyorum ve o kadar nazik olmana yalvarıyorum
Bana işin bir kopyasını yayınlar yayınlamaz göndermek için.

Kabul et, Matemoiselle ve Miss Brown, en sıcak sempatim ve
Mükemmel düşüncemin güvencesi.

     Christine Nilsson.


Tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından satıldı ve postayla postayla gönderilen
Fiyatın alınması.


Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.

Lee, Shepard ve Dillingham,

47 ve 49 Greene St., N.Y.




Yosemite

VE

Büyük ağaç bahçeleri

İki gün içinde.


Turistler için önemli.


_ 1871 için rota

Aracılığıyla

_ Merkez Pasifik Demiryolunun Vissalia Bölümü_,

İTİBAREN

Lathrop,

Ve C.P. R.'nin terminalinden,

Mariposa ve Clark's veya Coulterville.

Daha fazla bilgi için bkz. Sayfa 58.




Büyük

Geyser Springs

Kaliforniya.


Bu ünlü yaylar,
dünya ve ulaşılıyor

Napa Vadisi Güzergahı ve Rus Nehri Vadisi Güzergahı.

_ Bu rotaların ayrıntıları için, bunun gövdesindeki açıklamaya bakın
rehber._

Geyser Springs'in tıbbi ve iyileştirici özellikleri
Calistoga, Baden-Baden'e eşit olmasa da eşit olduğu kabul edildi.
Aix-La-Chapel, Wiesbaden veya Homburg. Manzara vahşi, pitoresk
ve aşırı büyük ve alt Alpler'den daha ince.

The Geyser Hotel tarafından işletilen plüton veya Great Sulfur Creek
Dağ alabalığı ile iyi beslenmiştir; Ve tepeler geyikle dolu ve
Diğer oyun.


Otel

Geniş, iki katlı bir bina, geniş verandalar çevreleyen
Yukarıda ve aşağıda ve yeni döşenmiştir. Yeni buhar ve
kükürt banyoları dikildi ve büyük bir ahır
inşa edildi. Özel ekipler yeni yolun üzerinden kolayca ve güvenli bir şekilde sürebilir
Calistoga'dan ve Geysers'da bol miktarda iyi yem bulacak
atları için.


Eyer atları

Bayanlar ve baylar için, her zaman hazır, makul fiyatlarla.

Otelde iyi bir masa tutulur ve en iyi likörler ve purolar
barda bulunacak, odalar rahat ve yataklar
Hepsi yeni ve bahar yatakları ile sağlanmıştır.

Kurul ve günlük konaklama, 3 $; Haftada yönetim kurulu ve konaklama, 17,50 dolar;
Tek öğünler, her biri, 1,50 dolar. Banyolar, 25. Geyser Kanyonlarını ziyaret etmek,
Her kişi, 1 $. On yaşın altındaki çocuklar, yarım fiyat.

Ziyaretçilerin rehberleri ödememeleri istenir, çünkü
Otel, ücretsiz.

San Francisco'dan Calistoga'ya, vapur ve arabalara göre, 3.50 $.
Oradan Geysers'a aşamalar, pasaj başına 6,00 dolar.

J. C. Susenbeth,

P.S.
Esq., Oda No. 1, N.W. Jackson ve Montgomery Sts.
Francisco.




En kısa ve

_Best Yosemite'ye giden yol_

Modesto aracılığıyla.


Ross House, Modesto.

_Jos. Cole, sahibi._


Turistler bu evi birinci sınıf tarzda bulacaklar. Suçlama
ılımlı ve konuklara ödenen her ilgi. Aşamalar bu evi terk et
Snelling's, Hornitas, Mariposa, Yosemite ve tüm puanlar için günlük
güney.


_Yosemite Stables_,

Modesto, Cal.


_Horses, arabalar ve eyer atları_

Makul şartlara izin vermek için.

Atlar, gündüz veya hafta boyunca en iyi bakımla bindik.

_ En kısa sürede döşenmiş ekipler; ayrıca iki dört veya altı
Concord veya Kimball ile turistler için döşenmiş at katılımları
Dikkatli ve deneyimli sürücülerle arabalar ._

_F. H. Ross, Sahibi._


Modesto, C'nin Visalia bölümünün terminalinde yer almaktadır.
P.R. R.

Ross House, ayrıca Yosemite ahırları F. H. Ross tarafından inşa edildi.
Neredeyse sadece turistlerin konaklaması için ve acısız
eve ziyaret etmek için kurtulacak veya
Vadi rahat ve hoş.




Revere House


John W. Sharp, sahibi.


İkinci Sokak, Karşı Mahkeme Evi,

_NAPA City_.


Sadece Napa City'de birinci sınıf ev.


Bu ev üstün tarzda takılmıştır ve şimdi
Kalıcı ve geçici konukların kabulü. Modern olarak inşa edilmiştir
Stil ve odalar büyük, havadar ve hoş.

Bar iyi tedarik edilir. Tablo,
Durum. Çiftçilik topluluğu bu evde en iyisini bulacak
Makul fiyatlarla konaklama.




_American Hotel_,

_Main Street, Petaluma_.

BAYAN. Wm. Ordway, Proprietress.


Bu otel, her özel sınıf, önde gelen ev
Bu şehir ve sahildeki en iyi otellerden biri.

Bina, büyük, üç katlı, yangına dayanıklı bir tuğla,
Şehrin iş kısmının merkezi, iyi havalandırılmış, tedarik edildi
su ve gaz ile, rahatlık için mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve
Kolaylık, altmış üç oda içeren, zarif salon, hoş bir salon
Okuma Odası, Birinci Sınıf Bar ve Bilardo Odası, Saç Giyim Salonu
ve puro standı.

Bekar ve en-suite odalar büyük, yüksek tavanlarla, iyi
havalandırılmış ve zarif bir şekilde döşenmiş.

Tablo, piyasanın sağladığı en iyi, hazırlanmış ve
Birinci sınıf tarzda servis edildi.

Otel ile bağlantılı bir üniforma ahır. Muhteşem arabalar
Ofiste bildirimde bulunuldu.

Omnibuslar misafirleri otelden ve arabalara ve vapurlara iletir,
ücretsiz.

Şehirden gelen aşamalar bu otelden ayrılır.

Şehri ziyaret eden turistler, her nezaket ve dikkat gösterilir
Otelin tüm departmanları.




Çok

En iyi fotoğraflar,

Gidip gelmek

Bradley

VE

Rulofson,

429 Montgomery Street,

_San Francisco_.


Pazar günleri kapalı.




Kaliforniya

Mürekkep Şirketi,

405 & 407 Sansome Caddesi,

San Francisco.


George L. Faulkner, ajan.


Farklı renklerde yazma mürekkepleri üretiyorlar, eğer değilse eşit
Doğu veya yabancı üretimden daha üstün.

Siyah yazı sıvımız için:

1.-Kalemi aşındırmayacak veya tıkamayacak, ama her zaman
parlak, temiz bir durum.

2d.-Rengi yerleşebilecek ve bozabilecek bir tortu olmadığını.

3d.-serbestçe aktığını ve en kısa sürede zengin, derin bir renkte
Kalemi terk ederken.

4.-asitlerden etkilenmez,
Mürekkep kağıdı yiyecektir.

5.-Su ile yıkanamaz.

6.-Bu bir Kaliforniya üretimi ve aynı imalat
eyalette binlerce dolar tutar, şimdiye kadar gönderildi
Mürekkep için yurtdışında.

Ayrıca mükemmelleştirilemeyen üstün bir müsilaj makalesi yapıyoruz
yapışkan nitelikleri için.

Sıvı Çamaşırhane Bluing.-Almak için uygun ve güvenilir bir hazırlık
şimdiye kadar çamaşırhane amacıyla kullanılan diğerlerinin yeri. Katlanmak
8 oz. şişeler ve galon kavanozlar.

Ticaretin dikkati bunlara saygılı bir şekilde talep edilmektedir.
üretir. Mükemmel memnuniyet garantili.

İzinle, Messrs A. L. Bancroft & Company'ye
Büyük miktarlarda yazı mürekkep ve müsilaj satmak.

California Mürekkep Şirketi,

Geo. L. Faulkner, ajan.




Her durumda memnuniyet garantisi.


_Stidoder for_

Kartal kalemleri.


Amerikan halkından birkaç kişi için olan bu kalemler
yıllar, hızla popülaritesi büyüyor ve günümüzde daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'nde diğerlerinden daha yaygın olarak kullanılır. Ve
onlara adil bir yargılanan herkes tarafından telaffuz edilir,
Hiçbiri üretilmedi ve fiyatlarla satılmıyor,
Diğer birinci sınıf makaleler.

Ofis kauçuk baş kalemleri iş adamları tarafından çok sevilmektedir.

Kartal Çizim Kalemleri şimdi kullanımda olan çizim kitaplarında önerilmektedir
Kaliforniya eyaletinde ve öğretmenleri ve diğerlerini çizerek.

Eagle Diamond Rubber en iyi üretilen.


Genellikle kitapçılar ve kırtasarlar tarafından satılır.

Ve toptan ve perakendede

A. L. Bancroft & Company,

_Booksellers ve Stationers_

721 Market St., San Francisco.




  [İllüstrasyon: Rudolf Eitner, Tasarımcı ve Oymacı On Wood, 629 Clay
   Sokak, San Francisco.]




Jos. Figel,

Clothier, tüccar terzisi

_ Ve bayi in_

Erkek ve erkek kıyafetleri,

Mallar, gövdeler, & c.

211 Montgomery Street,

_Russ Block, Platt's Hall_ karşısında,


Halkın dikkatini üstünlüğüne saygıyla davet ederdi
Her ikisi ile ilgili olarak uygun olabileceğinden emin hissetmek
Fiyat ve kalite.


_A Feature_

İşinde, üretimine verilen özellikle dikkat
Erkek ve erkek kıyafetleri, kolej ve askeri üniformalar
BÜYÜK ÇEŞİTLİ BİZE, CASSIMERES,
Kunduzlar, Scotch Tweed, vb.

Stilin zarafeti ve uyum mükemmelliği her durumda garanti edilir.

Kuruluşuma bir ziyaret sizi memnun etme yeteneğimi ikna edecek
her açıdan.

Jos. Figel,

211 Montgomery Street, San Francisco, California.




1852'de kuruldu.


L. P. Fisher's

Reklam

Ajans.


_ Oroomlar 20 ve 21 Tüccar 'Exchange_

California St., San Francisco.


_ Sacramento Union._


"Reklam, bilge erkeklerin lambalarına koyduğu yağdır."
    --_ modern atasözü._


_Girard's Secret._

Stephen Girard, hiç kurnaz iş adamının yaşamadığı, eskiden
Yaşlılığında söyle:

"Her zaman reklam vermeyi liberal ve uzun sürmeyi düşündüm.
İş dünyasında büyük bir başarı aracı ve servet için ön. Ve bende
en donuk zamanlarda reklam vermek de değişmez bir kural haline getirdi
bana o parayı öğretmiş olan en yoğun, uzun deneyim
Böylece harcanan iyi düzenlenmiştir; işimi sürekli tutarak
Halktan önce, aksi takdirde yapacağım birçok satış sağladı
kaybetti. "

Yayınlanan makaleler için istenen reklamlar ve abonelikler
California ve Oregon, Washington, Utah, Idaho, Montana, Colorado,
Arizona ve bitişik bölgeler; Sandviç Adaları, İngiliz
Mallar, Meksika limanları, Nikaragua, Panama, Valparaiso, Japonya,
Çin, Avrupa, Avustralya, Atlantik eyaletleri, vb.

N. B.-Satılık; _Sacramento Union_, Eylül'den itibaren bağlı hacimler.
19, 1855, bugüne kadar; Ayrıca, _San Francisco Akşam
Bülten_, bağlı ciltlerde, yayınının başlangıcından
şimdiki zaman.




San Francisco Mills.


Hobbs, Gilmore & co.

_ Kutuların üreticileri_,

AYRICA,

Testere ve planlama değirmenleri,

_Market, Beale ve Main Sts._

San Francisco.

San Pedro Caddesi, Depo yakınlarındaki San Jose.


_ Sale_ için;

İspanyol sedir, maun,

Ve diğer süslü ahşap.


Şimdi üretiyoruz ve üretim için sipariş alacağız
farklı türde

Tarım makineleri.




_ İyi şapkalar için

Gidip gelmek

J. C. Meussdorffer.


Kuzey Doğu Köşesi

İLE İLGİLİ

Montgomery & Bush Sts.

_San Francisco_.




  [İllüstrasyon: Occidental Hotel
   Montgomery St San Francisco, Cal. ]




George T. Pracy,

Makine çalışıyor,

109 & 111 Mission Street,

San Francisco.


Bu eserler son zamanlarda ek araçlarla artırıldı ve biz
artık her türlü işi ortaya çıkarabilir ve daha ucuz
Eyalette herhangi bir kuruluş, yani:-

Buhar motorları, un ve testere değirmenleri, kuvars makineleri, baskı
Presler,

Ve her açıklamadan yapılmış makineler.

_Im. Güvenlik mağazası Hinistleri_,

Kesim Patent Kameraları ile donatılmış, güvenlik için eşsiz, rahatlık
ve ucuzluk. Bu vinal, herhangi bir fiyatın yaklaşık yarısı için inşa edilebilir.
diğer kullanım. Hawley & Co's'da görülecek.


Ayrıca, üretici ve tek ajan

Pracy'nin ünlü valisi.

Dönüş torbaları, & c sürekli elimde.



  H. Rosekrans.      S. Oku.


H. ROSKRANS & CO.

İthalatçılar ve bayiler

DONANIM,

İnşaatçıların malzemeleri, marangoz araçları,

_House-Furnishing Edenss_,

Ve her türlü

Raf Donanımı,

_135 Montgomery Street_

Bush caddesinin yakınında,

San Francisco.




  [İllüstrasyon: Piyano]

Sherman & Hyde,

_Importerlar ve bayiler in_

Notalar

Piyanolar, organlar,

VE

Her açıklamanın _musical malları_

Köşe Kearny & Sutter sokakları,

San Francisco, Cal.


Siparişlerinizi doğrudan bize gönderin. Unutma artık sorun değil veya
notalarla posta ile gönderme masrafı, bir tane olduğundan bin mil
mil.

Müzik öğretmenleri, seminerler ve bayiler liberal olarak ele alındı.




Thurnauer & Zinn,

  [İllüstrasyon: hasır sandalyeler ve sepetler]

İthalatçıları

Fransızca ve Alman süslü sepetler,

İngiliz ve Amerikan Söğüt Eşyası,

_Toys, süslü mallar_

Ve Yankee kavramları,

Bobe ve söğüt sandalyeleri,

Bayanlar iş standları,

Ahşap eşya, tüylentiler, fırçalar,

Vb, vb., Vb.

_533 Market Street_,

Sutter ve Sansome sokaklarının karşısında, San Francisco.




En kısa ve en iyi yol

Yosemite Vadisi.

_C. Modesto'ya P.R. R.
Pilot zirve ve vinç düz._


Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri saat 5'te Modesto'dan ayrılır, A.M.,
Coulterville'e 14: 00'da gelir; mesafe 50 mil; ayrılma
Coulterville saat 16: 00'da, saat 19: 00'da Bower Cave'e varır. Ertesi sabah
Bower Mağarasını sabah 6'da terk edin ve saat 11: 00'de Crane Flat'a gelin. Almak
Saddle at ve saat 4'te vadideki otellere var,
P.M., 15 mil at sırtında. Geri dönerek, Yosemite'i saat 7'de bırak,
A.M., Mesafe, 46 mil, saat 5'te Coulterville'e gelin, P.M.,
Coulterville'i sabah 5'te terk edin, saat 4'te Modesto'ya gelin.

Yukarıdaki rota diğerlerinden daha üstündür, çünkü daha az zaman vardır
Yolda tüketilen, daha fazla dinlenme ve tüm rota daha ince verir
Grev yaptıktan sonra,
Ayak tepeleri, bölme sırtını Tuolumne ve
Merced Rivers, doğuda, Sierra Nevada, Kale Zirvesi, Dağı
Dames ve diğer önemli noktalar, Batı'da San Joaquin,
ve sahil menzili; ayrıca rota olarak diğer rotalardan daha az toz
doğu ve batı ve neredeyse sürekli olan kuzey rüzgarları
üfleme, tozu senden taşıyın.

Ve bir gidiş -dönüş yolculuk her zaman arzu edilir; Partiler geçebilir
Coulterville, ve _via_ büyük ağaçlar ve mariposa veya _vice Versa_.

Haziran ayının ilkine, 2-1/2 mil ata binecek
vadi.

Bower Cave'deki geceler havalı ve ferahlatıcı, eşsiz
tüm rota.

Tüm Demiryolu Ofislerinde Satılık Biletler aracılığıyla, Sacramento ve
Lathrop.

_G. W. Coulter, Ajan._

C. B. & M'de ofis; R. R. R. Ofis 214 Montg'y Sokak.




Değerli kitaplar,

_ Çocuklar ve gençler için._


Tarafından yayınlandı

_Andrew F. Graves, _

20 Cornhill, Boston, Mass.


Sunshine Serisi.-H. N. W. B. Altı Cilt. 18mo., 3.60 $

     Bu, en iyilerinden biri tarafından tamamen yeni bir kitap dizisi
     Çocuk kitaplarının yazarları. Düzgün bir kutuya konurlar ve
     "Sabbath Okulu Kütüphanesi" için mükemmel bulunacaktır.

Amy Garnett. Bir cilt, 16 ay.                                    1.25 $

Lynda Newton.-Bayan L. J. H. Frost. 16 ay. , 1.50

     Mükemmel bir kitap ve her birini ilgilendirecek bir kitap.

Davy'nin sloganı. 16 ay., 1.25
     Slogan olduğunu söylemekten daha iyi yapmak daha iyidir.

Joe ve Howards; veya gözlerle silahlı. Carl tarafından. 16 ay.          1.25

     Her ikisi de böceklerle ilgili çok değerli bilgiler verir,
     karada ve suda, eğlendiremeyecek şekilde
     çocuklar, zihinlerini olanla saklarken
     Bilmeleri için yararlı.

Rainford Serisi.-Bakış Gaylord.

     Kutuda dört cilt, 6,00 $

Woodbine Serisi.-Bayan Madeline Leslie. 16mo.
  Resimli, 1,25 $

     Bu çok popüler bir yazar tarafından tamamen yeni bir set. Diğer
     Zaman zaman ciltler verilecektir. Başlık sayfaları
     renklerle basılmıştır.

Arlington Serisi. 4 cilt., 16mo.

     Kutuda dört cilt, 5,50 $

Percy Ailesi.-Rev. D. C. Eddy, D. D.

     Düzgün kutu ile beş cilt, 5.00

Cedar Brook Hikayeleri veya Clifford Çocukları. Bayan A. tarafından
     S. M., "Sadece Pauper" ın yazarı. 5 cilt. 18mo.

     Beş cilt, cömertçe düzgün bir kutuda gösterilir
     Işıklı Kapaklar, 3.25

Corwin'in Batı Serisi.-6 cilt. Bir kutuda, 4.50




Okudun mu

_New Ödül Kitapları._

     Sokağın her iki tarafı, (600 $) 1.60 $
     Güve ve pas, (300 $) 1.60 $

On dördüncü bin şimdi hazır.


Bir Mezar Kazmak

Bir şarap cam ile.

Ve ilk kadeh şarap.

Basit metinler bazen vaazlardan daha etkili vaizlerdir veya
iyi tasarlanmış denemeler. İçindeki iki hikayeyi okuyun
Bu kitabın kapakları, nazik okuyucu ve bir ilk kadeh şarap
Seni cezbedin, dua etsin, "bizi günaha değil."

Güzel resimli. Fiyat 1,25 $.


Bir salonda;

VEYA

Bakanın proteini.

600,00 $ 'lık yeni ödül kitabının yazarı tarafından

"Sokağın her iki tarafı."

Altın ve siyahla güzel bir şekilde bağlandı ve posta ile ön ödemeli gönderildi. Fiyat,
Tüm kitapçılar tarafından satılık 1,50 $.


_Henry Hoyt_,

9 Cornhill, Boston.

A. L. Bancroft & Co. tarafından satılık




Seyahat kitapları.

Tarafından yayınlandı

_Lee & shepard, boston_.


_A Kaliforniya hakkında okunabilir kitap._

Gün batımı arazisi; Ya da büyük Pasifik yamaç. Rev. John tarafından
  Todd, D.D. 1 cilt. 16mo.                                       1 $ 50


Ülkenin her yerinde basın bu kitabı Dr. Todd,
En sıcak övgü. Küçük bir pusulada, sadece tüm arzuları içerir
Kaliforniya'yı bilmek.


_ Yurtdışında ve Yurtdışında "Heathen Chinee".

Çinlilerin neden ve nasıl göç ettiği ve benimsedikleri araçlar
Amerika'ya ulaşmanın amacı. Col. Russell H. Conwell.
12mo. Kumaş. Resimli.                                        1 $ 50

"Bay Conwell'in kitabında açık bir endişe için hiçbir şey istemiyor
konusunun her özelliği. "--_ Christian Union._


_ Araştırılan yeni eşyalarımız

Alaska ve kaynakları. Wm tarafından. H. Dall, direktörü
Rahmetli Batı Birliği Telgraf Seferi Bilimsel Kolordu.

Bir büyük oktavo hacmi, 7 50 $

Bu, yeni edinilen mallarımızın tek eksiksiz tarihidir
yayınlandı. Anlatı, üçüncü sırada gerçek deneyimlerden biridir.
Ülkede yıllarca ikamet.


_A grafik ve doğru tarih ._

Paraguay tarihi. Kişisel gözlem notları ve
Zorluklar altında diplomasinin anımsatması. Charles A. tarafından
Washburn, komiser ve bakan birleşik ikamet eden kişi
1861'den 1868'e kadar Auncion'daki devletler. İki ciltte. Octavo.
Haritalar ve gravürlerle gösterilmiştir.                            7 $ 50


"Olaylarda bol miktarda kurgu eserlerinden daha yabancı bir tarih
sadık kahramanlık ve korkulu zulüm. "--_ Chicago Post._


_A Avrupa'da gazeteci. _

Okyanus üzerinde; Ya da yabancı topraklarda manzaralar ve sahneler. İle
Curtis Guild, "Ticari Bülten" editörü Boston.

Crown 8vo.                                                       2 $ 50

"Bay Curtis Guild halka bir seyahat kitabı verdi.
boşuna başka bir yerde arayabilir. "--_ Boston Post._


Tüm kitapçılar ve haber uçları tarafından satılan ve postalı posta ile gönderilen,
Fiyatın alınması.


Lee & Shepard, Yayıncılar, Boston.

Lee, Shepard & Dillingham, N.Y.




En iyi kitapları alın

_ Çocuklar için_.

     Effie Wingate'in çalışması. Mary Dwinell Chellis, 1,50 dolar
     Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. Sim'in duaları. Mary Dwinell Chellis, 1.50
     Hoş sayfalar ve İncil resimleri, 20 resim;         1.50
     Carl Bartlett ya da ne yapabilirim? D. S. Ericson, 1 cilt.     1.25
     Bill Drock'un yatırımı. Mary Dwinell Chellis, 1 cilt.     1.50
     Yaşlı doktorun oğlu. Mary Dwinell Chellis, 1.50
     Bay Pendleton Kupası. Bakış Gaylord, 1.25
     Bayan Patience Hathaway. Bakış Gaylord, 1.50
     Donald Deane. Bakış Gaylord, 1.50
     İyi bir önlem. Erkekler için bir hikaye. D. S. Ericson, 1.50
     Botlarınızı temizleyin efendim? Erkekler için bir sermaye hikayesi, .60
     Küçük Fıstık Tüccarı, 1.25
     Molly'nin İncil. Bayan Mary D. Chellis, 1.50
     Gerçek ve Güven veya Iron Mountain, 1.25
     Umutlar ve Korkular veya Broad Oaks, 1.25
     Kötülük veya Rose Cottage için iyi, 1.25
     Sidney De Gray veya rakip okul çocukları. Lawrence tarafından
       Lancewood, 1.25
     Nellie Warren veya Kayıp Saat. Lawrence Lancewood,
       Esq., 1.25
     Louis Sinclair. Lawrence Lancewood, Esq., 1.25
     Mark Dunning'in düşmanı. Mary Dwinell Chellis, 1.50
     Holcombe Beşicisi. Mary Dwinell Chellis, 1.50
     Kuralları kırmak, 1.25
     Earl Whiting, 1.25
     Kaçak çocuk, 1.25
     Nellie Milton'ın temizliği, 1.25
     Brownie Sandford, 1.25
     Sylvia'nın yükü, 1.25
     Ruth Lovell, 1.25
     Kuzen Clara. Lawrence Lancewood, 1.25
     Jamie Noble, 1.25
     Peter Clinton. Lawrence Lancewood, 1.25
     Cebinde bir delik. Hattie Teyze, 1.25
     Sızıntıyı durdurmak. Hattie Teyze, 1.25
     Kayıp ama bulundu. Hattie Teyze, 1.25
     Moda ve çılgınlık. Hattie Teyze, 1.25
     Çingene Breynton. Bayan E. Stuart Phelps, 1.25
     Çingene'nin kuzeni sevinç. Bayan E Stuart Phelps, 1.25
     Çingene ekimi ve hasat. Bayan E. Stuart Phelps, 1.25
     Gypsy'nin Golden Crescent'teki yılı. Bayan E. Stuart tarafından
       Phelps, 1.25


Tarafından yayınlandı

_Henry A. Young & Co._




_Guide Books_

Gezginler için,

Tarafından yayınlandı

_D. Appleton & Company._


Appletons'un Avrupa Rehber Kitabı.-İngiltere, İskoçya ve
İrlanda, Fransa, Belçika, Hollanda, Kuzey ve Güney Almanya,
İsviçre, İtalya, İspanya ve Portekiz, Rusya, Danimarka, Norveç ve
İsveç. Bir Avrupa haritası ve diğer dokuz harita, planları ile
20 ana şehir ve 120'den fazla gravür. Bir cilt.,
Kalın 12mo, Fas, Tuck, yaldızlı kenarlar. 6 $. 00

"Bu meraklı, yararlı ve ilginç bir kitap-gerçek bir kitap
Seyahat dizini, Amerikan turistlerine muazzam değere sahip
Eski dünyayı ilk kez ziyaret etmek ve yerli
İngiltere Yeni Kıtayı Keşfediyor. "--_ Londra Denetçisi ve İnceleme._

"'Appletons' Avrupa Rehber Kitabı 'yabancı için kompakt bir kılavuzdur
Gezgin, çok çeşitli bilgileri küçük bir
pusula, titiz bir ifadenin ve hepsinin ihmali ile
alakasız detaylar. "--_ New York Tribune._

"'Appletons' kılavuzu ',
Gezginler tanıdık. Yoğunlaştığı düşünüldüğünde ucuzdur
Birleşik Krallık ve Avrupa'nın tüm kıtası, büyük bir harita veriyor,
ve diğer dokuz kişi, 20 ana şehir planı ve 120
Gravraving, bir gine için. "--_ Anglo-Amerikan Times._


Appletons'un Demiryolu Kılavuzu.-Ana Demiryollarının Haritalarını İçer
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da ve genel bir haritada.


Appletons'un kuzey ve doğu rehber kitabı.-
New England'daki başlıca sulama yerleri ve yazlık merkezleri
ve orta eyaletler. Bugüne kadar revizyonlarla yeni bir baskı. 2.00 $


Appletons'un Batı Rehber kitabı.-
Batı ve tüm kara rotaları. Yayınlanan türün tamamı.
(_LIL Mayıs ayının başlarında yayınlanacak ._)


İngiltere, İskoçya, İrlanda, Galler, Danimarka'dan iskelet yolları
Norveç, İsveç, Rusya, Polonya ve İspanya; Çeşitli alma yollarıyla
Yerden bir yere, işgal edilen zaman ve her yolculuğun maliyeti
dört kişilik bir parti için, görülecek bazı temel şeyler. 12mo.
1.00 $



New York Illustrated.-48 illüstrasyon ve harita, çizimlerden
En iyi sanatçılar tarafından yapılmıştır. Yeni'nin en eksiksiz resimli hatırası
York hiç yayınlandı. 8vo. Fiyat, 50 sent; Bez, $ 1.00

Yukarıda gönderilen _Post PAY_, _BY Mail_, herhangi bir adrese,
fiyatın alınması.

D. Appleton & Co., Yayıncılar, New York.




Tarafından yayınlanan kitaplar

J. S. Redfield,

140 Fulton Street, New York.


I. Modern kadınlar ve onlardan söylenenler. Bir dizi yeniden baskısı
Bayan Lucia'nın tanıtımıyla _the Saturday Review_'daki makaleler
Gilbert Calhoun. _First serisi._ bir ciltte, 12mo, cömertçe
Baskılı ve bezle bağlı, eğimli 2,00 $

İi. Modern kadınlar ve onlardan söylenenler. Bir dizi makale
Cumartesi incelemesi_. _Second Series._ Bir ciltte,
12mo, 400 s. İlk seri ile üniforma. 2.00 $

III. Tribune denemeleri. Önde gelen makaleler New York'a katkıda bulundu
Tribune_, 1857'den 1863'e. Charles T. Congdon tarafından
Giriş Horace Greeley. Bir ciltte, 12mo, 400 s. Ekstra
Kumaş. 1.50 $

IV İlerici Felsefe El Kitabı. Edward Schiller tarafından. Bir
Hacim, 12mo, ekstra kumaş. 1.50 $

Walt Whitman'ın Kitapları:

V. Çim yaprakları. Eklemeler ve revizyonlar içeren yeni bir baskı. Bir
Hacim, 12mo, kağıt, kesilmemiş. 2.50 $

VI. Hindistan'a geçiş. "Çim Yaprakları" nın devamı. Bir cilt, 12mo,
Kağıt, kesilmemiş. 1.00 $

Vii. Demokratik manzaralar (nesir). Bir cilt, 12mo, kağıt. .75

VIII. Yaşam ve sağlık yasalarına karşı evlilik günahları ve
Baba, anne ve çocuk üzerindeki etkiler. A.K. Gardner, A.M., M. tarafından
D.

Bir ciltte, 12mo. Kağıt kapağı, 1.00 $; bağlı, 1,50 dolar

İx. Şarapların sağlık ve hastalıkta kullanımı üzerine. Francis E. Anstie,
M.D., F. R. C. P. Kağıt .50

X. Modern Servet; Ya da el kitabı. Esas olarak
D'Arpentigny ve DesBarrolles sistemleri
Çingeneler. A. R. Craig, M.A., illüstrasyonlarla. Ekstra kumaş. 1.75 $

Xi. Böbrek ve hastalıkları. E. H. Dickson tarafından. Kağıt. .25

Xii. Redfield'ın yarım ölçekli, yelek cepleri haritaları. New York, şimdi hazır.

Xiii. J. F. Engel tarafından gösterilen John Hay tarafından Little Pantes.
Foto-litografi ile güzel yapıldı ve basıldı. .25




Üzerinde çalışmak

Frenoloji.


Yeni fizyognomi; veya ortaya çıktığı gibi karakter belirtileri
Mizaç ve dış formlar ve özellikle "insan yüzü
İlahi. "1000 çizim. S. R. Wells tarafından. Fiyatlar, 5 $, 8 $ ve 10 $.

Karakter nasıl okunur. Yeni resimli bir frenoloji el kitabı ve
Fizyognomi, öğrenciler ve denetçiler için,
Karakterin tanımlanması. 170 gravür. Son ve en iyisi. İçin
Pratik Frenolog. Kağıt, 1 $. Muslin, 1,25 dolar.

Eğitim ve kendini geliştirme tamamlandı. Fizyoloji-Animal ve
Zihinsel; Öz kültür; Bellek ve entelektüel gelişme. Bir cilt,
4 $.

Frenoloji dersleri. Geo tarafından. Combe. Frenolojik modu
Soruşturma. Bir cilt, 12mo. 1.75 $.

İnsan Anayasası. Harici nesnelerle ilişkili olarak dikkate alınmaktadır
Revize. Geo tarafından. Combe. 20 Gravürler ve Yazar Portresi. 1.75 $

Ahlaki felsefe. Geo tarafından. Combe. Veya içinde düşünülen insanın görevleri
Bireysel, yerli ve sosyal kapasiteleri. Son Gözden Geçirilmiş
Baskı, 1,75 $.

Akıl Bilimi. Frenoloji felsefesine göre. Dersler
G. S. Weaver. 1,50 dolar.

1865, '66, '67, '68, '69 için Frenoloji ve Fizyognomi Yıllıkları
'70, '71. 400 sayfa, birçok portre ve biyografi içeren
"Frenoloji nasıl çalışılır." Birine bağlı yedi. 1,50 dolar.

Frenoloji kanıtladı, resmedildi ve uygulandı. İlk prensipler.
Resimli. 1.75 $.

Frenolojik büstler. Organların sınıflandırılması ve yeri
Beyin, tamamen gelişmiş. Öğrenciler için tasarlanmıştır. İki boyut, en büyük
Kutuda 2 $. Daha küçük, 1 $. (Express tarafından gönderildi.)

Eğitim: İnsanın doğası üzerine kurulan temel ilkeleri. İle
Spurzheim. Harika. 1,50 dolar.

Frenoloji Savunması, 1,50 dolar. Doğal yasalar, adam, 75cts.
Kendi-Düzenleyici, 75cts. Frenoloji ve Kutsal Yazılar, 25cts. Grafik
Fizyognomi, 25cts.

Nasıl yazılır-nasıl konuşulur-ne zaman davranmak-iş yapmak. Bağlı
Büyük bir yakışıklı hacim, Post ödenen, 2,25 $. Bu bir sermaye kitabı
Ajanlar.

S. R. Wells tarafından Posta Posta ile Posta ile Gönderildi
Yayıncı, 389 Broadway. Ajanlar istedi.

N. B.-A.L. Bancroft & Co., San Francisco, California tarafından satılmak üzere.




Standart Okul Kitapları

Yayınlandı ve

Charles Desilver tarafından satılık,

1229 Kestane Caddesi, Philadelphia.

Ve genellikle Birlik ve Kanada'da kitapçılar tarafından.


_ Uygulamada döşenmiş kataloglar ve gönderilen herhangi bir kitap
Posta Posta Ücretli, reklamı yapılan fiyatın alınması üzerine ._


_Sandard Hoparlörler._

     Sargent'ın standart konuşmacısı, Half Roan, 2 $ 50
     Sargent'ın Orta Standart Hoparlör, Yarım Turkey
       Fas, 2 00
     Sargent'ın birincil standart hoparlörü, Half-roan, 60
     Sargent'ın Şiirde Seçimleri, Yarı Morocco, 1 50
     Frost'un Amerikalı Konuşmacısı, Half-Roan, 1 68


_Sandard Okul Tarihleri._

     Lord'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Yarı Morocco, 1 68
     Lord'un Modern Tarihi, Yarı Morocco, 2 25
     Lord'un modern tarihine eşlik etmek için tasarlanmış tarihin özeti.
       1 cilt, 12mo., Bez, 60
     Frost'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. 12mo., Yarı Roan, 1 68
     Frost'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Kraliyet 18mo.,
       Yarım roan, 1 00
     İngiltere Tarihi, Pinnock'un Goldsmith'in Geliştirilmiş Sürümü,
       W.C. Taylor, LL. D., 1 cilt. 12mo., Yarı
       Roan, 1 75
     Fransa Tarihi, W.C. Taylor, LL. D., 1 cilt. 12mo.,
       Yarım roan, 1 75
     Roma'nın Tarihi, Pinnock'un Goldsmith'in Geliştirilmiş Sürümü,
       W.C. Taylor, LL. D., 1 cilt. 12mo., Yarım roan, 1 75


_Natural Sciences._

     Johnston'un Turner'ın Kimyası, Yarı Türkiye, 2 50
     Johnston'un Turner'ın Kimya Elemanları, 1 cilt. 12mo.,
       Yarı-Morocco, 1 68
     Johnston'un Doğal Felsefesi, 1 cilt. 12mo. , yarım turkey
       Fas, 1 75
     Johnston'un birincil doğal felsefesi, 1 cilt. 18mo.,
       Yarı roan, 75
     Guy's Astronomi ve Keith, Kürelerde, 1 cilt. 12mo.,
       Yarım roan, 1 25


_Clasical Works._

     Virgil, Sezar, Horace, Cicero, Sallust, Ovid, Juvenal,
       Yarım Türkiye Fas, her biri, 2 25
     Xenophon'un Anabasis'i ve Homer'ın Iliad, Yarı Türkey Fas,
       her biri, 2 75
     Clarke'ın Pratik ve İlerici Latin Dilbilgisi, Yarım Türkiye
       Fas, 1 75
     St.John İncili, orijinal Yunanca ile çeviri
       metin, 2 75
     Livy. Hamilton ve Clarke tarafından ana çeviri çevirisi.
       (_İn press._)

     _ Diğer klasik yazarların okul sürümleri takip etmek
       aynı planda ._


A.L. Bancroft & Co tarafından satılık

721 Market St., San Francisco, Cal.




Kay & Kardeş,

Hukuk yayıncıları, kitapçılar

Ve ithalatçılar,

17 ve 19 Güney Altıncı Sokak,

Philadelphia.


Yayınlamak

     Brightly'nin ABD yasalarının özeti, 2 cilt.
       8vo.                                                     $ 16.50
     Brightly'nin federal kararların özeti, 2 cilt. 8vo.        13.50
     Brightly'nin iflas yasası, 8vo.                                3.00
     Wharton'un Amerikan Ceza Yasası, 3 cilt. 8vo.               22.50
     Wharton'un iddianame ve memnuniyet emsalleri, 2 cilt.
       8vo.                                                      15.00
     Wharton Yasası Sözlüğü, 8vo.                               7.50
     Wharton'un yasalar veya özel uluslararası hukuk çatışması,
     8vo. (Hazırlıkta.)
     Wharton ve Stelle's Tıbbi Hukuk, 8vo.             8.00
     İhtiyati Tamu Hilliard, 8vo.                                7.50
     Hilliard yeni denemelerde, 8vo.                                 7.50
     Sözleşmelerde Hilliard, 2 cilt. 8vo. (Hazırlıkta.)
     Pennsylvania Eyalet Raporları, cilt. 13 ila 63; 51 cilt., 8vo.
       Vol.                                                   4.50

vb., vb., vb.


Kay ve Kardeşim Her Zaman Mevcut Yasanın Tam Çeşitliliğini Elde Et
Yayınlar, şimdi ya kıt veya dışarıda birçok kitapla birlikte
En düşük fiyatlarla yazdırın.

Soruşturma mektupları derhal cevaplandı.




Büyük ağaçlar,

Calaveras County, California,

Birinci sınıf otel konaklama,

Sperry & Perry, mülk sahipleri.


Calaveras grubu, dünyanın büyük ağaçları olarak bilinen grubu
Kaliforniya ve esas olarak turistler tarafından ziyaret edilen kişi. Oluşur
Mamut ve South Park Groves. Mamut Grove içeriyor
bunların doksan üçü

_ Forest of the Forest_,

Bunlar arasında

     Ormanın annesi, kabuk içinde sergilenen
     Crystal Palace, Londra; .

     Prostrate Binlerce Binler aracılığıyla ormanın babası
     at sırtına bindi; ve

     Orijinal büyük ağaç, kütüğü tabanını oluşturan
     Ünlü pavyon, otuz iki feet çapında.

South Park Grove, altı mil uzakta, on üç yüz ve
Bu ağaçlardan seksen, birçoğu muazzam boyutta. Bir, hala
ayakta durup büyüyor, tabandaki iç kısmı yandı mı?
At sırtında on altı erkek içerecek kadar büyük bir oda yapmak
aynı zaman; Ve yine de, ağacın dış kenarından yeterli
Yukarıdaki muazzam oranları destekleyin.

Calaveras grubu, ihtişam ve güzelliğindeki diğerlerini aşıyor
Ağaçları ve otel konaklama olan tek kişidir.

Stockton'dan ayrılan turistler Copperopolis'in arabalarını alacak
Saat 9'da demiryolu, A.M. , Milton'a, yirmi sekiz mil, bağlantı
Winthrop's aracılığıyla günlük bir Concord koçu ile, büyük
Ağaçlar, on saat içinde tüm mesafeyi yapıyor. Murphy's'de aşamalar
Hutching'in yeni rotası başına Yosemite Valley için günlük olarak ayrılıyor
Yosemite Vadisi için en kısa ve en iyisi. Günlük bir antrenör hattı
Büyük ağaçlar için Galt. Melton ve Murphy's, özel nakiller
Büyük Ağaçlar ve Yosemite Vadisi için düşük oranlarda elde edilebilir.

Thomas Houseworth, ajan,

_317 ve 319 Montgomery St., San Francisco_.




Yeni otel.

Gilroy.


Sahipler, genel olarak halkı bilgilendirmekten zevk alır.
Yeni oteli açtılar,

Hanna House.

Yer alan

Şehrin iş merkezi, R. R. Depot yakınında,

Ve zarif bir tarzda donatıldı ve
iş, patronlarına böyle bir ilgiye söz verebilir ve
bir yerde bulunan konaklama

Birinci sınıf ev.

Ev hakkında her şey tamamen yeni ve en iyi kalitede.

Otel Koçu

Yolcuları ve
ev ücretsiz.

Halkın himayesi saygıyla talep edilmektedir.

J. A. Gordon & co.,

Mülk sahipleri.




ŞEHİR

Üniforma ve satış ahırları,

332 Bush Street,

_Bahis. Montgomery ve Kearny, San Francisco._


M. Magner, Sahibi.


YENİ GÜÇLÜ BÜYÜK ATLARIN BÜYÜK BİR STOKU, SES VE YILLIK YOLDUR,
ince stil ve herhangi bir beyefendinin umurunda olduğu kadar hızlı gidebilecek
sürmek. Ayrıca tüm açıklamaların yeni ve zarif vagonları,
Sorumlu taraflara popüler fiyatlarla izin verin.


_ Bayanlar ve beyler için atlar

Kendi gözetimim altında en iyi bakımla bindik atlar,
Times_'a uyacak _PRICES'de. Patronaj saygıyla talep edildi.

M. Magner,

El Dorado Ahırları, Stockton._


Big Tree Grove ve Yosemite Şelalesi için mobilyalı özel ekipler
Stockton'dan veya Visalia veya Copperopolis'in terminalinden başlayın
Demiryolu.




  [İllüstrasyon: Grand Hotel]

Grand Hotel.

Johnson & Co., Sahipler.

San Francisco, California.




Samuel Kellett,

Üretici

Alçı

Süslemeler,


763

Market Street,

San Francisco.




NEW YORK

Üniforma kararlı.

  [İllüstrasyon]

Crittenden & Dalton, mülk sahipleri.

712 Mission Street, üçüncü sırada,

_Oposit Dr. Scudder's Church, San Francisco._


Cliff House için dördü.


Grand Hotel ofisinde bırakılan siparişler derhal katıldı.




  [İllüstrasyon: Auzerais House
   San Jose Cal.]

     H. S. Greeley, yönetici,
     Eskiden Occidental, San Francisco.




NEW YORK

Exchange Hotel,

San Jose.

İlk Sokak, Köşe St. Johns.


     _ Merkezsel olarak yerleştirilmiş,
     Yeni mobilyalı._


Berber dükkanı ile banyo ve bilardo odaları.


_Board, odalarla, günde 2 dolar, _

Veya haftada 12,00 dolar.

_Suites, günde 4 $ veya haftada 20 $.




Yeni

Yosemite otel,

_Fred. Leidig ve Hugh Davanay_,

Mülk sahipleri.


Bu güzel yeni otel, turistin girmede ilk ulaştığı otel
Vadi ve Merced'in güney kıyısında, ön tarafta
Cathedral Rock, Vadiye girişten yaklaşık üç mil.
Ana bina yükseklikte iki kat, ferah, yeni ve temiz,
Hoş, havadar yatak odaları bol. Taze dağ ile verilen masa
Taze tereyağı, süt, yumurta, meyve ve
Dağların diğer lüksleri. Muhteşem bir buz stoğu
yaz ziyaretçilerinin rahatlığı için yer aldı-olmaması gereken bir lüks
vadinin başka yerlerinde. En iyi nitelikleri ile iyi stoklanmış çubuk
Şaraplar, likörler ve purolar.

Ünlü Yosemite hostesi Bayan Leidig, yerliden sorumlu
Evin düzenlemeleri ve mülk sahipleri, şahsen
Konuklarının konaklamasına tüm dikkat.




Oakland!


Taylor's

Halı mağazası,

Kor. Broadway ve onuncu sts.,

Oakland, Cal.


Halılar, yağ bezi, kağıt asma ve döşeme ürünleri. Vücut
Brüksel, Goblen Brüksel, Üç kat, ingrain ve kenevir halıları.

Yağ bezleri, tüm genişlik ve nitelikler. Kağıt asmalar, tüm stiller ve notlar. Düz ve dekoratif kağıt
Tüm dallarında asılı.

Her zaman stokta tam ve eksiksiz bir döşeme malları.

Oakland ve çevresinde ikamet eden partiler ve düşünenler
Oakland'a kaldırmak, daha önce stokumuzu aramak ve incelemek için iyi olacaktır.
başka bir yerde satın alma.

_ Tüm malları San Francisco fiyatlarından satıyoruz! _

Chas. L. Taylor,

_Cor. Broadway ve Onuncu Sokaklar, Oakland_.




Yosemite House.

Stockton, Cal.


_Alexander McBean, prop'r._


Yeni birinci sınıf otel.

_Main Street, bahis. San Jose ve Sutter._

Merkezi konumlandırılmış, ince döşenmiş.

Banyo Odaları, Berber Mağazası ve Bilardo Odası Ekli,

Mükemmel masa, ince odalar, gaz ve su boyunca.

Terimler; Günde 2,50 dolar, haftada 15,00 dolar.

Evin ücretsiz koçu.




Loring'in Demiryolu romanları!


Onları tüm gezginlere övüyoruz.

Onları Depo Haber Standlarında kitapçılarda isteyin,
Arabalarda ve teknelerde.


Loring'in başarılı kitapları:

     Louise M. Alcott'un Moods, 1,25 $
      "" Üç Atasözü Hikayesi, .75
     Virginia F. Townsend'in Hollands, 1.25
      "" Tuxbury değirmenleri, 1.25
     Laura Caxton'dan Marion Berkley, 1.50
     George McDonald's Robert Falconer, 2.00
      "" David Elginbrod, 1.75
      "" Adele Cathcart, 1.75
      "" Phantasies, 1.75
     Bayan A.D. T. Whitney'in şimdiye kadar, 2.00
      "" "Gayworthys, 2.00
      "" "Patience Strong'un gezileri, 1.75
      "" "Yetişkin insanlar için anne kaz, 1.50
      "" "Faith Gartney'in kızlığı, 1.50




Henry G. Hanks,

Tahlil ve kimyager,

Ve satıcı

İnce mineraller, fosiller, kabuklar,

vb, vb., vb.

San Francisco'yu ziyaret eden turistleri aramaya ve incelemeye davet ediyor
koleksiyon

649 Clay Street,

(Merdivenlerden yukarı.)


Takımlar ve eyer atları.

Kilise ve Wallace,

386 First Street, San Jose.

     Tek at ve almaden madenine buggy, 5 00
     Zarif Çift Takım, 10 00
     Eyer atları, 2 50

_ Telegraph tarafından sipariş edilen birkaç Demiryolu deposunda hazır olacak.




Woodward'ın Bahçeleri, Mission St., Bet. 13 ve 14., San Francisco,
Cal.

  [İllüstrasyon: Pasifik Merkez Parkı.
   (Bkz. Sayfa 130.)]




_Yosemite ve büyük ağaç bahçeleri

ARACILIĞIYLA

Mariposa ve Clark's veya Coulterville._


Böylece bir kişi Sacramento'yu öğlen veya San Francisco'dan 4 s'de terk edebilir.
M. C.P. R. tarafından, rayın kavşağında gece boyunca kal
ve sahne yolları, White & Hatch's'de ikinci gece ve
Ertesi akşam Yosemite Vadisi; ya da canını tercih edenler
O gece Clark's'ta kal ve erken saatte vadiye binmek
ertesi gün. İkinci kurs, çoğunluğuna tercih edilebilir.
Big Mariposa Grove'da ziyaret etmek isteyen turistler
Clark'tan beş mil uzaklıktaki ağaçlar. Clark'ın izi
Alder Creek, Empire Camp, Sentinel Dome, Glacier Point,
ve çok sayıda "ilham noktası". İkincisinden elde edilir
Bu harika vadinin ilk büyük görünümü, dört bin fit uzanıyor
"noktanın" altında.


Tahoe Gölü,

Truckee'den on dört mil uzakta

Donner Lake,

Truckee veya Zirveden üç mil.

Calaveras büyük ağaçlar,

Sahne aracılığıyla, Galt'tan altmış beş mil veya altmış iki mil uzakta
Mokelumne


_THROUGH BİLETLERİ: _

     C.P. R. R.: Ofis, 422 California Caddesi.
      "" " -Oakland iskelesi.
     C. & N.W. Ry. "445 California Caddesi.
     C. B. & M.R. R. "214 Montgomery Street.
     C.R. I. ve P.R. R. "208 Montgomery Street.
     K.C. St. J. & C.B. R. R. Ofisi, 306 Mont. ST.





Projenin Sonu Bancroft'un Turist Kılavuzu Yosemite'den Gutenberg e -Kitabı,
A.L. Bancroft

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANCROFT'S TOURIST'S GUIDE ***

***** This file should be named 42210.txt or 42210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/1/42210/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
