*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fall of the Year (Yılın düşüşü)
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: February 27, 2013 [EBook #42223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fall of the Year, by Dallas Lore Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fall of the Year

Author: Dallas Lore Sharp

Release Date: February 27, 2013 [EBook #42223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALL OF THE YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







    [İllüstrasyon: "Kartallardan biri bana acı çekti
    Kafa "_CHAPTER V_.]


    Dallas Lore Sharp Nature Serisi




    Yılın düşüşü

    İLE

    Dallas Lore Sharp


    "Land of the Land" ın yazarı, "Alanların Yüzü" vb.


    Resmedildi

    Robert Bruce Horsfall


    Boston New York Chicago

    Houghton Mifflin Şirketi

    Riverside Press Cambridge


    Telif Hakkı, 1896, 1903, Perry Mason Company tarafından

    Telif Hakkı, 1907, Houghton Mifflin ve Şirket

    Copyright, 1911, Altın Kural Şirketi tarafından

    Telif Hakkı, 1911, Atlantik Aylık Şirketi tarafından

    Telif Hakkı, 1911, Dallas Lore Sharp


    HER HAKKI SAKLIDIR


    İLE

    Doktor ve Bayan. Kâr
    Ki
    South Jersey Enstitüsü
    Öğretmenlerin en iyisi, en sevgili arkadaşlar




    İçerik


    Giriş XI
       I. Saat bir 1 vurur
      İi. Fox 9'un otoyolu boyunca
     III. Toadfish'in ayakkabısında 21
      IV. Bu sonbaharda görülecek şeylerin bir bölümü 29
       V. Eagles tarafından çırpılmış 36
      VI. Büyükbabanın Çiftliğinde Şükran Günü 46
     Vii. Bu sonbaharda yapılacak şeylerin bir bölümü 52
    VIII. Muskratlar 61 inşa ediyor
      İx. Kuzey Rüzgar Doth Blow 67
       X. Açık Ders 76
      Xi. Yapraklı 80
     Xii. Bu sonbaharda duyulacak şeylerin bir bölümü 88
    Xiii. Honk, honk, honk!                          96
          Notlar ve Öneriler 105




    Çizimler


    "Kartallardan biri bana acı çekti
        Kafasında "_frontispiece_
    1 yılın düşüşü
    Başlangıç, Bölüm 1 1
    Başlangıç, Bölüm II 9
    "Tepenin üstünde toz ve uluyan" 18
    Başlangıç, Bölüm III 21
    "Burada onu ev tutmayı buldum" 24
    Başlangıç, Bölüm IV 29
    Cobbweb 30'lu ipeksi bir skein
    "Yoldan Çıkmayacak Vahşi Bir Yaratık" 32
    Pyxie 32
    Şokta mısır alanı 33
    Kanatlı ve tüylü ve balonlu tohumlar 34, 35
    Başlangıç, Bölüm V 36
    Başlangıç, Bölüm VI 46
    "Fener titriyor, süt köpükleri, hikayeler akıyor" 48
    Başlangıç, Bölüm VII 52
    Bir Coon 54
    Bıldırcın 55
    Shagbarks 56
    Vahşi Deniz Kümesi 57
    Black Hawthorn Berries 58
    Başlangıç, Bölüm VIII 61
    "Geceye, Lodge hakkında somun yok" 62
    Kuyruk parçası 66
    Başlangıç, Bölüm IX 67
    Beyaz Foot 68
    Bir sincap 70
    Bir Woodchuck 72
    Kuşlar için beş günlük yaşam ve bol miktarda 74
    Başlangıç, Bölüm X 76
    Başlangıç, Bölüm XI 80
    "Ama gel çocuklar, o çantaların peşinden git!"                         84
    Başlangıç, Bölüm XII 88
    Bir Loon 89
    Gece 90 geldiğinde
    Mavi Jay 91
    Kırmızı sincap 92
    Bir Kinglet 93
    Başlangıç, Bölüm XIII 96
    Vahşi Kaz 102
    Kuyruk parçası 103




NOT


İlk konunun konusunun
IV. Bölüm VII için,
Cecropia, Promethea ve sepet solucanı; Ve bu bölüm için
VIII, eski meyve ve tomurcuklanmış bir kedi ile bir kızılağaç figürü. .
Diğer baş harflerin konuları kimlik gerektirmez.




GİRİİŞ


Doğa kitaplarına karşı getirilen üç ciddi suçlama var.
şimdiki zaman, yani,
yanıltıcı olacak ya da bu kadar samimiyetsiz ya da samimiyetsiz
olumlu zararlı olun. Bunların her birinin gerçek bir dip var
ücretler. Donuk doğa yazma, durumsal, ayrıntılı,
Kataloglama, yarı bilimsel tür, eski Rameses gibi kurutuldu ve
Ölçümlerin, tarihlerin ince zemin baharatıyla her zaman iyileştirilir,
Koşullar-gözlemler, söz konusu. Edebi amaçlar için bir
Bu tür gözlem ikiden daha iyidir. Nadiren gözlemci yapar
Ormanda o kadar yeni bir şey görüyorum ki kendisi için değer
kayıt. Gördüğü şey bu değil,
görme, gözlem değil, öneri sayılan önerileri
okuyucuya ilgi. Bilim kesin gözlemi istiyor;
Doğa yazma, gözlemin kesin ve kalbini istiyor
Onunla birlikte gözlemci. Doğa kitaplarımızda birçok gerçek istiyoruz,
Ama hepsi daha önce düzenli olarak belirlendi; Ne ayarlanmadı
Daha önce yazarın düşünceleri ve duyguları var. Bunlar olmalı
Yeni, kişisel ve bu yüzden ilginç olduğundan emin.

Donukluktan daha ciddi (ve bu yeterince ciddi) suçlamadır
Doğa kitaplarının güvenilmez, gerçekleri tahrif ettikleri ve
Doğa hakkında yanlış bir izlenim verin. Bazı doğa kitapları, bazıları gibi
Romanlar insan hayatının gerçekleriyle yapar. Tamamen dolu bir doğa kitabı
Olağanüstü dublörler yapan olağanüstü, daha iyi sınıf hayvanlar
Üstün güçleri nedeniyle içinde çok az gerçek doğa var.
Böyle olağanüstü hayvanlar yok, böyle olağanüstü değiller
şeyler. Doğa harikalarla doludur-Niagara Şelaleleri, Uçan Bir Koş, A
yıldız, bir ragweed, bir çakıl; Ama doğa ejderhalarla dolu değil ve
Centaurs ve tilkiler erkekler gibi ve çaylarını limonla al,
Eğer lütfen.

Bu olağanüstü hayvanlardan birini hiç görmedim, hiç görmedim
Kapılar dışında olağanüstü bir şey, çünkü sıradan
Şaşırtıcı derecede muhteşem. Ve ormanda neredeyse hepsi yaşadım
hayatımın. Ve onlardan birini asla görmeyeceksin-çok iyi bir argüman
Herkes onları görmüş.

Kapıların dışındaki dünya, performans gösteren bir sirk değil,
Doğa-yazıcılar ahşap-büyülü bilen garip yarı insan yaratıkları mı?
ağaçlarla konuşan ve kuşları ve canavarları onlar hakkında olduğu gibi çağıran
Eski azizlerden biri. Hayır, onlar sade insanlar, görmüş
Ormanda sahip olduğundan daha harika bir şey yok, eğer söylerse
doğrusu.

Bir süre önce popüler bir doğa yazarı ile protesto ettiğimde
Heyecan verici ama tamamen imkansız tilki hikayeleri, geri yazdı,-

"Yayıncılar bu bölümün kitabın satılmasını istedi."

Şimdi bu kitabın yayıncıları böyle bir talepte bulunmuyor. Gerçekten de var
Her satırda yukarı ve aşağı avlanan uzman bir doğa bilimci ve ormancı vardı
gerçek hatalar için bu kitabın, yanlış öneriler, yanlış duygular,
ve her türlü olağanüstü. Bu kitap heyecan verici değilse
yayıncıların hatası. Heyecan verici olmayabilir, ama inanıyorum ve
Umut, tüm kapılarım için _true_ ve doğru değil
Herhangi biri.

Listedeki son liste olan samimiyetsizliğin suçlaması yazarın
stil ve duygular. Aynı kategoriye ait değildir.
Diğer ikisi, gerçekten onları içerir. Samimiyetsizlik annesidir
Tüm edebi günahlar. Yazar kendine sadık kalamazsa,
hiçbir şeye sadık olamaz. Çocuklar belirli kurbanlardır
fenalık. Bebek-konuşma, Gush, Hollow'da çocuklar ne sıklıkla konuşuluyor?
sorular ve yaklaşan dişler kadar rahatsız edici bir küçümseme! Bunlar
Aynı ruhla da yazılmıştır.

"Güzellikleri" yazılı olarak duygusallaştırma cazibesi
doğa "çok güçlü. Raptures, doğa kitaplarından düzenli olarak yürütülür
dikenler olarak tel çitlerin uzunluğu. Bu kitaplara göre dünya
Ridinger'e göre Cennet Bahçesi gibi, tüm barışa rağmen
ön planında korkunç açık çeneli timsahın
resim, kim gülümsemeli, çekiyorum, bir timsah olarak
Yakında şişman kuğu.

Tıpkı hikaye yazarı gibi güçlü bir
Resmin gölgeleri-tüm hayatı bir trajedi yapmak için. Burada masamda
her bölümünle biten bir çocuğun doğa kitabı yatıyor
Ölüm-hiçbir şey ama kısa bir süre kaçmak için mücadele etmek kanlı çeneler
daha büyük canavar-ya da üstün canavarın insan.

Hiçbiri doğa için de geçerli değildir. Mücadele ve ölüm devam ediyor, ama,
İnsanın müdahale ettiği durumlar dışında, çok eşit bir denge korunur, barış
Korku üzerinde hüküm sürer, sevinç acıdan daha uzun sürer ve hayat devam eder
Dünyayı çarpın ve yenileyin. "Vahşi Yaşam Seviyesi", alıntı yapmak
Tüm doğanın ruhunun "tarlaların yüzü" nden sözlerim
büyük bir dinginlik. Nadiren düşürülür, ancak genellikle daha yüksek bir
Seviye, yoğun, daha hızlı, daha geniş. "

Bu ilahi güzel bir dünya, muhteşem ilginç bir dünya,
Olmasına rağmen, yaşamak için en iyi akla gelebilecek bir dünya türü
Çingene güveleri, kasırgalar ve mikroplar, yerçekimi yasaları ve neden
ve etki; Ve bu doğa kitapları dizisindeki amacım yardımcı olmaktır
Okuyucularım bu inançla gelecek. Yasaların net bir şekilde anlaşılması
Sonunda böyle bir inanç için evrenin gerekli olacak ve
Mükemmel çalışmalarına derin bir inanç anlayışı ile
birlikte. Ama şimdiki zaman için, mevsimlerin bu kitaplarında, eğer yapabilirsem
Kapıların dışını, canlı yaratıklarını ve yapılarını tanımlayın,
önerileriyle rüzgarlar ve gökyüzü-hepsi kapılardan çıktı
Beni burada Mullein Hill, Hingham'daki evimde çevreliyor ve destekliyor,
Kapıların dışında sizi nasıl çevrelediğini ve desteklediğini görebileceğinizi,
Tüm manifold hayatı ve güzelliği ile yeterince yaptım. Eğer
Sadece ben bunun bir kısmını başarabilirim yeterince yaptım.

    Dallas keskin.
    Mullein Hill, Eylül 1911.




Yılın düşüşü




Bölüm I

Saat bir tane vurur


    "Saat bir tane vuruyor,
      Ve her şey hala evin etrafında!
    Ama kasvette
      Küçük Bir Fare
    Odadan odaya ürpertici öne çıkıyor. "

Yılın saati bir vuruş yapıyor!-Karanlık sessiz gecede değil
Kış, ama yaz ortasında sıcak ışıkta.

Bu, yanan bir Temmuz günü,-öğleden sonra saat bir
Yıl,-ve her şey hala tarlaların ve ormanların etrafında. Her şey hala. Tüm
susturdu. Ama yine de, dinledikçe, kurutulmuş çimlerde bir şeyler duyuyorum ve
Yaprakların tepesinde, duyduğunuz gibi "ürpertici öne" gitmek
Sessiz gecede küçük fare.

Büyük bir meşe ağacının gölgesinde bir çim yatağında yatıyorum,
Yılın saati birine çarpıyor. Sıcaklığın sessizliğinde yalnızım
susturulmuş gün. Yalnız? Gece yarısı üst katta yalnız mısın, ne zaman
Küçük farenin odadan odaya "ürpertici ön" gittiğini duydunuz mu? HAYIR;
Ve ben yalnız değilim.

Yüksek tepegöz bulutlar geçmişte sürükleniyor; Ve aralarında uzak
Uzakta, gökyüzünün mavisi-ve ne kadar mavi, ne kadar havalı, ne kadar uzak
uzak! Ama dünyaya ne kadar yakın ve sıcak görünüyor!

Üzerine uzanmış, altımdaki yanmış gevrek çimleri hissediyorum,
Omzumun altında sürünen bir böcek, büyük bir taşın ısısı
benim tarafım. Ellerimi atıyorum, parmaklarımı sıcak toprağa itiyorum ve
Sanki benim için yapışan bir çocukmuş gibi büyük dünyayı tutmaya çalışın
anne.

Ve ben de öyleyim. Ama eskiden olduğu gibi korkmadım
Fare "ürpertici önde" gitti ve gerçek annem bir mum getirdi
Fareyi korkutun. Çünkü yaşlanıyorum? Ama yapamam
Anneme yaşlan. Ve dünya annem, ikinci annem.
Omzumun altında hareket eden böcek kardeşlerimden biri; Sıcak
Benim yanımda Stone kardeşlerimden bir diğeri; üzerimde büyük meşe ağacı
kardeşlerimden bir diğeri; Bulutlar, beyaz bulutlar da öyle
sürüklenen, sürüklenen, sürüklenen, çok uzakta, maviden,
mavi gökyüzü.

Yılın saati birine çarpıyor. Yaz güneşi tepe. .
Yaz hayatının taşkın gelgiti geldi. Yılın öğlen saati.

Tam, sıcak öğlenin uykulu sessizliği, tarlada derinlemesine uzanır.
Akarsu ve sığır ve mera eğimi, yasada sessizdir. Gözleri
Dünya ağır. Hava uyuyor. Yine de meşamın yuvarlak gölgesi
Değişmeye başlar. Sığır hareket etmez; Mera hala uyuyor
Geniş, beyaz parlama altında.

Ama şimdiden öğlen geçiyor-gelmenin işaretlerini görüyorum
Her yerde sonbahar.

Yazın dört mevsiminin en kısa ve biz
en az tanışır. Yaz, bahar ve
Sonbahar, sadece yılın saati.

İlkbahardan memnun olabiliriz, sonbaharda üzücü,
kış; Ama yumuşak bir şekilde gitmemiz, duraklamamız ve hareketsiz olmak bizim için
yaz ile; kanatlarımızda biraz geniş kanatlı gibi dinlenmek
Hawk Yonder, geniş gökyüzünde.

Ama şimdi şahin hala değil. Meşemin gölgesi başlıyor
uzat. Saat gitti; Ve yumuşak havaya yumuşak bir şekilde tereddüt etmek,
Yakın yanında ince bir huş ağacından sarı bir yaprak düşer. Ben de hatırlıyorum
orman yolunda yolumda küçük bir sürü korkuttum
bir çamdan Robins; Ve bir haftadan fazla bir süre önce kırlangıçlar
Telgraf telleri üzerinde toplanıyor. Çok çabuk yaz geçiyor. Oldu
Bahar ama dün, öyle görünüyor; Günümüzde sonbahar burada.

Temmuz günü. Şafakta kuşlar şarkı söylüyorlardı, taze ve
Neredeyse ilkbaharda olduğu gibi tam boğazlı. Sonra güneş
sis ve koro durdu. Şimdi Chewink'i bile duymuyorum ve
Konuşkan Vireo. Sadece Scarlet Tanager'ın ateşli notları gelir
öğlen kuru beyaz ısısı ve rezonant şarkısının
Indigo Bunting-"Sıcak, Sıcak, Metalik, Titreyen Bir Şarkı"
ve bakır gökyüzü. "

Hala ormanda yuvalar var. Bu indigo kiraz kuşu yumurta var
veya yamaç çalılarında genç; bazıları tarafından Scarlet Tanager
Kaza, son zamanlarda yuvasını uzun meşe olarak bitirdi. Baktım
Çit boyunca yarım teşekküllü guguklarda. Ama bunların hepsi
geç kalmış. Yılın gençlerinin çoğu kanatta.

Baharın çiçeklerinden birkaçı hala açılıyor. Arıları fark ettim
Bazı gecikmiş ahududu çiçekleri üzerine; Burada ve bir başıboş var
karahindiba. Ama bunlar geç. Sezonun meyvesi zaten ayarlandı,
Zaten olgunlaşıyor. Bahar gitti; Güneş tepesidir; Kırmızı
Wood-Lily açık. Bugün yılın öğlen.

Yüksek öğlen! Ve kırmızı ahşap lamil, eski tarlalarda ve
Yaylayı sınırlayan alçak tatlı-fern ve böğürtlen karışıklıkları
orman.

Ahşap lamba ateşin çiçeğidir. Ne kadar imkansız olurdu
Nisan ayının soğuk, nemli toprağında bir odun lambil! Aydınlatılabilir
Sadece Temmuz ayındaki bu fırın kurutulmuş toprağında. Bu eski engebeli mera pişiriyor
güneşte; İnce göğsünün üzerinde sürünen düşük küflü yosun
Ayaklarımın altında çatlaklar ve parçalanır; tatlı-fern yamaları
Burada ve sıcakta gevrek ve boğulmuş havayı doldurun
baharatlı nefesleriyle; Odun lambası geniş ve dolu olarak,
Benekli dudaklarını kavurucu öpücüğü için güneşe kaldırarak. Gör
parıltı! Solmuş çalılık aniden bir yangına patlarsa,
Şaşırtıcı olmaz, çok sıcak ve ateşli bu çiçeğin yaprakları gibi görünüyor
güneş.

İhale, narin kokulu çiçeklerin aksine bunlar
Önümüzdeki sonbaharın güçlü çiçekleri! Boyunca yüksek bir banka yapıyorlar
Akarsu-Milkweed, Boneset, Nane, Kaplumbağa Başı, Joe-Pye-Weed,
Jewel-Weed, Smartweed ve Tomurcuklanan Altın Başak! Hayat şehvetli büyüdü ve
tembel ve rütbe.

Ancak hayat şehvetli ve sıralama yapmak zorundadır, çünkü kış geliyor; ve
Woodchs'lar yemek yiyor ve yemek yiyorlar, bahara kadar dayanacak kadar
Tekrar gelir, böylece bitkiler musluk kökenlerinde yağ depolar ve
Milyonlarca tohumun olgunlaşması, onları uzun ölü ölülerden güvenli bir şekilde taşımak için
Kış ayları.

Sonbahar, kapıların dışındaki büyük dikim süresidir. Her Sonbahar Rüzgarı
Sow'a giden bir Sower. Ve tohumları olmalı ve
Yedek-Kış Kuşları Yemek Yolları İçin SİYAFLER, Tohumlar
onlar için toprak derinliğinin olmadığı taşlı yerler, tohumlar
büyümelerine izin verilmeyen sürülmüş tarlalar, tohumlar
Her birin bir yerde bir yerde bir
Yaşamak için bir yer ve böylece türüne yıldan yıla devam edin.

Kemik kümesinin tohumlarına, Joe-Pye-Weed, Milkweed ve
Altın başık! Kanatları ve tüyleri ve paraşütleri olan tohumlar
Yüzen, uçma ve balon.

    "Papatyaların büyüdüğü tarlaların üzerinde,
      Flushing Clover'ın üzerinde,
    Bir dizi en küçük periler
    Dans etmek, dengelemek ve fro,
      Yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor.

    "Titremek, dengelemek, sürüklemek,
      Güneş ve gölgede yüzer--
    Belki ölen çiçeklerin ruhları
    Bunun gibi, yaz gökyüzünde dolaş
      Mutlu bir çayır üzerinde. "

Yani yaparlar. Gökyüzüne doğru uzaklaşıyorlar, ama tekrar aşağı iniyorlar
Meadow önümüzdeki yaz yeni çiçeklerle mutlu etmek için; bunlar için
devrenin ve papatyaların tohumları ve aranan karahindiba
Toprak Ana'nın sıcak topraklarında kendileri için yeni bedenler.

Toprak ana! Ne kadar hassas, sıcak ve bol! Burada yalan söylerken
Meşe'nin altında, kollarında bir çocuk, devedikeni yüzdüğünü görüyorum
Maple bataklığından aynı laggard esinti ortaya çıkıyor
Tatlı biber-omurganın kokusu. Küçük bir bülbül sürüsü durur
Beyaz huşlar ve beni test et. "Sen kimsin?" "Sen kimsin-sen?"
Yüzüme bir göz atmak için daha yakın ve yaklaşarak soruyorlar.

Belki kim olduğumu bilmiyorlar. Belki kim olduklarını bilmiyorum.
Elbette balık şahinleri değiller; Ama ben de ben bir timsah ya da
Kabak, bültenlerin kesinlikle bildiği gibi. Bu kadar eminim
Ancak: bu küçük sürü bir aile-genç bir aile
bültenler ve iki ebeveynleri,
Birlikte Dünya ve Soğuk Gelişe Kim Birlikte Kalacak?
kış.

Onlar benim için sonbaharın ilk işaretlerinden biri ve benim
kasvetli soğuk rüzgarlar düşerken en kesin, en tatlı konforlar
kuzey. Çünkü rüzgarlar bültenlerimi nasıl uzaklaştırmayacak, nasıl olursa olsun
ne kadar karanlık ve ne kadar ölü olursa olsun soğuk ve ne kadar sert esiyorlar
Kış ormanları, yılın gecesi, saat on iki vurur.

Saat bugüne vuruyor ve her şey hala uykulu uyku ile
kapılar. Düşen yapraklar gibi büyük sarı kelebekler
ormanda uçmak; Thistledown yüzer, yüzer
geçmiş; Ve uykulu havada örümceklerin ipeksi parıltılı olduğunu görüyorum
Balonlar, küçük havacılıklar garip yolculuklarına yelken açarken
gökyüzünden.

Sepetlerinden birine ve peri zanaatına tırmanmak ne kadar kolay
Uzakta sürüklenin! Sadece yılın öğleden sonra da ne kadar hoş
sürecek ve sürecekti; Keşke sıcak güneş parlar ve parlarsa; eğer
Sadece yumuşak uykulu rüzgarlar uyur ve uyur; Keşke biz olsaydık
Sürüklenecek ve sürüklenme ve sürüklenme dışında yapacak bir şey yok!

Ama yapacak çok şeyimiz var ve hiçbirini yapamayız
sürüklenen. Yalan söylenerek de yapamayız, ben yalan söylerken, uzanmış
Bu Temmuz Günü Sıcak Dünyada. Zaten güneş geçti
Tepegöz; Zaten sığırlar yukarı ve otlatıyor; Zaten tur
Meşe ağacının gölgesi yamaç boyunca uzun süre uzanmaya başlar. Öğlen
saat harcanır. Bir biçme makinesinin titreyen tıklamasını duyuyorum
uzak bir saman alanı. Günün işi devam ediyor. Dinlenme saatim
Neredeyse bitti, yaz tatilim neredeyse bitti. İş tekrar başlıyor
Yarın.

Ama bunun için hazırım. Sıcak dünyaya uzanmıştım.
Ormanın tatlı havasını soludum. Sıcak hissettim
Yüzümde hayat veren güneş. Ben dünyanın bir çocuğuyum. Bende
Taşın, kuşun ve böceğin kardeşi. Ve şimdi ben
Ne olursa olsun işimi yapmak güçlü. Bölüm II

Tilki otoyolunda


Sadece yarım şansımızla küçük vahşi hayvanlarımız-tilki, vizon,
'Coon,' Possum, Tavşan-Gelişir ve sonsuza kadar mutlu olur
kasaba ve şehirlerin kenarlarında. Bir engel yerine,
Evler ve çiftlikler, yollar ve demiryolları vahşi hayvanlara bir yardımcıdır,
onlara doğal koşulları olarak yiyecek ve barınak vermek
yapabilir. Yani, en azından görünüyor; Burada Mullein Hill'de, neredeyse yirmi
Boston'un kalbinden kilometrelerce, benden daha fazla vahşi hayvan var
Ne yapacağını bilin-sadece Boston şehri büyük bir kokarca
Çiftlik veya Fox Çiftliği, kırsal alanların her yerinde (özellikle
benim kırsalım) sürekli olarak yeniden stoklanıyordu.

Ama o zaman, bir tavuk adamından daha fazla tilkim varsa
Şaşırtıcı değil, ana seyahat eden bir yolda yaptığım gibi yaşamak
Foxland, granitte başlayan bir yol bu tarafın
Boston, kimse nerede bilmiyor ve dallanıyor, ikiye katlanıyor, dönüyor, kimse
Kaç kez, sonunda alabalık dere boyunca aşağı iniyor
evimin önünde sokak, nerede, dere sıçramak ve
Sokak, ayak yolumun yanında, tepeden yukarı, biçme alanına kadar uzanıyor
ahırın arkasında.

Geçen sonbaharda avcıları söylediğimde, dere yakınında durur
Bu vahşi hayvan yol ve vagon yol haçı, yedi tilki vurdu, sen
Bunun çok seyahat edilmiş bir yol olduğuna inanmaya hazır olacak, bu
biçme alanımı kesen tilkilerin yolu; Ve ben de
Gezginleri ara sıra geçtikçe görme olasılığı vardır.

Bu yüzden, özellikle sonbaharda, oyun kıtlaştığında; ne zaman
Keen Frosty Air tilkilerin iştahını keskinleştirir ve köpekler döndü
Ormanda gevşek, yaratıkları çok geniş bir şekilde gönderin-Chickens!

Tavuklar için? Tavuklarınız varsa, umarım tavuk kooperonuz
Benimki gibi bir tilki yolunun yanında durun. Düz karşıya
Biçme alanı tilkilerin bu yolunu çalıştırır, sonra tam bir
Tavuk avlusunun hemen etrafında dolaşın ve gür sırtan yukarı doğru
odun.

Ne kadar uygun! Çok, gerçekten! Ve benden ne kadar düşünceli! Çok
düşünceli! Tilkiler nezaketimi takdir ediyor; Ve bir noktaya değiniyorlar
Bu yoldan her geçtiğinde tavuk avlusunda durmak.

Neredeyse her şeyi bu şekilde geçtiklerini bilmek de ilginç
gece ve neredeyse her öğleden sonra ve neredeyse her tuhaf zamanda,
böylece yüzlerce pis dönüm ile çizilecek tavuklar
Çıplak dar bir bahçede çitle çevrili olmak, burada sadece _seen_ olabilir
Geçen tilkiler.

Köpekler tarafından sürülürken bile, doğal olarak içerideyken
Acele eden bir şey, tilkiler yeterince ileri gitmeyi başaracak
Hounds bu şekilde gelecek ve kümesin etrafında yavaşça sainer.

Çift namlulu bir silahım ve dört küçük çocuğum var; Ama bu kadar korkunç
Kombinasyon sesleri, tilkilerle bir şekilde başarısız olur. Bu bir
Onlara iki namlulu dördüncü bir tür şaka. Olduğumu düşünüyorlar
Onlara her iki fıçıyla da yandığımda kanıyorum. Ama ben değilim.
Her kartuş BB çekimi ile yüklenir. Ama bu sadece demek
_Blank-blank_ onlara, yapabileceğime rağmen. Atlama Yolları
Silah söndüğünde, dur ve bana bak, çok rahatsız edici.

Geçen baharda iki kez ateş ettim, sanki vurmuş gibi atladı
O (ona vurmuş olmalıyım), sonra kendini çevirdi ve hepsine baktı
Ahırın sonunda çekimlerin nereden geldiğini görmek için. Onlar
Ona bağırdığımda gördüğüm gibi arka ahır penceresinden geliyorlardı.

Nisan sabahı, soğuk ve sisli, çok soğuk ve sisli ve çok
Erken, gevezelik dişlerimin amacımı rahatsız ettiğini düşünüyorum.

Küçük çocuklardan biri olduğunda saat dörtte olmalıydı
odama girdi ve fısıldadı, "Baba, hızlı! Bir tilki var
Güvercin Henny'nin ahırın arkasındaki kümesi altında kazma. "

Bir saniyede ve erkek odasına girdim. Tabii ki orada
Loş sabahın sisi bir tilkinin hareketli formunu çıkarabilirim. Kümenin tel pistinin altında kazıyordu.

Yaşlı tavuk, civcivlerine terörle sıkışıyordu. O vardı
çocukları uyandırdı.

Kaybedecek zaman yoktu. Alt katta bodrum katına girdim,
Silahı ele geçirdiğim ve birkaç mermiyi kaydırdığım yer
mahzen kapısının ve gizlice ahırın içine girdi.

Arka pencere açıktı. Kalın ıslak sis yoğun gibi döküldü
duman. Çıplak ayaklarıma hızlı bir şekilde hareket ettim ve sahaya baktım.
Kümenin bulanıklığı vardı,-sadece sisin içinde karanlık bir gölge,-ama
Tilki neredeydi?

Çift namlulu silahımın namlusunu pencere şiline itiyorum, ben
bekledi. Ve orada sis tilki durdu, pençesiyle uzanıyordu
kümeyi kaplayan telin altında.

Dikkatle, kasıtlı olarak, silahı pencere şiline kadar salladım.
Boncuk hırsızın üzerinde öldü; O zaman kendimi benim kadar sıkı bir şekilde düzeltmek
Çıplak ayaklarla, işaretimden emin oldum ve ateş ettim.

Tilkinin atladığını merak etmiyorum. Her iki varil olarak da kendim atladım
birlikte gitti. Silah günün herhangi bir saatinde ani bir şeydir, ancak
sabah erkenden ve her şey sessizce sarıldığında ve
Okyanus sisi, çift patlama son derece şaşırtıcıydı.

Tilki doğal olarak yaptığı gibi atladı. Ancak ne zaman döndü
kasıtlı olarak etrafta ve ahırın sonuna baktı
Ona ateş ettiğim ve orada durduğum yer, ona bağırana kadar-ben
Tahriş edici olduğunu söyle.

Ama daha sonra dışarı çıkarken, hiçbir suçlamayı bulmaktan memnun oldum
Shot kümeye çarpmıştı. Kümes oldukça büyüktü,
sıradan kümes; Ve bunu dikkate almak ve kalın, belirsiz
Atmosferin durumu, sonuçta kötü bir atış yapmamıştım. BT
tavuğu öldürmeyecek bir şeydi.

Fakat tilki civcivlerin on bir tanesini öldürmüştü. Damızlıktan biri
On iki kaldı. Rascal telin altına bir delik açmıştı; ve daha sonra,
dışarı çıktıklarında veya onları korkutarak bekleyerek yemek yedi
Onları tek tek.

Silahlar ve silahlar var, bazıları da doğrudan ateş ediyor. Ancak
Silahlar ve köpekler ve yoğun bir nüfus henüz burada bulunmadı
tilki.

Ancak, köpekler topukların üzerinde sert bir şekilde köreldiğinde düşünülebilir
bir tilkinin, tavuklarının şu an için yeterince güvenli olacağı
o tilki. Ama bunlarda avlanan bir paket av yok
Woods tilkiyle eşleşecek kadar hızlı veya yeterince keskin. Literatürde
Tilkinin kurnazlığı çok abartılı. Yine de, aslında,
Hound'unkine eşit.

Bir tilki, gerçekten inanıyorum, köpeklerden önce tüm gün koşunun tadını çıkarıyor. Ve
Ev köpekleri için, bir tilki gördüm, bu açıkça yaramazlık için dışarıdaydı
Ve kendinden tamamen yoruldu, knoll'un kenarı boyunca yürümeye gel
Burada evin yanında ve onun saçlarına çömelerek, yalnızca yatmak
Aşağıdaki iki çiftlik köpeğinde.

Bu hafta, terketleri çıkıntılardan uzakta duydum. Dinledim.
Bana doğru geliyorlardı ve görünüşe göre dere yanımda. BEN
tilki olduğunda ahırın köşesinde durmuştu,
Ormanın kenarı, kolayca tavuk avlusuna inerek geldi
benim silahım. Tavuklara aç bir bakış için durdu
tel çit, sonra yavaşça kapalı, köpekler tamamen beş bağırıyor
Bataklıkta dakikalar uzakta.

O tilkiyi bir tavuğu kapmak için kaç dakika alırdı,
Çitin _his_ tarafında bir tavuk var mı? Yapabilirdi
Beş dakikada bir tavuğun tavuk kılıfı, onları yiyebilirdi,
Çok, ve tüyleri bir destek haline getirin-neredeyse! Tavuklarımdan kaç tane
Beş dakikadan daha kısa bir sürede turta yaptı!

Tatlılar giderken, kapılardan çıkar, kandırmak için bir turta hakkına sahiptir.
Bu beş kalabalık dakikadan köpekler. Çünkü bunu böyle yapıyor
Düzensiz oranlar ve bunu çok düzgün yapar-bazen çok heyecan verici! Açık
Üç kez onu her seferinde küçük bir şekilde yaptığını gördüm
Farklı Dodge. Bir gün, çiftliğin arkasındaki ormanlık sırtına tırmanırken, bir
Boşluk ötesindeki aralıklarla tek tilki at. Gelen
Dikkatli bir şekilde tepeye, altımdaki tazı yavaşça atarken gördüm
Çıplak filiz arazisi boyunca, yarım mil uzakta ve zor zamanlar geçiriyor
iz tutuyor. Birkaç dakikada bir ciddiyetle atardı
Büyük siyah kafa havaya, stok durdurmayı durdur ve uzun bir küstahça
Yelp, sanki tilkiye kandırmasını durdurmak için yalvarıyormuş gibi ve
Makul bir iz.

Hound yürüyordu, koşmuyordu; ve yuvarlak ve yuvarlak giderdi,
Bu şekilde, bundan sonra, o zaman geri döndüğünde, kokuyu tekrar yakalarken,
Tüm ormanların duyması için namlu ve uluyan. Ama ben
Tilkinin duyması için olduğunu düşünüyorum.

Meraklı ve ciddi performansı izliyordum ve
Tilki gerçekten duydu ve anladı, benden uzak değil,
Sırtın tacı, bir şey karıştırıldı.

Gözlerim kadar hareket etmeden, tilkiyi gördüm, büyük bir güzellik, gidiyor
Yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde yuvarlak ve etrafında küçük bir daire içinde
çalılar, sonra birkaç adım için düz, sonra aynı
parçalar; Tekrar başka bir yönde ve tekrar geri; Sonra içeri ve
dışarı, yuvarlak ve yuvarlak, kadar,
Yakın büyük güdük, wily yaratık hızlı bir şekilde kaymaya başladı
eğim.

Mutlak sabrlı tazı, tepeye doğru yoluna çıktı.
Çember ve yuvarlak ve yuvarlanmaya başladı, koklama ve fısıldayan
Kendime, şimdi duyabildiğim gibi; koklama ve fısıldama
sabırsızlık, ama patikanın her ayak izine sadık. Yuvarlak ve
yuvarlak, içeri ve dışarı, ileri geri gitti, ama her seferinde daha geniş bir
Dair, gerçek iz alınana kadar ve bir
istekli ağ.

Bir kez daha oynadığını gördüm, bana çok yakın,
kasıtlı olarak, o kadar havalı hesaplama ile, bir şeyle geldi
bana tilkinin nasıl hissedebileceğine dair bir vahiy, ne olabileceğinden
Vahşi hayvan dünyasında zihin durumu.

Ekim ayı geç akşamı, net ve netti, neredeyse bir ay
tam dolu. Çayırdan arkadaki alanın kenarına gelmiştim
ahır ve kısa saplı bir hayfork üzerine eğildi,
bakıyor. Baktığım her şeyde-ay ışığı,
Pırıltılı çim, çok durgunluk, çok gerçek ve görünür görünüyordu
Bu ilk donun düşmesi. Ben de dinliyordum, ne zaman,
Yıldızlar gibi, görünüşe göre, avların çığlığı geldi.

Geceleri dağların ötesinde bir trenin geçtiğini duydunuz mu?
Nehirdeki uzak bir eğrinin etrafında pimlerin sesi? .
Bir ahır kapısının vadinin aşağısında bir yere kapanması mı? Garip görünebilir
Daha önce hiç dinlemeyen birine, ama truarların uzak çığlığı
başka bir samimi ve insan sesi, geniş
gece.

Geliyorlardı. Tonları ve çan benzeri ne kadar net! Ne kadar yumuşak
mesafe, mehtaplı gökyüzünün kenarında çalan,
sallanan gümüş çan yanları. Clanging dilleri her şeyi dövdü
Unison, ses yükselen ve ormanlık arazide düşen ses ve
Paketin üzerinde açık bir şekilde kırıldığı için kıvrık bir dalga gibi yayılmak
seviye çayırlar.

Bekledim. Yuvarlak, daha net, ağlama geldi. Seçmeye başladım
ŞİMDİ gibi bireysel sesler, şimdi, şimdi koroyu öne sürdü
Kovalamacının bazı güçlü ölçüsü.

Kırılan bir dal mıydı? İçinde çatlayan kırılgan meşe yaprağı
Arkamdaki yol? Yumuşak bir ayak sesi! Bir şey nefes aldı, durdu,
Geldi-ve benden önce ay ışığında tilki durdu!

Köpekler geliyordu, ama hala duruyordum. Ve ben kimdim, neyse?
Bir güdük mi? Bir gönderi? Hayır, anında sıradan bir şey olduğumu gördü
postalamak. Daha ne kadar?

Köpekler geliyordu!

"Şey," dedi, şimdiye kadar söylediği kadar açık bir şekilde, "Bilmiyorum
Sen nesin. Ama öğreneceğim. "Ve yukarı geldi ve kokladı
ayakkabı. "Bu tuhaf," diye devam etti, dikkatlice destekliyor ve oturuyor
Çam ağacı gölgesinin kenarındaki kuyruğunda. "Gerçekten garip. Değil
güdük; Görünüşe rağmen, bir adam asla ayakta duramazdı
Hala bu kadar uzun. "

Köpekler aşağıdaki alt fırçalardan çöküyordu, onların şiddetli
Benim hakkımda ağaçların arasından titriyor.

Tilki kalktı, en iyisi için önümde ileri geri koştu
Olası görüş, mırıldanma, "Çok kötü! Çok kötü! Ne cehennem bir sıkıntı
Bir paket kaniş zaman zaman kendilerini yapabilir! İşte bir şey
Ormanda yeni ve yaşadığım gibi tavuk avlusu kokuyor! Bunlar aptalca
Köpekler! "Ve geri döndüğü yoldan geri dönüyor,
Doğrudan gelecek avlara doğru koştu, bir yığın yığınına atladı
fırça ve taşlar, ve tazı bir çığlık atarken kayboldu,
Benim hakkımda nefes nefese dönüyor.

Serin? Gerçekten öyleydi! Muhtemelen durmadı, dışarı çıkmaz
görme ve tüm pakette yüzler yapın. Ama çünkü onlar
Foxland'da SİZE SİSTEM YOLLARI VAR.

Her seferinde böyle bir yürüyüş maçı değil. Nip ve tuck,
Boyun ve boyun, bazen ölü bir ısı, sadece üstün bilgisi olduğunda
Zemin tilkiyi bütün bir cilt kurtarır.

Belki de zaman zaman daha zor olan tuhaf koşullar vardır
tilki, köpeklerden daha fazla, yüklenmenin hepsi adrip olduğu gibi
Yağmur veya çiy ve her atlama ileri bir dalma gibidir. Onun
Kırmızı kat, tazı kısa, yakın saçlarından daha uzundur ve
Bir kuyruğun büyük fırçası, su ile ağır, sürükleme ağırlığı olmalı
Avın uzun zor seyri. Islak kürk, aynı anlamına gelirse
Bize ıslak kıyafetler, sonra kısa bir süre önce tanık olduğum dar kaçış
kolayca açıklanabilir. Bu şekilde oldu:-

Paketin çığlığını yakaladığımda dere tarafından yoldaydım;
Ve tepeyi "kesme" e acele ederek, çakıl bankasına tırmandım
hangi tarafın hangi tarafında olduğunu bilmeden, yolda her şekilde bir görünüm
Brook Chase geliyordu ya da tilkinin geçeceği yerdi.

[İllüstrasyon: "Tepe ve Howls kasırgasında tepenin üzerinde"]

Tufan daha ıslak bir sabah olmasından beri değil. Hava yapamadı
dökülmeden karıştırın; Yapraklar ıslak ile ağırlıklandırılmış; çok
Taçların çığlıkları kalın ve boğuluyordu, paket akarken
Ben bulunduğum tepenin dibinde uzanan kızılağaç bataklığından
beklemek.

Pakette dört veya beş köpek olmalı, diye düşündüm; Ve elbette şimdi
Beryeyi geçen eski pistten aşağı iniyorlar.
çayır.

Gözümü dere içinde ve büyük bataklığın hemen ötesinde tuttum
Akçaağaç, açık yolda tilki durduğunda.

Durmadı; Sadece aniden ve habersiz görünüyordu
O geldi. Yedekleri anında değil. Köpekler parçalıyordu
arkasındaki briarlardan. Yolun ortasına sıçrayarak,
Beni sokağa doğru, sırttan ve dışarıdan uçtu
görünüş.

Flash olduğunda paketin patlamasını yola görmek için döndüm! A
Sarı çizgi, bir ayak acele, yolda çiğ pusula tozunun patlaması,
Ve arka, tilki, neredeyse avların çenelerine, vururken
Nefes Paketi'nin etrafında olduğu vahşi üzümlerin karışıklığına
O zaman bile dönüyor!

Onları asma, üzümleri geçerek, köpekler
yoldaki sıcak patikaya çarptı ve tepenin üzerinden geçti
Toz ve uluyan kasırga.

Onlar gitmişlerdi. Av o gün bitti. Ötesinde bir yer
İki katına çıkmış izin sonu paket ayrıldı ve dağıldı.
Woods, burada ve orada bayat bir kurşun vuruyor, ama onlardan biri değil,
Beklediğim sürece, asma yoluna geri dönüyor,
Kimin kalın kapısı, sert sıkışmış tilki çok dar bir şekilde kazanmıştı
yol.




Bölüm III

Kurbağa balığı ayakkabısında


Yaz tatilimi küçük bir balıkçılık partisi ile sarıyordum
Kendim, yığınları dönen suların derinliklerinde duran bir iskelede
Buzzards Körfezi. Ağır akımda ağır asli çizgim gergin;
Bacaklarım suyun üzerinde topallama asıldı; Sırtım rahatça dinlendi
Eylül güneşinde sıcak olan harika bir kereste. Heyecan verici? Elbette
Olumsuz. Balıkçılık balık avı-her türlü balık avı bana balık tutuyor. Ama
En çok alışkın olduğum ve en çok sevdiğim türden bir tür,
Ayaklarımın sarktığı bir iskele, "atış" çizgimin
Parmağımın üzerinde, hızlı ve derin ve karanlıkta çalışan bir gelgitte gergin
Ben.

Bu kadar karanlık sularda ne yakalayamayabilirsiniz? Ve yokken
"Isırıklar," oturup bekleyebilirsin; Ve bence oturup bekliyor
Sırtım büyük bir sıcak keresteye karşı şimdi olduğu kadar eğlenceli
Ben çocukken olduğum zamandı.

Ama sonuçta balık tutmaya gittiğinizde istediğiniz balık; Ve öyle
Dahası, sadece iskelede otururken oturmak için,
Vücudunuzun tüm sinirleri sağınızın ucunda yoğunlaştı
Hattınızın baskısı altında işaret parmağı. Nasıl biliyorsun ama
Bir sonraki an bir ısırık alabilirsiniz? Ve ne olduğunu nereden biliyorsun
Balık olabilir mi?

Alabalık için bir alabalık akışı kırbaçladığınızda-neden alabalık bekliyorsunuz; Ne zaman
Pickerel için bir gölet trol ediyorsunuz, Pickerel bekliyorsunuz; Ama oturduğunuzda
Büyük, derin sularda çok uzakta olan bir iskelede-neden yapabilirsin
Neredeyse her şeyi bekleyin-ayakkabı hariç!

Ayakkabı? Evet, eski ayakkabılar!

Orada Buzzards Körfezi iskelesinde otururken, aniden bir
Benim çizgimde keskin bir römorkör. Kısa bir hızlı çırpıda ve ben onu bağladım ve başladım
Hızlı bir şekilde onu içeri çekiyor.

Ne kadar yoğun geldi! Ne kadar ölü ve aptal! Bir pisi veya morina bile
bundan daha fazla kavga gösterirdi; Ve çok doğal olarak, sonunda
Benim çizgim eski bir ayakkabı astı!

"Şey," diye düşündüm, "taban için avlandım ve Savannah'da
'Gators için avlandım, ama daha önce hiç ayakkabı için avlanmadım' ve
Büyük balığımı tutarak (çünkü 12 numaralı ayakkabı olmalı), ben
Garip bir homurdanan gürültü duyduğumda kancayı hissetmek üzereydi
içeride ve neredeyse iki büyük gözün ve bir
Ayakkabının iç kısmını dolduran korkunç kafa!

"Davy Jones adına!" Bağırdım, hat ve ayakkabı fırlattım ve
_thing_ (ne olursa olsun) arkamda, "Yaşlı adamı yakaladım
Ayakkabısı açıkken denizden! "Ve ayaklarıma karışarak acele ettim
gerçekten çırpma yatan bir balık olup olmadığını görmek için iskelenin karşısında
Ayakkabının yanında kapatın.

Gerçekten bir balıktı; Ama aynı zamanda bir hobgoblin, kabus ve
Ooze-croaker!-Bunun ne olduğunu biliyorsanız!

Daha önce hiç canlı bir kurbağa balığı görmemiştim ve benim
kendini açtığını görmek için rahatlıkla iç çekti; O baktı
Sadece esrarengiz değil, aynı zamanda tehlikeli! O her yerde sümeliydi
muazzam kafa ve daha muazzam bir ağız (eğer olabilirse),
Keskin diş sıraları ile çeneler içeride çeneler
Gevşek cilt ve dokunaç kıvrımları ile dış. Harika göze çarpan gözler
Bana baktı, onlar hakkında bir halkada asılı duran cilt parçaları.

Çirkin? Oh, çirkinden daha mı kötü? Canavarın üçte ikisi kafa idi; .
dinlen, zayıf, şekilsiz, yüzgeç ve kuyruklu bir şey,
yaratık, beyni büyüyen birinin görünümü
Vücudunun geri kalanının masrafı, onu sadece bir tür yaşam haline getiriyor
KAFA.

Ona baktım. Bana baktı ve ezildi.

"Seni anlamıyorum," dedi ben ve tekrar sıktı. "Ama sen
canlı, "dedi;" Ve Tanrı seni yaptı ve bu yüzden bakmamalısın
Bana çok çirkin, "ve yanan güneşte çırpıldı ve tekrar ezildi.

Hızlı bir şekilde eğildim, onu ele geçirdim, onu eski ayakkabıya geri döndürdüm,
ve onu su altına batırdı. Yeni hayatla nefes aldı ve tekrar ezildi.

"Şimdi," dedim, "seni anlamaya başlıyorum.
Tuzlu suyun tadını çıkarmaktan mutluluk duyuyorlar "; ve o tekrar sıktı ve ben
onu tekrar daldırdı.

Sonra ona düşünceli baktım. Yaklaşık on beş inç uzunluğundaydı,
Kahverengi renkli ve kaba bir renk tonuyla kaba bir şekilde mermer, koşan
Düzensiz dalgalı çizgilerdeki yüzgeçler boyunca.

"Tuhaf, kesinlikle ve tuhaf ve tamamen sade," dedi;
"Ama gerçekten çok çirkin değilsin. Çirkin mi? Hayır, sen _not_ çirkinsin. Nasıl
Herkes çok akıllıca ve öğrenilen bir yüzleşmeyle çirkin olabilir mi?-
düşünceli ve meditatif mi? "
Tekrar. Ve onu tekrar daldırdım ve onu daha iyi anladım ve sevdim
Her zaman daha iyi.

Sonra onu ayakkabısına iskelenin kenarına götürdüm.

"Tanıdığınızı yaptığım için mutluyum, efendim," dedi I. "gelirsem
Önümüzdeki yaz bu şekilde, sana bakacağım; Daha fazlasını bilmek istiyorum
senin hakkında. Veda. "Ve ben onun ve onun
Ayakkabı dışarı çıktı ve derin karanlığa bir sıçrama ile düştü
Körfez su.

[İllüstrasyon: "Burada onu ev tutmayı buldum"]

Dedi dedim ve ertesi yaz Körfez kıyılarında
Onu avladım. Bu sefer eski bir ayakkabının içinde değildi, ama altında
Ebb-tide işaretinin hemen altında yer alan bazı oldukça büyük taşlar, böylece
Genellikle her zaman olmasa da, su ile kaplıydılar. Burada buldum
evini tutuyor; Ve evimi kendim tutmak üzereyken kalbim
Gerçekten ona ısındı.

Onu daha fazla anlıyordum ve bu yüzden onu daha iyi seviyordum
ve daha iyi. Çirkin? Sevgili adamın ne olduğunu söyleyene kadar bekle
yapmak.

Evi tutuyordu ve onu yalnız tutuyordu! Şimdi dinle
O yaz Bayan'ın garip alışkanlıkları hakkında öğrendiğim şey bu
Toadfish ve kocasının yakışıklı davranışı.

Haziran ayında, New England Körfezlerimizin Toadfish'i
Yaz evleri için etrafa bakın. Şimdi bildiğimiz kadarıyla, bu
Seçimi yapan ve onu bulmak için gelecekteki eşini terk eden kadın ve
onun evi. Genellikle bir kaya seçilir, her zaman sığ suda ve
Bazen şimdiye kadar kıyıda, düşük gelgitte yüksek kaldı ve
neredeyse kuru. Kaya, şapkanız kadar küçük bir boyuttan değişebilir
en büyüğüne.

Yuvası için yeri seçtikten sonra, altına bir yol kazıyor
kaya ve altından kepçeden yeterince büyük bir oyuk çıkar
Yüzün. Bu yuvayı veya daha düzgün bir şekilde yuvayı tamamlar.
Hangi küçük kurbağa balığı bebekleri yetiştirilecek.

Şimdi yumurtaları bırakmaya başlıyor, ama kumda değil,
sanmak; Kasıtlı olarak onları alt yüzeyine yapıştırır
kaynak. Bunu nasıl yaptığını kimse bilmiyor.

Yumurtalar, sertleşen açık, yapışkan bir macunla kaplıdır.
su ile temas ve annenin onlara yapıştırma araçları
kayaya hızlı. Bunu sırtından yüzerken yapması gerekiyor,
Her seferinde bir yumurtayı sabitlemek, her biri komşusunun yanında yakın zamanda
Kayanın tüm temizlenmiş yüzeyi ile kaplanana kadar
Saf, berrak bal damlası gibi yüzlerce güzel kehribar yumurtası.

Yumurtalar yaklaşık buckshot büyüklüğündedir; Ve merakla, ne zaman
yumurtadan çıkıyorlar, gençler başları aynı şekilde döndü
yön. Anne yumurtanın baş ucu hangisi biliyor mu? Veya
Biraz garip güç onları etrafına çekti mi? Yoksa kendilerini çeviriyorlar mı
bir nedenden dolayı?

Kayaları kaldırırken,
Balıklar her zaman yuvalarının girişine doğru döner.
Işık ve tatlı su gelir; Ve bunu görmek oldukça kolay
Bu iki önemli şeyin,
Küçük balık döndü.

Bayan Fish yumurtalarını döşemeyi bitirdikten sonra anne bakımları
üzerinde. Bay Fish'in hem yumurtalarını hem de umursuyor, yüzüyor
kapalı ve bir teneke kutuya-ya da eski ayakkabı!-ayık meditasyon yapmak için sürünür
Yazın geri kalanı için memnuniyet.

Yani yakaladığım _she_ ve cesur Bay Toadfish değil
Tümü! Bundan memnunum. Sempati ve aşağı doğru bir anlaşmam var
Bay Fish için hayranlık. En cömert davranıyor.

Ancak Bayan Fish çok akıllıca ve hazinelerini bırakamadı
daha iyi tutma. Sadık bir ebeveyn olsaydı, bu bir baba
Kurbağa balığı. Üç hafta boyunca yumurtaları yumurtadan çıkarmadan korur,
Ve sonra sadece yarısı yumurtadan çıkıyorlar; çünkü küçük balığı aldı
Bunca zaman yumurtaların üst tarafına çıkmak için
hala orta uçları tarafından tutturulur, böylece sadece onları hareket ettirebilirler
Kafalar ve kuyruklar.

Sarısı kadar birkaç hafta boyunca bu şekilde kıpırdatmaya devam ediyorlar
yumurta emilir ve neredeyse yarım inç olmak için büyüdüler
uzun. O zaman kaya içermez ve yüzerler, o kadar çok bakarlar
Çocuklar gibi ebeveynleri gibi ve her bit çirkin.

Çirkin? Çirkin mi dedim? Bir bebek annesine hiç çirkin mi? Veya bir bebek
Toadfish babasına mı? Hayır. Bir bebeği sevemezsin ve aynı
zaman çirkin gör. Tüm sizinle kapılardan sevemezsin
_Mind_ ve tüm kalbinizle birlikte ve hiç çirkin gör.

Bunca zaman Baba küçük kurbağa balığını koruyor; Ve
Tüm dönem boyunca yemek almak için dışarı çıkarsa, bende
Ne zaman olduğunu bulabildim, çünkü onu her zaman evde buluyorum, düşünüyorum
Bebekler.

Kurbağa balığı, elimden geldiğince düşmanlarla tamamen tahripsiz yaşıyor
öğrenmek; Ve görünüşü bunun nedenini kolayca açıklıyor. Biliyorum
İsteyerek bir kavgaya, yakalama, sümüksü girecek hiçbir şey
Toadfish'in yuvası onu yemek; Ve birinin koyması biraz cesaret ister
Karanlık deliğine teslim ve onu dışarı çek.

Başlıca diyeti karides, solucan ve her türlü küçük gibi görünüyor
balık. Yine de ana diyeti olmadığı söylenebilir; çünkü ne olursa olsun
Neye balık tuttuğun veya ne tür bir yem kullanıyorsun, varsa
civarında onu yakalayacağınız bir kurbağa balığıdır. Balıkçılık
Eylül ayında bir iskele boyunca, balığı yakalayabilirsiniz ve eski bir ayakkabı
Onunla birlikte-_her_ ile, belki de söylemeliyim.

Ve eğer yaparsanız, lütfen yüzün ne kadar akıllı ve düşünceli olduğunu unutmayın.
Cildini güzel bir şekilde meraklı, ne kadar cesur büyük güçlü çeneyi!

Çirkin? Kendinizi kurbağa balığının ayakkabısına koyacaksanız değil.




Bölüm IV

Bu sonbaharda görülecek şeylerin bir bölümü


BEN

Gökyüzünü görmelisin-her gün. Kadar sık ​​görmelisin
Mümkün olan şafak, gün batımı, ay doğumu ve
yıldızlar. Şehirde yaşıyorsanız veya
parkın ortasında veya kenarına bir sokak arabası yolculuğu yapın
ülke-ayın ormanın üzerinden veya yuvarlak bir şekilde geldiğini görmek
gökyüzüne karşı tepe.


II

Ekim ayının ışığını görmelisiniz, çünkü
Sessiz orman parçalarında yapraksız uzuvların çatısı. Gördün
gün ışığına göre orman; Ayı birçok yerden gördünüz; ama
Ekim sessizliğinden sonra mehtaplı ormanların ortasında olun
Frost düştü en güzel deneyimlerden birine sahip olacak
kapılardan mümkün.


III

Şanlı renklerde ormanlık bir yamaç görmelisiniz.
Sonbahar-Parlayan Hickories, Derin Flaming Meşeler, Serin, Karanlık
Çamlar, yanan diş etleri ve sumacs! Bekar, özel alın
Woodland sahnesi ve sonsuza dek hafızada görene kadar ona bakın.


İv

Örümcekleri hava gemilerinde görmelisiniz, üzerinde yelken açmalısınız.
Sonbahar Çayırlar. Hint yaz gününü, tembel, puslu, güneşli ve yalan söyleyin
Ormanların veya eski demiryolu çitlerinin bulunduğu küçük çayırlarda sırtınızda aşağı
etrafında çit. Yalan güneşle yüzleşmeyeceksin. Uykulu hava
balsam ve zar zor hareketlerle ağırdır. Yakında parıldıyor, dolaning,
Işık boyunca, Cobbweb'in ipeksi bir çenesi yüzer.
Keskin görünün ve küçük havacının onun içinde sallandığını göreceksiniz.
Balonun dibindeki sepet, yelken, yelken ...

    Hava havasında uzakta
    Uzak her yerde kıyı,
    Orman ve Heather üzerinde.


V

Bu sonbahardan birinde görmelisiniz (sadece _see_, dikkat edin)
Geceler, parti kıyafetlerinizde _not_ olduğunda-bir
"Ahşap kedi." Ahşap kedi bir ev kedi değil; Ahşap kedi bir
ahşap kedi; Yani, bir ahşap kedi bir --_ skunk_! Evet, yapmalısın
Mehtaplı bir yol boyunca sakin bir şekilde yürürken ve umursamayan bir kokarca görmek
senin için fig. Belki asla vahşi bir manda veya bir bozma ile tanışmayacaksın
evinize en yakın ormanda bir jaguar ya da bir jaguar; Ama tanışabilirsin
Vahşi kokarca ve hayatınızın en büyük macerasına sahip. Evet,
Bir gece kokarca görmelisin, sadece bir buluşma heyecanı için
Yolunuzdan çıkmayacak vahşi yaratık.


VI

Kasım ayı geç saatlerde cadı-hateli çalı çiçek görmelisiniz. BT
ormanda tam çiçek açan tek çalı veya ağaç
İlk kar düşmüş olabilir. Birkaç kişi içinde yaşayan birçok kişi
Büyüdüğü ormanların dakikalar yürüme mesafesinde hiç görmedi. Ancak
Sonra, gökyüzü ile başlarının üzerinde yaşayan birçok kişi
Şafak yatak odası pencerelerine doğru kırıldı, hiç görmedi
Onları düşünmek ve onları merak etmek için gökyüzü veya şafak! Var
hiç bir şey görmemiş birçok kişi
görüyor. Cadı-Hazel çalı, hepsi garip çiçekleri ile sarı
Kasım, görülmeye değer, çok fazla sorun çıkarmaya değer
Görmek.

Güney New Jersey'de Pyxie adlı küçük bir çiçek var veya
Çiçekli yosun, çok nadir ve gizli küçük bir şey; Ve eski bir şey biliyorum
Sadece sevincine sahip olmak için beş yüz mil seyahat eden botanikçi
Gümüş koşu boyunca kumlu bataklıkta büyüyen küçük çiçeğin göründüğünü görmek.
Bloom'da cadı hediyesini hiç görmediyseniz, size ödeme yapacak
Görmek için beş yüz beş mil seyahat edin. Ama gitmene gerek kalmayacak
Şimdiye kadar,-Prairies'in ötesinde yaşamadığınız sürece,-Cadı-Hazel için
Nova Scotia'dan Florida'ya ve batıdan Minnesota ve Alabama'ya büyür.

Bay John Muir'e göre bir çiçek var (ve kesinlikle
bilir!), en yüksek sierra'ya gitmek için bir tane ödeyecek
Görmek. Kokulu Washington Lily, "Tüm Sierra'nın en iyisi
zambaklar, "diyor." Ampulleri tüylü chaparral karışıklıklara gömüldü, ben
Pençe ayılarından güvenlik için varsayalım; ve onun muhteşem panikleri
Kaba kar basan çalıların üstüne sallanır ve sallanırken
Polenya çanlarında büyük, cesur, künt burunlu arılar drone ve mumble. A
Güzel çiçek açmaya değer ve görmek için sonsuz mil.
Bu bitkiyi bu kadar bulduğum için tüm dünya daha zengin görünüyor
asil bir manzara. "

[İllüstrasyon: "Yolunuzdan çıkmayacak vahşi bir yaratık"]

Ve bu yüzden beş yüz mil gelen eski botanikçiye görünüyordu
Güney New Jersey'nin kumlu bataklıklarında küçük pyxie'yi bulun. Yani
size görünecek-tüm dünya sadece _seem_ daha zengin değil, aynı zamanda
senin için daha zengin olacak-cadı-ömrünü bulduğunuzda hepsini
Kasım ayının kasvetli ormanlarında yaz altın ile kaplı.


VII

Bazı çiftlik evinde büyük bir altın kabak yığını görmelisin
Ya da büyük ahır kapısının yanında. İçinde bir mısır tarlası görmelisin
şok; ahır biçme saman; meyve kavanozları, patates, elma ve
Çiftlik evi mahzeninde büyük ahşap parçaları. Nasıl olduğunu görmelisin
Çiftçi kışa hazırlanıyor-konfor, bol,
Her şeyin yeterliliği!


VIII

Muskratların da kışa nasıl hazırlandığını görmelisiniz ve
Arılar, çiçekler, ağaçlar ve kurbağalar-her şey.
Kış geliyor. Soğuk öldürecek-eğer bir şansı varsa. Ama nasıl nasıl
şansı yok. Arılar nasıl vızıldayacak, çiçekler açılacak,
Kuşlar şarkı söylüyor, kurbağalar önümüzdeki baharda sanki varmış gibi
Donma, havayı öldürmek yok mu? Dışarı çık ve neden kendin için görün.


Ix

Gri Birches'ten küçük tohum "kuşlarını" görmelisiniz,
Sonbahar rüzgarlarında saçılma; Bu da Thattledown; Ve bir düzine
kanatlı ve tüylü ve balonlu, üzerinde yelken açan tohumlar
Rüzgar kanatları. İneklerin kuyruklarındaki dulları görmelisiniz
Mera'dan eve geldiklerinde ve sopa ve
Eve geldiğinizde kendi palto kuyruğunuzda dilenci iğneleri
otlaklar. Ve bunu görmek, _think _-- çünkü bu gerçek
görmek demek. Ne düşünün? Neden, bir ineğin kadar iyisin
Nature'ın tohumlarını onun için dağıtmak için kuyruk ve biraz daha iyi değil
Seni görüyor.


X

Göç eden kuşları akın etmeye başlarken görmelisiniz.
Telgraf telleri, bacalarda ve nehrin sazlıkları arasında.
Kırlangıçları, kara kuşları, robinleri ve mavi kuşları görmelisiniz.
Uzun güney uçuşu için birlikte akın ediyorlar. İçinde günler var
Eylül sonu ve Ekim başında hava yarısı gibi göründüğü zaman
Güneş dolu ve net batırırsa, özellikle akşam vaktine doğru kuşların kuşları:
Kuşlar geçiyor; Kuşlar senin hakkında dalış ve dartlar; boyunca kuşlar
raylar ve sırt başlıkları; Ayaklarınızın altındaki çimlerde kuşlar-kuşlar
her yer. Onları görebileceğiniz yerlerde olmalısınız. Ve
Özellikle görmelisiniz-başarısız olmadan, bu sonbahar ve her
Sonbahar-Donuk gri gökyüzünü bölen yabani kazların kama
Uzak dondurulmuş kuzeyden heyecan verici bir yolculuk.




Bölüm V

Eagles tarafından çırpılmış


Delaware Körfezi'nden Maurice River Cove'a tekne ile giderken,
Büyük Kartalın Garren'in boyun bataklığının yuvası yakında ortaya çıkıyor. Öyle
ünlü bir yuva ve eski bir yuva; Çünkü grafikte bir yeri var
Nehri yukarı doğru yelken açan ve sahip olan her tekne nasıl olduğunu bilmiyorum
uzun yıllar. Uzun bataklığın nehir tarafından yuva görünür
yıl boyunca, ama kara tarafından ve biz evden
Yaşadı, yuva ancak bataklığın yaprakları yaptıktan sonra görülebilir
düşmüş. Sonra tüm kış boyunca bataklığın üzerinde yükseldiğini görebiliyorduk;
Ve çoğu zaman, uzaktan, Kartalların gelip gittiğini görebiliyorduk
Ya da yukarıdaki havada yüksek olan güçlü çemberlerde yükselen.

O Nest'in benim için garip bir cazibesi vardı. Eagles'ın eviydi
Bu geniş bataklık, bataklık ve nehir topraklarının hükümdarları.

Ben ve büyük yuva arasında ıslak ve vahşi kasvetli bir sakız bataklığı yatıyordu,
balta tarafından el değmemiş ve kılıç dışında,
Coon-Hunters. Bataklık önünde uzanan yolun hemen karşısında başladı
evin; Ve çoğu zaman geceleri vahşi bir kedinin çığlığını duyardım
karanlık oyuklarda; Ve bir kez _pat'ı duyduğumda, ayaklarının pat_
Yol boyunca sıçradı.

Sonra bataklığın ötesinde ve yuva geniş bir vahşi bataklık arazisini uzattı,
sazların büyüdüğü ve gelgitlerin geldiği ve çamurlu jenerler yaşadı.
Ve bunun ötesinde nehirden aktı ve nehrin ötesinde başka bir
bataklık ve bataklığın ötesinde başka bir bataklık. Ve tüm bu geniş vahşi
Dünya, bazı antik kaleler gibi Eagles'ın yuvasını yükseltti; Ve
Her şeyden önce-şampiyon ve bataklık ve nehir-Kartalları cesur ve cesur ve
Eski eski baronlar olarak özgür.

Sık sık kendimi o yuvaya bakarken bulmam harika mı?
Ufuk ve kanatlar için özlem mi?-
Bataklık ve Körfez, Bataklık ve Nehir, daire hakkında daire çizmek ve
Bu yüce eyrie hakkında, Eagles kadar vahşi ve ücretsiz mi? Herhangi bir
Bir gün o yuvada, kanatlarda veya
Kartallar benim hakkımda çığlık atmalı ve altımdan uzakta kanat yok
Nehri, bataklığı ve bataklığı germeli mi?

O yuvada ayağa kalkmak, kollarımı kartallarla bağırıp sallamak için
Benim üzerime çığlık at ve çığlık atıyor, oğlumun zirvesi oldu
hırslar.

Ve ben yaptım. Aslında o kartalların yumurtalarını elimde tuttum. BEN
yuvaya girdi; Ama şimdi bile yuvadan çıktığım için mutluyum
ve yere ulaştı.

On dördüncü yılın baharında, sonunda
Kendimi kartal ağacının altında buldum. Keskin bir eski beyaz meşe idi,
Neredeyse Maaş ve Bataklık'ta yalnız durur
Bataklıktan. Kartalın yuvası çok üstünü kapattı.

Yuva, biliyordum, büyük olmalı; Ama ben yaklaşana kadar değil
Altında küçük bir samanlık büyüklüğünde olduğunu fark ettim. Orada
İçinde kesinlikle yarım bir ahşap kordonuydu. Bence olması gerektiğini düşünüyorum
Başlangıçta Fish Hawks tarafından inşa edilmiştir.

Yuvanın yerleştirildiği forking zirvesine ulaştım
dışarıda, ancak herhangi bir taraftan kenara dokunamadı. Bununla birlikte, herhangi bir tehlikede buna girmeye kararlıydım; Ve
Bu yüzden çalışmaya başladım. Nasıl yıkılacağımı hiç düşünmemiştim; Ben de
Kartallardan korkmayı hayal etti. Kel kartal bir zorba. BEN
En kısa sürede evde tıslayan eski ganderimizden korkmayı düşünürdüm.

Yuvanın kenarına çıkamadığım ve duvarları ölçekleyemediğim için,
Görünüşe göre, olası tek yol yuva geçiyordu. Çubuklar
Burada altta eski ve oldukça çürük vardı. Kazmak kolaydı ve ben
Yakında iyi bir başlangıç ​​yaptı.

Yapı biraz koni şeklinde, daha küçük uç aşağı. Vardı
yıllarca ve yükseklikte büyüdükçe çevrede büyüdü, muhtemelen
Çünkü altta yapı malzemeleri çürümüş ve yavaş yavaş
Düştü, şimdiye kadar alttan dışa doğru bir karar verildi
üstüne. Birinde büyük bir çıkıntı var olan da büyümüştü
Yuvanın ortasına yakın tarafı.

İlk başta dibin küçüklüğü bana yardımcı oldu; daha azı vardı
Çekilecek şeyler. Ölü keresteleri kolayca kırdım ve
daha sert çubukları bir kenara itti. Bir kanalı net bir şekilde kesmeyi amaçladım
tepe ve yuvadan yukarı çıkın. Zaten başım ve omuzlarım
içine.

Şimdi iş zorlaştı. Çubuklar daha yeni, bazıları
Kuşların aldığı tecrübeli meşe ve hickory olmak
Kordon-ahşap yığınlar.

Kanalımı yuvanın yan tarafını kesmiştim.
Ne kırılabileceğim ne de bir kenara itebileceğim çatallı bir şubeye geldi.
Yakında gevşek olmadığını buldum, ama meşeye ait olduğunu
Ağacın kendisi. Yuva boyunca yatay olarak çıktı ve bir
Kaba duvarların ötesinde bir ayaktan biraz daha fazlası.

Geri çekerek, bu çatalın şişkinliğin desteği olduğunu gördüm.
yuvaya eğik görünüşünü vermişti. Birkaç büyük kereste vardı
üzerinden dinlenmiş, küçük gevşek parçalar yavaş yavaş üzerine yerleştirilmişti
Bunlar ve böylece zamanla büyük çıkıntıyı getirdi.

Bu gevşek şeyleri ve birkaç ağır keresteyi ittim ve bunu buldum
Çatal ağırlığımı taşırdı. Şimdi biraz yol
yuvanın duvarları. Onların uçlarında çatalları dışarıda bir firma tuttum,
Açıkça sallandı ve aralarında kendimi çizdi. Canlı bir karıştırdıktan sonra,
Ayaklarıma dikkatlice vardım ve çubukları uzatarak tutarak
taraf, ayağa kalktı, gözlerim neredeyse bir seviyede
Büyük yuva. Bu bir kanalı kesmekten daha iyiydi, kesinlikle-
En azından yükseliş için ve o zaman inişini düşünmüyordum.

Jantın çıkıntılı çubuklarına baktım. Bir bakış yakaladım
Büyük donuk beyaz yumurtalar!

Parlayan altın yumurtaları beni bu kadar büyüleyemezdi. Vardı
Baktıkları takdirde altın yumurtası olabilen binlerce kişi. Ancak
Kartalların yumurtaları! Para böyle bir manzara alamadı.

Şimdi yuvaya girmek için her zamankinden daha istekli oldum. Çalışıyorum benim
sağlam bir kavrama için jant çubukları arasında parmaklar, ayak parmaklarımı taktım
pürüzlü duvara ve tırmanmaya başladı. Bazı önemli tehlikede
Ve kıyafetlerimdeki birçok kiranın pahasına,
kenar ve yuvanın oyuğuna girer.

Kartallar tekerlekli ve tepeden çığlık atıyordu. Tuhaf _CAC, CAC,
Erkek CAC_ çok üstümden indi; Kadın iken,
Daha yakın dönüyor, tehditkar, manyakını sallayacak ve tiz oluyordu
Neredeyse kulaklarımda yarı laugh.

Vahşi çığlıkları beni heyecanlandırdı ve güçlü kanatları,
Etrafımda kapat, beni görkemli süpürmesinde yakaladı ve neredeyse
Beni hızlı, sallanan daireleri boş havadan taşımak için. Bir
Heyecan ecstasy beni aştı. Vücut hissetmedim, ağırlık yok
herhangi bir şey. Kafamı tamamen kaybettim ve yumurtaları ele geçirdim
ayaklar ve yuvada dik durdu.

Kartallar yaklaştı. Rüzgarı kanatlarından hissedebiliyordum. BEN
Pırıltılı gözlerinin ve güneşin parıltısını görebiliyordu
Kar-beyaz boyunlarında. Ve daldırıp dönüp bakarken
Üzerimdeki, kendimi uçurmaya çalışarak tehlikeli bir şekilde geldim. Altımda ne bir sahne yattı ve geniş ve özgürce yuvarlandı
Dünya! Seviye bataklık, mavi, puslu koy, uzak, kırılmamış
Deniz bükme tepesinin ötesinde ufuk! Vahşi, serbest rüzgar
Körfez yüzüme patladı, eski ağaç titredi ve altında sallandı
Ben, çığlık atan Kartallar benim hakkımda çift çemberden oluşan bir büyüyü örüyor,
Onlara vahşi zevkle çığlık atana kadar.

Sesimin sesi kuşları çileden çıkarıyor gibiydi. Erkek döndü
Aniden turunda ve doğrudan bana geçti. Hareket
anında onun altında kesilmiş eşi tarafından anında anlaşıldı
Ve yüzümde kısır bir kapma ile geçerek kendini aşağı doğru fırlattı. BEN
Kaçındı, yoksa bana vururdu.

Şimdilik nerede durduğumu unutmuştum; Ve kaçarken
Kartal, neredeyse yuvanın kenarına adım attım. Dengemi yakaladım
Ve hızla dizlerime düştü, tamamen sinirsiz.

Panik gibi korku beni anında tuttu. Sadece bir arzu var
Ben-aşağı inmek için. Kenara girdim ve baktım. Görme Yapıldı
Ben başım dönüyor. Altmış feet neredeyse boş hava! Çok aşağı, birkaç küçük uzuv
Ben ve zemine müdahale etti. Ama hangisinin hiçbir şeyi yoktu
inmek için.

Ben dehşete düştüm; Ve benim ifadem, duruşum-bir şey, ihanet etti
Kartallara karışıklık. Hemen tüm korkumu kaybettiler. Sırasında
Bakıyordum, biri bana kafasına batırma darbesi yaptı,
Kapımı havaya deviriyorum.

Bu beni başlattı. Tırmanmalıyım ya da devrilmeliyim. Keşke olsaydım
Kanalımla devam etti! Sadece bu çatal şube
Yükseldiğim ulaşılabilirdi! Ama nasıl geri dönebilirim
Tüm uzunluğum için alevlendiren jant ve vücudumu altına sallayarak
Ayaklarım çatala dokunana kadar içe doğru eğimli yuva? Ama ben hiç
Aşağı, yapmam gereken buydu; Çünkü Kartallar bana şans vermedi
Şimdi bir kanalı kesin.

Yumurtaları oyukta bir süre geri koyarak, yırtılmaya başladım
Yuvanın kenarını geri alacak bir yeri temizlemek için.

Kuşlar tarafından atılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım; Ben için
Onları izleyemedim ve çalışamadım. Ve daha cesur büyüyorlardı
her çizgi. Bunlardan biri, korkuyla arkadan sürüş, beni düzleştirdi
Yuvada. Önden darbe teslim edilmiş olsaydım, yapmalıyım
yere doğru vuruldu.

Daha uzun süre ertelemekten korkuyordum. İyi boyutlu bir ihlal açıldı.
Bu zamana kadar yuvanın jantını. Ve şimdi, çubuklar çekmezse
Dışarıda, kendime izin verebilir ve çatala ulaşabilirim. Ayaklarım dokunduğunda
Bu, gerisini yönetebilirim, biliyordum.

Bir sağlam tutma için ellerimi yuvanın derinliklerine kazıyorum, başladım
Dikkatli bir şekilde kaba, güdümlü janttan geri dönmek, ayaklarımla uzanıyor
Çatal'a doğru.

Kartallar, garip pozisyonumun fırsatını takdir ediyor gibiydi
Onları teklif etti. Kendimi daha rahat ayarlayamazdım
Akılları, eminim. Ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Şimdi gülebilirim;
Ama hafızası beni de titreyebilir.

Vücudumu beline bükebilmem için göz atmıştım ve
Kıyafetlerime keskin bir saplama yakaladığında bacaklarımı yuvaya karşı getirin
Ve beni tuttu. Ne yukarı ne de aşağı inebilirim. Benim tutkum
En güvencesiz tür ve ben bir an için kalkmaya cesaret edemedim
Snag.

Geri çekilmeye ve ondan itmeye çalıştım, ama çıkıyor gibiydi
Benimle. Kırılmalıdır; Ve kendimi yukarı çekiyorum, hepsiyle düştüm
Vücuduma koyabileceğim güç. Bu gevşedi, ama kırılmadı
BT. Aniden, çabalar arasında dinlenirken, şey verdi
yol.

Tamamen hazırlıksızdım. Tüm kilom anında atıldı
eller. Kıvrımlı çubuklar bileklerime kesilmiş, kavramam patladı,
Ve düştüm.

Bir kez, iki kez, yuvanın duvarındaki saplar yakalandı ve kısmen
Beni durdurdu, sonra kırıldı. Onlara çılgınca kavradım ama yapamadım
tutmak. Sonra, neredeyse düştüğümü fark etmeden önce asıldım
iki uzuv arasında askıya alındı-beyaz meşe dalının çatalları
yuvanın tarafı. Sapı kırıldığında doğrudan üstünde olmuştum ve düşmüştüm
aracılığıyla; Ve iki şube beni her iki benim
kollar.

Bir saniye düşünmek için çok şaşkındım. Sonra bir kanat, bir zor
Boyuna üflenin ve bir atış ağrısı pozisyonumu netleştirdi. Ben
Henüz aşağı ne de tehlikeden çıkmadı. Angry Birds hala beni ulaştı.

Bir kolla asılı, diğer kol serbest olana kadar döndüm,
Sonra dalları ele geçirdi ve altına sallandı, ancak kartallardan önce değil
Bana başka bir tırmık vermişti.

Burada dalların altında, yuvanın dibine yakın, ben
Kuşların ulaşamayacağı; Ve kanal boyunca kestiğim
Yükselişimde hızla ağaca tırmandım.

Şimdi sadece yere kayma meselesiydi. Ama ben çok
Neredeyse yuvarlandığım hırpalanmış ve bayıldım. Üzgün ​​bir şekilde görünümlü biriydim
Boy-Giyim yırtılmış, ellerim kanıyor, başım ve boynum
düzine yer.

Ama Eagles'ın yumurtalarıyla ne yaptım? Neden eski kartallara izin verdim
onları yumurtadan çıkarmak için. Başka ne yapabilirim? Yoksa daha iyisi?




Bölüm VI

Büyükbabanın Çiftliğinde Şükran Günü


Büyükbabanın çiftliğinde Şükran Günü bir tatilden daha fazlasıydı. Bu bir
Takvimde harika bir randevu, çünkü yılı yarıya böldü
Üç yüz altmış beşinin diğer tek günü yaptı. İşaretlenmiş
dış mekanların sonu ve iç mekanın başlangıcı-gün
Herkes eve geldiğinde; Onlarla birlikte eve girdiğinde hepsi geldi
Açık havada da, sanki tüm çiftlik kızarmış gibi getirilmiş gibi
Büyük ocak ateşinden önce ayak parmakları!

Ocak ateşi için yeterince büyük ve yeterince neşeliydi. Ve öyle de
Çiftlik evi-büyük ahır ve beşik evi eklediyseniz ve
vagon evi ve köpek evi ve tavuk evi ve
"Bahar evi!"

Oh, içeride herkes ve her şey için çok fazla yer vardı!
Ve olması gerekiyordu; çünkü herkes eve gelmedi
Büyükbaba Şükran Günü için mi? Ve kimsenin her şeyi yapmadı
Kışa ihtiyaç duyabilir, büyükbabanın çiftliğinde büyüyebilir mi?

Ve her şeyin Şükran Günü'ne getirilmesi gerekiyordu-her şey
Getirdi, her şey barındırıldı ve saklandı ve sıkıca vuruldu. .
Hazırlıklar Ekim ayı sonunda başladı, daha fazla hızla devam ediyor
Günler kısaldığında ve karartıldıkça ve Kasım ayına kadar bizi acele etti. Ve
Gri düşürücü bulutlar olarak daha fazla hızla devam ettiler
gökyüzünde kalınlaştı ve rüzgar meşe içinden ıslık çalmaya başladı
Grove. Sonra, ilk gerçek soğuk çırpıda, ilk hızlı telaş
Kar, kabuk ve istifleme ve doğrama nasıl devam etti!

Şükran Günü bizi kış için iç mekanda ve dışarıda hazır bulmalıdır.

Saman-Mows, kırlangıçların inşa edildiği kirişlere doluydu; .
Barnyard'ın kuzey ve batı tarafları derin bir şekilde kuşatıldı
Her biri eski solucan çitini aşağı çeken mısır yağının rüzgar kırılması
Sarı zikzak duvarlarında şeridin tarafı; altındaki büyük ahşap pompa
Ahır tarafından Turn-O'-Lane Tree toplandı ve ucuna düğmeli
damlayan burnunun; Frenk üzümü çalılarının arıları
iki katına çıkar, çilek samanla kaplı, ahşap bölünmüş
ve kazınmış, mahzen pencereleri paketlenmiş ve fırtına kapıları takıldı.

İnekler ekstra bir kat giymiş ve yakalarını kaldırmıştı
kulakları hakkında; Türkiler tüneklerini değiştirmişti.
Güneşli tarafındaki Pearmain Ağacına Mısır-Mısır Kutusu
vagon evi; Sincaplar hacimli yuvalarını bitirmişti.
meşe; Alt meradaki muskratlar kulübelerini tamamlamıştı;
Tüm çiftlik-ev, ahır, tarlalar ve odun-lot-
Greatcoat ve susturucu ve kış için rahatça yerleşti.

Eski çiftlik evi kış için bir davetti. Sevincine baktı
Soğuk algınlığı beklentisi. Düşük, hava yıpranmış, yosunlu shingled,
Kutu ve kanama kalpleri bahçesinde tenha, korunaklı
uzun boylu çamları ile, üzümle oyulmuş, atlamalı, sarmaşıkla yapışır ve
Hanımeli, yolların bölündüğü yerde duruyordu, yarısında
Her yerde, boyasız, iddiasız, manzaranın bir parçası gibi
Muskrat-Lodge olarak ve Lodge gibi, ferah, sıcak ve
misafirperver.

Arkada yuvarlak, geniş, açık kulübenin altında,
mutfak; Bir diğeri oturma odasına yol açtı; başka bir
depo; ve iki büyük, eğimli çifte kaplı, ovul ve kaygan
Dört kuşak kaydırıcı ile,
Mahzen. Ama elma kokusunu garret kapısı olarak bıraktılar
Adaçayı ve kekik kokusu aşağı insin; Kapısından
Mağaza odası, elma ve otların kokusuyla karışarak,
Bütün ev ve tüm erken anılarım, süpürge-mısır kokusu geldi,
Büyükbabanın tezgahının sesi geldi.

[İllüstrasyon: "Fener titriyor, süt köpükleri, hikayeler
AKIŞ"]

Kışın büyükbabası için süpürgeler yaptı-en iyi süpürgeler, sanırım,
bu hiç yapıldı. Uzun süpürge-mısır çiftlikte büyümüş
Yaz, olgunlaştı, kesildi ve tohumlandı ve sonra kış ayarlanır
İçinde belirlendi ve kablolandı ve süpürgelere dikildi.

Ancak iyileştirilmiş ve tohumlanmış süpürge-mısır ana şey değildi, sonuçta
Bu kış için getirildi. Mutfaktaki sobanın arkasında,
Tatlı patates kutusu durdu (tatlı bir patates, bilirsiniz, kuru tutulmalı
ve sıcak). Bol, on-namlulu bir kutu, taze kağıt gibi
Duvarlar, Jersey Tatlılarla dolu _were_ tatlı-uzun, altın, şurup
Sadece Güney Yeni'nin sıcak kumlu topraklarında büyümek gibi patatesler
Jersey.

Büyükannenin mutfağındaki büyük kutulara karşı deniz çenesi duruyordu,
Aynı mutfak kağıdı ile taze ve ahşap yığılmış. Oradaydı
Eski şömine yakınındaki oturma odasında böyle bir sandık ve
"Şablon" sobasının arkasındaki büyükbabanın iş odasında hala başka bir şey.

Ancak ahşap, sıcaklık ve tatlı kokular hepsi değildi. Müzik vardı
Ayrıca, yaşamın, genç yaşamın ve eski yaşamın müziği-büyükbabalar,
Torunlar (ikincisinin yaklaşık yirmi sekizi). Yedi kişi vardı
Yalnız-yedi ve bir ortada bir kız.
Şükran Günü hepimizi her zaman büyükbabada buldu ve dolu
teşekkürler.

Bu, elbette, uzun zaman önceydi. Günümüzde işler farklı.
Sanırım her zamanki gibi birçok büyükbaba var; Ama yapmıyorlar
Kışın süpürgeler yapın ve çiftliklerde yaşayın.

Dairelerde yaşıyorlar. Açık dönümlü eski çiftlik bir şehir haline geldi
sokak; Cömert eski çiftlik evi bir konuşma tüpü haline geldi,
Mutfak ve banyo-tüm "modern kolaylıklar"; İnekler var
Yoğunlaştırılmış "süt" teneke kutulara buharlaştırıldı; on namlulu
Patates kutusu, on kiloluk uygun bir çantaya dönüştü,
Ahşap kilo, bir
Tarred String, şömine uygun bir gaz günlüğüne, yedi
Çocuklar bir ya da hiçbirine ya da küçük bir boğa terrier yavruya.

Ama öyle mi? Hayır, öyle değil-bir milyon ev değil. Orada
hala ülkede eski moda bir çiftlik evi ve birçoğu
daha fazla insan çocuğunun bulunduğu yeni moda şehir evi
Küçük boğa terrier yavrular.

Ve evimde böyle değil, ne gerçek bir çiftlik ne de henüz
şehir evi. Çünkü burada benim gibi yaşayan bazı küçük çocuklar
Ben çocukken. Hayır, çiftçinin erkekleri değiller; Çünkü ben bir
Çiftçi, ama sadece bir "banliyö"-bunun ne olduğunu biliyorsanız. Ben bir
işim için harika bir şehir; Ve günün işi bittiğinde dönüyorum
Burada Mullein Hill-Ülkede Far. Ve ne zaman
Karanlık Kasım geceleri geliyor, Lantern'i ahırda asıyorum,
Babam eskiden yapardı, dört parlayan yüz dört olarak toplandı
Küçük çocuklar kendilerini ineğin arkasındaki kalkıkların üzerinde otururlar. .
Fener titreşimleri, süt köpükleri, hikayeler akışı-"Bucksy" hikayeleri
asil kırmızı adamın; ve eski kahramanların hikayeleri; Ve muhteşem
En büyük kahramanın hikayeleri-Babaları, çok uzakta
O çocukken, yapacak çok ilginç şey olduğunda
Büyükbabanın Çiftliği Şükran Günü'nden hemen önce.




Bölüm VII

Bu sonbaharda yapılacak şeylerin bir bölümü


BEN

Altı kez tarlalara ve ormanlara çıkmalısın
Bu sonbaharda, almak için uzun bir sokak arabası yolculuğu yapmanız gerekse de
şehir dışında. Size sadece altı bit ses tavsiyesi vereyim
Yoldan çıkma:-

İlk olarak, sık sık aynı yere gidin, böylece seyahat edebilirsiniz ve
aynı zeminde ve ona çok aşina olun. İlk gezi
Woods ve tarlalardan başka fazla bir şey görmeyeceksiniz. Ama ondan sonra her biri
başarılı yürüyüş size _partica_ şeyleri gösterecek-bu ölü ağaç
Titreşim deliği, tavşan deliği ile eski ray yayı-
Ve her dönüşü ve daldırmayı, her taş yığınını, her şeyi bileceksiniz.
delik ve yuva; Ve ilk başta bin şey bulacaksın
Hayal etmediğin gezi oradaydı.

İkincisi, ormana girdiğinizde, bir şey görmek için _expecting_
Özellikle-her zaman belirli bir yuva, kuş, canavar,
veya bitki. Bu belirli bir şeyi bulamayabilirsiniz, ama gözlerin
Beklentiniz ve amacınızla keskinleşin ve güzel olacaksınız
Bu yüzden bir şey görmek için. En kötüsü, geri döneceksin
Hayal kırıklığı ve bu bir şey olmadan geri dönmekten daha iyidir!

Üçüncüsü, yalnız yapabildiğinizde dışarı çıkın. Bencil olma, değişmez olma,
Offish-hiçbir şekilde öyle. Ama kendi gözlerini kullanmayı öğrenmelisin ve
kulaklar, kendi düşüncelerinizi düşün, kendi keşiflerinizi yapın ve takip edin
Yalnız sahip olabileceğiniz ipuçları ve umutları. Okul Sınıfı ile Git
Piknik için, ama Woodcraft için yalnız gidin.

Dördüncüsü, her şeyden önce ormanda bir Hintli kadar sessiz olmayı öğrenin
ve granit bir kaya kadar hasta. Hala ayakta dururken
sivrisinekler şarkı söyler ve zihninizi güdük altındaki deliğe sabitler
Delik yerine sivrisinek gözleriniz arasında sıkıcı.

Beşinci olarak, her çeşitli hava koşullarında ve geceleri ve aynı zamanda
gün boyunca. Her gün üç sahne var-sabah, öğlen,
ve akşamın erken saatlerinde-aktörlerin kendileri değiştiğinde. Bire
Daybreak'deki tarlalarda hiç kim bulunmamış, dünya çok yeni,
Farklı bir gezegen gibi görünecek taze ve garip. Ve sonra
Akşam-alacakaranlık saati ve daha derin, karanlık gece! Bu bir kez git
Geceleri ormanda sonbahar.

Ve son olarak, sanki bir tür Noah's gibi ormana girme
Ark; çünkü kapıya girip tüm hayvanları ayakta bulamıyorsun
Arka arkaya. Hepsini görmeden önce birçok kez gideceksiniz. Yapmamak
Orada olduğu gibi orada o kadar bol değillerse hayal kırıklığına uğrayın
Kitaplar. Doğa kitapları Menageries gibidir-hayvanlar yakalanır ve
senin için kafesli. Ormanlar kitaplardan daha iyidir ve tıpkı dolu
bir ipucu almayı öğrenir öğrenmez, işaretleri okumak, koymak
İki ve iki birlikte ve dört dört pençe-uzun bir pençe, uzun bir
Siyah burun, büyük bir zil ve gür kuyruk-bir coon!


II

İster büyük bir şehrin kalbinde ister açık ülkede yaşıyor olun,
isimlerini ve alışkanlıklarını öğrenmek için bu sonbaharda başlamalısınız.
Kuşlar ve canavarlar (yılanlar, kertenkeleler, kaplumbağalar, kurbağalar!) Vahşi yaşayan
Bölgeniz. Tüm yaz kuşları güneye gitmiş olsa bile
Kış, ormanlarınızda kalacak ve kargalarınız var, jays,
Juncos, Ağaç Serçeleri, Çekişler, Kingletler, Nuthatches, Screech Owls,
Çubuklu Baykuşlar,-Belki de karlı baykuşlar,-bıldırcınlar, keklikler,
Goldfinches, ara sıra ve sonra bir sürü çapraz pantolon, kar kirayakları,
ve diğer kuzey ziyaretçileri ve hatta bir titreme, Robin ve Bluebird
Sonbahar göçlerinden ayrıldı. Bunlar başlamak için çok şey var; Ve
Yine de, çok az oldukları için, yaz sayısına kıyasla,
Bu nedenle yeni başlayanların çalışması sonbaharda daha kolaydır. III

Kestane için bu soğuk sabahlardan birine çıkmalısın, eğer onlar
ormanda büyümek; Ya da New England'da yaşıyorsanız "Shagbarks" için;
Siyah ceviz için, orta eyaletlerde yaşıyorsanız; Cevizli fındık için,
Körfez eyaletlerinde yaşıyorsanız; Butternutlar için, eğer yaşıyorsanız
Orta Batı eyaletleri; Çünkü-ne tür fındıklara gidemezsin,
Kaliforniya'da yaşıyorsanız, her şeyin büyümesini sağlıyorlar! Önemli
Kağıt kabuklu İngilizce ceviz için mi gidin, isterse
Plaka zırhlı pignutlar sizin _GO_. Bu gidiyor
değerinde değer.


İv

Gözlerinizi keskinleştirmek için bu düşüşü "koza" yapmalısın. Ama yap
sık gitmeyin; Bir kez koza aramaya başladığınızda,
Başka hiçbir şey görme tehlikesi-kahverengi yapraklar hariç. Ve kaç tane kahverengi
Yapraklar, koza gibi görünen, var! Seni can sıkıcı hale getiriyorlar.
Ama ara sıra bir gün "koza" size zarar vermez; Gerçekten de
konsantrasyon alışkanlığınızı geliştirecek ve yakın görme
Bildiğim başka tür avcılık.

Cecropia'nın büyük kahverengi ipeksi kozalarını eve getirin-
Bulacağınız en büyük koza, uzunluğu boyunca dalına çarptı,
ve genellikle yere yakın. Siyah kiraz, Barberry'ye bak,
Sassafras ve daha sert, daha beyaz koza için yol kenarı ve bahçe ağaçları
Promethea Güve. Bu ucuyla asılı, çünkü tırtıl
evine yaprağı kullanarak başladı, kozaya doğru döndürdü
duvarlarının bir kısmı, sefil "kahverengi kuyruk" gibi. Gri
Bu "kahverengi kuyruk" güvenin kozaları veya daha doğrusu yuvaları getirmelisiniz
Yanmak için ev, çünkü onlar en büyük zararlılarımızdan biri. Bulacaksın
Onları yırtırken küçük tırtıllarla dolu.

Koleksiyonunuzu eve getirin ve "Güveler gibi bir kitabın yardımıyla
ve Kelebekler "Mary C. Dickerson tarafından, onları tanımlayın ve telefon et
İlkbaharda "çıktıkları" için.


V

Şehirde yaşıyorsanız, sık sık çatınıza gitmelisiniz
Ve uçan kuşları izleyin. Birçok şehrimizden birinde ise
Suyun yakınında, ülkedeki olanların
nadiren, deniz kuşlarını görmek için-beyaz ringa martıları (
Genç martılar kahverengidir ve farklı bir tür gibi görünür)
Şüpheden ve vahşi denizlerin diğerleri,
Sadece şehrin dumanlı havasında duymak ve görmek neredeyse
Okyanus yolculuğu olarak ferahlatıcı. Sonra parklar ve halka açık
Bahçeler-asla kuşları olmadan ve sonbaharda göç zamanında,
genellikle en nadir ziyaretçileri barındırıyor.


VI

Bu sonbahar gezilerinden birine nokta ve amaç vermek için
sepetinizi almalı veya botanikleştirmeli ve ormanları temizlemeli ve
Sonbahar çilekleri için alanlar. Haziran ayında hiçbir sürü çiçek olamaz
Toplayabileceğiniz sonbahar çileklerinden daha güzel
Eve Taşıma için çalılık ve yol kenarında. Ve sonra, zevk almak için
Tekrar yolculuk, James Buckham'ın enfes hikayesini okuyun, "Bir Quest
Sonbahar Meyveleri için, "Şehir ve Ülke Buluştuğu" kitabında.


VII

Botanik kutunuzu Kasım ayının sonuna doğru bir yolculuğa çıkarın ve nasıl
Birçok çiçek açan çiçek ormandan eve getirebilirsiniz. Vahşi
Çiçekler _After_ Herhangi bir Kuzey eyaletinde Şükran Günü? Aramayı yap,
Tüm güney yamaçlarında ve tüm korunaklı köşelerde ve görün
kendin için. Geri döndüğünde, Bay Bradford'u okumak isteyeceksiniz
Torrey'in kapılardan çiçek açtığını bulduğu çiçekleri hesabı
Kasım ayında New England'da. Ama Bay Bradford kim
Torrey? Ve Kasım yürüyüşünün bu hesabını nerede bulabilirsiniz? Sen
Bilmiyor musun? Peki, bunu yapman için daha fazlası var
düşmek.


VIII

Bay Torrey'in kim olduğunu ve ne yazdığını öğrenirken,
Ayrıca John Burroughs, Olive Thorne ile tanışmalısınız
Miller, Thoreau, Frank Bolles, William Hamilton Gibson, C.C. Abbott,
Edward Breck, Gilbert White ve-ama bunlar _this_ sonbahar için yapacak. Sevgili yaşlı Gilbert White'ın "Doğal Tarihinin
Selborne "; belki de geldiğinden daha iyi büyümüş olsak
Bu sonbahar. Gilbert White'ı anlamıyorsanız, bu yıl okuyun
Samuel Smiles ve Arabella'nın "Scotch Naturalist'in Hayatı"
Buckley'nin "Life and Children" ve "Hayatta Kazananlar
Irk."


Ix

Kuşlar için bir parça süet bağlamalısınız; Kedinizi içeride tut
Ev, gün ortası dışında ve-ama
Artık yok. Yapacak ilginç şeylerin sonu yok
Bu sonbaharda kapılardan ve serserilerinizde incelenin.




Bölüm VIII

Muskratlar inşa ediyor


Bir hafta neredeyse kesintisiz yağmur yaşadık ve su duruyor
bataklık çayır üzerinde. Kasvetli bir streç,-bu ıslak, sedgy arazisi
Soğuk alacakaranlıkta,-ormanın herhangi bir bölümünden daha drak daha
yayla meralar. Onlar boştur; Ama çayır düz ve ıslak,
Çıplak ve tüm Shelless. Ve bir Kasım gecesi düşüyor.

Karanlık derinleşir. Çiğ bir rüzgar yükseliyor. Saat dokuzda ay
Sırtın tepesine doğru sallanır ve yumuşak bir şekilde dökülür
üzerinde. Ağır ulster'ımı kapatıyorum ve kauçuk botlarımda aşağı iniyorum
akışa ve onu çayırın ortasına kadar takip et
ana hendekle buluşur. Burada bataklığa doğru keskin bir dönüş var;
Ve burada virajda, bir siyah alçak yığınının arkasında, sessizce oturuyorum
Aşağı ve bekle.

Muskrats binasını izlemek için viraja çıktım; bunun için
Hendekte küçük höyük eski bir Haycock değil, yarı bitmiş bir
Muskrat evi.

Beklerken, ay ormanda daha yükseğe tırmanıyor. Üzerindeki su
Meadow ışıkta titriyor. Rüzgar ağır paltomdan ısırır ve
Beni geri itiyor, ama bir, iki, üç küçük görmeden değil
Evin duvarlarını bir sürü çamur ve çınlama ile ölçeklendiren yaratıklar
harç. Soğuktan geri döndüm, ama bunu bilmeden önce değil
Issız çayırda bir kulübeden yuvarlanıyor, kalın duvarlı ve
Sıcak ve en uzun, en acı kışlara karşı kanıt.

Bu Kasım ayının sonuna yakın. Ateş ahşabım mahzende; Ben
Çift pencereleri ve fırtına kapılarını giymeye hazır. .
Muskratlar şimdi bile onlarınkini giyiyorlar, çünkü evleri hepsi değil
bitti. Kış elinizin altında: Ama biz hazırız, Muskrats ve I.

Yaz boyunca muskratların evi yoktu, sadece tünelleri
Hendekin kenarlarına, yolları çimlere ve
Tussocks altında veya eski kütüklerin kökleri arasında yatakları.
Tüm bu aylar hendekte su düşüktü ve arasındaki yataklar
Tussocks yeterince güvenli ve kuru.

[İllüstrasyon: "Geceye Lodge hakkında somun yok"]

Şimdi Kasım yağmurları nehir ve hendek doldurdu, sular altında kaldı
tüneller ve Tussocks'un altındaki yataklara süzüldü. Muskrat bile
Soğuk, ıslak su içeri girdiğinde yatağından dışarı çıkacak. Ne olacak
Barınak için mi yapıyor? Biliyor. Ve yağmurlar başlamadan çok önce seçer
Bir evin yerini. Çayırından ayrılmak istemiyor,
Bu nedenle yapılacak tek şey inşa etmektir,-
Tussock'un tepesine çıktı; Ve burada, derin, sırlı
Çim, yükselen suyun üstünde yeni bir yatağı yüksek ve kuruyun; ve yakın
Bu yeni yatak, bu daire ve kubbe ile ve çok meydan okuyan duvarlarla
kış.

Böyle bir ev inşa etmek için çok fazla iş gerektirecektir. Neden yapmalı
İki ya da üç miskrat bir araya gelmez-evi tutacak kadar büyük yapın
Hepsini, emek ve sıcaklığı da kurtar ve Withal, Socially Canlı
birlikte? Böylece ayrıldılar, her biri tek yatağı ve çabalara katılıyorlar,
Bu kış evini inşa etmek için Ekim ayı ortasında başladı.

Yavaş yavaş, her gece, kubbeli duvarlar yükseliyor, ancak
Bir seferde birkaç gece boyunca,
iş. İnşaatçılar acele etmedi. Soğuk çok uzaktı. Ama öyle
Geliyor ve geceye yakın ve keskin geliyor. Ve gece yok
Lodge hakkında somun. Bu ev bittiğinde, son çamur sıva hod'u olduğunda
koydu,-o zaman yağmurlar inebilir ve seller gelir, ancak
düşme. Bir tussock üzerine inşa edilmiştir; Ve bir tussock-hiç denediğin
bir tussock çekmek için?

Kış inebilir ve erkekler ve tilkiler gelebilir-ve gelecekler,
Ancak duvarlar donmadan önce değil. Sonra gelsinler. Ev
duracak. Boy geçirmez, neredeyse; Tamamen yağmur, soğuk- ve
tilki geçirmez. Sık sık tilkinin nereye gittiğini gördüm
Karda ev ve yerlerde kazmaya çalıştı
dondurulmuş harç içine. Ama bir ayak kalınlığıydı, çakmaktaşı kadar sertti ve
Seçimi ve kürek için tamamen imkansız.

Sellerin yanı sıra tilkinin de gelebileceğini söyledim. Yani olabilirler,
normalde; Ama Mart ayında, bir freset olarak geldiğinde ve yükseldiğinde
Evin kubbesine, o zaman yatak odasını tavana doldurur
ve sakinleri boğar. Sonunda bir kez bir taze hatırlıyorum
Şubat, Lupton'un göletini sular altında bıraktı ve muskratları sürdü
Bütün Gölet Köyü Ridgepoles'e, çalılara ve her neyse
Enkaz getirilen sular.

    "Fareler ve Erkekler en iyi planları
    Çete kıç agley "

-Ve muskrats da.

Ama çok sık misafratların planları Agley'e gitmiyor. Muskratlar için
ve odun fareleri, kuşlar ve arılar ve hatta ağaçları
Orman, bir tür doğal öngörü var. Hepsi ileriye bakıyor,
Sonbahar yaklaşımı ve yaklaşan soğuk aleyhine karşı sağlamaya başlayın.
Yine de, bir miskrat gibi hava açısından, yine de tüm bunları bilemez
olabilir; Her şeye hazır olamaz. Ve böylece, şimdi ve
Sonra, öngörünün boşuna olduğunu kanıtlamalıdır, sadece onun
Planlarımız ve planlarımız, hayatımız ve hayatlarımız çok benzer.

Bununla birlikte, genellikle Muskrat'ın planları onlara sahip olacağı gibi çalışır.
Öngörüsü, kışın getirebileceği her şeye eşit olduğunu kanıtlıyor. Açık
En soğuk kış günleri kasvetli beyaz atıklara bakacağım
Evinin gösterdiği yerde, karda küçük bir höyük ve onu güvenli bir şekilde düşün
Ve içten sıcak, benim kadar güvenli ve sıcak, evimde, burada burada
tepe.

Gerçekten de, Muskrat'ın daha sıcak olacağını düşünüyorum; Buradaki büyük evim için
Mullein tepesinde bazen soğuktur. Ve rüzgar! Keşke araba kullanabilirsem
Kış rüzgarı evin köşelerinden uzakta! Ama ev aşağı
Çayırda köşesi yoktur. Duvarları, çamur duvarları, çok kalın ve
Çığlık atan rüzgarın, sakinler tarafından duyulmamış bir şekilde geçtiği yuvarlak
içinde; Ve hepsi alçak sazın üzerinde ve soğuk sürünmeleri, alçak sazın üzerinde,
Geri taramak ve çayır üzerinde sertleştirmek için.

Bu çayır evinin kapıları kış boyunca tamamen açılıyor;
çünkü onlar evin dibinde, suyun altında, sadece burada
Muskrat girebilir. Kapıların hemen dışında, su altında
ve tüm su basmış çayırları kapsayan buzun çatısı taze
Calamus kökleri ve iris ve arum-nasıl olursa olsun bol miktarda gıda
Uzun kış sürer.

Hayır, kış henüz gelmedi; Ama miskratlar için geliyor
bina. Bırak gelsin. Soğuk sürünme sert ve gri
Çayır. Dönen kar, sivri uç hakkında duman gibi kıvrılsın
Çayır hendek tarafından küçük tepe aşağı. Kuzey Rüzgarı Bırakın
en kötüsünü yap. O kalın duvarlı kulübedeki sakinlerin ne umurunda
Karın altında mı? Suyun altında kapıları açıktır; onların
Hendekleri yaz aylarında olduğu gibi ücretsiz olarak yukarı; Ve sapları
Sedges tıpkı sulu, pembe ve hassas.

Muskratlar bina. Tomurcuklar gidiyor. Kış geliyor. BEN
Kendi fırtına pencerelerimi ve çift kapılarımı çıkarmalı; Şimdilik bile
Ateş geniş, sıcak ocaklarımda neşeyle parlıyor.




Bölüm IX

Kuzey rüzgar doth darbesi


    "Kuzey rüzgar darbesi,
    Ve karımız olacak
    Ve zavallı Robin o zaman ne yapacak?
            Zavallı şey? "

Ve Muskrat ne yapacak? Ve sincap? Ve Whitefoot, ahşap fare?
Ve Chickadee? Ve tüm fakir şeylerin dünyası kapılardan?

Asla korkmayın. Robin, kuzey rüzgar doth darbesini de biliyor,
ve şimdi güneye yolculuğunda çok uzakta; Muskrat da bilir,
ve sıcak kış kulübesini inşa ediyor; Chipmunk onu zaten yaptı
Sıfır havanın duyulmadığı taş duvarın altında yatmak;
Whitefoot, ahşap fare, içi boş kavak saplamasını dolu sakladı
meşe palamudu ve Robin'in ıssız yuvasına sahip olmak,
Çataladı ve sıraladı ve cosey, soğuk geçirmez bir eve dönüştürdü,
Chickadee, sevgili şey-hiçbir şey yapmadım. O kadar değil
Bir böcek veya tek bir böcek yumurtası kış için sakladı. Ama o
Belli bir leylakta onun için büyük bir süet parçası olduğunu biliyor
çalı. Ve belirli bir elmde rahat bir küçük deliğin nerede olduğunu biliyor
Ağaç uzuv. Kuzey rüzgarı patlayabilir, patlayabilir, patlayabilir! Geçemez
Chickadee'nin tüyleri, ne de bir an cesur küçük kalbi.

North rüzgar çıplak anız tarlalarını süpürüyor ve sarıyor
Yapraksız ağaçlardan titremek bazen benim
Sıcak palto ve kalbime bir ürperti vur. O zaman ne kadar boş ve soğuk
Açık hava dünyası gibi görünüyor! Kışın dokunuşu ne kadar ölümcül! Nasıl
Gelen soğuk algınlığı beklentisi korkuyor!

Muskrat öyle düşünüyor mu? Whitefoot yapıyor mu? Chickadee var mı? Hiç değil
Hazırlar.

Zor hava için hazırlıklar,
Sonbahar, geç saatlerde geç saatlerde geçerek başlayarak
Temmuz. O zamana kadar kimse gelecek bir kış düşünmemişti,
gözükmek; Ancak, bir gün telgraf telleri üzerinde
Kırlangıçlar-Kışa Hazırlanmanın Başladığı İlk İşaret.

Kuşların büyük göçmen hareketleri çok gizemli; Ancak
Başlangıçta, sanırım ve hala, çoğunlukla,
Sadece soğuktan kaçmak için değişir. Ama soğuktan kaçmak için çok fazla değil
Kendisi, bir yiyecek ülkesi bulmak için göç eder. Ne zaman
Northland donar, nehir ve göl buzun altında mühürlendiğinde ve
Toprak çakmaktaşı olarak sertleştirilir, daha sonra yiyecek malzemeleri
Kuşlar tamamen kesilir ve güneye doğru ilerlemelerine neden olur.
soğuk veya açlıktan.

Bununla birlikte, bıldırcın gibi tohum yiyen kuşlardan birkaçı var.
ve çok iyi olan bülten gibi bazı böcek yiyenler
bunun için kışın kalabilir ve hayatta kalabilirler. Ama büyük
Kuşların çoğunluğu, çünkü depoları veya ahırları yok,
Kanat alın ve yalın ve aç soğuktan uçun.

Ve gittiklerini gördüğüme sevindim. Uçan vahşi heyecan verici honk
Kasım gökyüzünden gelen kazlar bana içi boş ormanların ve
Geniş ıssız kuzeydeki kapanış bölmeleri artık boş, ancak
Karda yiyecek ve barınak bulan az sayıda yaratık.

Burada kendi küçük ormanlarım ve bataklıklarımda çok fazla hazırlanıyor,
Doğanın kendisine oldukça eşit olduğuna dair çok rahatlatıcı güvence
Kış farkında olmadan yaklaşmıyor. Büyük bir eksiklik olacak, hayır
Şüphe, yine bolca olmadan önce; acı olacak ve
ölüm. Ama bina, garip derin uyku ve
Hasat, ayrıca çok rahat, çok neşeli ve
Sosyal, yaşayan.

Muskratlar inşa etmeye başlamadan çok önce, yutkunmadan önce bile
Sürmeye başladı, sincaplarım kış mağazalarına başladı. Yapmıyorum
önce hangisinin çalışmasına başladığını biliyorum, bu da daha sert tutan, chipmunk veya
İhtiyat karınca. Karınca tasarruf için büyük bir üne sahiptir ve
Onun hakkında ayetler yazıldı. Ama sincap kadar tutumlu.
Meşgul arı da öyle.

Arı'yı ​​meşgul eden kışa yaklaşma düşüncesi
Yaz ihtiyaçlarının ötesinde. Emeğinin çoğu tamamen kış için.
Ağustos ayının ilkine, kovanın kuluçka odasını doldurdu
Bal ile-Forty pound, kuluçka arıları için yeterli
Willows püskülüne kadar tüm koloni. Ama kim bilir
Kış olabilir mi? Önümüzdeki Mayıs ayına ne kadar soğuk ve uzun çekiliyor? Bu yüzden
Hasat, donlar sonunu öldürene kadar canlılıkla itilir
Sonbahar Asters'dan-elli, yüz hatta üçe kadar
Taraklarda yüz pound bal mühürlenir ve koloni
Güneş bir yıl ve bir gün boyunca parlamamalıdır.

Astaların sonuncusu çoktan gitti; Cadı-Haysları da var.
Her şey kovanlar hakkında sessiz. Arılar sıcaklarına girdiler
Taraklar üzerine kış kümeleri; Ve "sakin geldiğinde, hafif
Günler, "Mart veya Nisan'a kadar daha fazla uçmayacaklar. Yarı kapanacağım
Girişleri-ve böylece fırtına kapılarına koymalarına yardımcı olun.

Etrafımdaki kapıların tümü büyük bir arı kovanı, depolanmış ve
Kış için mühürlendi, sürüklenen hayatı yakın kümelenmiş ve güvenli ve
Soğuk algınlığa karşı sıcak.

Burada yamaç kenarında duruyorum ve uzunluğa bakıyorum
Donmuş yamacının. Hayat belirtisi yok. Kahverengi yapraklar var
Her yuva gibi, odun çırpı deliklerinin ağızlarına sürüklendi
terk edildi; Kum ve çubuklar da çöplük ve
kapıları boğuyor. Bir yabancı buna inanmakta zorlanırdı
Tüm kırk altı odunçumun tümü dibinde hafifçe horlama yapıyor
Bu eski ilgisiz delikler. Yine de buradalar ve oldukça
Tehlike, tüylü, yağ ve unutkan uykuyu uyumak.

Woodchuck'ın kış için sağlama şekli çok meraklı. Kış
ileride kalmak için uzak ve hızlı yayılır ve Woodchuck
Tehlike, kanatlara ihtiyaç duyacaktı. Ama kanatlar ona verilmedi. Yok olmalı
Daha sonra? Kış çok yayılır, ama sadece derinlemesine gitmez
dört ayak; Ve Woodchuck, eğer karadan kaçamazsa, belki de,
Kaçış _under_land. Öyleyse, kış, bir
hafif ve hatta sıcaklık, _five feet uzakta _-sadece beş feet, ama
kardan uzakta ve soğuk algınlığı
Uzak Orinoco.

Gerçekten de, Woodchuck's daha uzak bir yolculuk ve daha da harika
Bobolink's; Bu beş ayak için onu ölüm kapılarına taşıyor.
Bobolink ile geri döneceğini,
Bu karanlık yoldan yay, garip geçiyor.

Muskrat ona bir ev inşa etti ve yayılan buzun altında tüm
Meadow iyi stoklanmış bir mahzen içine. Kunduz ona bir baraj yaptı, kesildi ve
suyun altında, kulübesinin yanında bol miktarda yeşil çubuk tuttu, böylece
O da buz oluşurken, bol miktarda bulunurken
Eldeki ihale kabuğu. Chipmunk, yazının yarısını yemek giyerek geçirdi
Yeraltı yuvasının yakınında. Ama Woodchuck ona bir delik açtı,-
Mezar,-sonra, içinde hiçbir parçacık daha fazla yağ gelmeyene kadar yedi.
Sakla, sonra yatağına kadar yattı.
bahar!

Bu onun vardiyası! Bu, gittiği uzunluktur, çünkü
kanat yok ve çünkü kesemiyor, iyileştiremiyor ve saklayamıyor,
taşlı yamaç derinlikleri, onu sürecek kadar yonca saman
kış. Kunduz taze yiyeceklerini soğuk suda tutar; Yonkun
Uzun süredir devam eden şeyleri seçer ve onları gömer; Ama Woodchuck basitçe
Kendini şişirir, sonra kendini gömer ve uyur ve yaşar!

    "Kuzey rüzgar darbesi,
    Ve karımız olacak "

Peki, potansiyel müşterimizin göz korkutulması için ne iyi bir sebep var?
Robin ve diğerleri iyi hazırlanmıştır. Kanatsız kurbağa bile,
Ayrıca kürk veya tüyleri veya yağsız olan, hatta korkusu bile yok
Soğuk rüzgarların sesi. Doğa da ona kendi başına
anne yolu. Tek yapması gereken, altındaki çamurun içine girmek
Hendek ve uyku-ve bazen donuyor!

Önemi yok. Soğuk aşağı iner ve onu çamurun içine donarsa,
Asla Bilmiyor. Yeni kadar iyi çıkacak; Tekrar şarkı söyleyecek
Kalbi yenilecek kadar ısınmaz sevinç ve sevgi. Ben gördüm
Katı buz topaklarının ortasına dondurulmuş kurbağalar. Yumruğa bırak
zemin ve kurbağa buz parçası gibi patlayacak
kendisi. Ve bu aynı kurbağaya bir kereden fazla oldu
ona en az ağrıya veya acıya neden oluyor. Yavaş yavaş yükselecekti ve
Croak ve her zamanki gibi akıllıca görünüyor.

North Rüzgar _May_ Blow, çünkü hiçbir şekilde neşesiz bir olasılık değil,
Gri Kasım ışığında bu ahşap ve çayır dünyam. .
Çim bıçakları soluyor, eski yapraklar düşüyor; Ama kare yok
Greensward'ın ayağı kış öldürecek, ne de tek bir ağaç
Tüm odun-lotum. Önümüzdeki Nisan ayında daha az hayat olacak çünkü
Bu kışın. Kış kuşları en çok acı çekecek ve birkaçı ölebilir.

Geçen Şubat ayında, açlık ölü olan karda iki keklik yaşadım
ve soğuk. Son derece uzun bir "şiddetli büyü" idi; Ama bu
Tek neden değil. Sonbahardan bu yana bu iki kuş besleniyordu
Düzenli olarak tarlada şok olan kurutulmuş yem mısırında.
Bir gün tüm mısır uzaklaştı. Kuşlar arzlarını buldu
Yiyecekler aniden kesildi ve çit sıralarını yememek için kullanılmadı ve
Yabani tohumlar için karışıklıklar, mücadeleden vazgeçmiş gibi görünüyorlar
Bir zamanlar, bolca kolayca ulaşılmasına rağmen.

Bir dakikalık uçuş uzakta büyük bir cüce sumac çalılık
meyvelerle kaplı. Bayberries, RoseHips, Greenbrier vardı,
acı tatlı, siyah kızılağaç ve sahip olabilecekleri checkerberries
kurmak. Bu meyveler, şüphesiz, bir
Tatlı mısır tedariki; Ama yine de bol miktarda bulundular ve
Kuşlar onları kullanmış olsaydı yeterli olurdu.

Kış boyunca kalan daha küçük kuşlar, ağaç serçesi gibi
ve Junco, tahribatsız olgunlaşan yabani otlar ve otlarla beslenin
Yol kenarları boyunca ve atık yerlerinde. Bunlardan karışık bir sürü
Küçük kuşlar geçen kış birkaç gün yaşıyordu.
Biçme alanımda ragweed.

Yabani otlar, tarla ekildikten sonra sonbaharda ortaya çıktı.
Clover ve Timothy. Çimleri boğmakla tehdit ettiler. Baktım
onlara ve alanı nasıl kapsayacaklarını dehşete düşürerek düşündü
Başka bir düşüş. Bir süre sonra kar geldi, bir buçuk, bir buçuk,
Sadece keyifsiz ragweed'lerin tepeleri beyaz seviyenin üzerinde gösterilene kadar.
Sonra Juncos, Goldfinches ve ağaç serçeleri geldi; Ve bir
Hutlu karda beş günlük ragweed tohum kupası-beş günün günleri
Kuşlar için hayat ve bolca.

Sonra tekrar baktım ve yabani otların ve kışların
dünya yapıldığında yapıldı-ragweeds ve kışların bile
şeylerin güzel ilahi şemasının bir parçası.

    "Kuzey rüzgar doth darbe
    Ve karımız olacak "-

Ama vahşi kazlar devreye giriyor; Vahşi fareler onları hasat etti
meşe palamudu; Arılar kümelenmiştir; Woodchucks uyumaya gitti;
Muskrats neredeyse kulübelerini bitirdi; Büyük Sap
evin kenarında hickory ağacı erişilemedi
Donun parmakları. Ve Robin, zavallı şey ne oldu?




Bölüm X

Açık hava dersi


Birçok insan bana sordum, "Öğrenmenin en iyi yolu nedir
Kapılardan çıkıyor mu? "Ve her zaman cevap veriyorum," Öğrenmeye çalışma _about_
ama önce evden çıkın ve kapılardan çıkın. Daha sonra
Her iki gözü açın, her iki kulağınızı da kullanın ve stokta durun
Hala olabildiğince uzun; Ve yakında kapıların dışını bileceksin
Kendisi, bunu bilmekten daha iyidir. "

"Ama," diyor öğrencim, "Eğer evden çıkırsam,
Kapıların dışında, ama bir şehir caddesine! "

Oraya bak-caddenin ortasında! Nedir? İngilizce
serçe? Evet, bir İngiliz Serçesi-Six İngiliz Serçeleri. Onlar değiller mi
Kapıların bir parçası mı? Ve oraya bak, başının üstünde-bir şerit
gökyüzü? Evet-kapıların dışındaki bir mavi gökyüzü şeridi değil mi?

Şimdi size bir gece bir açık hava dersini nasıl öğrendiğimi söyleyeyim
Kalabalık Şehir Caddesi. Soğuk, ıslak bir geceydi; ve kalın, sisli alacakaranlık, yerleşiyor
Dar sokaklara, duman ve koku ve ürperti ile doluydu. Çiğ
Rüzgar denizden patladı ve her köşeden bir titreme gönderdi. .
Sokak lambaları göz kırptı, sokak çamuru parladı, sokak sesleri
Çatıştı ve çınladı ve sokak kalabalıkları yukarı ve aşağı döküldü ve sıktı
onlarla birlikte ben.

Ülke için homeslick-homesick'im. Sesi duymayı özledim
çam ağaçlarındaki rüzgarın; Tek uzaktan duymayı özledim
komşu çiftlikte köpeğin kabuğu veya bir Barndoor'un patlaması veya
Bir Gine Clack tüner. Beş yarıya ve
Kapanış mağazalarından binlerce katip dökülüyordu; Ama ben
yalnız, sessiz, genişliği, ağaçları ve gökyüzü için ev sahibi
ülke.

Böylece hissetmek ve sadece garip olanı görmek benim hakkımda ve
üstümdeki yüksek sokağın dik dar duvarları, sürükledim,
Aniden kuş seslerinin sesini tiz ve keskin yakaladım
Din.

Durdum, ama anında caddeden dışarı çıktım,
Grim Demir Çit, kendimi kazıklardan bakarken bir
Boston'un tam kalbinde antik mezarlık.

Bakarken, sis ve yağmur tepelerinde belirdi ana hatlar
uzuvları serçelerle kalın olan üç veya dört gaunt ağacından
Yapraklarla hiç olmadığı gibi. Bir Serçe Türgesi! Kuşlar, on
Bin kuş, büyük bir şehrin iş bölümünde tünemek için gitti,
On bin insan uyurken altlarından geçiyor!

Demir çitin yanında büyük bir atık namlusunun arkasına girdim ve kalabalığa izin verdim
geçmişte dalgalanma. Daha önce hiç görmediğim bir manzaraydı. Görmüştüm
Binlerce baca yutkunları ıssız bacalarda tünek alıyor
harika bir ülke evi; Geceleri çok zaman geçirdim
Cubby Hollow'daki çamlarda büyük karga roost; Ama asla yapmadım
Daha önce kalabalık bir şehir caddesinde bir kuş Roost'a rastladı!

Ben beklerken arkamın acele eden taht inceltildi ve boğuldu,
Demir çitin yanında izliyor. Rüzgar tazelendi, sis kalınlaştı
Yarı ışıklı ağaçların içinden aşağı inen ince yağmura;
Uyuyan Serçeler, uzuvlara tedirgin oldu ve değişti.

Sokaklar terk ediliyordu. Vahşi bir gece olacaktı
su ve sallanan, bu eskiden gıcırdayan tepelerde vahşi bir gece
Elm ağaçları. İçinde uyuyan serçelerin düşüncesinde titredim
Böyle bir gece ve kendi rahat tüneme doğru döndü, neredeyse hiç
İki blok ötede.

Gece daha vahşi doğdu. Rüzgar caddemizi yüzünden salladı
gevşek panjurlar; Yağmur pencerelere tokat attı ve sonra durdu
Ağır bir gust, çatıların karşısında kıvrılmış olarak. Düşündüm
Serçeler. Tossing uzuvlarından mı sürdiler? Onlar
Böyle bir rüzgarda hızlıca yapışıp uyuyabilirler mi?

Pencereye gidiyorum sokağa baktım. Sadece elektrik
Köşedeki ışık fırtınanın bulanıklığından gösterildi. Sokak
boştu.

Ceketime girdim ve dışarı çıktım; Bir polis bile içinde değildi
görünüş. Sadece dönen yağmur çarşafları, sadece vahşi sesler
Rüzgar benimle idi. Işıklar alevlendi, ama sadece sokakları doldurmak için
Fantastik gölgelerle ve her derinde esneyen bir mağara açmak için,
Karanlık kapı.

Kepenkli binaların Lee'sinde tutarak,
Serçe tünek. Görüşü asla unutmayacağım! Serçe gitmemiş
Onun levrek, ama her kuş şimdi dönmüştü, rüzgara bakıyordu-
Rüzgar, demeliyim; çünkü her kafa bir kanat altındaydı, benim kadar yakın
yapabilirdi ve her göğüs fırtınaya doğru idi. Burada,
Uzuvlar, bir ip üzerindeki boncuklar kadar yakın, yapıştılar ve salladılar.
rüzgarın kolları, her biri tüyleri vücuduna sıkıca, onun
Kuyruk fırtınada düz uzanıyor.

Şimdi öğrendiğim açık hava dersi var ve işte böyle öğrendim
BT. Ve ders neydi? Neden, bu: kapalı değilsin
Büyük bir şehrin kalbinde bile doğadan; kapılardan çıkmış
Kalabalık bir şehir caddesinden acele ederken, senin hakkında çok yakın yatıyor.




Bölüm XI

Yapraklı


Hayır, asla "yaprak" gitmedin-Simon-pure değilsen değil
Ülke tarafından yazılmış. Kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Bulamıyorsun
Kabalıksız sözlükte-onu kullandığım anlamda değil.
Ancak ülkenin kullandığı birçok iyi kelime var,
Belki de sözlükte.

Ve "yapraklama" ile ne demek istiyorum? O yemek çuvalları demeti aşağı in,
Tek atlı saman-rig'e aktarın, tırmıklara atın ve gelin. Biz
Domuzları kuru tutacak yapraklar için domuz yatağı için ormana giriyor
Ve bu kış sıcak!

Domuzlar için yaprakların peşinden hiç gitmedin mi? Belki de hiç sahip olmadın
domuz. Ama bir domuz sahip olmaya değer, sadece aldığı konforu görmek için
Kuru yaprakların büyük yatağı onu kaleminin güneşli köşesinde verir.
Ve yapraklamanın başka bir ödülü yoksa, erteleme düşüncesi,
Yatakta göz kırpma burnuna gömülen horlama domuz, sevinç verecek ve
Emek için yeterince lezzetli.

Ancak yaprakların, diğer her mütevazi işgücü gibi, kendi ödülleri var, değil
En azı kendileri ve onların elde edilmesi!

İnişli çıkışlı tarlada sarsıyoruz, arka ahşap yola giriyoruz ve
Kordon ahşabının üzerinde tutulduğu eski bir güdük parçayı kapatın
Yıllar önce. Burada yüksek ormanlık bir tepenin eteklerinde oyukta,
Rüzgarlar meşe ve akçaağaç yapraklarını neredeyse sürüklenmeye kaydırdı
Diz-derin.

Ana yoldan, ormanın kalbine çok uzaktayız. STRADLED
kütükler; fidanları aşağı bükmek; At bir ısırık tatlı alırken dur
huş; Tack, bahşiş ver ve yuvarlanıp sıkı sıkışmalardan geri dön
ağaçlar arasında; Ve son olarak, müthiş miktarda who-ing'den sonra
ve oh-ing ve gıcırdayan ve çığlık at, sağ tarafa iniyoruz vb.
Yükü açık yola doğru başlatabileceğimize yöneldi.

Yapraklaşırken istediğiniz her şeyi bağırabilirsiniz; Her güdükte bağır
Vurdun; Bir uzuv şapkanı her devirdiğinde ya da seni yakaladığında bağır
çenenin altında; At aniden durduğunda,
Dallar ve sizi teçhizatın dibindeki kafanızın üzerinde tutar. Sen
Vahşi Hint gibi olduğun gibi çığlık atabilir ve uluyabilir ve bağırabilirsin, sen
Yaprak yığınlarına dalabilir ve güreşebilir ve tüm çılgınları kesebilir
bildiğiniz kapari; Bu bir Cumartesi, bunlar vahşi ormanlar ve
Gürültülü yapraklar ve alaycı jaylerin yanında kim bakıyor
Ve kargalar?

Yapraklar yığılır. Rüzgar uzun boylu, çıplak ağaçlar arasında keskin üflenir;
Donuk bulut sırtın üzerinde asılı durur; Ve soğuk gri yoluyla
Aşağıdaki akçaağaç bataklığı, kışın yüzüne bakar.

Sırtını tırmıkla başlatırsınız ve başka bir yığın indirirsiniz,
Çalışırken domuzun düşünüldüğünü düşünüyorum. Düşünce hoş. Sıcak
Vücudunuzun her tarafında parla kalbinize vurur. Sanki
Topladığınız kendi yatağınızdı-gerçekten öyle. O
Domuzu için tırmıklar, kendisi için de tırmıklar. Merhametli bir adam merhametlidir
canavarına; Ve domuz için ayrılan o bir battaniye yayar
kendi kış yatağının üzerinde.

Kış gecelerinde ayaklarımı ısıtmak mı?
Saat ve ahırda turuma mı gidiyorsun? Yine de ayaklarımı ısıtıyor ve
tezgahlara bakmak ve ineğini çiğnemesini görmek için ve
At akşam yemeği samanını temizler, onun içindeki fetloklarına durur
Yeni çavdar samanının altın yatağı; Ve sonra, domuz kalemine gitmek, duymak
kuzey rüzgarından daha yüksek sesle horlama, onun derinliklerinde bir yerde
Yaprak yatağı, gözden uzak. Kalbimi de ısıtıyor!

Böylece yapraklar yığılır. Çalışmak için bir domuzun olması ne kadar iyi
için! Kişinin tırmık ve yığılmasına borçlu olduğu ve
Depolar! Kendimi harcayacak başka bir şey alamazsam, yapmalıyım
Elbette bana bir domuz al. Sonra ormanda yürümeye gittiğimde yapmalıyım
ara sıra, benimle bir tırmık ve bir çanta taşımaya mecbur olun-
ormana boş ellerden daha iyi şeyler ve elbette
asla içeri girmeyecek bir dizi nesne
Opera cam veya silah veya baston aralığı. Bir şeyleri görmek için
Yirmi dört dişli bir tırmıkla onları çok yakın görmek
Yirmi dört çapı büyütücü bir mikroskop yoluyla.

Ve böylece, yapraklar biriktikçe,
Tırmık ortaya çıkıyor-geriye, çürük bir güdük altında, bir şapka meşe palamudu,
Muhtemelen beyaz ayaklı ahşap fare tarafından toplandı. Güdük için
Tırmıkın dokunuşunda ve bir ışık vuruşu tepeden aşağı devirir,
Büyük bir tüy yuvası ve üç zarif küçük yaratık dökmek
Gün ışığının çizgileri gibi yaprak kililerine koşar. Onlar
Beyaz ayaklı ahşap fareler, uzun kuyruklu, büyük kulaklı ve temiz ve
Greyhounds gibi yüksek yetiştirilmiş.

Dik yamaçları tırmıklarımızla tararken, büyük bir
Lifli kökler ve yaprak kalıbının siyah bir yamasını açığa çıkararak taş
bir şey hareket eder ve kaybolur. Çift avuç kepçe
Kalıp, biraz kırmızı sırtlı bir semender yakalarız.

Bu, Bay Burroughs'un bize "
Az ya da çok duyulacak bu ince kasıtlı boruların yazarı
Sık sık havaya göre, yaz ve sonbahar ormanlarımızda. "
Onun "kırmızı" semender gerçekten "donuk turuncu, dakika ile alacalı
Specks veya Spots, "New England'imde hiç bulamadığım bir tür
orman.

Ne de kırmızı sırtlı boru salamanımdan şüphelenmedim; Yine de
Bunu, açı solucanları gibi, duyabileceğim için yapabilir, bu yüzden
Demir tekerlekler ile doldurulmuş, donuk kulaklarım. Ama dinle!
Bir Boru! Yaprakların hışırtısının üstünde de "para cezası
Sözde "ses-hayır, tiz ve çınlayan küçük bir raket, yerine,
Bir kuruş düdüğünün büyüklüğü hakkında.

Tırmığı düşürerek, çağrıyı dikkatli bir şekilde takip ediyoruz-konuşuyor gibi görünüyor
her ağaç gövdesinden-ve piper'ın bir dala yapıştığını bul, hayır
Salamander hiç, ama küçük bir ağaç çıtası, Pickering's Hyla, onun küçük
Dağınıkları toplamaya çalışırken neredeyse patlamaya üflenen gayda
Yaz, küçük, güçlü "Skirl" tarafından. Onu burnunu ve ayak parmaklarını al, o
Elbette bir inç uzunluğunda, çok büyük değil,
Kuzey rüzgar yapraksız ormanda gevşedi.

Tırmıkımıza geri dönüyoruz. Üstümüzde, yamaç taşları arasında,
Noel Fern demetleri asın; Ağaçların ayağının etrafında biz
Gri-Yeşil Partridge Vine'ın sondaki kümelerini ortaya çıkarın, parlayan
Kızıl meyveler; Prens'in çamı Pipsissewa, sürünüyoruz
Jennie ve Wintergreen Red, olgun çileklerle,-bütün bir buket
Evergreens,-Daha sonra,
Noel masası.

[İllüstrasyon: "Ama gel çocuklar, o çantaların peşinden git!"]

Ama Ekim ormanlarını nasıl seviyor ve neşelendiriyorlar! Yaz öldü mü? Umut
hepsi gitti mi? Hayat kayboldu mu? Buraya bakın, bu büyük çamın altında, bir bütün
Arbutus bahçesi, yeşil ve tomurcuklu, neredeyse çiçek açmaya hazır! Kar yağışı
tatlı gözleri açılmadan önce gelecek; Ama açık olacaklar
İlkbaharın ilk dokunuşu. Birkaç tane toplayacağız ve uyanmalarına izin vereceğiz
Güneşli güney pencerelerimizde temiz su tabaklarında.

Domuz için ayrılır ve Arbutus bizim için! Temiz bir süpürme yapıyoruz
yamaç, bir tavşanı formundan veya yatağından "atlamak"
fırça yayı; Bir keklikin düşük yayılmada nerede tünediğini keşfetmek
Hemlock; bir salyangoz mezarlığına, içi boş bir hickory güdük içinde;
Bir sarı ceketin yuvası, yeraltında üçte ikisi inşa etti;
Bobtailed bir farenin tünelini amaçsız sargılarında izlemek
yaprak kalıbı; Bir Woodchuck'ın içine girmek--

"Ama gel çocuklar, o çantaların peşinden git! Saman-rig içinde yapraklar
Woodchuck deliklerinin dibinde Woodchs değil, istediğimiz. "İki
Küçük çocuklar bir çanta yakalar ve açık tutarken, üçüncü çocuk eşyalar
Çatlak yapraklarda. Sonra büyük ayaklarım ve paketimle birlikte geliyorum
Yapraklar sıkı ve teçhizatın üzerine şişkin bir şey gider!

Heyecan verici? Eğer heyecan verici inanamıyorsanız, yüke atlayın ve izin ver
Seni eve koşuyoruz. Swish! Bang! Yok! uç! dönüş! Joggle! sarsıntı!-tut
Kaburgalarınıza! Güdüke dikkat edin! Yaprak yapmak eğlenceli değil mi?
Kalbinizin seninle yaptığı hiçbir şeyi yapmak eğlenceli değil mi?
Bir domuz için mi yapıyorsun?

Yaprak çantalarını sallarken domuzu izleyin. Onu Caper'ı gör
Ayak parmaklarına dönün, kendini salla ve kuyruğunu kıvırın. Bu kıvrım onun
gülmek. Sıkı güldüğümüzde iki katına çıkıp ağlıyoruz; Ama domuz yapamaz
Ağlamak ve kendini ikiye katlayamaz, bu yüzden kuyruğunu iki katına çıkarır. Orada
onun gülüşü, kıvırma ve küçük spazmlarda bükülme
Saf domuz sevinç!

_BOOSH! Boosh!
Yaprakları kırk şekilde dağıtmak, kısa durmak için-en kısa
Dur!-ve meşe palamudu için kök salmaya düş.

Bir zamanlar ormanın uzun süreli bir domuzuydu,-bu kar-beyaz,
Sawed-off, Pug yüzlü küçük domuz eti-yaşlar ve çağlar önce. Ama o
Hala orman yapraklarının kokusunu hatırlıyor; Hala biliyor
Palamut Mast'ın Tadı; O hala ruhunda vahşi domuz.

Ve bir zamanlar uzun saçlı, güçlü bacaklı vahşilerdik.
Orman onu avlıyor-yaş ve yaş önce. Ve biz de onun gibi, hatırla
Düşen yaprakların kokusu ve ormanın tadı
Meyveler-ve domuz, _roast_ domuz! Ve eğer kalbindeki domuz hala
Yaban domuzu, daha az değil, zaman zaman kalbimizde vahşi vahşiler.

Her neyse, sonbaharda bir gün boyunca "yapraklı" olmak istiyorum. Vermek istiyorum
Domuzum meşe palamudu tadı ve çok derin dalış yapmak için büyük bir yaprak yığını
Buna kalemini göremiyor. Ben de sevinçini hissedebiliyorum. HAYIR,
Ben bir kalemde yaşamıyorum; Ama sonra yapabilirim, arada bir yaparsam
Yapraksız gitme, şimdi ve sonra küçük günlük turumdan kaçmadım
Geniş, vahşi ormana-atalarından evim.




XII. Bölüm

Bu sonbaharda duyulacak şeylerin bir bölümü


BEN

Hen hawks'ın çığlıklarını, yüksekte dönen çığlıklarını duymalısınız.
hava. Ağustos ve Eylül aylarında ve Ekim ayında, dinlerseniz
Açık ülke, piercing düdüklerini duyacaksınız,-tiz,
Exultant _scream_, onu tanımlamaya daha yaklaşır,-yelken açarken ve
Gökyüzünde bir mil uzakta yelken açın.


II

Bazı biçme tepelerine veya anız tarlasına çıkmalı ve duymalısınız.
Kriketler, sonra elma bahçesine girin ve katydidleri duyun
Çit boyunca yüksek çim ve çalıların içine ve bütünü duyun
Yeşil çekirge, katydids ve kriket iplenmiş koro. Sen
onları tüm hayatınız boyunca duydum; Ama sorun şu ki, çünkü sen
Sonbaharda sürekli olarak onları duydum ve bir oyuncu
Bir diğeri yavaş yavaş orkestraya girdikten sonra,
onları doğal seyrinin bir parçası olarak ve asla gerçekten
Hangi bölümleri oynadıklarını bilmek için onları bireysel olarak duyun. Şimdi kimse yapabilir
Bir aslan kükreme, bir katır bray ya da bir loon gülmek vahşi çılgın kahkaha
Sessiz bir dağ gölü üzerinde ve ne olduğunu bilin; Ama kim yapabilir
Kapılardan veya çekirgenin dışında bir kriket duyun ve hangisinin
Hangi?


III

Hiç bir Loon'un güldüğünü duydun mu? Yapmalısın. Yüze giderdim
Miles Bu tuhaf, anlamsız, melankolik, manyak kahkahaları duymak
alacakaranlıkta biraz aşağı inerken,
Uzak Kuzey'in vahşi doğasında yalnız göl. Maine'den batıya doğru
Kuzey Illinois Sonbaharın başlarında onu dinleyebilirsiniz; Sonra ne zaman
Göç, Meksika Körfezi'nin güneyinde her yerde başlar. Yapabilirsin
Kuzey ormanlarındaki boğa geyiğinin çağrısını asla duymayın, ne de
Batı çayırlarında bir çakal, ne de vahşi _Cac_, _Cac_,
_CAC_, yükselen kartallar, ne de husky _yap_, _yap_, _yap_
tilki. Ancak, Kaptan Mürekkepli Demek Olursa, "Bir not verin" dediği gibi;
Bu vahşi dili söyleyen diller için hızlı duruyor
bizimle konuş. İv

Hala duyabileceğiniz garip bir şekilde tatlı, garip bir vahşi ses
Eski elma bahçelerimiz,
Küçük çığlık baykuşu. "Gece geldiğinde," diyor kuş kitabı, "
Screech Owl'un muazzam, ağlayan düdüğünü duyun. Tuhaf,
Melankolik çağrı, sadece doğanın sesini sevenler tarafından memnuniyetle karşılandı,
İçinde konuştuğu ortam ne olursa olsun. "Şimdi bunu dinle
Screech Owl için sonbahar; Garip, melankolik çağrıya kadar dinleyin
_is_ senin tarafınızdan karşılandı, sırtını sürünen titreme dönünceye kadar
Saçınızdan uzaklaşarak, düşük kibar sesi duyduğunuzda
içi boş karanlığın dışında, yumuşaklıktan ve sessizliğin dışında
gece.


V

Kahverengi yaprakların ayaklarınızın altında hışırdığını duymalısınız.

    "Grove'un oyuklarında yığılmış, sonbahar yaprakları ölüdür;
    Eddying Gust'a ve tavşanın sırtına hışırdatırlar. "

Ve onlar da sırtınıza hışırtı yapmalılar. Onlarda Scuff
Yolun kenarında derin rüzgarlarda yatıyorlar; Ve onları duy
Ayrıca, rüzgar onları dönen bir telaşa sokarken ve
tarlaların üzerinde çıngırak.


VI

Mavi Jay'in çığlığını ve karganın caw'ını duymalısın.
Sonbahar ormanları.

    "Robin ve Wren uçuyor, ama çalıdan Jay,
    Ve ahşaptan tüm kasvetli gün boyunca kargayı çağırıyor. "

Herkes Bryant'ın bu çizgilerini biliyor, çünkü herkes duydu
Lonesome Woods ve _caw_, Jay'in bu yüksek çığlığı,
_caw_, _caw_ Sentinel kargasının uzun bir ağacın tepesinden. .
Robins hepsi gitmemiş olabilir, çünkü onlardan bir sürü duydum ve gördüm
Ocak ayında yıl; Ama şimdi sessizler ve birçok kuş
gitti ve ormanlar o kadar boş oldu ki
Jay ve Crow, kasvetli bir günde tek ses gibi görünüyor
içi boş ormanlar. Yapmazsam benim için bir sonbahar olamazdı
Bu iki sesi konuştuğunu duyun-bir tür uyarısı olan
tiz, yarı süreli çığlık; diğeri yavaş ve ciddi bir mesajla,
Sable ceketinin rengi gibi.


VII

Duymalısın, _catch_ yapmalısın, demeliyim, iyi bir tur
Bu sonbaharda kırmızı sincaptan azar. Kırmızı bir sincap her zaman
seni azarlamaya hazır (ve şüphesiz her zaman onun
azarlama), ama sonbaharda olduğu gibi asla o kadar nefessiz ve empatik değildir.
"Kimin fındıkları ormanda?" diye soruyor, sen ortaya çıkarken
Sopa ve çanta. "Önce bu ağacı kim buldu? Gel, buradan çık! Al
Şehre geri dön ve fıstık yiyin! Gel, duyuyor musun? Kurtulmak
Bu!"

Hayır, korkma; "Seni canlı yemeyecek"-sanırım
Eğer yeterince büyük olsaydı. O da patlamayacak ve patlamayacak! O
"Sizzler" dediğiniz bir tür yangın çatısı-hepsi püskürtme ve hayır
patlama. Ama o bir fırtına değil mi? O bir kasırga değil mi? O bir
Kırmızı kaplı siklon! Bırakın! Küçük Scamp, kuşları çalar
Yaz aylarında yumurtalar; Ama şimdi çalamaması için hiçbir şey yok
Ve ormanlar çok boş. Bu sonbaharda ona bir çizgiye ihtiyacımız var
Günler, yemeğimizde bir baharat çizmelerine ihtiyacımız olduğu için.

Uzak batı dağlarında Douglas adlı bir kuzeni var
sincap; Ve Bay John Muir ona "en parlak olanı
Şimdiye kadar gördüğüm sincaplar, sıcak bir hayat kıvılcımı, her ağacı yapıyor
dikenli ayak parmaklarıyla karın
Güneş ışını olarak hastalıktan arınmış olan canlılık ve cesaret. Nasıl azarlar ve
Yüzleri ne yapıyor, tüm gözler, dişler ve bıyıklar! "

Bu sonbaharda onu duymalısın ve ister
Hak et ya da hak etmeyin.


VIII

Cedarlarda, çamlarda veya küçük ince puanları duymalısınız.
_cheep_, _cheep_, chickadees veya kinglets _cheep_. Mecbursun
Kışın tam kenarında sessiz bir gün geçirin ve biraz güneşli daldırma veya
Glade, onları besledikleri ve senin hakkında uçarken duyun. Bir
Dil Karga ve Jay'den farklı. Bu küçük konuşma
Kinglet'in hepsi samimi, neşeli ve kişisel ve
Gizli, partiden biriymişsiniz ve örümceklerin yumurtalarını sevmişsiniz
Ve güneş ışığı ve önümüzdeki kış için bir çırpıda umursamadı! Tüm
Kapılardan geniş gri, kanatlı cesaretin ne bitleri, ne kırıntıları
Tüylü cesaret, görünüyorlar! Kış için pek hazır değil
Onları sedirlerde duyana kadar ve
Nasıl kar yağar ve darbe olursa olsun kalacak.


Ix

Duymalısınız, Ekim ayında sessiz bir gün veya mehtaplı gece veya
Kasım, Bataklıklar ve
Tilkinin topuklarında çayırlar. Garip tavsiye mi diyorsun? Hayır, değil
garip. Babalarınızın duyduğu vahşi, şiddetli bir ağlama ve onların
Babalar ve onlarınki-hayatın olduğu mağara günlerine dönüş
Avdan neredeyse hiç bir şey ve köpekler tek uysal hayvandı,
Ve en kullanışlı olan insan vardı. Derin bas sesleri var
geçmişimizin tüm vahşi ormanlarını yankılandı ve içimizde karıştırdı
Günümüzde tekrar hissetmemiz için iyi olan vahşi anılar. Durmak
Yine de, Baying Paketi o taş ocağı ormana getirerek gelirken
sana doğru. Zil sesi ağladığı için kanlar damarlarınızda sıçrayacak
her oyuktan geri dönen koroya kaldırın ve düştü ve
etrafında tepe; Ve nefes nefese paketle devam edeceksin-
Kovalamacının şiddetli, vahşi genişliği; İçgüdüsel olarak biz
Avcılar, tıpkı tüm atalarımız gibi.

Hayır, korkma. Tilkiyi yakalamayacaksın.


X

Gündüz-ya da daha iyisi-gece-çağrısı
Kuşları, gökyüzünden geçerken göç eden, yolda
Güney. Doğu veya batı, Atlantik'te veya Pasifik kıyısında veya
Mississippi'nin geniş vadisinde, geceleri duyabilirsiniz, çok yüksek
Kuşları göremediğiniz havada, geçişin bu sesleri
göçmenler. _Chink_, _Chink_, _Chink! _
Bobolinks-Fine, Metalik, Yıldızlı Notlar; _honk_, _honk_, _honk! _
Vahşi Kazların Clarion Cry, hava yolunda çalacaklar, çünkü
Birbirinize ve size bağır, onların altında dinlemek
Kararlı Dünya.

Uzakta, Yıldızlık Kasası'nda, insanın erişiminin çok ötesinde
Gözler, çok sayıda tüylü halk, sayısız, akıyor
üzerinde; Orduları gökyüzünün uzun otoyolunu kanatlamış
Kuzeye, Carolinas'ın pirinç tarlalarına kadar,
Amazon'un derin karışık ormanları, soğuk, acımasız erişimin ötesinde
kışın.

Seni gökten selamlarken dinleyin.




Bölüm XIII

Honk, honk, honk!


_Honk_, _honk_, _honk! _ Kasım gecesinin sessizliğinden aşağı
Karartılmış gökyüzünün derinliklerinden, heyecan verici çağrıyı çaldı.
Kazlar geçiyor.

_Honk_, _honk_, _honk! _ Anında yataktan çıktım; Ama benden önce
yere dokunmuştu, erkek odasında bir ayak pateni vardı,
Pencerelerin gıcırtısı yükseliyor ve-Sulu.

_Honk_, _honk_, _honk! _ Güçlü bir sürü geliyordu. Yıldızlar parladı
uzak mavide temiz; Ağaçlar kuzeyin kenarında karanlık duruyordu;
Ve ağaçlar ve yıldızlar arasında bir yerde, bir yerde
kuzey ve güneyde uzanan yol, uzak gökyüzüne yakın,
Vahşi kazlar kanatlıydı.

_Honk_, _honk_, _honk! Bugles, yuvarlak ve
Askerlerin serseri olarak emredilen düşen flüt notları olarak düştü
_honk_, _honk_, _honk_, tek satırdaki sürü olarak veya çift
V harfi gibi süpürüldü ve gitti.

Onları görmemiştik. Bizi çağırdılar, sesli bir uykudan dışarı
dört ahşap bacağı ve kanatları olmayan yatakların; Ve vahşi duymuştuk
Sky-Call, açık pencerelerimizi duymuş ve takip etmişti.
Gecenin karanlığı, ışığı altında mavi kasaya kadar
yıldızlar.

Yuvarlak ve loş, altımızdaki dünyayı salladı, yumuşak ve uykuda uyuyordu
gecenin kolları. Hill ve Valley birbirine yakın, çiftlik arazisi ve
ahşap toprak, hepsi karanlığın örtüsüne sarılmıştır. Şehir ve kasaba,
Bir uyku kampının kenarı boyunca ateşleri izle, parlak yaktı
nehirler ve hala düzensiz kıyı ve deniz çizgisinde daha parlak
Yıldızların yakınında çok uzaktaydık. Dağlar yükseldi, ama yapabilirler
bize ulaşmamak; Beyaz Göller çağırdı, ama bizi arayamadılar
aşağı. Yıldızlar parlaktı, gökyüzü kıyısı açıktı, rüzgar içeri
Kanatlarımız Kuzey'in keskin, vahşi rüzgarıydı ve biz
Duydu-ah! Aramayı kim bilebilir? Yine de kim bilmiyor-bu uzak
Uçma, uçma, uçma çağrısı mı?

Ertesi sabah kendimi yatağımda buldum. Küçük çocukları buldum
Yatakları. O sabah gökyüzünde büyük yuvarlak güneşi buldum ve değil
Görünürde bir yıldız! Orada görülecek olağandışı bir şey yoktu
Hiç gizemli bir şey yok. Ama alışılmadık bir şey vardı, bir şey
Kahvaltı masasında dört küçük yüzte görülmesi gizemli
O sabah-hepsi yıldızlarla dolu ve derin, karanlık
Gece yarısı gökyüzünün derinlikleri, baktıkları-
Dört küçük erkek uçmuştu!

Kazların daha önce gittiğini sık sık duymuştuk, ama asla böyle bir sürü
Bu, asla bu kadar vahşi uyanık clangor, çok açık, çok uzakta
Ölçülen, hızlı ve-GONE!

Okyanus sörfünün sesini seviyorum, bir kış gale kükreme
Yapraksız ormanlar, karanlıkta yosun hung selvi salgısı
Güney Bataklıkları. Ama doğanın başka hiçbir sesi bu kadar garip değil, derinlemesine
Geçen kazların _honk_, _honk_, _honk_ olarak heyecan verici.

Günümüzde duyulan, canavar veya kuşun başka ne için çok vahşi ve
Ücretsiz ve uzak mı? Gecenin ciddi sessizliğinde duyuldu,
notlar yıldızlardan düşer, hafif ve uzak bir selamlama,
Sentinellerin Çağrısı Kazık Çizgisinden-"Her şey yolunda! Her şey yolunda!"
Açık günde duyulan, kanatlı kama bölünmesini görebildiğiniz zaman
Donuk gri gökyüzünden, notlar Dun bulutlarını parçalıyor gibi görünüyor,
Gezginlerin geçtiği güçlü kanatlar tarafından sürüldü
Yüksek ve çok ötesinde silahlarımızın ulaşamayacağı.

Gün içinde kazanın görülmesi ve
Trompetler, tüm bulut ve gökyüzünün dünyasını bir vahşi doğaya dönüştürün,
vahşi ve ilkel olarak, uzakların uzak ormanı kadar
Kurtların ulumasının hala tuzakçılar tarafından duyulduğu Kuzeybatı.
Ancak bu vahşi doğa bile geçiyor; Ve belki de hiç kimse
içi boş karla dolu ormanlarda kurtların ulumasını duyacak,
Ebeveynlerimizin çoğunun duyduğu gibi. Ama vahşi kazların _honk_
Devam etmek hepimiz duymalıyız ve çocuklarımız duymalı; bunun için
Korumak için elimizde olan vahşi yaratıkların sürüsü.

Yarı dondurulmuş kuzeyin alçak, ıslak bataklıklarında vahşi kaz cinsi,
Nerede, bin yıl boyunca,
insanın ihtiyaçları. Kuzey ve orta eyaletlerimizi geçiyorlar ve harcıyorlar
Güney nehirlerinde, bataklıklarda ve güneydeki lagünlerde kış, nerede,
Önümüzdeki bin yıl daha, eğer varsa, çok az zarar verebilirler
İnsana, ama oldukça iyi.

Ama kuzey ve güney ve tüm yolculukları boyunca ileri geri
spor ve yemek için çekilir. Çünkü vahşi kazlar bunu yapamaz
dinlenmeden ve yemek yemeden bin mil uçuş; ve nerede olursa olsun
Bu iniş yapılır, silahlı bir adam olacağından emin olabilirsiniz
saat.

Burada, evime yakın, dört gölet var; Ve her birinin yanlarında
Bunlardan "kaz panjurları"-sedir ve çam dallarından yapılmış ekranlar
Gunner'ların beklemede yattığı kıyıya sabitlendi. Bundan fazla
Bu, havuzun yüzeyinde kazlar yüzüyor, ancak bağlı
kaçamayacaklarını-esaret altında yetiştirilen geese ve
Uçan vahşi sürüleri cezbetmek için oraya yerleştirildi. Diğerleri,
"Broşürler", büyük bir sürü olduğunda gevşemek için kör olanın içinde tutulur
yaklaşırken görülür-dışarı uçup onlarla karışıp onları tuzağa düşürmek
gölete. Bu "el ilanları" genellikle genç kuşlardır ve atıldığında
Kanatlarının üzerine, doğal olarak geri dön, vahşi sürü getiriyor
Onlarla birlikte, arkadaşlarına gölete bağlandı.

Yorgun bir sürü kanat, aç ve bir yer arıyor
dinlenmek. Havuzdaki esir kazlar onları gör ve kurdu
yüksek sesle bir honking. Uçan sürü onları duyar ve inmeye başlar. Daha sonra
Onlarla tanışmak için bir tanesini (körlerden atmış) görüyorlar ve
Gölgeden daha düşük bir daire, sadece bir atıştan önce düşmek için
Körün arkasından dökün.

Öldürülmeyen sürülerinkiler korktu ve şaşkınlık
diğer silahların onları bildiği karşı kıyıya uçmak için
Flock bazen ateş yüzüğü içinde yok oluyor!

Böyle bir çekim bir suçtur, çünkü haksızdır, yaratık hayır
Yerli zekasını ve dikkatini kullanma şansı. Avcılık eğlencesi,
herhangi bir sporun oyunu oynamaktır-tehlike, egzersiz,
Uzvun uzuv, zekâya karşı zekâ, sabrına karşı çukurlaşması
sabır; Bir yığın karkas, ölü ve kanlı ağırlıkta değil
Sadece et!

Avcı sadece Vahşi Kaz ile adil oynayacaksa, onu vurun (
Wild Canada Goose) sadece Kuzey Carolina sahilinde, nerede
Kışı geçer, o zaman asil kuşun tehlikesi olmaz
soyu tükenmek. Ve avcı o zaman gerçek sporun ne olduğunu bilirdi,
Ve ne uzun başlı, uzak görüşlü bir kaz the vahşi kaz gerçekten
-çünkü kurnazlığı ve uyanıklığı olan birkaç kuş var.

Carolina kıyısı boyunca kazlar çok sayıda toplanır; Ve
Gün sakin olduğunda, beslendikten sonra okyanusa gidiyorlar, bu yüzden
Hiçbir avcının onlara yaklaşamayacağı kıyıdan uzakta. Geceleri geliyorlar
Barlar boyunca barınak için, girişlerin güvenliğine yelken açıyor
Ve uyuyacak bir yer için koylar. Rüzgar yükselirse ve bir fırtına patlarsa
yukarı, o zaman havuzlarda ve su deliklerinde kalmalıdırlar, burada
Hunter onları alma şansı var. Sadece burada, olasılıklar asla
Vahşi kazlar avlanması durumunda, hepsi kuşlara karşı değil.

Mart ayının gelmesiyle birlikte,
sürüler, hareketlerinde yeni bir huzursuzluk; Ve aydan önce
Gitti, kuşların birçok çift çiftleri birlikte akın etti ve
Newfoundland'ın buzlu göllerine kadar kuzey yolculuklarında ve
Labrador'un vahşi, kasvetli bataklıkları.

_Honk_, _honk_, _honk!
Northward,-Bu sonbaharda güneye gittiklerini duyduğum gibi? Kış
Onların ardından aşağı iner. Onların soğuk algınlığı var
trompetleme, demir kapıların kapanması, demir kapıların cıvatalanması için
Uzun boreal gece. Geçip ormanları boş bırakıyorlar,
Meadows Brown ve Sodden, Nehirler sessiz, koylar ve göller kapanıyor
mühürlü. Bahar dönüşlerinde onlarla birlikte gelecek; ve onların
_honk_, _honk_, _honk_ kurbağaları oozy uyuklamalarından uyandıracak
Ve her kış uyuyanını direğin çemberine karıştırın.

_Honk_, _honk_, _honk! _ Oh, seni duymak uyanık olabilir miyim
Gökyüzünde güçlü kanatlı gezginler, kuzeye doğru gittiğinizde,
Uyuyan Dünya Uyanmak, Tüm Güney'i sizi takip etmeye çağırıyor
Kuzey Kırık Buz Hattı ile!

_Honk_, _honk_, _honk!




Notlar ve Öneriler


Bölüm I

Öğretmene

    Kendinizi sık sık tarlalara ve ormanlara veya
    şehir parkları veya su cephesi boyunca-her yerde
    Doğrudan doğrudan dokunun ve kendinize bakın ve dinleyin. Yapmamak
    Bilmediğin şeyi öğretmeye çalışın ve bundan hiçbir şey yok
    Bilmeyeceğiniz kitap, _Lesson_ her birinde öğretilmesi
    Bölüm manevi bir dersdir, bir dizi çıplak gerçek değildir. Bu
    İlk önce öğrenmeniz gereken manevi ders öğretmeden önce
    -must _Feel_, demeliyim; ve tek bir düşünceli gezi
    Sonbahar alanlarına tek başına size sahip olacak. Ve
    Bu bölümdeki ders nedir? Sadece bu: güçlü
    Yazın büyümeleri, tohumların ve meyvelerin olgunlaşması, durgun
    Tembel ruh ve gelecek sonbaharın dalgın işaretleri
    Yeni bir yaşam patlaması için doğanın manifold preparatları
    Baharın gelişiyle.


Öğrenci için

Sayfa 1

    _ Yılın Saati One_: Ne zaman, gündüz ne zaman
    Saat bir tane vurur, öğlen saati geçmişte; öğleden sonra
    başlar. 21 Haziran'da Yılın Saati Grev
    On iki-burun! Temmuz ayı sonuna kadar saat bir tane vurur-öğlen saat
    geçmiş! Yaz gitti; Sonbahar-öğleden sonra
    Yıl-Begin.

    _ing "Ürpertici Creep" _: Alanlarda Temmuz gününün sessizliğinde
    veya ormanlar, böceklerin ve diğer küçüklerin karıştırılmasını dinleyin
    ahşap yaratıklar. Tüm yaz boyunca gidiyorlar
    iş, ama daha güçlü seslerin ortasında neredeyse
    küçük sesler dünyalarına sağır.

Sayfa 3

    _Begin to Shift_: Oak'ın Gölgesi Neden "Yuvarlak" olacak?
    öğlen mi? Gölgenin "değişmesine" neden olan; Veya hareket et? Hangi
    Yön hareket eder mi?

    _ YAKIN BAZI YANLIYOR bir ince huş ağacından sarı bir yaprağı ... küçük
    Bir çamdan robin sürüsü ... kırlangıçlar toplanıyordu
    The Telegraph Wires_: Gelecek yaz, tam tarihe dikkat edin
    İlk olarak sonbahar belirtileri görüyorsunuz-yaprakların ilk düşmesi,
    Güney gezileri için kuşların ilk toplantısı. Çoğu
    Göç eden kuşlar arkadaşlık uğruna sürülere gider
    ve koruma.

    _chewink_ (çağrısından adlandırılmış, ch [= e] -wink ';
    ikincisi, ilk olarak değil, bazı sözlüklerde olduğu gibi hece) veya
    zemin robin veya towhee veya joree; Finch ailesinden biri. Sen
    "Chewink" diyerek ve güçlü bir şekilde onu tanıyacak
    Ölü yapraklar arasında kaşıntı ve kırmızı-kahverengi vücudu ve
    siyah baş ve boyun.

    _vireo_ (v [vi] r '-[= e]-[= o]]): en yaygın olan kırmızı gözlü vireo
    Vireo ailesinin; genellikle "vaiz" olarak adlandırılır; küçük olanı inşa eder
    Bir çalı veya ağacın üzerindeki küçük bir çataldan yuvayı çok sık asmak
    içine bakabilirsiniz.

    _ Scarlet Tanager_ (t [) a] n'-a-j [~ e] r): onun
    Notlar yüksek ve güçlü ve ateşli kırmızı giyinmiş
    Giysiler ve en ateşli günlerde şarkı söylüyor.

Sayfa 4

    _NiGo Bunting_: veya Indigo-Bird'ün
    Finch ailesi. Bir ağacın ucundan sanki
    Gökyüzünün kubbesi altında yaklaşın. Gerçekten de notları
    ona karşı vurmak ve bize çalmak; çünkü bir
    Onlara tuhaf zil sesi, sanki sana şarkı söylüyormuş gibi
    Büyük bir bakır su ısıtıcısı içinden.

    _scarlet tanager biraz kaza tarafından
    İlkbahardaki kuşların sonuncusu ve geç inşa edilir; Ama eğer
    Temmuz veya Ağustos aylarında bir yuva buluyorsunuz,
    İkinci yuva, ilki bir şekilde yok edildi-bir
    Tüm kuşlarla sık sık oluşur.

    _Half-Laned Gugkoos_: Guguk, aynı zamanda çok geç bir inşaatçıdır.
    Temmuz ayında yumurtalarını bir kereden fazla buldum.

    _Red Wood-Lily_: Ahşap lambası mı yoksa "vahşi"
    Turuncu-kırmızı zambak "bazıları dediği gibi (_lilium philadelphicum_)?
    New England'dan Kuzey Carolina ve Batı'ya kadar bulunur
    Missouri, ama sadece sıcak, kuru, kumlu zeminde, oysa
    Turk'un kapağı ve vahşi sarı zambak sadece
    Zemin zengin ve nemli.

    _low küflü moss_: okula bir pul getirin,
    El, bunun olabileceğini düşündüğünüz liken türünden. Bazıları buna
    "Ren geyiği yosun."

    _sweet-fern_: Bir avuç tatlı-fern koy (_myrica
    Asplenifolia_) cebinizde, kitabınızda bir veya iki yaprak; Ve
    Ne zaman tarlalardan geçirirseniz,
    Koku için parmaklar. Tatlı Gale ve Bayberry iki tatlıdır
    akrabalar. Sayfa 5

    _Milkweed, Boneset, Nane, Kaplumbağa Başı, Joe-Pye-Weed,
    Jewel-Weed, Smartweed ve Tomurcuklanan Golden Rrod_:
    en yakın çayır akışı ve bunların çoğu okul için bir araya gelin
    Bulabileceğiniz gibi çiçekler. Tohumlarını inceleyin.

    _Wind SOW_ için ileri giden bir Sower: Rüzgarların yanı sıra ne
    Diğer tohum atışçıları biliyor musunuz? Onlar çok ve çok
    ilginç.

Sayfa 6

        "Papatyaların büyüdüğü tarlalar ...._"

    "Summer-Fallow" adlı şiirlerde "Thistledown" dan,
    Charles Buxton gidiyor.

    _ devi ve papatyalar ve sonbahar karahindiba arayanlar
    Toprak Ana'nın sıcak topraklarında kendileri için yeni bedenler:
    Ülkeniz yürüyor, bu tür tohumların nerede olduğunu görmek için izleyin
    yakalandı ya da düştü. Dünyaya yıkanacaklar
    yağmur ve kar ile. Yeri işaretleyebilirsen, bir sonraki adımda tekrar gidin
    "Yeni bedenler" de yükselip yükselmediklerini kendiniz görmek için bahar
    Dünya'dan.

    _Sweet Pepper-Bush_: Tatlı biber-bush'a beyaz denir
    Alder ve Clethra.

    _Chickadees_: Bir sürü ile tanıştıktan sonra stok durdurun
    Chickadees ve sizi tanımak için ne kadar meraklı olduklarını görün. Yapabilirsin
    Chickadee'yi küçük boyutu, gri ceketi, siyah kapağı ile bilin
    ve boğaz, "Chick-a-tee" ve onun olağanüstü çağrısı
    Üç ayrı hecede "ph [oe]".

Sayfa 7

    _Clock on iki vuruş yapar_: Yaz ortası olarak düşündüğümüz gibi
    gün içinde on ikiden bire bir saat, bu yüzden kışın ölü görünüyor
    Karşılaştırıldığında, gece yarısı on iki.

    _ Örümceklerin ipeksi balonlarının
    Özellikle sonbaharda seyahat etmek için örümceklerin çoğunun alışkanlığı,
    Skeins ipeksi bir ağ atarak, esintiler
    Yakala ve taşıyın, örümcekler, baloncular gibi asarken
    Aşağıdaki web iplerinde ve yelken açın.


Bölüm II

Öğretmene

    Bunu çok göstermek için bu bölümdeki tilkiyi seçtim.
    Vahşi hayvanların, kuşların ve
    canavarlar, en az verilirse insan mahallesinde gelişin
    koruma; Çünkü tilki (kesinlikle yaptığı gibi) kendi tutarsa
    Birleşik'deki en büyük şehirlerden birinin kapıları
    Devletler, nesiller boyunca korumamız ne kadar kolay olmalı
    Yine de kuşlar ve küçük hayvanlar! Çok yazmış olabilirdim
    Her öğrencinin katılması gerektiğine dair ciddi bölüm
    Audubon Derneği ve Hayvan Kurtarma Ligi; Ama genç öğrenciler,
    Büyüklerinden daha az değil, vaaz etmekten nefret ediyor. Yani bende
    bir dizi kısa anlatı anlattı,
    Bölümün önerileri ve sessiz yorumuna
    iyi iş yapmak için öğretmen. _ Here öğrenci vahşi bir koruyucusu
    Hayat ahlaktır ._


Öğrenci için

    Doğu eyaletlerinde iki tilki türü var-gri
    Fox, New Jersey Southward ve daha büyük Red Fox'tan Common,
    New England ve Northward'da çok sık, popüler olarak bilinen
    Reynard'da. Kuzey Kutbu Çemberinin altında küçük yaşıyor
    Beyaz veya Arktik Tilki, kürkü için çok değerli; Ve Kaliforniya'da
    Yine de Coast Fox olarak bilinen başka bir tür. Sözde
    gümüş veya mavi veya siyah veya çapraz tilki, sadece kırmızı tilkidir
    siyahımsı veya mavimsi bir ceket.

Sayfa 9

    _Mullein Hill_: Yazarın Ülke Evinin Adı
    Hingham, Massachusetts. Evin üstüne inşa edilmiştir
    Orchard ağaçlarının tepelerine bakan ormanlık sırt ve
    Çayır ve ormanlık kilometrelerce mavi tepelere ve
    Boston Limanı'nda yanıp sönen ışıklara gece. Yıllar önce
    Ev inşa edildi sırt Mullein Hill olarak biliniyordu çünkü
    Mulleinlerin sayısı ve büyüklüğü (_verbascum thapsus_)
    Bu yanlarında ve tepesinde büyüdü.

Sayfa 10

    _Mowing-shield_: kalıcı olarak tutulan bir alan için New England terimi
    Saman için çimen. Sayfa 11

    _Grubby Acres_: Bulunan çeşitli böceklerin kurtçuklarına atıfta bulunmak
    toprakta ve ormanlık alanlarının yapraklarının altında.

    _Bb_: Tatlı bezelye tohumu büyüklüğünde atış adı.

Sayfa 12

    _Pigeon Henny's Coop_: Tavuklardan biri için bir evcil hayvan adı
    Bir güvercin gibi görünüyordu.

    _Shells_: Makat yükleme tabancasında kullanılan yüklü kartuşlar.

    _Bead Drew Dead_:
    Nişan için kullanılan silah namlusu, silahın işaret ettiğini gösterdi
    Doğrudan tilki.

Sayfa 16

    _ Vahşi Hayvan Dünyasında Zihin_: Hayvanlar Nasıl Olabilir?
    kovalandığında, yani, ölümden korkmadığımızda, biz
    yaygın olarak düşünün, ama belki de havalı ve toplanmış, kovalamayı alarak
    Tabii ki, zevk alıyorum bile.

Sayfa 17

    _The Chase_: Avcılığın sesi bir koroya benzetilir
    şarkı sesleri; Paket ortaya çıktığında değişen sesler
    kalın ormanlardan açık çayıra, çeşitli
    müzikal puanın ölçümleri; tüm müzikal kompozisyon veya
    Koro denir _The Chase_.

Sayfa 18

    _Dead Heat_: İki veya daha fazla at veya tekne arasındaki bir yarış nerede
    Yarışçılardan ikisi bile çıkıyor, ikisi de kazanıyor.

Sayfa 19

    _Flood_: Neden bir başkentle yazılıyor? Sel ne demek?

Sayfa 20

    _Hard-Pressed Fox, Way_:
    Yazarın tavuklarını çalan tilkiyi vurma girişimi
    Sizce, içinde tilki olmasaydı yazar memnun olur mu?
    ormanları? Kapılardan nasıl ilgi katıyorlar? Ne
    Tavukların yanı sıra başka şeyler yiyorlar mı? O olmayabilir mi
    Woodchs'u yıkmaları (Woodchs yiyorlar) ve
    Fareler ve miskratlar kümes hayvanlarını öldürmelerini oldukça dengeler mi? (
    yazar öyle düşünüyor.)


Bölüm III

Öğretmene

    Bu bölümdeki düşünce, yani bu sevgi
    Kapıların dışındaki bilgi,
    kapılar. Ne kadar çok _know_ ve o kadar iyi oluruz _Unstersand_,
    Daha mükemmel ve muhteşem doğa daha güzel görünüyor. .
    Toadfish _looks_ garip bir şekilde, ancak daha yakın çalışma üzerine çok olur
    İlginç, hatta takdire şayan-gerçek temellerden biri
    Aşk. Yani, bir öğretmen ve doğanın bir sevgilisi olarak dikkatli olun
    Asla "çirkin" veya "kötü" veya "garip" kelimelerini kullanmak; Asla
    bir kurbağa büzülmesi; Asla solucanda alaycı bir yüz yapmayın; Asla Göster
    bir yılanda gergin bir uyum yaşadığınızı; Her şey tartışıyor
    bilgi ve anlayış eksikliği. Tüm yaşam, insandan
    Ben [oe] ba, altın zincirde uzun bir bağlantı dizisidir,
    Her biri çok önemli olan harika yaşam zorluklarının ardıllığı,
    Hepsi ilahi güzel yaşam dünyasını oluşturuyor
    taç yaşıyor, ama biz sadece bir parçası olduğumuz ve belki de hayır
    Kurbağa balığından daha önemli bir parça.


Öğrenci için

    Bu hikayenin kurbağa balığı _batrachus tau_, bazen
    Oyster-Fish veya Sapo. Balıkçı-kurutma veya fener bazıları
    Toadfish olarak adlandırılan, aynı zamanda şişme balığı veya ortak kabarcığı
    Atlantik Kıyısı.

Sayfa 21

    _Buzzards Bay_: Buzzards Bay nerede? Whittier'in
    Güzel şiir, _ Agasiz_ Duası, Başlıyor:-

    "Penikese Adası'nda
    Safir Denizleri tarafından halka. "

    Penikese nerede? Hangi sular "Safir Denizleri" ve
    Agasiz orada ne yapıyordu?

Sayfa 23

    _Davy Jones_: Davy Jones kimdir? Onu _jones altına bak
    Davy_, _Proper Names_ sözlüğünüzde. İçine girmek
    "Bakmak" alışkanlığı. Okuduğunuzda hiçbir şey asla izin vermeyin
    Anlamayın, gitmeden git.

    _ Sea of ​​the Sea_: Ona da bak. O ve Davy Jones mu
    Herhangi bir ilişki var mı?

    _İt gerçekten bir balıktı__: Bunun ne gibi düşündüğünüz gibi
    Bu balığa uyuyor musunuz?

Sayfa 24

    _ daha koyu bir hue ile mermer bir
    _marled_?

Sayfa 25

    _ su ile kaplanmıştır_: Yazar _rock_ olmadığı anlamına gelir.
    Her zaman su ile kaplı, kayanın altındaki _hole_ değil. İle ilgili
    Tabii ki delik her zaman su dolu olacak şekilde inşa edilmiştir,
    Aksi takdirde balık düşük gelgitte yok olurdu.

Sayfa 27

    _ Tüm zihninizle kapılardan çıkın_: Ne olduğunu biliyor musunuz?
    Zihninizle kapıların dışını sevmek mi istiyorsunuz? Sadece bu: bu
    Bir yıldızın güzelliğini hissederken (kalbinizle)
    Aynı zamanda (zihninizle) o yıldız, o yıldızı,
    Diyelim ki, Pole Star, Denizciler Rehberi
    denizler; aynı zamanda her biri çok sayıda yıldızdan sadece biri
    Bunlardan biri göklerde, devresinde veya yolunda
    Gökyüzü aracılığıyla, tüm düzenli evrendeki parçası-
    _thought_ o kadar geniş ve harika ki anlayamayız.
    Bütün bunlar zihinlerimizi sevmek demektir. Zihin olmadan bir yıldız
    Bizim için Peter Bell'e gelince sadece bir ışık noktası

        "Nehrin ağzından bir primrose
        Sarı bir Primrose O'na
        Ve başka bir şey değildi. "

    Kurbağa balığı, sadece kurbağa balığından başka bir şey mi?
    Bölümün bitiminden önce bir ayakkabı?

Sayfa 28

    _ Toadfish'in Ayakkabısı_: Yazar sorarak ne anlama geliyor?
    Kendinizi kurbağa balığının ayakkabısına mı koyacaksın? Sadece bu: denemek için,
    en alçak yaratıklarla bile, sempatik olarak paylaşmak
    onlarla hayatları. Bunu insanla da yapmanın en iyi yolu
    Toadfish'de olduğu gibi hayatları hakkında bilgi edinmektir.


Bölüm IV

Öğretmene

    Bunu koyabileceğiniz birkaç pratik kullanım var
    Bölüm ve benzer bölümler, VII ve XII: Yapılabilirler
    Sınıfla alan gezilerinin amacı. Bu tür geziler
    Okul saatlerinde birçok öğretmen için oldukça imkansız olabilir;
    Ve titiz görevlerin okuldan nasıl geçtiğini biliyoruz
    saat; Ancak yılın her sezonunda bir saha gezisi, hayır
    Zamanın ne kadar değerli, sizin ve sizin için daha fazlasını yaparsınız
    Doğa hakkında birçok kitaptan daha dersin dörtte okundu
    sıvalı duvarlar. Kitapları hiç yoktan daha iyi; Ama al
    Rezervasyon yapın ve öğrencilerinizle kapılardan çıkın.

    Yine, bu bölümleri bir tür doğa testi yapabilirsiniz,
    Her öğrenciden önerilen her şeyi görmeye çalışmasını istemek
    Burada; Ya da, bunlar manzara olma şansı yoksa
    Bölgenizdeki sonbaharın özelliği, o zaman bu tür manzaralar
    karakteristik gibi. Böylece bölüm bir tür olarak hizmet edebilir
    öğrenci için saha rehberi ve bilgisinin bir tür testi
    doğanın.

    Yine, burada belirtilen her öğeyi bir
    doğrudan öğrencinin deneyiminden kısa kompozisyon-tek
    üzerine yazması için bir konu. Veya her öğeyi yapın (diyelim ki
    Hayır. IV, balon örümcekleri) Kısa bir başlangıç
    Bireysel öğrenci için çalışma veya teminat okuma seyri
    Özellikle örümceklerle ilgileniyor!


Bölüm V

Öğretmene

    Bu hikayenin gerçek noktası (ama her şeyden önce bir hikaye ve
    herhangi bir ahlaki ile şımarık olmamalı)
    Çizgiler:-

    "Altın yumurtası olabilecek binlerce kişi vardı
    önemsediler. Ama Eagles'ın yumurtaları! Para böyle bir manzara alamadı
    Bu gibi. "Bu demektir ki,
    kapılar ve gençlik ve sağlığa sahip olmak
    Paranın yaratabileceği sevinçler ve daha değerli mallar
    dünyadaki tüm paralar satın alabilirsiniz. Hepsi alabilirsiniz
    Bir titremede durarak heyecan verici yükseklik hissi
    Eagle'ın yuvası yerden altmış metre uzakta, muhtemelen
    Eyfel kulesinin tepesinden veya montajın zirvesinden alın
    Washington veya bulutlar arasında bir uçan makineden. Ve daha sonra
    Dünyanın zenginleri arasında Eagles'ın yumurtalarını gördü
    Nest, yoksa kartallar onu pençeleriyle kazdı mı? Hayatta olmak
    Hayatın tüm harikası, dünyanın tüm güzelliğine
    Hakkımızda, yaşamın sırrıdır. Bir kartal yuvası
    Tırmanış, uçan bir makine kadar iyidir.

    Ne kadar olduğunu söylemek için hikayenin sonunda da fırsat bul
    daha iyi, ne kadar ilginç, bir eylemden ayrılmaktı
    yumurtaları yuvayı soymaktan ve böylece iki gencin yok etmekten ziyade yumurtadan
    Kartallar. Birkaç yıl sonra, örneğin, iki genç kartal
    komşu bir yuvadan alındı ​​ve zooelojiklere gönderildi
    Philadelphia'daki bahçeler, hala yaşıyor olabilirler
    Her yıl binlerce ziyaretçi görmek. Kim bilir ama bu
    Bu iki esir kuşun ebeveynleri
    O yuvadaki çocuk tarafından yumurta bırakıldı mı?


Öğrenci için

Sayfa 36

    _Maurice River Cove_: Maurice River Cove nerede? Nedir
    Koyu ünlü?

    _Great Eagle's Nest_: Kel Kartalın Alışkanlıklarına Bakın
    bazı doğal tarih. İnsan için çok büyük bir düşman mı? Eğer
    Mahallenizde yaşayan asil kuşların çifti
    Yuvalarının yok edilmesini ve kuşların vurulmasını ister misiniz? Biliyor musun
    "Eski Abe" nin hikayesi? Buna da bak.

Sayfa 37

    _ vahşi bir kedinin
    Amerika Birleşik Devletleri'nde ülkenin çok vahşi olduğu her yerde
    ve ormanlık. Ağlaması veya çığlığı tarif edilemez bir heyecandır.
    Her tarafınızda soğuk ateş ediyor, köklerinde hızlı donuyor
    saç.

    _mud-hens_: Çamur-Hen veya Amerikan Coot, karanlık bir mavimsi
    Bataklıkların arduvaz renkli kuşu
    Bantam, fildişi beyaz bir fatura ve tuhaf lob ayak parmakları ile,
    Bir ördek gibi webbed yerine.

    _eyrie_: Kelime ne anlama geliyor? Başka bir yolu var mı
    Yazmak mı?

Sayfa 38

    _ küçük bir samandanın boyutu_: Bu abartı değil. Birinden
    Bir balık şahininin yuvası (ve bu yuva muhtemelen ilk olarak bir
    Fish Hawk) eski bir evin baca tepesinden patladı
    Maurice Nehri bataklıklarında yazar altı tek at biliyordu
    Gevşek çubuklar alınacak.

Sayfa 40

    _ Bu kadar manzara
    Herhangi bir sanatçının boyayabileceğinden ve herhangi bir zengin adamın satın alabileceğinden muhteşem mi?
    Hiçbir parfümerin olamayacağı Arbutus'un bir kokusu vardı
    Eşit, dünyadaki tüm paranın yaratamayacağı? Eskimiş
    Midas'ın altın bir dokunuşu vardı ve kızını altına çevirdi. Olmuş
    eğer krallığındaki en fakir adam olmaya istekli değilse
    Sadece ölümcül dokunuştan kurtulabilir, yine doğal bir adam olabilir
    Ve sevgi dolu küçük kızı tekrar doğal bir çocuk mu var? Olmak
    Doğal benlikleriniz ve güzel doğal dünyanızın tadını çıkarmak için
    başka bir şey olmaktan veya başka bir şeye sahip olmaktan daha iyidir
    dünya.


Bölüm VI

Öğretmene

    Çiftlik hayatının, onun kasvetinin çok fazla olduğunu duyuyoruz,
    ve bu bölümün resminin yanı sıra bu bölümün
    Neşelenme ve bolca, çok fazla metin yapılmalı
    çiftlik hayatının diğer birçok aşamasına yorum yapmak
    en çok varoluş; yani bağımsızlığın
    çiftçi; çalışmalarının geniş ve ilginç çeşitliliği; onun
    Evcil hayvanlarla, meyve ağaçlarıyla, bahçesiyle kişisel temas,
    ve tahıl tarlaları; Hava durumu ile yakın tanışması;
    Böcek vebalar, yanıklıklar, buluşmada büyük becerikliliği,
    ve kuraklıklar; onu güçlü kılan kapı dışı hayatı ve
    uzun ömürlü, vb. Eğer bir ülke öğretmeni iseniz, büyük görevlerinizden biridir
    Oğullara çiftlikte kalmaları gerektiğini göstermek için veya daha doğrusu
    Çiftliğin ömür boyu kalmak için iyi bir yer olduğunu; Eğer bir
    Şehir Öğretmeni Birçok çocuğa başkanlık etmek sizin göreviniz olmalı
    gerektirdiği anlayışla yaşama karşı
    Başarılı yapmak için daha sağlam mantıklı ve beceriklilik
    Çiftçi bir banka başkanı yapmak için olduğundan daha.


Öğrenci için

Sayfa 46

    _ Dışarıdan Off: Sonbahar Çekme, hatta kazma hatta
    Hendekler-Topraktaki tüm çalışma Şükran Günü ile bitti
    Zemin donmaya başladığında.

Sayfa 47

    _cric-house_: yazar bir çocuk olarak yaşadığı yerde mısırdı
    kabuklu ve kulağa bırakıldı ve uzun, dar evlerde saklandı
    izin vermek için yaklaşık yarım inç aralıklı aralıklı eğimli çıtalardan yapılmış
    Rüzgarsız oyun, ama bir deklanşörün ince çıtaları gibi
    Yağmurun düştüğünü ve sürüş rüzgarının dışında,
    tahıl ıslatmadı.

    "_spring-house_": Bahar evleri modernin yerini aldı
    Buzdaşlar, küçük dolap benzeri evler iyi havalandırılmış
    ve taranmış, çiftlik evinin yakınında inşa edilmiş ve genellikle bir
    Sütü ve diğer içeriği serin tutan su yayını.

    _Battened_: Bu bir "kara" terimi mi yoksa "deniz" terimi mi? Ne yapıyor
    Anlam? Bakın ve rapor edin.

    _The Swallows_: Bunlar ahır yutkundu-güzel
    Uzun, ince tepeli kuyruğa sahip kırlangıçlar. Her zaman yapacaksın
    onları kahverengi göğüs tarafından kanatta tanıyın ve _fine_ çatallı
    kuyruk.

    _-worm-fence_: Bir solucan çiti, üst üste yerleştirilmiş raylardan yapılmıştır.
    diğeri, koşu zikzak, her köşe iki tarafından bir arada tutulur
    Dik bahisler, yere yerleştirilmiş ve hemen üstünde geçti
    Üstte rayı. Üst ray kasıklarına atılır
    İki bahis.

    _Turn-o'-lane_: çok mükemmel eski moda bir elmanın adı
    Bu, orijinal ağacının
    kibar şeridin bir dönüşünde büyüdü-yazar kimin
    Lane.

Sayfa 48

    _Double-Hived_: Arı kovanlarını kaplamak gelenekseldir.
    gazeteler, sonra bir dış kutuyu kağıtların üzerinden aşağı kaydırın
    Kışın kesim soğuk rüzgarlarından sürüyü saklayın. Arılar
    kuzeyde kış için sık sık mahzene getirildi
    enlemler.

    ekstra bir kat üzerine _
    Ears_: Yazar ne anlama geliyor?

    _ Ridge-Pole_ tüneklerini değiştirdi: Türkiler Yüksek tünek;
    Ancak beşik evinin sırt kutusu çok soğuktu
    Kışın ölüleri, böylece daha korunanlara dönüşeceklerdi
    Elma ağacı, ancak hala yüksek tünüyor.

    _Pearmain_: New Jersey'de bir "yaz" Apple'ın adı; bir kışın
    Massachusetts'in bu bölümünde elma.

    _Garden of Box_: Kutu çalı.

    _Bleeding-Hearts_: eski moda bir çiçek; ile alçak bir çalı
    Kalp gibi sarkan çiçekler.

    _creeper_: Virginia Creeper veya Woodbine.

Sayfa 49

    _ "Şablon" soba_: Şablon veya şablondan bir sayfa şeridi
    Kazan yapımında kullanılan demir. Tek bir tek kişilik soba
    Tersine bükülmüş ve bir
    Dökme Demir Alt. Önde tek bir kapı vardı; ve yanmış
    Yaklaşık iki ayak uzunluğunda odun parçaları. Genellikle "tenplat" denir
    soba.

Sayfa 50

    _ Yalnızca bizden oluşur_: Yazarın yedi erkek ve kız kardeşi
    aile.

    _flats_: "Düz" bir şehrin dış görünümünü açıklayın ve
    Ayrıca bir dairede bulunduysanız içeride. Gibi mi
    çiftlik evi?

    _Kitchenette_: Ne tür bir mutfak mutfağı_ette_?

    _NEDE bir çiftlik ne de bir şehir home_: yazarın
    Yaşamak için yetiştirilen sıradan toprak anlamında çiftlik. Onun
    sadece bir ev, etrafında birkaç dönüm olan, büyük ölçüde ormanda
    ve çim. Sayfa 51

    "_Bucksy_":
    Yazar küçük çocuklarına hikayeler anlatıyor.


Bölüm VII

Öğretmene

    Bu bölümün yapabileceği pratik kullanımlara ilişkin öneriler
    Notlardan Bölüm IV ve Bölüm olarak toplanabilir
    XII, her biri buna benzer.


Bölüm VIII

Öğretmene

    Bu bölüm ve bir sonraki (Bölüm IX) birlikte alınmalıdır
    Doğa sağlanmasının tek bir çalışması olarak
    Kış Soğukunun Şiddeti, Bölüm VIII ayrıntılı bir hesaptır
    Bir yaratığın hazırlıklarından, Bölüm IX takip ederken,
    Öngörü ve özen bitkiler arasında bile nasıl elde edildiğini göstermek
    ve ağaçlar. İki bölüm birlikte öğrencilere bir
    Kış için sevindim, tamamen değiştirmeli
    Geleneksel dil ve _death_ zamanı olarak his.
    Ve sezonu gerekli bir kötülük olarak ağıt yakmak yerine, sen
    Onlara bir uyku dönemi olarak memnuniyetle karşılanacağını göstermeli
    Birin tüm tazeliğinde uyanacağı doğa için
    ılıman dışında sahip olacak hiçbir yer gibi bahar
    alan. "Her zaman Mayıs değildir," diye bekler şair; Ama onlara sor: Kim
    Her zaman Mayıs'ı istiyor mu? Çeşitliliği, kontrastlarını istiyoruz
    Dört mevsim ve kışla birlikte, kuzey rüzgârının istediği zaman üflemesine izin verin,
    Yanaklarımızı kızartır, adımımızı hızlandırın, amaçlarımızı isteğimize koyun
    Ve-bizi aç bırakmayacak; Biz de muskrat gibi biz de
    için sağlandı.


Öğrenci için

    Bir muskrat evi veya ev köyü varsa
    Mahalle, sınıfa rapor veya daha iyisi, öğretmen al ve
    Sınıf, dondurucu hava gelir gelmez, görmek için. Dışarı çıkmak
    kendiniz ve Muskrats'ın duvarlarını sıvadığını görmeye çalışın
    Parlak Ekim gecelerinden biri.

Sayfa 63

    _Muskrats Combine_: Yazar sık ​​sık bulundu
    tek bir evde altı sıçan; Ama bunların hepsinin yardımcı olup olmadığı
    Bina ya da değil, söyleyemiyor.

    _winter house_: Ev bozulmamışsa (bulunduğunda olduğu gibi
    güdük bir gölette) yıllarca duracak, sıçanlar
    Yılın içinde yaşıyor.

Sayfa 64

    _pick ve shovel_: Bir tilkinin "seçim ve kürek" ile kastediliyor?

    _Lupton's Pond_: Biraz odun duvarlı bir göletin adı
    Yazar bir çocukken perili.

        "Fareler ve Erkekler en iyi planları
                    Çete kıç Agley. "

    Bu şiiri ("bir fareye") ezbere öğrenin. Burns yazardır.

Sayfa 65

    _ çok benzeri_: hayvanların ve
    Erkekler hayatlarında birbirine benziyorlar. Şiirdeki hangi ünlü çizgi
    Alıntılanan erkekleri ve fareleri çok yakından ilişkili kılan mı?

    _ House of the House_:
    Muskrat'ın evi iki pist veya altında açılan "kapılar"
    su ve şu ana kadar nadiren donarlar. Görmek
    yazarın "vahşi" kapısında böyle bir evin resmi
    Ev Yakın Yaşam, "Sayfa 174.

Sayfa 66

    _tepee_: Tepee nedir?

    _juicy ve pembe ve ihale_: Muskratlar çim sapları ve
    Kökler, böylece kulübenin yakınındaki suyun altında sık sık
    Kışın bu ihale pembe saplarının küçük yığınlarını bulun ve
    Yemek için hazır kökler-kunduzun çubuklarını sakladığı gibi
    Yemek için kulübesinin yakınındaki suyun altında ihale kabuğu
    Buz tepesi oluşturur.

    _Winter geliyor_: Memnun misin yoksa üzgün misin? Hazır mısın?


Bölüm IX

Öğretmene

    Öğrencilerin kış örneklerinin bu listesini sürdürmesine izin verin
    kendilerini izleyerek ve gözlemleyerek hazırlıklar. Her
    tarla, her ağaç, her yol kenarı, yapılan işi ortaya çıkaracak veya
    Gözlerinin altına devam ediyor. Vaaz vermeden çok sayıda
    İlginç ve kendilerine paralel bir
    Hazırlık-örneğin okulda. Öğrenci için

Sayfa 67

        "Kuzey rüzgar darbesi ve kar yağmalıyız ve
         Robin o zaman kötü bir şey yapacak mı? "

    Ayet nereden geliyor? Anne Kaz? Evet ama kimdi
    o?

    _Chipmunk_: küçük çizgili zemin sincapımız, ilginç
    Çünkü yanak çantaları var ve böylece
    Arboreal sincaplar (gri sincaplar, vb.) Ve zemin
    güzel küçük sincaplar veya spermofiller
    Prairies'in on üç kaplı sincabı bir örnektir.

    _ WhiteFoot, Ahşap Fare_: Beyaz ayaklı veya ahşap fare veya
    geyik fare.

Sayfa 68

    _ Bir böcek veya tek bir böcek yumurtası kadar değil, depolandı_:
    Neden olmasın, bunların onun yemeği olduğunu görmek?

    _A Belli bir leylak çalında onun için bir parça süet_: Kimin çalı
    olabilir mi? Seninkinde bir parça var mı?

    Telgraf telleri kırlangıçlardı-ilk işaret
    kışa hazırlanmak başladı_: ne tür veya
    Swallow türleri? Daha önce herhangi bir işaret var mı?

Sayfa 69

    _ Karda yiyecek ve barınak bulan birkaç yaratık
    _animals_ dördü bu yüzden yiyecek ve barınak bulun. Var olan
    Başka biri var mı? Onlara bak.

Sayfa 70

    _ acı çekecek ve ölüm olacak_: TRAMP'lerinizden bu
    Kış acı belirtileri arar. Çok küçük var
    onu azaltmak için yapabileceğiniz şeyler-dağınık küçük bir tohum,
    Bir ağaca çivilenmiş süet parçası, karda temizlenmiş bir yer
   çakıl taşları alınabilir.

    _OR Hatta üç yüz pound Honey_: İzin vermeyerek
    Arılar sürecek ve böylece güçlerini bölmek için arı tutucular
    Genellikle üç yüz pounddan fazla tarak elde edin (
    tek bir kovandan küçük pound kutular veya bölümler). Arılar
    kendileri sadece yirmi ila yirmi beş pound gerektirir
    Onları kış boyunca taşıyın.

Sayfa 71

    _THECH-HAZELS_: Cadı-Haysları şimdiye kadar bal vermiyor
    yazarın gözlemlediği gibi. Varsayalım ki bu sonbaharı görmek için izliyorsun
    Bal arıları varsa (_her_ gördüğünüzde bir bal arısı biliyor musunuz?)
    Ziyaret et. Bu alıntı nereden geliyor? Hangi şiir
    Bryant's:-

        "Sakin, hafif günler geldiğinde."

    _ fırtına-doors'da _: Modern arı kovanlarında bir
    Girerken arıların yanan önünde hareketli tahta
    kovan; Bu, büyük bir kapı yapmak için o kadar döndürülebilir
    yaz ve soğuk kış için küçük bir giriş.

    _ Whole sürdü kırk altı Woodchucks_: Yazar bir kerede
    Çiftliğinde kırk altı Woodchuck delikleri yaşadı.

Sayfa 72

    Uzak Orinoco'nun sazları arasında bobolink
    Bobolink kışları daha güneyde-
    Amazon.

    _ Bahar Şafağı'na kadar uyumak için_: Bunun adı nedir
    Garip uyku? Başka hangi Amerikan hayvanları yapıyor? İsim
    üç.

Sayfa 73

    _frogs, katı buz topaklarının ortasına dondurulur_: Tabii ki,
    Bu asla kasıtlı olarak yapılmadı: Kurbağalar her seferinde
    Unutuldu ve dondukları laboratuvarda ayrıldı.

Sayfa 74

    _ Bir kerede mücadeleden vazgeçmiş gibi görünüyor ..._: Bu olabilir
    Açıklama olmayın. Yazarın arkadaşlarından biri öneriyor
    sahip oldukları için maruziyetten kaynaklanmış olabileceğini
    Gece her zamanki yataklarından korkmuş ve böylece
    Sabaha kadar yapabildikleri yerde tünemek zorunda kaldı.

Sayfa 75

    _timothy_: "sürü-ot" veya "İngilizce saman"-bazen olduğu gibi
    New England'da aradı.

    _ Birds_ için desen: "Yabani otlar" için ne için? Sen
    Onları bahçeye çekmeye hazır olduğunuzda hırıltı. Nedir
    Yaptılar mı? Cevap verebilir misin?


Bölüm X

Öğretmene

    Belki de harika bir okul odasındasın
    şehir. Oradaki öğrencileriniz için ne yapabilirsiniz? Ama ne _can't_
    Yapmalısın? Biraz gökyüzün, bir pencereniz var, kesinlikle eski bir teneke kutu
    Dünya için, bitki için bir şey fırçası-ve elbette var
    Yağmur borusunun veya deklanşörün arkasında İngiliz serçeleri! Sahip olabilirsin
    Liman da ve martılar ve balıkları ile su önü ve
    Balık mağazaları pencereleri deniz dolu. Sende var
    Bahçeler ve parklar, mezarlık alanları ve evler, kuş mağazaları,
    Müzeler-Neden seni korusun, el-organ adamı var ve onun
    maymun; Sen var-ama yeterince bahsettim. Aç
    Beslemeniz gereken küçük sürü ve hiçbir öğretmen soramaz
    Daha.


Öğrenci için

Sayfa 76

    _An ingilizce Serçe_: Uzun ve dikkatli bir çalışma yapın
    Sizi yuvalayan serçeler. Ülkede yaşıyorsan dene
    Onları Bluebird evinden ve Martin-Boxes'tan uzaklaştırın.
    Yazar, erkeklere ve kızlara herhangi bir öldürme yapmalarını tavsiye etmiyor, ancak
    İçinde yumurta ile bir serçenin yuvasını dikkatlice aşağı çekiyorum-eğer
    _sure_ Bu bir serçenin yuvasıdır-nezaket, inanır,
    Diğer, daha kullanışlı kuşlar. Yine de sadece dün, 17 Ağustos,
    Bir erkek serçesinin güvenin ardından güvenin ardından gençlerine bir
    yazarın olduğu bir köprünün kerestelerinden birinde delik
    balıkçılık. Görevimizin ne olduğunu söylemek kolay değil
    konu.

Sayfa 77

    _ Bir Gine'nin Toost'a Gidilecek
    Sık sık tünemek için yarım duyulabilen bir clacking kurar
    mil uzakta.

    _an Boston'un tam kalbinde antik mezarlık_: Mezarlık
    Boston, Tremont Caddesi'ndeki tarihi Kral'ın Şapeli idi. Bazı
    Elm ağaçlarının o zamandan beri kesildi.

Sayfa 78

    _Cubby Hollow_: Yazarın çocukluk evinin yakınında küçük bir gölet,
    Woods boyunca yarım millik bir parkurdan sonra koşmak
    Bir barajın üzerinden çayırlara düşen Lupton's Göleti
    Cohansey Creek.

    _ the Water_: Bu kadar büyük bir parçayı çevreleyen su hangi su
    Boston Şehri?

Sayfa 79

    _The Secuted Binalar_: Bazı sokaklar boyunca, özellikle
    Toptan bölgede, ağır demir panjurlar, kapalı
    Binaların yüksek duvarlarına karşı, ıssız ver
    Sokaklar ciddi, neredeyse yasaklayıcı bir yön.

    _ Rüzgarı beslemek_: demirlenmiş bir tekne gibi, en azını sunan
    fırtınaya karşı olası direnç.

    _ kapılar senin hakkında çok yakın yatıyor, acele ederken
    Kalabalık Şehir Street_: Vahşi İzleme Fırsatları
    Doğanın şeylerini görmek ve duymak için şeyler olamaz
    Bir gözün varsa, şehrin kalbinde bile seni reddetti
    Böyle şeyler için. Bradford Torrey'in "Boston'daki Birds
    Ortak "veya yazarın" bir şehir çatısından kuşları "
    "Çatı ve Çayır" olarak adlandırılan hacim.


Bölüm XI

Öğretmene

    Bu, temasla ilgili büyük toplulukla ilgili bir bölümdür
    doğa; kapıların dışındaki basit, alçakgönüllü görevler bile
    bir özgürlük ve bir doğallık
    onu orijinal ilkeline koyarak gerçek benliği
    çevre ve ona orijinal ilkel bir görev vererek.

    O zaman da, canlı bir şeye sahip olmanın ne kadar iyi olduğu ve
    Çalışmaya duyarlı-sadece bir keçi veya domuz varsa! Vesilesiyle almak
    Sınıf Kuzu'nun Rosto Domuz Makalesini Okumak İçin-Beşinci Hatta
    Sınıf öğrencileri ondan kalıcı bir resim alacaklar.

    Yine-ve bu bölümün görünen amacı-
    İmkansız bir şeyle ormana girmek-bir
    saman-alım-ve ormanları ilginç bulamayın!


Öğrenci için

Sayfa 80

    _ kısaltılmamış sözlük_: "kısaltılmamış" ne anlama geliyor?

    _hay-rig_: "arma" ile basit bir çiftlik vagonu için
    Saman.

Sayfa 81

    _Cord Wood_: Kesilmek için dört ayak uzunluğunda ahşap kesildi
    Sobada yanmak için daha küçük. Boyutları nelerdir
    ahşap kordon?

Sayfa 82

    _ Altınızdaki akçaağaç bataklığının soğuk gri, bak
    Kışın Yüzü_: Şu anda bir akçaağaç batakında ne görüyor?
    "Kışın Yüzü" gibi görünüyor. Düşünmek.

    _ Domuz için ayrılan toplar, bir battaniye yayılır
    Kendi Kış Yatağı üzerinden_: Bunun nasıl alınması gerekiyor?

    _Round the Barn_: Çiftçiler için ortak bir gelenek
    stokun güvenli olduğunu görmek için bu gece tur
    gece. Atların olduğu geceleri hiç ahırda mıydın
    hala saman munch yapıyordu ve sığırlar
    STANCHING'ler ve Boynuzlar? Whittier'deki resmi hatırlayın
    "Kar bağlı."

Sayfa 83

    _Diameters_: "Alan" veya lensindeki ölçüm birimi
    Mikroskop, "zamanlara" eşdeğer.

    _ White ayaklı ahşap fare_: metin _or_ ahşap fare okumalıdır.
    Başka ahşap fareler de var, ancak beyaz ayak ahşap olarak biliniyor
    fare.

    _ touch_: _moves_ geri anlamına gelen bir deyim
    yol.

    _RED-Backed Salamander_: Taşların altında çok yaygın; onun
    Bilimsel isim _plethodon erythronolus_.

    _His "Kırmızı" Salamander_: "Pepacton" daki Bölüm V'yi okuyun
    Burroughs. Semander Red Triton, _spelerpes ruber_.

Sayfa 84

    _dull ears_: Kulaklarımız yüksek sesle ve durgun
    Şehir hayatımızın sesleri, böylece küçük sesleri duyamayız
    Kuşkusuz vahşi yaratıkların çoğunun yetenekli olduğu doğanın
    işitme.

    _Tiny Tree-Frog, Pickering's Hyla_: Bu kadar tiz göz atan
    İlkbaharda çayırlardan.

    "_skirl_": Scotch terimi; Bkz. Burns tarafından "Tam O'Shanter": "O
    Boruları vidaladı ve onlara skirl. "

    _ Noel Fern offes fern_: Kış boyunca toplandı
    Burada çiçekçiler tarafından Mullein Hill hakkındaki çıkıntılarda
    çiçek parçaları.

Sayfa 85

    _Yellow-ceket'in Nest_: Vespa Wasps'ten biri, _vespa
    Germanica_. "Eşekarısı sosyal ve
    Yalnız, "G. W. ve E. G. Peckham.

Sayfa 86

    _ Forest of the Forest of the Forest_: Wild Domuz, atası
    Yerli domuzlarımız hala harika oyunda bulunacak
    Avrupa ormanlarındaki konserveler; Bu ülkede sadece
    Zooelojik Bahçeler.

    _Live'de bir Pen_: Büyük bir modernde yaşamak nasıl olabilir
    ev, iyi döşenmiş ve sipariş edilmiş, yine de bir "kalem" yap
    sadece.


XII. Bölüm

Öğretmene

    Üç bölümde görülecek ve yapılacak şeylerle ilgili tekrar dikkat edin
    ve _Characteristic_ manzaraları ve seslerinden birkaçını duyun ve
    işlerden bahsedildi. Bunların tüm öğretisi
    Üç bölüm öğrenciyi aramak ve dinlemek için hızlandırmak
    baskın, karakteristik manzaralar ve sesler için
    Sezon, aramak ve dinlemek için eğitilmesi gerektiği için
    Karakteristik notlar ve bireysel şeylerin eylemleri-kuşlar,
    Hayvanlar, çiçekler. Örneğin, gözü yakalarsa
    Eardı, ağacının uçuşunu sallayan hareket ettiriyor,
    aynı kuşun rappinglerini bir
    içi boş uzuv veya rezonant ray, o zaman öğrenci o kuş
    ve tüylerinde, anatomisinde garip olanın ipuçları var,
    Alışkanlıkları, ailesi özellikleri.

    Dışarıda dünya, nasıl yapılacağını bilene kadar bir karışıklıktır.
    şeyleri ayrı ve ayırt etmek; Ve daha iyi değil
    bunun için eğitim, bakma yoluna girmekten ziyade ve
    karakteristik olanı dinlemek.

    Bununla birlikte, her yer, bir dereceye kadar vahşi doğasında farklılık gösterir.
    hayat; böylece bu bölümdeki bazı _sounds_.
    Bu farklılıkları karşılamak için diğerlerinin yerine geçmesini sağlayın. Hatırlamak
    Bu _You_ öğretmendir, kitap değil. Kitap ama
    telkin. Ayrıldığı yerden başlıyorsunuz; Nerede dolduruyorsun
    eksik. İyi bir kitap çok iyi bir şeydir; Ama iyi
    Öğretmen çok daha iyi bir şeydir. Öğrenci için

    Şimdi duyduğunuz anda kulağınıza pamuk doldurmayın
    Bu on ses; Veya aynı şeyin ne olduğu, yapmayın
    Dinlemeyi bırak. Sadece kitabın söylediklerini yaparsan ve hiçbir şey
    Aksi takdirde, sadece günün dersini öğrenin ve başka bir şey değil, öğretmeniniz
    Seni çok "iyi bir bilgin" düşünebilir, ama sana şunu söyleyeceğim
    Sen fakir bir doğa öğrencisisin. Ormanlarla dolu
    Sesler-sesler, şarkılar, fısıltılar-ne zaman duyulacak
    Bu on kişiden hiçbiri konuşmuyor.

Sayfa 88 ve 90

    _ piercing düdüğünü inceleyin: husky yap, yap, yap
    Fox_: Sonbaharda genellikle düdük,
    Genellikle yaz ve sonbaharda genç tilkilerdir.

Sayfa 91

        "Grove'un oyuklarında yığılmış, sonbahar yaprakları yalan söylüyor
        ölü; Eddying Gust'a ve tavşanlara hışır
        sırt. "

         "Robin ve Wren uçuyor, ama çalıdan Jay,
         Ve ahşaptan kargayı tüm kasvetli olarak çağırıyor
         gün."

    Bütün şiiri inceleyin ("Çiçeklerin Ölümü", Bryant tarafından)
    mükemmel doğal tarihi için. Şair yazmış olabilir mi
    Doğadan cahil miydi? Hepsini takdir edebilir misin
    Siz de bu sesleri duymadıkça, böylece şiir
    Okurken size tekrar ses veriyor mu? Doğa sadece değil
    Kendisi için ilginç; Ama aynı zamanda sizin için de kesinlikle gerekli
    Şiiri bilip sevmeyeceğinizi bilmek.

    _ tizinde bir tür uyarı olan, yarı-peygamber
    ağlamak; diğeri yavaş ve ciddi bir mesajla
    Uyarı, söyler misin, Jay'in çığlığı içinde mi? ciddi
    Karga Caw'da mesaj mı?

Sayfa 94

    _Cave Days_: Mağara Günleri, tarih öncesi zamanlar anlamına gelir
    Mağaralarda yaşadığı ve neredeyse geçtiğinde insanın tarihi
    tamamen kaba taşıyla öldürülen vahşi hayvanların eti üzerine
    silahlar.

Sayfa 95

    _ Amazon'un derin karışık ormanlarına_: Bazı kuşlar
    daha da güneye gidin-sonunda Patagonya'ya doğru
    Güney Yarımküre. Artık ilginç bir sorun yok, hayır
    Tüm doğada, göç edenden daha heyecan verici bir manzara
    Kuşlar-Brezilya'dan Labrador'a uçan küçük Warblers
    Yazın birkaç haftası, gençlerini yeniden canlandırmak ve başlamak için
    Tekrar uzun, tehlikeli bir yolculuğa geri döndü!


Bölüm XIII

Öğretmene

    Bölümün bir öğrenci tarafından yüksek sesle okunmasına izin verin.
    Paragrafın başlangıcına mümkün olduğunca, "
    sörf, "vb.; bu bölüm hikaye, aksiyon, harekettir.
    Bu yarıdaki herhangi bir şeyi _teach_ yapmayı deneyin. Başka düşünceli olsun
    Öğrenci bir sonraki bölümü "_honk, honk, honk_,"
    Üçüncü paragraftan başlayarak. Bu içerir
    Ders, ahlaki ve eğer hakkında konuşmak için herhangi bir yerde durursanız
    Kuş koruma, burada yapın. Üçüncü bir öğrencinin geri kalanını okumasına izin verin
    Bölüm. Doğrudan öğretilen ahlaki bir dersten daha iyi (ve
    Bu tür dersler hint yağı dozlarına çok benziyor)
    Uzun resmiyle çocuğun hayal gücüne dokunmak
    Gece uçağı bulutlarda yüksek. Onları "su tavuğuna" okuyun,
    Bryant tarafından; ve ayrıca böyle bir göç hesabı
    D. Lange ("Kuş yaşamının büyük gelgit dalgaları")
    _Atlantic_ _monthly_ Ağustos 1909 için.
    "Kuşları" nda vahşi kazın hesabı.


Öğrenci için

Sayfa 97

    _ açık pencerelerimizden takip edildi_: "Takip et" Nasıl? Bir tane
    Vahşi doğayı "takip etmek" için kanatlar veya uçan makine var
    Kazlar?

    _Round ve dim altımızdaki dünyayı salladı ... _: Nedir
    resim? Hangi açıdan görülür?

    _ Uçma, uçma, fly_: Hiç uçma çağrısını hissettin mi?
    Hiç kanatların olmasını ister misin? Mowgli'nin yaptığı gibi başlayıp koşmak veya
    Hacıların yaptığı gibi kalkmak ve bir yere gitmek için
    Canterbury Masalları?

Sayfa 99

    _ ellerimizin korunması için
    Toplum, "grange" ya da herhangi bir kuruluşa
    Kuşları korumaya ve korumaya mı çalışıyor? Ve yapıyorsun
    Mahallenizde onları korumak için yapabileceğiniz her şey?

Sayfa 100

    _ bir yığın karkas, sadece ölü ve kanlı ağırlık
    Meat_: İçgüdüsel olarak avcı olabiliriz; Kovalamayı sevebiliriz ve
    Bir şeyleri öldürmek isteyebiliriz. Ama bunun yapmamız gerektiği anlamına geliyor mu?
    ya da artık bir şeyleri öldürebilir miyiz? HAYIR; Kuş hayatı var
    O kadar kıt olun ki istesek bile, şimdi bizim görevimiz
    Bütünün daha büyük çıkarlarına böyle bir spor vermek
    ülke ve daha yüksek, daha ince bir zevk bulmaya çalışın-
    fotoğraf çekmeye çalışabiliriz veya kamera ile "çekim" yapabiliriz,
    Kuş, ölü bir vücut yerine ilginç bir resim elde etmek.

Sayfa 101

    _ Kuşların çift çiftleri birlikte akın etti_:
    Yurtiçi Kazlar Çeviken çiftler genellikle yaşam için birlikte yaşar; Ve
    Vahşi kazlar arasında bu, şüphesiz, genellikle doğrudur.

Sayfa 102

    _ seni duymak için uyanık olacağım_: ne anlamda "uyanık"?

    _ Vahşi Kazlar geçiyor-Southward_: Sonbaharın Sonu,
    Kışın işareti burada.


    Riverside Press
    Cambridge. Massachusetts
    U. S . A





Dallas Lore Sharp tarafından Gutenberg'in Yılın Sonbaharı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALL OF THE YEAR ***

***** This file should be named 42223.txt or 42223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/2/42223/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

