*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Progress, Vol. I (of X) (Dünyanın İlerlemesi, Cilt I (X'in))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2013 [EBook #42224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Progress, Vol. I (of X), by
Various and The Delphian Society

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Progress, Vol. I (of X)
       With Illustrative texts from Masterpieces of Egyptian,
       Hebrew, Greek, Latin, Modern European and American
       Literature

Author: Various
        The Delphian Society

Release Date: February 27, 2013 [EBook #42224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S PROGRESS, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: _THE ADORATION OF THE MAGI._

Üyelerimiz için The Newberry Library, Chicago'nun izniyle yeniden üretilmiştir

Bu aydınlatılmış el yazması, Fransız rahiplerin on dördüncü yüzyılın başlarında yaptığı çalışmaları temsil etmektedir.
Çevresinde birçok grotesk figür barındıran
kenarlık, bunu ve minyatür eserdeki yüzlerin stilini göstermektedir. Bu, birçok "Saatler Kitabı"ndan birinden alınmıştır ve "Sext Hour" için kullanılan sayfadır, aydınlatılmış el yazmasının tam açıklaması Bölüm IX, sayfa 101'de bulunabilir.

"TEKLİF HAKKI DELPHIAN SOCIETY, CHICAGO'YA AİTTİR"]

DÜNYANIN İLERLEMESİ

MISIR, İBRANİ, YUNAN, LATİN, MODERN AVRUPA VE AMERİKAN EDEBİYATININ BAŞYAPITLARINDAN RESİMLİ METİNLERLE

TAMAMEN RESİMLİ

YAZI İŞLERİ KADROSU

ÇOK SAYGIN J. K. BRENNAN Missouri
GISLE BOTHME, M.A. Minnesota Üniversitesi
CHAS. H. CAFFIN New York
JAMES A. CRAIG, M.A., B.D., PH.D. Michigan Üniversitesi
BAYAN SARAH PLATT DECKER Colorado
ALCEE FORTIER, D.LT. Tulane Üniversitesi
ROSWELL FIELD Chicago
BRUCE G. KINGSLEY Royal College of Organists, İngiltere
D. D. LUCKENBILL, A.B., PH.D. Chicago Üniversitesi
KENNETH MCKENZIE, PH.D. Yale Üniversitesi
FRANK B. MARSH, PH.D. Texas Üniversitesi
DR. HAMILTON WRIGHT MABIE New York
W. A. ​​MERRILL, PH.D., L.H.D. California Üniversitesi
T. M. PARROTT, PH.D. Princeton Üniversitesi
GRANT SHOWERMAN, PH.D. Wisconsin Üniversitesi
H. C. TOLMAN, PH.D., D.D. Vanderbilt Üniversitesi
I. E. WING, M.A. Michigan

CİLT I

DELPHIAN TOPLULUĞU

TELİF HAKKI 1913

DELPHIAN TOPLULUĞU
CHICAGO

KOMPOZİSYON, ELEKTROTİPLEME, BASKI
VE CİLTLEME

W. B. CONKEY ŞİRKETİ
HAMMOND, INDIANA

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

SAYFA

Delphian Okuma Kursu VIII

Tarih Öncesi İnsan; Gelenekler ve Meslekler. Uygarlığın Şafağı XIV

MISIR.

Önsöz Bölüm 13

BÖLÜM I.
Antik Çağı; Yusuf'un Hikayesi, Fiziksel Coğrafya, Tarih Öncesi
Mısır 20

BÖLÜM II.
Mısır Tarihinin Kaynakları; Herodot'un Mısır Anlatımı 31

BÖLÜM III.
Piramit Çağı; İlk Mısır Kralları; Piramitlerin İnşası 37

BÖLÜM IV.
Karanlık Çağ; Orta İmparatorluk; Amenemhet I. ve III.'ün saltanatları;
Labirent 43'ün tanımı

BÖLÜM V.
Çoban Krallar döneminde Mısır; Yeni İmparatorluğun başlangıcı;
Tutmose I.'in fetihleri ​​51

BÖLÜM VI.
İlk Mısır Kraliçesi; Hatşepsut Tapınağı; Punt'a sefer 57

BÖLÜM VII.
Askeri Krallar; Zafer İlahisi; Güneş Diski Tapınması;
Karnak Tapınağı 64

BÖLÜM VIII.
On Dokuzuncu Hanedan; Büyük Ramses döneminde Mısır; Yirminci
Hanedan; Rahip Yönetimi; Etiyopya Kralları 72

BÖLÜM IX.
Mısır'da Sosyal Yaşam; Evler, Giyim, Aile Hayatı 85

BÖLÜM X.
Spor ve Eğlence 96

BÖLÜM XI. Tarım ve Sığır Yetiştiriciliği; Sanat ve El Sanatları; Mısır Pazarları;
Askeri İşler 100

BÖLÜM XII.
Okullar ve Eğitim; Mısır Edebiyatı 112

BÖLÜM XIII.
Antik Mısır Dini; Nil'e İlahi; Mısır Tapınakları ve
Törenleri 119

BÖLÜM XIV.
Sanat ve Dekorasyon 133

BÖLÜM XV.
Mezarlar ve Defin Gelenekleri 138

BÖLÜM XVI.
Mısır'daki Kazılar; W. M. Flinders Petrie'nin Keşifleri 144

_Mısır'ın Tanımları._
Nil'in Tanımı 153
Neith Bayramı 155
Karnak 159
Memfis 161
Tanrı Ra'ya İlahi 163

_Mısır Edebiyatı._
Eski Bir Krallık Atasözleri Kitabı 164
Ruhun Yolculuğu 168
Sürgün Sanehat'ın Maceraları 171
Harpçının Şarkısı 179

_Günümüz Mısır'ı._
İskenderiye 181
Kahire 182
Mısır Müzesi 185
Süveyş Kanalı 187

BABİL VE ASUR.

Önsöz Bölümü 193

BÖLÜM I.
Asya'nın Erken Uygarlığı; Unutulmuş Şehirlerin Kurtarılması 201

BÖLÜM II.
Babil ve Asur Tarihinin Kaynakları; Fiziki Coğrafya 211

BÖLÜM III.
Tarih Öncesi Keldani; Tılsımlar ve Tılsımlar; Sami İstilası 218

BÖLÜM IV.
Babil'in Yükselişinden Önceki Şehir Devletleri; Ay Tanrısı'na İlahi 227

BÖLÜM V.
Babil'in Hakimiyeti 232

BÖLÜM VI.
Asur İmparatorluğu'nun Başlangıcı; Assurnatsirpal'in Fethi 237

BÖLÜM VII.
Güçlü Bir İmparatorluk Olan Asur; Asur ile Savaşın İbranice Anlatımı 245

BÖLÜM VIII.
Asur Hakimiyetinin Son Yılları 256

BÖLÜM IX.
Babil'de Keldani İmparatorluğu 264

BÖLÜM X.
Mezopotamya'da Sosyal Yaşam. Babil ve Asur Karşılaştırması;
Evleri ve Aile Yaşamları 270

BÖLÜM XI. Antik Babillilerin Ahlakı 276

BÖLÜM XII.
Edebiyat ve Öğrenme; Tufan Hikayesi 283

BÖLÜM XIII.
Asurlular ve Babillilerin Giydiği Giysiler; Yiyecekleri 293

BÖLÜM XIV.
Mimarlık ve Dekorasyon 300

BÖLÜM XV.
Dini Gelenekler 307

BÖLÜM XVI.
Emekçi Sınıflar; Meslekler 317

BÖLÜM XVII.
Medler 328

BÖLÜM XVIII.
Kiros Çağından Önce Perslerin Durumu; Büyük Kiros ve
Pers İmparatorluğu 332

BÖLÜM XIX.
Yunanistan'la Savaş 340

BÖLÜM XX.
Perslerin Davranış ve Gelenekleri; Dinleri 346

BÖLÜM XXI. Babil, Asur ve Pers'in Modern Uygarlığa Katkıları 357

_Asur Edebiyatı. _
Keldani Tufan Anlatımı 361
İştar'ın Hades'e İnişi 367
Giges ve Asurbanipal 371_a_
Saflık 371_c_
Zerdüşt'ün Duası 371_d_

İBRANİLER VE KOMŞULARI.

BÖLÜM I.
Suriye 372

BÖLÜM II.
Fenike Ülkesi; Hiram'ın Hükümdarlığı; Asurbanipal'in İstilası 378

BÖLÜM III.
Fenike Kolonileri ve Ticaret 390

BÖLÜM IV.
Meslekler ve Endüstriler; Edebiyat ve Öğrenme; Din 399

BÖLÜM V.
Filistin'in Fiziki Coğrafyası; İklim ve Verimlilik 408

BÖLÜM VI.
Coğrafi Koşulların İbraniler Üzerindeki Etkileri 418

BÖLÜM VII. İbrani Tarihinin Kaynakları 426

BÖLÜM VIII.
İbranilerin Kenan'ı İşgal Etmelerinden Önceki Durumu 434

BÖLÜM IX.
Hakimler Dönemi 441

BÖLÜM X.
İlk İbranilerin Ahlakı 448

BÖLÜM XI.
Krallığın Kurulmasına Yol Açan Nedenler. Davut'un
Ağıtı; Saltanatı. Süleyman Hüküm Sürüyor; Kral Süleyman ve Arılar 453

BÖLÜM XII.
Krallığın Bölünmesinden Sonra; İsrail'in Sonu 469

Resimlerin Açıklaması 483

[Resim: ANTİK MISIR HARİTASI]

TAM SAYFA RESİMLER

BÖLÜM I.

SAYFA
AYDINLATILMIŞ MİSSAL Ön Sayfa
PİRAMİTLERİN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ 44
PİRAMİTLERİN VE SPİNKSİN YAKINDAN GÖRÜNÜMÜ 68
BÜYÜK PİRAMİTE TIRMANAN TURİSTLER 92
KARNAK'IN SÜTUNU VE PİLONU 124
PHİLEA'NIN GÜZEL ADASI 148
BİR HAREM'İN PENCERELERİ 172
ÇÖL GEMİSİ (Fotogravür) 192
KANATLI ASLAN 236
ASŞURBANİPAL BAHÇESİNDE MÜZİSYENLER VE GÖREVLİLER 284
ŞAM'IN KILIÇ ÜRETİCİSİ 348
NEHİR ÜRDÜN 392
JAPPA LİMANI 432
ŞARON GÜLLERİ 464
ANTİK MISIR HARİTASI VI

DELFİ OKUMA KURSU

Cenevizli denizcinin bakışlarında yeni bir dünyanın belirmesinden iki bin yıl önce, kuzey-orta Yunanistan'da üç kıtada ünlü bir kutsal alan vardı. Dağlık Phocis'te, kaşlarını çatan kayaların
üstünde asılı duran ve yalnızca gizemli mağaralardan
geçilebilen doğal bir amfitiyatroda, Delphi Kahini vardı. Burada, uzak zamanlarda
Apollo'nun isteklerini, geniş bir çatlaktan yükselen buharlı nefesin
etkisi altında konuşan bir rahibe aracılığıyla insanlara bildirdiğine inanılıyordu. Söyledikleri her zaman tutarlı değildi ve Apollon'un rahipleri tarafından rehberlik arayanlara yorumlanıyordu.

Ünü yayıldıkça, Delphi'ye gelen ziyaretçi sayısı arttı. Daha fazla
rahibe danışmanlık ve tavsiyede bulunmak için ihtiyaç duyuldu. Daha önceki tanrılara olan ilk kör inanç azalmış olsa da, Delphi'nin prestiji
yine de korundu. Apollon'un rahipleri Yunanistan ve çevre ülkelerin işlerine daha fazla aşina hale geldi; yardımcıları tüm hayati konulara aşina hale geldi ve böylece bitmeyen sorulara
akıllıca yanıtlar verildi. Zamanla Yunan tanrıları neredeyse unutuldu ve Hristiyanlık devlet dini haline geldi, ancak Delphi Kahini beşinci Hristiyan yüzyıla kadar insanları kendisine çekmeye devam etti.

Eski yazarlar bize hükümdarlar ve krallar tarafından oraya yapılan yolculukların bol miktarda anlatımını bıraktılar ve minnettarlık
için bıraktıkları zengin
sunuları uzun uzun anlattılar. Mütevazı kişiler ilk yazarlar tarafından nadiren
anlatıldı ve son birkaç yıl boyunca yağmacıların bakış açısından değersiz, toprakla kaplı ve sadece kazıcının küreğiyle açığa çıkarılan küçük kurşun tabletleri gün ışığına çıkarmak için kaldı.

Bugün Delphi Kahini'nin Yunanistan'da bin yıl boyunca uyguladığı güçlü etkiyi anlamak bizim için zor. Bu, Orta Çağ'da Kilise tarafından kullanılan etkiyle uygun bir şekilde karşılaştırılabilir. Burada uluslararası öneme sahip sorular gündeme getirildi, politikalar belirlendi ve denge barış veya savaş için hassas bir şekilde değiştirildi. En mütevazı sorular bile göz ardı edilmedi. Bir devletin diğerinin vatandaşlarının Delphi'ye serbestçe erişimini engellemeyi amaçlayan herhangi bir müdahalesi ciddi sorunlara yol açtı.

Hiç şüphe yok ki, örtük inanç Delphi'ye gelen ilk ziyaretçileri yönlendirdi ve bu inanç bir dereceye kadar varlığını sürdürdü. Köylü, tanrının varlığını, bugün birçok tapan kişinin heykeli bir sembol olarak değil, Mesih'in kendisi olarak gördüğü gibi, kelimenin tam anlamıyla kabul etti.
Ancak, her çağda sembol ile sembolize edilen arasında ayrım yapan seçici kişiler oldu ve kesinlikle keskin, uyanık Yunanlılar eski anlayışların kör taraftarları olarak kalmadılar. Delphi rahiplerinin bilgeliği saygı gördü ve yargıları, İsrailoğullarına şehir kapılarında ders veren kahinlerinkiyle aynı şekilde kabul edildi. Delphi Kahini
güçlü oldu--büyüleyici bir isim.

Bugün, üçayaklı bir rahibenin bize geleceğin sırlarını
açığa vuramayacağını gayet iyi biliyoruz. Geçmişin kapsamlı bir şekilde anlaşılması, gelecek yıllar için
en güvenli rehber olmalıdır. Hiçbir buhar, ani
vahiylere ilham veremez--sadece sadık çabanın ve ciddi düşüncenin sonucu. Yine de
antik kahinin hikayesi bizi hala büyülüyor ve bir kıtadaki eğitimsel çıkarların teşviki için ilan edilmiş bir amaç taşıyan ulusal bir organizasyon için bir isim arandığında,
bir denizden diğerine uzun yıllar boyunca zarif büyüsünü
yayan isimden daha uygun olanı görülmedi.

Her yeni on yıl yeni ihtiyaçlar getiriyor ve elli yıl önceki koşullar
bugün karşılaştığımız koşullardan tamamen farklıydı. Bizimkisi yoğunluk, zorlu çaba ve yorulmak bilmez çabayla karakterize edilen bir çağ.
Boş zaman ulusal hayatımızdan kaybolmuş gibi görünüyor ve
sadece diğer zamanların hoş hikayelerini gözden geçirirken hatırlanıyor. Eğitimciler geçmişin bilgeliğini ihmal ettiğimizden yakınıyorlar; insanların yazılarında bize saklanan kalıcı düşüncelerinin artık tanıdık olmaktan çıktığını söylüyorlar. Düşünceliler kültürün, nezaketin ve eski zaman şövalyeliğinin kaybını kınıyorlar. Eleştirmenler sıklıkla yüzeyin altına bakmayı başaramıyorlar; bu da çok belirgin sonuçlara yol açıyor. Gerçek şu ki, daha önceki hiçbir çağda insanların kalpleri adaletsizliğe karşı bu kadar duyarlı, insan ile insan arasındaki adil muamele için bu kadar birleşik, dünyanın sunabileceği en iyi şey için bu kadar istekli olmamıştı. Ancak bir geçiş döneminde yaşıyoruz; sosyal ve endüstriyel koşullar henüz yeni biçimlerinde yeterince kristalleşmedi ve zamanla bizi mutlaka ele geçirmesi gereken daha geniş bir
eğitim ve düşünme fırsatına izin vermedi. Günümüzde insanlar güzel kütüphaneler biriktiriyor ve nadiren okuyorlar; rafları için en iyisini arıyorlar; eğlenceleri için en hafif ve en geçici edebiyatı. Kitapları arasında gezinmenin ve onlarda arkadaşlık bulmanın kendileri için mutluluk olacağı mutlu bir zamanı hayal etmeyen çok az kişi vardır. Yine de yıllar amansızca uçup gidiyor ve sadece teorisyen olmayan birçok kişi bir uyarıda bulunuyor: Bu kadar sevgiyle beklenen zaman, mevcut neslin çoğuna asla gelmeyecek; bugünü yakalayın; kalıcı düşüncelerin değerlendirilmesi için kısa bir an yakalayın; yalnızca geçici ihtiyaçları karşılayıp ruhu aç bırakmayın. Harvard'ın eski başkanı Dr. Eliot, tekrarlanan derslerinde ve konuşmalarında bu ağlayan ihtiyacı dile getirmiştir. "Çocukluk dönemindeki toplam eğitimden, çocuğun ilginç ve geliştirici bir okuma zevki doğmalı ve bu da sonraki entelektüel hayatını yönlendirmeli ve ona ilham vermelidir. İyi okuma zevkini doğuran bu eğitim, ne kadar sistemsiz veya eksantrik olursa olsun, ilköğretimin temel amacına ulaşmıştır; ve bu kalıcı zevki aşılamayan eğitim başarısız olmuştur. Bilgi edinme ve hayal gücünü okuma yoluyla kullanma dürtüsüyle yönlendirilen ve canlandırılan birey, hayatı boyunca kendini eğitmeye devam edecektir. Bu köklü dürtü olmadan, kısa sürede geçmişin birikmiş bilgeliğinden ve bugünün yeni kaynaklarından yararlanmayı bırakacak ve yaşlandıkça, her zaman daha da incelen ve boşalan bir zihinsel atmosferde yaşayacaktır. Hepimiz zihinsel bir boşlukta yaşıyor gibi görünen birçok insan tanımıyor muyuz? Onlara ölümsüzlük atfetmekte gerçekten de çok zorluk çekiyoruz, çünkü görünüşe göre Vücudun? _Günde on beş dakika iyi okuma, bu kalabalığın herhangi birine gerçekten insanca bir hayat verirdi._"[1]

Ülkemizin her yerinde geçerli olan bu durumu karşılamak, daha derin bir ilgiyi teşvik etmek, gizli bir takdiri
hızlandırmak ve kısa süreli özgürlüklerin kendini geliştirmek için kullanılmasını kolaylaştırmak için Delphian Derneği kuruldu ve Delphian Okuma
Kursu mümkün oldu.

Sadece kapsamlı bir dersin günün gereksinimlerini karşılayabileceğine ve çok sayıda insan için kabul edilebilir olabileceğine inanan Delphian Derneği, şu anda önde gelen kolej ve üniversitelerimizin müfredatlarında sunulan konuları dahil etti: tarih, edebiyat, felsefe, şiir, kurgu, drama, sanat, etik, müzik.
Daha yüksek biçimleriyle birkaç kişi için temel olan matematik çıkarıldı; bir öğretmenin yardımını gerektiren diller ve laboratuvarları gerekli kılan bilimler dahil edilmedi. Bu konuların hiçbiri tamamen kültürel niteliklere sahip değil. Teknik bilginin böyle bir şemada yeri yoktur. İnsan ilgisinin kalan dalları herkes için hayati öneme sahiptir.

Konuların listesi yalnızca kapsamlı olmakla kalmaz, aynı zamanda tedavi yöntemi de dikkatlice düşünülmüştür. Antik çağda çoğu modern etkinliğin başlangıcını bulan Delphian Kursu, her konunun en eski zamanlardan günümüze kadar kademeli olarak ortaya çıkışını sunar. İlkel insanların eğlenceleri arasında bulunan avın taklidi ile modern bir oyun arasındaki mesafe büyüktür, ancak ikincisinin tam bir fikri, dramatik kökenler hakkında bir fikir edinilmeden elde edilemez. Erken dönemlerde bir kulübe oluşturan isli deriye çizilen kaba resim ve bir Raphael'in taçlandıran şaheseri aşırılıkları sunar, ancak resmin kademeli büyümesini takip eden kişi, her birinin sanatın ilerlemesinde bir yeri olduğunu fark eder. Ancak nispeten yakın zamanlarda, uzun gelişim zincirini oluşturan her halkanın değeri anlaşılmıştır. Hiçbir heterojen okuma, bir konunun erken tezahürlerinden bugünkü biçimlerine kadar sistematik olarak izlenmesiyle kıyaslanamaz. Konuların korelasyonu harika olasılıklar sunar. Örneğin, en eski İngiliz romanlarında tasvir edilen toplumla ilgilenirsek, aynı toplumsal koşulları tasvir eden Hogarth'ın tuvallerini ne kadar daha fazla takdir edeceğiz. Edebiyatta idealizm çağı ele alınırsa, çağdaş sanatçıların üretimleri bizim için yeni bir öneme sahip olmaya başlar.

Rahatlama ve eğlencenin yalnızca günlük okumalardan elde edilebileceğini düşünmek bir hatadır. Oscar Kuhms, "resimli dergiler, pazar gazeteleri ve popüler romanların çoğunluğu üzerinde saatler harcamanın, daha geniş anlamda okuma sanatıyla çok az ilgisi olduğu" gerçeğine dikkat çeker.
Genel olarak düşünüldüğünden çok daha büyük ölçüde, dergilerin aşırı okunması, neslimizin yüzeysel okuyucularının çoğunu açıklar. İlgi alanlarının ne kadar geçici olduğunu görmek için, üç veya dört yıllık dergileri incelemek yeterlidir.

Seyahatin zevkleri, ziyaret edilen ülkelerin kesin bilgisi, kayıtlı geçmişleri, içlerinde yaşayanların ve şu anda orada yaşayanların yaşam biçimleriyle büyük ölçüde artırılabilir; Harabeler, eski tapınaklar,
hayatta kalan sanat eserleri,
bunları üreten çağlara tamamen aşina olmayanlar için hafif bir çekicilik oluşturur.
Bir oyunun keyfi,
oyunların ve tiyatro salonlarının tanık olduğu değişiklikleri aklında tutan kişi için daha dokunaklıdır.
Seyircinin asırlar boyunca böyle büyülenmiş
olması düşüncesinde etkileyici bir şey vardır.
Hristiyanlık döneminden dört yüzyıl önce,
modern tiyatroların barındırabileceğinden daha büyük topluluklar önünde etkileyici dramalar ve keskin hicivli komediler verilirdi.
Sadece
modern zamanlarda oyuncular ve seyirciler arasında bir perde vardır.
Eskiden gözde olanlar sahnenin kendisinde otururdu; Elizabeth dönemi tiyatro salonunda çoğunluk tüm performans boyunca ayakta dururdu.
Shakespeare'in oyunlarındaki cümleler, bu gerçekler hesaba katılmadan anlamsızdır.
Resimlerle biraz daha fazla tanışıklık, eleştirmenlerin sıklıkla yaptığı,
bir sanat sergisine katılan insan gruplarının
görüntüsüne
şaşırtıcı bir görüntü
sağladığı yönündeki yorumlara son verirdi. Çoğunluk -öyle söylenmiştir- kataloglarında bir sayı bulur, çılgınca bu şekilde belirlenmiş bir resim arar ve bulduklarında memnuniyetle iç çeker ve başka bir tane aramaya başlar - "sanki basit bir av oyununa dalmış gibi!" Raphael neden bu kadar çok Madonna çizdi, Watteau neden sadece neşeli ve kaygısız insanları tanıyor gibi görünüyor - bunlar birçok kişinin yeterince açıklamayı zor bulabileceği basit sorulardır. Yabancı bir ülkede zamanı sınırlı olan gezgin sıradan ve çekici olmayan şeyleri aramaz; orada geçirebileceği kısa sürede bir şehrin gösterebileceği her şeyi keşfetmeye çalışmaz; bunun yerine, o bölgeye daha aşina olanların rehberliğini alır ve dikkatini o bölgenin sunduğu en iyi şeye verir. Bu yüzden eğer okuma ve kendini geliştirme için ayırdığımız zaman kısaysa, onu körü körüne tatmin edici bir şey arayarak harcamakta pek de tatmin edici bir şey bulamayız. Eğitimciler genellikle sinsi kaygılar tarafından daha az baskı altına alınır ve en sevdikleri konulara bağlılıklarını daha özgürce verebilirler.

Birinin esas olarak bilgi edinmek için okuduğunu varsaymak bir hatadır. Yaşamın gizemine dair içgörümüzü geliştirmek; bireysel bir bakış açısı kazanmak; davranış standartlarımızı oluşturmak ve yargı standartlarımızı değiştirmek için okuruz. Sadece eğlence amaçlı okuma asla bu gücü veremez.

Eğer Delphian Kursu'nu okumalarının temeli olarak benimseyenler, onun yardımıyla daha tatmin edici sonuçlar elde edebileceklerini
görürlerse; eğer sonunda onun rehberliğiyle kendi kütüphanelerini daha akıllıca kullanabileceklerini keşfederlerse; eğer değerli şeylere olan sevgi - insanların kalıcı ve sürekli düşünceleri ve duyguları - artarsa ​​ve daha geniş bilgi edinme arzusu uyanırsa - Delphian Derneği'nin umutları ve hırsları büyük ölçüde gerçekleşmiş olacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Eliot: Eğitim Reformu.

[İllüstrasyon: İLKEL İNSAN ÇİZİMİ. ]

TARİH ÖNCESİ İNSAN

_Tarih öncesi_ kelimesi, kelimenin tam anlamıyla, _tarih başlamadan önce_ anlamına gelir ve
tarih öncesi insan derken, kayıtlar tutulmadan önce dünyada yaşayan insanları kastediyoruz. Tarih, tam olarak böyle adlandırıldığında, medeniyete ulaşılana kadar
başlamaz. Vahşi insanların yiyecek aramak için karada dolaşması, tarih öğrencisi için çok az veya hiç önem taşımaz,
ancak vahşi durumdaki bir halkın bilgisi, gelecekteki gelişimine biraz ışık tutabilir.
Tarih öncesi çağlar, tarihçiden ziyade
arkeologların ilgi alanı olsa da,
tarihsel çağların tarih öncesi çağlara büyük bir borcu olduğunu ve tarihçinin bu konuyla
derin bir ilgisi olduğunu göreceğiz.

Jeoloji bilimi bize, dünyanın her zaman
şu anki tanıdık görünümüne sahip olmadığını öğretiyor. Aksine, onu
şimdiki şekline
kazandırmak için sayısız yıl harcandı ve yine de sürekli
değişim geçiriyor. Başlangıçta her şeyin kaotik bir Madde yığını olduğu varsayılır. Bilindik bir hikayenin sözleriyle: "Dünya katı değildi, deniz sıvı değildi, hava da şeffaf değildi. Her şey karmaşa içindeydi."

Gizemli bir şekilde, -kimsenin anlamadığı- bu kaotik bütünde hareket başladı. Yavaş yavaş kütle giderek daha da sıkılaştı; aynı zamanda çok sıcak oldu. Hayali bir eksende dönen kütle giderek daha da yuvarlaklaştı, kutuplarda veya eksenin uçlarında hafifçe düzleşti. Yavaş yavaş kütlenin yüzeyi soğudu ve soğuyarak
dünyanın kabuğunu oluşturdu. Eşit şekilde soğumadığı, ancak hala erimiş kütleye uyacak şekilde küçüldüğü için, bu yüzey veya kabuk derin yarıklar ve yüksek sırtlarla kaldı. Bu belirgin düzensizlik, içeriden gelen ısının basıncıyla oluşan güçlü çalkantılarla daha da arttı.
Böylece dağların çoğu oluştu.

Burada çok hafifçe belirtilen bu süreç, geniş bir zaman dilimine yayıldı. Daha sonra, uzun bir süre boyunca yağmur yağdığı varsayılıyor. Yağmur çağı geçtiğinde, dünyanın yüzeyindeki derin çöküntüler suyla doldu - şu anki okyanuslarımız ve bazı denizler. Dünyanın oluşumunda geçtiği tüm aşamaları hızla gözden geçirmemiz imkansız olurdu. Şunu söylemek yeterli ki, üzerindeki koşullar her zaman bildiğimiz yaşam için elverişli değildi. Uzun jeolojik çağlar boyunca - belki milyonlarca ve milyonlarca yıl - ağaç, bitki, çalı ve çiçek ormanları türedi ve çıplak dünyayı kapladı. Muhtemelen en son _insan_ ortaya çıktı. Tüm bu şeylerin nasıl ortaya çıktığını kimse anlamıyor, ancak genel olarak kabul
ediliyor ki bunlar az önce verilene benzer bir sırayla meydana geldi. Bu sonuçlara yol açan tüm nedenleri araştırmak bizim için
yararsız olurdu, ancak en önemlisi _yeryüzünün kendisindeki kanıtlar_ olmuştur.

Madenlerin derinliklerinde çalışan adamlar, aşağılara doğru indikçe sıcaklığın arttığını ve bir madenin girişindeki sıcaklıkla en düşük
noktasındaki sıcaklık arasında fark edilebilir bir
fark oluştuğunu bilirler. Dahası, volkanlar sıklıkla püskürmeyle birlikte akan lav,
duman ve ateş
çıkarırlar. Bu tür kanıtlar, iç kısmının sıcaklığının çok yüksek olduğu sonucuna varırken, yine de
yeryüzünün katı bir kütle olduğuna inanmak için birçok neden vardır.
Çeşitli yer katmanlarının, bileşimlerinin ve her birinin oluştuğu koşullara dair kanıtlarının incelenmesinden,
yağmur, sıcak ve soğuk dönemlerinin hakim olduğunu öğreniriz. Ancak tüm bu gerçekler
jeoloji alanına aittir ve burada bizi yalnızca insanlığın ilerlemesiyle ilgili oldukları için ilgilendirirler. Dünyanın gelişimine ilişkin anlamlı tanıklıkları koruyan aynı toprak katmanları veya katmanları, aynı zamanda tarih öncesi insanların kalıntılarını da içerir; kayıtlar tutulmadan önce çok uzak bir zamanda yaşamış ve yalnızca kayaların tanıklık ettiği insanlar. İnsan ırkının başlangıcı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Birçok bilim insanı, özellikle Darwin ve takipçileri, insanın daha düşük bir hayvan yaşamından, daha düşük bir kökenden mükemmelleşmiş bir bitki veya çiçekte gördüğümüze benzer bir şekilde evrimleştiğini göstermeye çalıştı. İnsanın daha düşük bir hayvandan evrimleştiği teorisinin doğru olup olmadığını ancak gelecek gösterebilir. Yine de, bugünün bilgin dünyası, yaşamın ve dünyanın evrimsel görüşünü genel olarak kabul etmiştir. Nehir yatakları boyunca, uçurumların etrafında, höyüklerde ve diğer birçok yerde toprağın altına gömülmüş ilkel insanın kalıntıları bulunmuştur. İnsan ırkının başlangıcı, daha önce söylendiği gibi, tamamen bilinmezken, hakkında bilgi sahibi olduğumuz en erken aşamaya Paleolitik Çağ, yani Nehir Sürüklenen İnsan çağı denmiştir. İnsanın daha düşük bir hayvan krallığından evrimleştiği teorisini kabul edelim veya etmeyelim, hakkında bilgi sahibi olduğumuz en eski Paleolitik insanların vahşi hayvanlardan pek de farklı olmadığını kabul etmeliyiz. Nehirler boyunca mağaralarda, vahşi hayvanların sığınabileceği doğal sığınaklarda yaşıyorlardı. Meyveler, kökler, balıklar ve darbelerle öldürebilecekleri küçük av hayvanlarıyla besleniyorlardı. Yiyeceklerini pişirmiyorlardı, ancak vahşi hayvanlar gibi çiğ et yiyorlardı. Ölülerini bile gömmüyorlardı. Erişebildikleri taşlardan silahlarını seçip onları kaba bir şekilde parçalıyorlardı. Bu dönemin kaba silahları, bu döneme Kaba Taş Devri adını vermiştir. Paleolitik insan veya Kaba Taş Devri insanı, karşılaştığı hayvanları evcilleştirmeye çalışmazdı. Gücüyle savaşamayacağı kişilerden büyük bir korku duyardı. Özellikle kendisi gibi garip varlıklardan korkardı ve ailesiyle birlikte mümkün olduğunca başkalarından ayrı yaşardı. Gelecek için ne bir şeyler eker ne de toplardı; Böylece
yakınlarında yiyecek kalmadığında, taze meşe palamudu, meyve, kök ve küçük hayvan kaynağına
gelene kadar dolaşmak zorundaydı. Herhangi bir
mağara onun meskeni olarak hizmet ediyordu. Öldürdüğü hayvanın derisinden yapılmış bir
örtüyle kendini soğuktan koruyordu. Çok az
eşyası vardı ve bunlar pek değerli değildi, kolayca yenilenebiliyorlardı.

Kaba Taş Devri insanının neden
bir nehrin kenarında yaşamayı tercih ettiğini anlamak zor değil. Eski zamanlarda, ormanlarda patikalar
açılmadan önce, nehir yatağı boyunca seyahat etmek en kolayıydı. Yiyecek
burada daha boldu, çünkü balıklar akarsularda yaşıyordu ve oraya da hayvanlar içmeye geliyordu ve nehrin kıyısındaki sazlıklarda kuşlar ve
yabani kümes hayvanları
üredi. Dahası, insan ürkek bir yaratıktı ve
iç kesimlere gitmekten korkuyordu.

Bütün bunlardan, ilkel halindeki insanın gelecekteki gelişimine dair pek az
vaatte bulunduğunu görüyoruz. Bu aşamada ne kadar süre devam ettiğini tahmin edemiyoruz. Yine de, Paleolitik Çağ'ın sonlarına doğru belirgin bir gelişme görüyoruz, çünkü ateş ve kullanımları biliniyordu. Bu harika bir değişime yol açtı.

Paleolitik veya Kaba Taş Çağı insanını, Neolitik Çağ insanı takip etti - uçurum sakinleri. Nehir kenarındaki bir evi daha yüksek bir evle değiştirdi; Neolitik insan, rahatsız edici hayvanlardan uzakta, yüksek bir uçurumda güvenli bir şekilde yaşadı. Yine, taş silahlar büyük ölçüde
geliştirildi. Artık kaba değillerdi; aksine, şimdi cilalanmış ve pürüzsüzdüler. Başından beri yaratıcı olan insan, taşın keskin kenarlarının kör olanlardan daha kullanışlı olduğunu, pürüzsüz sapların hiç sapı olmayan düzensiz taşlardan daha kullanışlı olduğunu keşfetti. Bu nedenle, bu döneme Pürüzsüz Taş Çağı denmiştir. Daha az önemli olmayan başka
geliştirmeler de yapılmıştı. Yiyecek artık pişmişti ve
sonuç olarak, insan biraz daha az vahşileşti. Vahşi hayvanlardan daha az korkuyordu
ve bazılarını evcilleştirdi. Artık
tamamen doğanın sağladığı yiyeceklere bağımlı değildi, çünkü
tahıl ekmeyi ve toplamayı öğrenmişti.
Kilden kaseler ve diğer kaplar yapmayı öğrenmişti. Ölülerini silahlarla
ve diğer yararlı eşyalarla gömdü, bu da ölülerin hala
bu tür şeylere ihtiyaç duyduğuna inandığını kanıtladı. Ancak, onun ölümsüzlüğe
inandığını varsaymamalıyız, çünkü kanıtlar onun ahiret anlayışının çok belirsiz olduğunu gösteriyor. Çoğu durumda, ölülere duyulan ilgi ve korku, gömüldükten birkaç yıl sonra sona eriyordu. Bu dönemin
kapanmasından önce, insanlar aşağılık vahşetten çok uzaklara yolculuk etmişti.

Sonunda Metal'e -bazen Bronz Çağı olarak da adlandırılır- geldik.
Metalin
keşfi en büyük nimet oldu, çünkü artık
keskin aletler ve silahlar yapmak mümkündü. Şimdiye kadar sadece bir ağacı kesmek bile
çok uzun zaman almıştı. Bronz bir baltayla, bu hızla
başarılabilirdi. Bu paha biçilmez
keşiften sonra ilerleme hızla ilerledi. Sadece bu da değil. Hayvanları evcilleştirmeyi öğrendikten sonra, insanlar
tamamen avcılıktan pastoral bir aşamaya geçtiler. Biçmeyi ve ekmeyi öğrendikten sonra, sabit bir yerleşime sahip olmak uygun hale geldi. Ayrı yaşamak yerine, köylere veya köylere yerleşmenin en güvenli olduğu kanıtlandı. Başka bir deyişle, insan _medenileşmiş_ oldu ve medeniyetin şafağında tarihin şafağını buluyoruz.

Tarih öncesi zamanlardaki üç önemli aşamanın bu yüzeysel görünümünden, yanlış fikirler türetmek mümkündür. Örneğin, taşın
insan için tek
malzeme olduğu bir zaman
hiç olmadı. Odun,
fildişi ve deniz kabuğu muhtemelen her zaman biliniyordu ve sıklıkla elde edilebilirdi.
Bu dönemlerin her birinin aniden sona erdiği veya aynı anda tüm topraklara yayıldığı da varsayılmamalıdır. Tam tersine, insan gelişimindeki aşamalar asla ani değildir ve değişimler
fark edilmeden gerçekleşir. Doğada sonuçlar yavaşça elde edilir ve
aralarında keskin ayrımlar yoktur. Kaba ve Pürüzsüz Taş ve Metal Çağlarının üç bölümü, zaman dönemlerine değil, ilerleme koşullarına atıfta bulunur. Mısırlılar tarihin şafağından önce üç aşamadan da geçmişlerdi; Amerikan yerlileri, Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği Pürüzsüz Taş Çağı'ndaydı; ve Orta Avustralya'da bugün Pürüzsüz Taş döneminden yeni çıkan kabileler var. Bir kabilenin bu aşamalardan birinden diğerine geçme hızı, ülkenin doğal koşullarına, dışarıdaki insanlarla temasa ve diğer birçok faktöre bağlıdır. Yazılı kayıtlar, doğruyu ve yanlışı tartmamızı, gerçeği kurgudan ve efsaneyi doğrulanmış olaydan ayırmamızı sağladığında, birçok ulus oldukça iyi bir medeniyete sahip olmuştu. Kasabalara ve köylere evler kurmuş, bir tür hükümet kurmuş, ateşin kullanımını anlamış, ekin ekmiş ve toplamış, eğirmiş, dokumuş ve çanak çömlek yapmışlardı; metallerin işlenmesinde önemli bir beceri kazanmışlardı, evcil hayvanları ve ekili bitkileri vardı; konuşulan ve bazen de yazılı bir dile sahiptiler ve dekoratif sanatta azımsanmayacak bir beceri kazanmışlardı. Bu, tarihi çağlar için zengin bir mirastı.
Hâlâ belirsizliklerle dolu olan bu uzak zamanda tarihçi için kesinlikle ilgi çekici bir şey vardır. Bu daha önemli başarıların bazılarını ele alalım ve insanların doğal olarak nasıl
bunlarda ustalaştığını ve belirsiz çağlarda insan ırkının ilerleme yolunda nasıl bu kadar yol kat ettiğini görmeye çalışalım.

ATEŞİN KEŞFİ.

Daha önce ateşin bilinmediği bir zaman olduğunu belirtmiştik. Öyleyse, tamamen kendi gözlemlerine ve kaynaklarına odaklanan Paleolitik insan, gelecekte böyle değişikliklere yol açacak olan bu keşfe nasıl ulaşabildi? Sadece doğal olayları gözlemlemesinden. Fırtınalar çöl ve ovayı süpürdüğünde, canlı şimşekler çaktı ve
bazen bir ağaç yıldırımla çarpıp alev aldı, bu da
bilmeyen zihnin şaşkınlığına ve endişesine sebep oldu. Diğer zamanlarda,
volkanik patlamalar meydana geldi ve kuru yapraklar ve ormanlar uçan küllerden tutuştu. Doğal olaylar akışında, insanlar kısa sürede
yakılan odunun sıcaklığının hoş olduğunu, geceleyin ateşin onlara olası istilacıları -ister insan ister vahşi hayvanlar olsun- gözetleme olanağı sağladığını ve bir ağaç gövdesinin iç kısmının taş aletlerle zahmetli bir şekilde kazınarak değil, yakılarak daha kolay çıkarılabildiğini keşfettiler.
Bir kez kızarmış et tattıktan sonra, pişmiş yemeğe karşı bir istek
gelişti muhtemelen. Ateş gibi değerli bir varlığın, dikkatlice bakılması gerektiği ve tükendiğinde, insan yaratıcılığının onu yeniden yaratmak için işe koyulması gerektiği kanıtlandı. Çakmaktaşı bir silah veya alet için şekillendirilirken ara sıra kıvılcımların çıkması olasıdır. İhtiyaç ve arzu her zaman harikalar yaratmıştır ve
ilkel insan, hem sürtünmeyle hem de delmeyle hayati kıvılcımı üretmeyi kısa sürede öğrendi.

Ateş yakma sanatında ustalaştıktan sonra, bunun sonucunda birçok yenilik ortaya çıktı. Kömürlerin günden güne ve öğünden öğüne kapalı tutulması için sabit bir yerleşim yeri gerekiyordu. Pişmiş yiyecekler
yavaş yavaş çiğ olanların yerini aldı; soğuk havalarda aile, yemeklerin
hazırlandığı ve sıcaklığın
bulunduğu ateşin etrafında toplanmaya başladı. Aile, klan veya kabile yeni bir eve taşındığında, yeni
ocaktaki ateşi
yakmak için kömürler taşınırdı. Erkekler geceleyin
uzaklara seyahat ettiklerinde, onları yönlendirmek için meşaleler taşırlardı;
evde çalıştıklarında, ateş kil çömleklerini
pişirmek, cevherlerini
eritmek ve çok çeşitli amaçlar için vazgeçilmez hale geldi.

Ateş, insanın yardımcılarından biri haline gelirken, kadının konumunda belirgin bir
değişime yol açtı. Keşfedilmeden önce, erkek ve kadın muhtemelen yan yana gitmiş, aynı tehlikeleri ve zorlukları paylaşmışlardı. Ateşin
edilmesiyle, birinin sönmemesi için nöbet tutması gerekiyordu ve böylece
ocak ve ev gelişti. "Ateş yuvayı yaptı. Son günlerde kadının konumu hakkında çok şey duyduk. Tüm haklarına sahip olmadığına eminiz. Şimdi, ilkel kadının tüm haklarına sahip olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Vahşi hayvanları öldürmek, balık tutmak, vahşi komşularıyla dövüşmek, son zamanlarda öldürülen hayvanın leşinden ana gücüyle kopardığı çiğ eti yemek konusunda kocası kadar özgür olması muhtemeldir. Kadının köleliğinin başlangıcı
ateşin keşfiydi. Ateşin değeri bilinip onu beslemenin gerekliliği fark edildiğinde, birinin onunla ilgilenmek için yanında kalması gerekti. Kadının tüm haklarına sahip olmasına ve istediği gibi gelip gitmekte özgür olmasına rağmen, çocuklar ve bazı fiziksel özellikler nedeniyle, kadının alevi beslemek için geride kalması daha doğaldı. Ondan önce, erkekler ve kadınlar bir yerden bir yere dolaşıyorlardı, gece. Ondan sonra, adamın
günlük avdan sonra geri döneceği bir yer belirlendi. Bu, yuvanın başlangıcıydı."[1]

EV.

Paleolitik Çağ insanı, fırtınadan ve rahatsız edici hayvanlardan korunmak için barınak sağlayan herhangi bir mağaraya
girerdi. Bu tür mağaralar nehrin kıyısı boyunca bol miktarda bulunurdu. Bugün burada, yarın başka bir yerde, sığındığı özel
barınağa pek dikkat edilmezdi. Ateşin
sahip olmasıyla, sabit bir yuva arzu edilir hale geldi. Buna rağmen, mağaralar hala uzun bir süre insanların
yuvası olmaya devam etti.

Neolitik insan, ana yoldan -nehirden- daha uzakta bir mesken aradı. Nehir yatağının üzerinde yükselen uçurumlarda -bazen
derelerden tamamen uzakta- atalarının yaşadığı mağaralara benzer bir mağara oydu. Böylece birçok ülkede uçurum sakinleri ırkının kalıntıları bulunur. Örneğin, antik Yunanistan'da bu şekilde yaşayan insanların
kanıtları bulundu ve üç bin yıl sonra Meksika ve Arizona'daki Kızılderililer benzer
konutlar.

Yerleşik bir yaşam ve toprağın işlenmesiyle, insan sıklıkla
kendisi için bir ev sağlamak zorunda kalıyordu. Evini yaptığı malzeme
yerelliğin kaynaklarına bağlıydı. Mısır ve Babil'de,
güneşte kavrulmuş çamur kulübeler, hem zaman hem de emek açısından
en basit, en ucuz yapıları sağlıyordu. Çoban kabileleri arasında, hayvan derilerinin birbirine dikilmesiyle oluşturulan çadırlar
sağlanması en kolay olanlardı. Bu, Amerikan yerlilerinin ve diğer avcı kabilelerin de olağan barınağıydı.
Laponyalılar, evleri için uygun buz kalıpları bulurken,
tropiklerdeki insanlar, her yerde bulunan devasa palmiye yapraklarından
hızla bir barınak inşa ettiler.

"Kulübelerin inşasını incelemek için tüm yerler arasında Afrika en iyisidir. Orada dairesel evler şeklinde düşünülebilecek her şeyin örneklerini görebilirsiniz; saman, çubuk, yaprak, hasırdan yapılmış; tek odalı veya çok odalı; büyük veya küçük; kaba veya harika bir şekilde sanatsal ve dikkatlice yapılmış. Yıllarca ikamet edilecek kalıcı yapılar veya tek bir gece için geçici barınak olabilirler; üzerine çeşitli malzemelerden yapılmış hasır veya çarşaflar atılmış ve kullanıldıktan sonra sökülüp paketlenip taşınabilen ışık direklerinden yapılmış çerçevelerden oluşabilirler."[2]

Hafifçe inşa edilmiş, geçici konutlardan, daha sağlam, daha dayanıklı olanlara geçiş kısa bir adımdı. Taş evler, ülkenin sağladığı gibi keresteden ve tuğladan yapılmış konutlar, önceki evlerin yerini aldı ve yazılı kayıtlar, konut yerleri inşa etme konularında ulusların yaşamına tam bilgi ışığı getirdiğinde, birçok insan bu konuda uzmanlaştı.

YİYECEK.

Herhangi bir bitki veya hayvan yaşamının bir dönemde yiyecek olarak kullanılmadığını keşfetmek zor olurdu. İlkel insan zararlı bitkiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ancak uzun deneyimlerle kendisine sıkıntı verenlerden kaçınmayı öğrendi. Hiçbir böcek veya hayvan o kadar iğrenç değildir ki, yiyecek avcısı tarafından bir çağda ve ülkede sahiplenilmiş olsun ve bugün sıkıntılı zamanlarda reddedeceğimiz şeyler daha önceki insanlar tarafından olağan bir şekilde kullanılmıştır. Doğa meşe palamudu, çilek, kök, meyve, balık ve bol miktarda av hayvanı sağladı. Tüm bu maddeler ilk başta doğal hallerinde yenildi. Ateş iyi bilindiğinde, pişmiş yiyecekler popülerlik kazandı. Bunların ilk başta kızartıldığı varsayılır. Eti ateşin üzerine asmak veya zeminde büyük bir delik açmak, zemini taşlarla örtmek, bunları çok sıcak ısıtmak, sonra ateşi alıp yemeği pişirmek, bunlar bizim bildiğimiz en ilkel ve belki de en tatmin edici yollardır. Kaynatma muhtemelen daha sonraki bir yöntemdi ve bu, günümüzde yiyecekleri kaynattığımız gibi yapılmıyordu. Bunun yerine, taşlar çok sıcak bir şekilde ısıtılıp su kazanlarına atılıyordu. Bu şekilde su kaynama noktasına getiriliyor ve
yemek pişiriliyordu.

EKİLİ BİTKİLER.

İnsanlar bitkileri yetiştirmeyi ve hayvanları evcilleştirmeyi öğrenmeden önce,
geçim her zaman belirsiz bir konuydu. Doğa artık ihtiyaçlarını karşılayamayana kadar bir bölgede dolaşıyorlardı, sonra
tükenmiş toprakları kendilerini toparlamak için terk ediyorlardı ve yeni topraklar açlığı
gidermek için araçlar sağlıyordu. Ateş bu kadar güçlü bir faktör haline geldikten sonra, gördüğümüz gibi, sabit bir mesken arzu edilir hale geldi. Kadınların kaderinde,
kalmak ve ocağın bakımını yapmak vardı. Erkeklerin yaptığı uzun seferlerden
uzaklaşınca, evlerinin etrafındaki alanı olabildiğince genişletmeyi öğrendiler. Bazen bitkilerin veya çalıların etrafına, meyveleri olgunlaşana kadar dikkatsizce atılan adımlardan korunmak için çubuklar yerleştiriliyordu. Bazen bitkiler kazılıp kulübenin yakınına yeniden dikiliyordu. Bahçe ve tahıl tarlası, ana toprağın sağladığı depoları yönetme ruhunun doğal sonuçlarıydı. Kadınlar, bitkileri az önce belirtilen basit şekilde evcilleştiren ilk kişiler olsa da, erkekler bu fikri benimseyip daha ileri götürene kadar pek bir şey olmadı. Keskin çubuklarla toprağı tırmaladılar ve hayvanların yardımıyla tohumları çiğnediler. İyi mahsulleri garantilemek için bazen sulamaya ihtiyaç duyuluyordu - Mısır'da olduğu gibi. Böylece dünyanın tarımı, küçük başlangıçlardan itibaren gelişti. Makul emek ve titizlikle, toprağı
işleyen kişi kendisi ve ailesi için geçimini sağlayabileceğinden emin olabilirdi ve
tarihsel kayıtlar birkaç ulusun yaşamını aydınlatmadan önce,
çiftçilik iyi anlaşılmıştı. Gerçekten de, çok yakın zamanlara kadar, birçok ülkede toprağı işleyenlerin izlediği yöntemlerin, tarih öncesi insanınkinden çok daha az ilerlediğini söylemek güvenlidir.

Günümüz yiyeceklerinin, tahıllarının, sebzelerinin ve meyvelerinin tarihini, her birinin nerede doğduğunu belirleme çabasıyla izlemek ilginçtir. Hepsi, yalnızca bizim çeşitlerimiz değil, hatta farklı meyve ve bitkiler bile insan
üretimiyle büyük ölçüde geliştirilmiştir. Genellikle orijinal türler büyük ölçüde geliştirilmiştir.
Örneğin, patates Şili'ye özgüdür. Orada, çağımızın on altıncı
yüzyılında bulunmuş ve "sulu, tatsız, ancak
pişirildiğinde kötü bir tadı olmayan" olarak tanımlanmıştır. Bir İspanyol gemisinden Virginia'ya götürüldüğü ve aynı yüzyılın sonlarında Avrupa'ya taşındığı varsayılıyor. Yetiştirilmesi birçok ülkeye yayılmış ve küçük, sulu bir yumrudan büyük boyuta, unluluğa ve damağa hoş gelen bir tada getirilmiştir. Bugün bile Şili ve Peru'da yabani haliyle
gelişmektedir.

Lahana bir zamanlar deniz kıyısındaki kayalarda yetişen bir ottu.
İnsanın bakımıyla
bugün yaygın olarak kullanılan bir sebzeye dönüştürülmüştür; dahası,
çiçeklenmesi abartılarak
karnabahar şeklinde tamamen yeni bir sebze elde edilmiştir.

"Bir sebze bahçesini ziyaret ettiğimizde veya pazarda sunulan taze, çekici meyveler gördüğümüzde veya ilçe panayırları ve tarım fuarlarının masalarında sergilenen harikaları incelediğimizde, bunların hepsinin gerçekten insan işi olduğunu nadiren fark ederiz....

"İnsanın doğayı değiştirmede neler yapabileceğinin en harika örneklerinden biri şeftali örneğinde görülür. Bir zamanlar, uzun zaman önce, belki de
Batı Asya'da, ortasında en sert çekirdekler bulunan, meyveleri olan yabani bir ağaç yetişiyordu; bu sert taşın üzerinde ince bir et tabakası vardı - acı, lifli, neredeyse hiç suyu yoktu ve olgunlaştıkça ayrılarak içindeki çekirdeği
göz önüne seriyordu; doğanın hediyesi buydu. Bunu alan insan, uygun şekilde işlendiğinde yiyecek olarak kullanılabilecek iki parça içerdiğini
keşfetti - ince dış posa ve acı iç çekirdek. Her ikisini de
iyileştirdi. Bugün, kalın, yumuşak, zengin aromalı sulu etleriyle lezzetli şeftaliler yiyoruz - bunlar insanın sabırlı yaratıcılığının _bir_ ürünüdür. Ya da tatlı çekirdeği olan yumuşak kabuklu bademi alıyoruz; bu, insan tarafından
iyileştirilen ve değiştirilen eski çekirdektir: bademde, şu anda yetiştirildiği haliyle, posaya hiç önem vermiyoruz ve neredeyse
yok oldu. Şeftali ve badem doğada aynıdır; farklılıklar
şimdi ihanet ettikleri insandan kaynaklanmaktadır."[3]

Tahılların çoğu tarih öncesi insan tarafından biliniyor ve yetiştiriliyordu. Darı,
buğday ve arpa Mısır'da kaydedilen en eski zamanlarda biliniyordu; bu tahıllar tarihi zamanlardan önce de yetiştiriliyordu. Yulaf ve çavdar
erken bitki ürünleriydi. Mısır Amerika'ya özgüydü ve Eski Dünya'nın antik döneminde bilinmiyordu. Turp, havuç, şalgam, pancar ve soğan gibi sebzelerimizin birçoğu erken dönemde yiyecek olarak yetiştiriliyordu. Limon, portakal, incir ve zeytinin hepsi Asya'ya özgüydü. Birçok çiçek
erken yazarlar tarafından belirtilir ve onlar da şüphesiz uzak zamanlarda dikkatlice
bakılıyordu. Bazı ülkelerde yetiştirilen çiçeklerin diğerlerinde
yabani olarak nerede yetiştiğini bulmak keyifli bir araştırma konusudur.

HAYVANLARIN EVCİLLEŞTİRİLMESİ.

İhtiyaç zamanlarında yiyecek sağlamak isteyen ilkel insan, yaralı bir hayvanı hemen öldürmek yerine
tutmayı öğrendi. Doğal olarak böyle bir yaratığın daha az vahşileşip evcil hayvan haline gelmesi
olabilir.
Hayvanları sınırlamanın avantajını fark eden
muhtemelen keçi, geyik veya koyun sürülerinin etrafına muhafazalar yapıldı. Yaratıcı adam kısa süre sonra bu yarı evcilleştirilmiş hayvanları işinde kendisine yardımcı olması için ele geçirdi. Kullanımları
kanıtlandığından, onları eline alıp evcilleştirene kadar dinlenmezdi. Köpek
insanların ilk dilsiz dostuydu, avda onlara eşlik eder ve
avı avlamaya yardımcı olurdu. En eski dost olan köpek, aynı zamanda
hayvanlar aleminin en sadık olanı olduğunu kanıtlamıştır. Tarih başladığında,
köpek, inek, koyun, keçi, eşek ve domuz zaten evcilleştirilmişti.
At,
uzaylı zamanlarda daha az biliniyordu. Tüm bu hayvanlar
başlangıçta küçüktü ve günümüzdeki torunlarıyla
karşılaştırılamazdı.

TARİH ÖNCESİ ZAMANLARDA GİYİNMEK.

İlkel insanlar arasında giyim her zaman basit bir konudur. Sıcak
ülkelerde çok az giysiye ihtiyaç duyulur ve daha soğuk topraklarda bile, süsler
sadece hava koşullarından korunmaktan daha değerlidir. Süsleme sevgisinin ilkel kabilelerde güçlü bir faktör olduğu ve bu tutkuya bağlı olarak
giyim giyme alışkanlığının
büyük ölçüde izlendiği iyi bilinmektedir. Vahşi hayvanların derileri genellikle erken dönem insanları tarafından soğuktan korunmak için kullanılırdı, ancak Amerika'da erken dönem kaşifler tarafından bulunan Kızılderililerin çok az giysili olduğu, ancak her yerde kürk bulunduğu hatırlanacaktır. Yine de, kış soğuğuna çıplak göğüs geren Kızılderili, tüm varlığını cam boncuklar, kırmızı kumaş veya kendisini süsleyebileceği küçük biblolar karşılığında takas etmeye istekliydi. Farklı kabilelerin ve halkların alışkanlıkları önemli ölçüde farklıydı; bazıları diğerlerinden daha erken giyinmeyi benimsedi; bazıları hala çıplak dolaşıyor. Genel olarak, avlanma aşamasında, eğer insanlar süslenme dışında giysi giydiyse, bunun hayvan derileri olduğunu; eğirme ve dokuma bilindikçe, kaba, ev yapımı kumaşların kullanılmaya başlandığını belirtebiliriz. Mısır'da ketenler erken dokunuyordu; kuzey ülkelerinde ise yünlü kumaşlar yapılıyordu. Tüyler, kürkler, otlardan veya kamışlardan dokunmuş kumaşlar, yapraklar, kabuklar, dişler, fildişleri ve metal süsler dekoratif amaçlar için çeşitli şekillerde tercih edilmiştir.

SANAT.

İlk bakışta sanatın nihayetinde vahşilerin kendi kendini süslemesine kadar uzanması şaşırtıcı görünüyor; ancak bu muhtemelen doğrudur.
Bildiğimiz en eski insanlar vücutlarını boyamayı severdi;
Amerikan yerlileri vücutlarını çarpıcı renklerle boyayarak ziyafete veya savaşa hazırlanırdı ve günümüzde sosyal ölçekte en altta olan kabileler -Orta Avustralya kabileleri- benzer bir uygulamaya sahiptir.
Koyu tenli kabileler kendilerini sıklıkla beyazla boyar; açık tenli kabileler koyu renklerle. İlkel halklar arasında renk kullanımı ilginç bir çalışmadır ve kırmızının her zaman favori olduğunu belirtmek önemlidir.

"Kırmızı -ve özellikle sarımsı kırmızı-
ilkellerin en sevdiği renktir, çünkü neredeyse tüm insanların en sevdiği renktir. Bu noktadaki zevkin ne kadar az değiştiğini anlamak için
sadece çocuklarımızı gözlemlememiz yeterlidir. Her sulu boya kutusunda, cinnabar kırmızısı içeren tabak ilk boşaltılandır; ve 'eğer bir çocuk bir renge karşı özel bir beğeni
duyuyorsa, bu neredeyse her zaman parlak, göz kamaştırıcı bir
kırmızıdır. Modern çağın yoksullaşmasına ve renk duyusunun körelmesine rağmen yetişkinler bile, kural olarak, hala kırmızının cazibesini hissederler.'... Kırmızının güçlü etkisinin, rengin doğrudan izlenimiyle mi yoksa belirli çağrışımlarla mı ortaya çıktığı sorgulanabilir. Birçok
hayvan, kırmızıya karşı insanla benzer bir hisse sahiptir. Her çocuk, kırmızı bir bezin
görüntülenmesinin öküzleri ve hindileri en tutkulu
heyecana sürüklediğini bilir... İlkel insanlara gelince, burada bir durum diğerlerinin hepsinden daha önemlidir. Kırmızı, kan rengi ve erkekler
bunu, kural olarak, duygusal heyecanlarının en fazla olduğu zamanlarda
--kovalamacanın ve savaşın hararetinde--görürler. İkinci olarak,
kırmızı rengin kullanımıyla ilişkilendirilen tüm fikirler
--dansın ve savaşın heyecanının anıları--güçlü bir şekilde devreye girer. Tüm bu düşüncelere rağmen, kırmızıyla boyama
uygarlığın en alt aşamalarında bile bu kadar yaygınlaşmazdı, eğer kırmızı renklendirici malzeme her yerde bu kadar kolay ve bol miktarda elde edilebilir olmasaydı. Muhtemelen ilkel insanın kendisini
boyarken kullandığı ilk kırmızı, vahşi bir hayvanın veya öldürdüğü düşmanın kanından başka bir şey değildi. Günümüzde süslemelerin çoğu, neredeyse her yerde bol miktarda bulunan ve genellikle topraklarında eksik olan kabileler tarafından takas yoluyla elde edilen kırmızı aşı boyasıyla yapılır."[4]

Bu süsleme yönteminde karşılaşılan zorluk, kalıcı olmamasıdır. Vahşi, kendisini ne kadar ustaca katı renklendirme veya desenle kaplarsa kaplasın, sadece kısa bir süre sonra emeği silinir. Bu sorunu aşmak için dövme icat edildi. Bu yöntemle renk, cildin altına yerleştirilir ve böylece değişime tabi olmazdı. Bazen çok ayrıntılı desenler işlenirdi ve bu şekilde süslenen kişi, diğer insanların gözünde çok daha çekici olurdu.

İlkel insanların kişisel süslemelerinin yanında, silahlarının ve aletlerinin süslemeleri ve sepetçilik ve hasır gibi el sanatlarındaki desenler gelir. Genel olarak konuşursak, bunlar doğanın taklididir ve daha çok insan ve hayvan formlarının taklididir. Şimdiye kadar bunları yalnızca geometrik desenler olarak reddetmek alışılmadık bir durum değildi. Elbette eski işçinin zihninde asla böyle değildiler. Etrafında gördüğü
şeyleri kopyaladı - şüphesiz beceriksizce kopyaladı, ama
yine de kesinlikle. Bu desenlerden bazılarını tanıyabiliriz; diğerleri
bize meydan okur. Örneğin, dalgalanan çizginin yılanın yolunu temsil ettiği yorumlanmıştır; ringa balığı kemiği deseni tüyün bir
kopyası olarak ortaya çıkmıştır. Bazen desenler bir hayvanın veya yılanın deri işaretlerini kopyalar; bazen bir balığın pullarını taklit ederler.
Bu erken dönem sanatçıları çok nadiren bitkileri veya
çiçekleri kopyalamaya çalışmışlardır. Bazen kemik bıçakta bir kuşun veya balığın mükemmel bir çizimi bulunur; ara sıra tüm nesneye bir canlının şekli verilmiştir, örneğin kemik iğne kutuları bize balık veya kuş şeklinde gelmiştir. Kalkanlar, bıçaklar, yaylar ve oklar ve her türden silahlar genellikle az çok dekoratif bir resim taşır. Bir ok üzerindeki böyle bir resim, vahşinin
yaralandığı yerden biraz uzakta ölmüş bir hayvanı avı olarak tanımlamasını sağladı. Üzerine bazı tanıdık hayvanların -bir kanguru, bir yılan veya bir balığın-
çizildiği sopalar ve fırlatma çubukları kalır. Ancak ilkel insanın çizdiği resimler, silahlarını ve araçlarını süsleyenlerle sınırlı değildi. _Deri_ resimler veya derilere boyanmış veya çizilmiş resimler çok ilginçtir. Genellikle bu amaçla kullanılan deri, kulübenin bir kısmıydı. Kötü hava koşullarının erken kabile üyelerini barınak için içeride kalmaya zorladığı zamanlarda, belki de sadece eğlenmek için kulübesini oluşturan isle kaplı deriye
bir resim çizerek kendini meşgul ediyordu. Bir diş veya çakmak taşı parçası ona bir araç sağlıyordu. Ya da yine, ocaktan koparılan bir parça kömür, ona taze bir deri üzerine bir sahneyi resmetme olanağı sağlıyordu. Ana hatları çizilmiş insan ve hayvan figürleri resmi oluşturur.
Şimdi bir savaş, şimdi bir av sahnesi tasvir edilebilir. Eskimo,
resmine avladığı hayvanlarla birlikte yuvarlak kar kulübelerinden bazılarını getirir - ayılar, morslar ve benzerleri. Detay ve ana hatların doğruluğu açısından
hâlâ avlanma aşamasında olan kabileler, yerleşik bir çiftçilik halkına dönüşmüş olanlardan çok daha üstündür. Bunu anlamak da zor değildir. Avcının başarısı, büyük ölçüde avın belirsiz ayak izlerini takip etme yeteneğine bağlıdır. Sıradan bir gözün
tamamen göremediği birçok belirtiye karşı hassas olmalıdır. Uygarlaşmamış avcının keskin görüşü iyi tanınır. Günlük görevlerini yerine getirmek için artık bu harika manzaraya ihtiyacı kalmadığında, bu manzara
kaybolur. Bu nedenle, erken avcı halkların resimlerinde, daha gelişmiş halkların eserlerinde gözden kaçan bir doğaya sadakat buluyoruz.

Son olarak, bu sonuçları ilkel sanatın veya ilkel halklar arasındaki sanatın bilinen gerçeklerinden çıkarabiliriz. Gelecek nesiller için model olarak hiçbir büyük şaheser kalmamış olsa da, sanatın başlangıcı tarih öncesi insanlarda olmuştur. Bu uzak dönemin sanatını bir kenara itip, onu yalnızca meraklıların alanına hapsetmek de mümkün değildir. Bu alandaki son akademik araştırmacılar, çok farklı sonuçlara ulaşmış ve burada insanın sanatsal olanaklarının ve geleceğe yönelik vaatlerin göstergelerini bulmuştur.

"En kaba ve en kültürlü insanların sanatsal eserleri arasındaki uyum sadece genişlikte değil aynı zamanda derinliktedir. İlkel sanat biçimleri bazen ilk bakışta garip ve sanattan uzak görünse de, onları daha yakından incelediğimizde, en yüksek sanat eserlerini yöneten aynı yasalara göre oluşturulduğunu görürüz... İlkel sanatta temsil edilen duygular dar ve kaba, malzemeleri yetersiz, biçimleri zayıf ve kaba, ancak temel motifleri, araçları ve amaçları bakımından en eski zamanların sanatı, tüm zamanların sanatıyla birdir."[5]

TARİH ÖNCESİ İNSANLARIN DİNİ.

En eski zamanların insanlarının gelecek bir hayata inanmadıklarını gördük.
Ölülerini bile gömmüyorlardı. Pürüzsüz Taş Devri insanı bu konuda büyük ilerleme kaydetmişti. Ölülerini, dünyevi yaşamları sırasında kanıtladıkları kadar, sonraki dünyada da faydalı olacağını düşündüğü silahlar ve aletlerle gömüyordu. Soru şu şekilde ortaya çıkıyor
sonuç olarak, gelecekte bir varoluş, bedenden ayrı bir ruh fikri, insanlar arasında nasıl ortaya çıktı? Cevap, rüyalar
ve vizyonlar aracılığıyla. Bugün rüyaların sıklıkla fiziksel bozukluklardan kaynaklandığını anlıyoruz. Eski zamanlarda, hakim olan sağlıksız koşullar altında, insanlar şimdi olduğundan daha sürekli ve canlı rüyalar görüyorlardı. Aşırı ziyafet çeken adam uyumak için uzandı. Uyurken rüya gördü - belki de ona çok gerçek gibi görünen bir av rüyası gördü. Uyandığında deneyimlerini anlattı, ancak arkadaşları onun yok olmadığında ısrar ettiler. Konuyu bir şekilde açıklamak zorundaydı, bu yüzden kendisinin bir değil, _iki_ olduğunu ve avda _diğer benliğinin_ şanslı olduğunu düşündü. Yine, ölmüş akrabalarından birini rüyasında görecekti. Rüyaların yapıldığı maddeyi veya rüyaların hayattan daha az gerçek olduğunu anlamadığı için, ölen akrabasının bir süreliğine kendisine geri döndüğünü ve bir şekilde hala yaşadığını çıkarsamıştır. Rüya görmüş ve rüyasından memnun veya dehşete düşmüş çocuğu düşünürsek, durumunu daha iyi anlayabiliriz. Başka bir varoluş fikri uyandı,
atalara tapınma doğal bir sonuçtu.

Dinsel bir duygu geliştirmiş olan ilk insan, iki
farklı türde güce tapınıyordu; doğanın güçleri ve ataları. Vahşi, ormanda onu tökezleten sopaya eğiliyordu. Böylesine küçük bir nesnenin onu fırlatacak güce nasıl sahip olduğunu anlayamıyordu
ve görünüşe göre sahip olduğu için ona tapıyordu. Güneş, ışık ve sıcaklık getiriyordu. Onun varlığından insan yararlanıyordu. Bu nedenle,
ilkel insan güneşe tapıyordu.

Atalara tapınma oldukça farklı sebeplerden esinlenmişti. Ölülerin yaşamaya devam ettiği doğru olsaydı, o zaman birinin iyiliği veya kötülüğü için çalışmaları mümkün olurdu. Ölülere bakılır ve onlara hizmet edilirse, sakinleşirlerdi ve hayatta kalanlara sorun veya talihsizlik getirme arzusu duymazlardı.

Tabu, erken dönem dini inançlarda ve uygulamalarda önemli bir yer tutardı. Tabu, bir nesneye veya bir performansa koyulan bir yasaklamadır ve nesnenin kullanılması veya performansın yapılması durumunda yaralanma olacağı batıl inancına dayanır. Günümüzde Pürüzsüz Taş gelişme aşamasında olan Orta Avustralya'nın bazı kabileleri, emu etinin yalnızca kabilenin yaşlıları tarafından yenebileceği fikrini savunur. Bu nedenle kadınlar için bu et konusunda bir tabu vardır ve onlar tarafından kullanılması büyük bir küfür olarak kabul edilir. İlk İbranilerin de benzer bir tabusu vardı ve bu tabu, onlar tarafından korunan en eski emirler setinde kayıtlıydı. "Oğlağı annesinin sütünde pişirmeyeceksin." Bu, içine işlenmiş birçok aptalca anlamdan biri anlamına gelmez, daha ziyade ilk İbranilerin bir sebepten dolayı bu tabuyu sütte pişirilen oğlağa koymuş olmalarıdır. Fasulye kullanımı da Pisagor tarafından tabulaştırılmış ve takipçilerine yasaklanmıştır. Tabunun incelenmesi gerçekten ilginçtir.

_Totem_ ilkel insan için önemliydi. Totem, bir sosyal çevrenin kökenini aldığı bir hayvan veya hayvan türüdür. Bir klan varlığını bir kara şahine, bir diğeri bir kartala borçluydu, vb. Bir klan
dan hiç kimse totemini öldürmezdi, ya da başka bir deyişle, totem
üzerine bir tabu konulmuştu. Elbette bu tabu yalnızca bir klanı etkiliyordu.

İlk din çoğunlukla belirli gözlemlerden oluşuyordu - formüle edilmiş inançlardan çok. Elbette, ilkel insan, belirli törenleri yapmazsa
zarar göreceğine inanıyordu,
ama önemli olan, bunları yapmak veya yapmaktan kaçınmaktı.

Kabilelere bağlı en eski insanlar arasında belirgin ahlaki gereklilikler vardı. Öldürülmemesi gereken bazı insanlar vardı,
ancak uygun bir kışkırtmayla,
diğer kabilelerden olanları öldürmek büyük bir şan ve şeref getiriyordu. Tekrar ediyorum, kendi kabilesinden olanlara yalan söylemek doğru değildi,
ama başkalarına her zaman yalan söylenebilirdi. "Bir göze bir göz, bir dişe bir diş" yaralanmaya bakmanın ilkel yoluydu ve yine de
tarih antik çağın bazı uluslarına ışık tuttuğunda, bazıları
zaten yaralılara tatmin edici bir şekilde
zarar verilebilecek geçiş durumuna
gelmişti. Babilliler bu durumun mükemmel bir örneğini sunarlar.

SONUÇ.

Her birey ırkın geldiği birçok aşamadan geçer. Bir çocuk bir hafta veya bir ay içinde ırkın gelişiminde yüzyılları kapsayan bir aşamadan geçebilir, ancak yine de bunu o an için açıkça deneyimler. Vahşi, etrafındaki her şeyi kişileştirir. Kendini bir ağaca çarptığında, kendisini
yaralayan ağaca kızar ve intikam almak için ağaca
yaralamaya çalışır. Bugün çocuk bir sandalyeye düşer ve kendisini
yaralayan sandalyeye
çarpar. Şimdi, tıpkı başkaları tarafından neredeyse fark edilmeyen, kendisi tarafından çok daha az fark edilen bu tür deneyimlerle çocuk, erkekliğin net bir vizyonuna kavuştuğu gibi, tüm ırk da benzer deneyimlerle şu anki gelişimine ulaşmıştır. İlkel dünyanın kavramlarına gülümsemeye çok yatkınız ve yüzyılların uçuşuyla akıllanıp, insanların kendilerini hayata uydurduğu erken çağların inançlarını bir kenara attık. O zaman tarih öncesi insanın başarılarını düşünelim ve tarihi insanların ona ne kadar büyük bir borcu olduğunu anlamaya çalışalım. Başarıları göz önüne alındığında, onun çabalarıyla medeniyetin büyük ölçüde desteklendiğini kabul etmeliyiz. Onun aşağılık vahşilikten daha yüksek şeylere yükseldiği basamak taşları, kayıtların yokluğuna ve yetersiz kalıntılara rağmen keskin bir şekilde göze çarpmaktadır. Kaba öncülüğün büyük ölçüde yapıldığı ve sadece medeniyetin temelleri değil, kültürün kanıtları da tarihin şafağında, uygun şekilde adlandırıldığında, açıkça görülebiliyordu. [Resim: ABORJİNAL KAYA OYMALARI.]

DİPNOTLAR:

[1] Starr: İnsan Gelişiminde İlk Adımlar, s. 28.

[2] Starr: İnsan Gelişiminde İlk Adımlar, s. 151.

[3] Starr: İnsan Gelişiminde İlk Adımlar, s. 80.

[4] Sanatın Başlangıcı, Grosse, s. 61.

[5] Sanatın Başlangıcı, Grosse, s. 307.

* * * * *

[Resim]

MISIR SON PARLAKLIĞI.

"Mısır'ın kurak ovalarında gün batımı saati. Her kudretli piramit, mor tepesiyle,
Batıdaki ihtişama karşı karanlık bir şekilde belirir.
Çabucak cennetin güzelliği ölür ve azalır,
Ta ki ani karanlık, zengin ihtişamını lekeleyene kadar.
Sonra yavaşça, şafak vakti gibi, gölgelerin üzerinde dinlenir
Soluk kızıllar, menekşeler, renkten renge yumuşakça bastırılmış;
Parlarlar, ışıldarlar, sonra solarlar ve karanlık hüküm sürer."
P. F. CAMP.

MISIR

ÖN BÖLÜM

İnsanların kökenlere ve gelişime bu kadar yoğun ilgi duyduğu bir zaman olmamıştı. Biyologlarımız tek hücreden en yüksek memeliye kadar yaşamı tüm biçimleriyle inceliyorlar. Psikologlarımız zihni inceliyorlar - bilincin ne olduğunu; dikkatin, alışkanlığın, hafızanın nasıl oluştuğunu. Fizikçilerimiz, yer çekimini, ısıyı, ışığı, elektriği vb. incelemekle yetinmeyip maddenin doğasını araştırıyor ve astronomlar ve jeologlarla birlikte bize yalnızca dünyanın değil, evrenin de nasıl oluştuğunu anlatıyorlar. Antropologlarımız, etnologlarımız ve sosyologlarımız da geleneklerin, kurumların, yasaların, dinin, toplumun kökenlerini aynı şekilde aktif ve sabırlı bir şekilde araştırıyorlar. Tarihçi artık bir hikayeyi tekrarlamakla yetinmiyor çünkü ilginç; o,
teorilere değil, davadaki gerçeklere, orijinal belgelere ulaşmakta ısrar ediyor. Vahşi, neden belli bir geleneği gözlemlediği veya anlamını bilmediği bir
töreni neden gerçekleştirdiği sorulduğunda,
atalarının da aynısını yaptığını söyler. Bunun ötesinde soruşturma yapmak ona fazlasıyla
yararsız görünüyor. Modern bilimsel çağımızın başlangıcına kadar, kendi aramızda benzer sorulara -Çinliler arasında hala olduğu gibi-
cevap, "yazılmıştır", "Tanrı böyle dedi", "Aristoteles, Platon veya Aziz Augustine bu konu hakkında şöyle şöyle düşünmüştür" olurdu. Fakat bugün
her şey farklı. Artık neyin yazıldığını veya birinin bir konu hakkında
ne düşündüğünü bilmekle yetinmiyoruz, öne sürülen önermeyi göstermekte veya birinin bize göstermesini sağlamakta ısrar ediyoruz. Biz
"gerçekleri" istiyoruz. Tüm eğitim sistemimiz öğrencileri deneyler yapmaya ve böylece kimya, fizik ve diğer konulardaki ders kitaplarında bulabilecekleri ifadeleri doğrulamaya teşvik eder. Öğrenciye gerçekleri veren ve onu kendi sonuçlarını çıkarmaya teşvik eden tümevarımsal yöntemdir.

Peki Mısır modern insana ne sunuyor? Uzmanlar ve arkeologlar dışında kimseyi ilgilendiriyor mu? Görünüşe göre öyle, çünkü Nil vadisinde her yıl turist sayısı artıyor. Birçok kişinin oraya
ideal iklim nedeniyle veya bunu yapmanın moda olması nedeniyle gittiği doğrudur. Ancak konuya daha yakından bakarsak, başka, daha derin nedenler görmüyor muyuz? Birçok kişinin gençliklerinde Mısır'ın piramitleri ve muhteşem tapınakları hakkında okudukları ve şimdi fırsat bulduklarında bunları kendi gözleriyle görmek istedikleri için gittiği doğru değil mi? Mimar, mühendis, müteahhit, hepsi bu duvar işçiliği kitleleriyle ilgileniyor. Yine, batı eyaletlerimizdeki çöl alanlarını geri almaya başladığımızda, tarihten daha eski sulama sistemiyle Mısır yeni bir ilgi uyandırıyor. Gerçek şu ki, bazılarının söylediği gibi, pratik yapımıza rağmen, ya da daha doğrusu, olmasını tercih ettiğimiz gibi, yoğun bir şekilde pratik yapımız nedeniyle, geçmişte ya da günümüzde olsun, diğer insanların faaliyetlerini araştırmanın gerekliliğini hissetmeye başlıyoruz, yalnızca bu tür bir araştırmanın merakımızı gidereceği ya da sıkıcı anlarımızı canlandıracağı için değil, aynı zamanda bundan elde ettiğimiz kalıcı fayda nedeniyle. Başarmış, bir şeyler başarmış insanları bilmekte ısrar ediyoruz ve şüphesiz piramitler bile tek başına eski Mısırlıların bu sınıfa ait olduğunu gösterecektir. _İnsan medeniyete ilk kez Nil vadisinde ulaştı._ Avustralya ve Afrika yerlilerini sosyal kökenleri açısından inceliyoruz. Burada
ilkel evlilik biçimleri ve ailenin büyümesi; giyim ve süslemenin başlangıcı; ilkel savaş, büyü, din ve kabile yönetiminin erken biçimleri hakkında en fazla bilgiyi toplayabiliriz. Psikoloji çalışmasında çocuğun zihninin gelişimine özel bir dikkat gösterdiğimiz gibi, medeniyetimizin karmaşık özelliklerini incelemenin en iyi yolunun vahşinin daha basit hayatını gözlemlemek olduğunu düşünüyoruz. Ancak çocuk bir adam olurken vahşi henüz gözlerimizin önünde bir medeniyet
geliştirmemiştir. Irkın büyümesi
yavaştır. Bir ırkı ancak binlerce yıllık bir süre boyunca gözlemleyebildiğimizde, onun bebeklikten erkekliğe doğru büyümesini görmek mümkün olur. Kendi atalarımızı vahşilik aşamasının çok az ötesine geçtikleri zamandan itibaren takip edebiliriz, ancak medeniyetlerini _geliştirmedikleri_, _ödünç aldıkları_ gözlemlenmelidir. Atalarımızın devraldığı Yunanlılar ve Romalıların başlangıçları hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Mısırlılar söz konusu olduğunda işler farklı. Arkeolojik, anıtsal ve yazıtlı kalıntılar aracılığıyla, Nil vadisinde, herhangi bir dış medeniyetin yardımı olmadan, geliştikleri şekliyle onları takip edebiliyoruz - çünkü dünyanın ilk büyük medeni devleti yoktu.

"Tarımın en zorlu olduğu kurak bölgelerde başladığını iddia etmek paradoksal görünebilir; ancak bu iddia reddedilemez, aksine tarih tarafından desteklenir ve çöl organizmalarının ve örgütlerinin kanıtlarıyla makul şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır."[1] Papago Kızılderililerinin yaşamından çıkarılan bu ders, Mısır yaşamından da çıkarılabilirdi. Mısır
pratik olarak yağmursuzdur, ancak Nil vadisinin toprağı, her yıl taşkınlarla biriken silt tarafından sürekli yenilenir, yalnızca insan enerjisini ve yaratıcılığını kullandığı sürece muazzam getiriler sağlar. Yazılı kayıtlarımız başlamadan çok önce Mısırlılar kapsamlı bir sulama sistemi
geliştirmişlerdi. Böylece, büyüyen devlet tarafından organize edilen ve gözetlenen zorlu çalışmalarla Mısır muazzam bir tarımsal zenginlik geliştirdi - medeniyetinin
inşa edildiği temel. Mısır'da bu bir "koruma" meselesi değildi, doğal kaynaklarının
geliştirilmesiydi. Mısırlılar doğayla sürekli bir mücadeleye devam etmek zorundaydı ve bunun sonucunda her zaman pratikti. Mısır'a
mekanik sanatların
anası denmiştir. Hayal gücü kuvvetli Yunanlıların, Mısır'ın maddi medeniyetini, piramitlerini ve tapınaklarını, sulama sistemini, zanaatkarlığını öğrendiklerinde, Mısırlıların bilgeliği hakkında abartılı bir görüşe sahip olmaları şaşırtıcı değildir. Bugün bile piramitlerin yapımında kullanılan "kayıp sanatlar"
hakkında varsayımlarda bulunuyoruz. Ancak daha iyisini biliyoruz.
Piramitler, on binlerce serfin kas gücüyle,
görünüşe göre, bir makara bile kullanılmadan inşa edildi;
makara bile bilinmiyormuş gibi görünüyor. Öte yandan, Mısırlı işçinin ahşap, fildişi ve taş oymacılığında ve metal işlemede edindiği
harika beceriyi fark etmek için, sadece buradaki ve yurtdışındaki müzeleri ziyaret etmemiz yeterli --özellikle Kahire'deki müzeyi. Mimarlarımız, Mısır kültürünün en büyük dahilerinin ürünlerini inceliyorlar ve tasarım öğrencilerimiz, zanaatkarlarının işçiliğinden birçok ders çıkarabilirler.

Uzun zaman önce, çiftçilerimiz, üreticilerimiz ve diğer "pratik" adamlar tarafından "yüksek kaşlıların" teorilerine alaycı bir şekilde yaklaşılması olağandışı değildi. Muhtemelen eğitim sistemimiz _hatalıydı_.
Yine de, aynı çiftçiler, üreticiler ve diğer pratik adamlar, uzmanların araştırmalarının ve incelemelerinin önemini fark etmeye başlıyorlar. Bizimkiler "kuralcı" yöntemlerle yürütüldüğü sürece, bilimsel bir temele dayanan Alman endüstrileriyle rekabet etmeyi umamayız. Yalnızca pratik bir eğitim sisteminin sınırlarını gözlemlemek için Mısır öğreniminin incelenmesinden daha iyi bir fırsat hiçbir yerde sunulmamıştır. Mısırlılar öğrenimi bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüyorlardı ve bu amaç asla insan bilgisinin toplamının artması veya insanlığın ilerlemesi değildi, her zaman el emeğinden kurtulmaktı. Beşinci Hanedan mezarlarının süslemelerinde korunan birkaç halk şarkısının yanı sıra -sadece bir
katip onları korumayı asla düşünmezdi- Mısırlıların bize ulaşan en eski edebiyatı Kagemni ve Ptah-hotep'in öğretilerinden oluşur.[2] Dördüncü ve Beşinci Hanedanların Firavunlarının vezirlerinin bu bilgeliği, Mısır tarihinin tüm dönemlerindeki talimat kitaplarına benzer ve büyük ölçüde davranış kurallarından oluşur. Eğitimin tek amacı, hükümet hizmetinde daha yüksek veya daha düşük rütbeli bir yazıcı veya sekreter pozisyonu elde etmekti ve bu ancak Firavun'un veya onun görevlilerinden birinin lütfunu kazanıp
koruyarak yapılabilirdi. Bu yazıcılar, elleriyle çalışmak zorunda olan ve yazıcılar tarafından sürülen ağır yüklü bir eşek gibi olan adamınkinden kendi mesleklerinin üstünlüğünü anlatmaktan asla bıkmazlar. Elbette biz de eğitimli ile cahil arasındaki uçurumu kabul ediyoruz, ancak bunu kapatmaya çalışıyoruz.
Çalışan sınıfların çoğunun okuma ve yazmanın en temel unsurlarından fazlasını bilmesi olası değildir. Mısır yazısı aşırı derecede hantaldı ve muhtemelen çok az kişi, zamanları olsa bile, yazıcılık kariyerine girmeyi
düşünmedikleri sürece, bu yazıyı öğrenmekte bir fayda görürdü. Elbette bu tür birçok kariyer açıktı, çünkü
karmaşık bürokratik yönetim sistemi, bir dizi sekreter ve gözetmenin hizmetlerini gerektiriyordu. Zamanla bunlar, büyük ölçüde alttaki emekçi sınıftan işe alınan belirgin bir orta sınıf oluşturdular. Mısırlılar, nerede bulunursa bulunsun, yeteneği tanımaya ve ödüllendirmeye her zaman hazırdı. Şimdi, böyle bir eğitim görüşünün sınırlamaları hakkında bir söz. Daha önce belirtildiği gibi, eğitimin amacı bir hükümet pozisyonu elde etmekti. Mısır'da,
başka yerlerde olduğu gibi, hükümetin başlıca amacı, en azından yetkililerin gözünde, gelir toplamaktı. Vergiler ayniydi ve sonuç olarak, yazıcının işi, hasat miktarını bulmak ve kralın payını kesmekten oluşuyordu. Firavunlar tarafından yürütülen kapsamlı madencilik ve inşaat faaliyetleri, bu projelerde istihdam edilen işçi ordularının çalışmalarını denetlemek ve erzaklarını dağıtmak için yüzlerce yazıcı ve gözetmenin hizmetlerini gerektiriyordu. Bu çalışmada, yazıcı rakamlarla ilgili dikkate değer bir yetenek geliştirdi. Ancak,
somut örneklerin ötesine asla geçemedi. Çarpma ve bölme, bizim anladığımız anlamda, onun için bilinmiyordu, bunların yerleri toplama ve çıkarma ile alınıyordu. Örneğin: Yediyi dokuzla çarpmak için, Mısırlı yazıcı şöyle devam ederdi: 1,7=7, 2,7=14, 2,14=28, 2,28=56, vb. Yani her zaman son rakamı ikiye katlardı. Bu, toplamadan başka bir şey değildi. Sonuçlarını şu şekilde yazdı:

1 7
2 14
4 28
8 56
16 112

ve sonra ilk sütundaki sayılardan hangisinin toplamının 9 olacağını
buldu. Bunlar 8 ve 1'di. Sonra ikinci sütundaki karşılık gelen sayıları topladı ve sonucu elde etti, 56+7=63.
Bu yüzden 50/7 şöyle görünürdü: 50-28=22; 22-14=8; 8-7=1. Sonuç (4+2+1) yedili ve kalanı 1'di. Mısırlı yazıcı
paydası bir olan kesirler dışında kesirleri kullanamıyordu.
Üçte iki tek istisnaydı. Mısırlı, bir dikdörtgenin alanının iki bitişik kenarı çarparak bulunabileceğini ve dik açılı bir üçgenin alanının, tabanı ve yüksekliği sırasıyla dik açıya bitişik kenarlara eşit olan bir dikdörtgenin alanının yarısına eşit olduğunu biliyordu. Problemi bir ikizkenar üçgenin alanını bulmak olduğunda aynı kuralı uyguladı, yani
tabanı kenarlardan biriyle çarpıp ikiye böldü. Burada teori ona yardımcı olabilirdi, eğer geliştirebilseydi.
Taban ve yükseklik kavramına asla ulaşamadı. Bir dairenin alanını bulma kuralından bahsetmeye değer. Çapı aldı, ondan dokuzda birini çıkardı ve sonucu kareledi. Kısacası, [Yunanca: pi] değerinin doğru değerinden çok da uzaklaşmamıştı. Ancak Mısırlı her zaman
somut örneklerle uğraştı, matematiğini genelleştiremedi ve teorik hale getiremedi. Sonuç olarak
bilimsel doğruluğa asla ulaşamadı. Kendine zor problemler koymadığı anlamına gelmiyor.
Gerçekten de birçoğu o kadar karmaşıktı ki, onun yöntemlerine göre çözmek için muazzam miktarda hesaplama gerektiriyordu. Çözümünü vermeden, sorunlarından birini daha ekleyeyim: "Bir adamın 7 kedisi var; her
kedi günde 7 fare yiyor; her fare 7 başak tahıl yiyor; her başak 7 tahıl içeriyor; her tahıl hasatta yedi kat getiri sağlıyor.
Kediler, fareler, başak tahıllar ve tahılların toplamı nedir?"

Mısırlılar yıldızları gözlemlediler. Tüm ana takımyıldızları için isimleri vardı; kutup çevresini yıldızlardan, bazen ufkun altında kaybolanlardan ayırt edebiliyorlardı, ancak sabit yıldızlarla gezegenler arasındaki farkı hiç fark etmemiş gibi görünüyorlar. MÖ 4241 gibi erken bir tarihte 365 günlük bir yıl içeren bir takvim icat ettiler. Bu, Sirius'un (Sothis) heliacal yükselişinin tufanın başlangıcıyla aynı zamana denk gelmesine dayanıyordu. Ancak yıllarının dörtte bir gün kısa olduğunu asla keşfetmediler veya keşfettilerse bile, bununla hiç ilgilenmediler. Onlar
tıbba derinden ilgi duyuyorlardı ve tarifleri
yutulabilir her şeyi reçete ediyordu. Bunların çoğu Yunanlılar tarafından ödünç alındı ​​ve onlardan modern Avrupa'nın halk tıbbına kadar geldi. Şüphesiz ki ilaçlarının çoğu yardımcı oldu, ancak büyü her zaman
ilkel halklar arasında ve modern bilimsel çağımızın başlangıcına kadar bizimkinde olduğu gibi
tıplarında en önemli rolü oynadı.

Mısırlıların daha saf bir din anlayışı geliştirmede kaydettiği ilerleme, bu cildin gövdesinde, özellikle 131. sayfalarda ve sonrasında uzun uzadıya tartışılacaktır. Mısırlılar
tek tanrıcılıktan uzak değildi.

Ancak Mısır kültürü bir bütün olarak incelenmelidir. Bir zamanlar Mısır, Babil ve Asur medeniyetlerinin incelenmesi, İbraniler'inkiyle birlikte, Yunanlılar ve Romalılarla başlayan tarih çalışmasına bir tür giriş olarak görülüyordu.
Sabit Doğu hakkında çok şey söylendi. Batı'dakine kıyasla oradaki ilerlemenin aşırı yavaş olduğu varsayılıyordu. Ancak bu halkların
tarih ve yaşamları hakkındaki daha geniş bilgimiz bu anlayışın ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor.
Mısır medeniyetini paleolitik ve neolitik çağlardaki başlangıcından itibaren takip edebiliriz; birçok küçük devletten mutlak bir monarşiye
geliştiğini görebiliriz; bir anarşi döneminden sonra Feodal Çağ'a doğru yükselişini ve iki yüzyıllık yabancı baskısından sonra güney sınırını Nubia'ya ve kuzey sınırını Fırat'a doğru iten güçlü bir imparatorluğa dönüşmesini takip edebiliriz. Bu arada, iş başındaki ekonomik ve entelektüel güçleri incelemeyi ihmal etmiyoruz.
Toplum istikrarlı bir şekilde gelişiyor. Tek tanrılı bir din
büyümekte. Ancak Mısır zirvesine ulaşmış ve gerileme çağı
başlıyor. Zamanla yabancı istilasının önünde düşüşe geçiyor çünkü canlılığını
tüketmiş durumda. Onun medeniyeti başka hiçbir şeye ön hazırlık olarak değil, yetenekli bir ırkın başarısı olarak incelenmelidir. Elbette ki onun ilerlemesini diğer halkların ilerlemesiyle karşılaştırmalıyız,
kötülüklerini görmeli ama aynı zamanda kültüründeki iyi şeyleri de takdir etmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[1] W. J. McGee, "The Beginning of Agriculture," American
Anthropologist, 8, 375.

[2] Bkz. sayfa 164.

MISIR. [Resim: SARABLARIN SARMAL SÜSLEMESİ.]

BÖLÜM I.

ESKİ DÖNEM.

Hristiyan Dünyası'nda bilinen Eski Ahit hikayeleri arasında, erkek ve kız çocuklarının en küçük yaşlarından itibaren genel olarak en sevdiği hikayelerden biri, babasının sonraki yaşamının oğlu ve tüm çocuklarının en sevdiği olan on yedi yaşındaki Yusuf'un hikayesidir. Yaratılış'ta, Yakup'un ona olan ilgisi nedeniyle kardeşlerinin Yusuf'u nasıl kıskandıklarını ve çocuğun kendisini yüksek bir mevkiye yükselttiğini gördüğü bir rüyayı anlattığında öfkelerinin nasıl arttığını okuyabiliriz.

Halkı pastoral bir yaşam sürüyordu ve kurak mevsim geldiğinde, büyük kardeşler taze otlaklar aramak için sürüleriyle birlikte gittiler. Kısa süre sonra baba onlardan haber almak için endişelendi ve Yusuf'u onları bulması için gönderdi ve sonra nasıl olduklarını anlatmak için geri döndü. Biraz aradıktan sonra, Yusuf
sürüye yaklaştı ve kardeşleri tarafından uzaktan görüldü. Artık
evlerinden çok
mesafelerdeydiler ve yapabilecekleri şey onları tanıyanların kulağına
ulaşmayacaktı. Bu yüzden Yusuf'u öldürmeyi ve eylemi
vahşi bir hayvana atmayı planladılar. Daha merhametli olan Reuben, bu korkunç suçun onların ellerinde olmaması gerektiğini, bunun yerine onu
bir çukura atmayı önerdi, söylendiğine göre, Reuben onu bu durumdan
kurtarmayı planlamıştı. Diğerleri onun yalvarışına boyun eğdiler ve Yusuf
çukura atıldı. Kısa bir süre sonra, Mısır'a doğru giden bir kervan
görüntüye geldi. Hemen Yusuf'tan kurtulmanın daha kesin bir yolu aklına geldi: Onu bir köle olarak satacak ve bu konuda daha fazla sorumluluktan kurtulacaklardı. Tüccarlar topluluğu baharatları ve mallarıyla yolculuk ederek yaklaştılar. Yusuf onlara satıldı
ve onlarla birlikte "Mısır'a indi."

Sonraki birkaç yıl boyunca değişen talihi kısaca anlatılır. Şimdi onu güvenilir bir hizmetçi olarak görüyoruz, sorumluluk verilmiş ve kendini
itibarla temize çıkarıyor; sonra asılsız bir suçlama üzerine hapse atılıyor, ama
burada bile gardiyanının güvenini kazanıyor. Burada da rüyaların yorumlanmasıyla ün kazanıyor, bu yetenek kısa sürede
yaygınlaşıyor. O kadar yaygın bir şekilde biliniyordu ki, kralın danışmanları tekrarlanan vizyonunu açıklayamadıklarında, Yusuf hapishane duvarlarından gizli anlamını
açıklamaya çağrıldı. Bunun üzerine Mısır topraklarının yakında geçeceği yedi
yıllık bolluk ve yedi
yıllık kıtlığı önceden bildirdi. Kral, onun bilgeliğinden ve samimiyetinden etkilenerek onu krallığın vekili olarak seçti.

Hikayenin sonucunu herkes biliyor -- Yusuf'un nasıl kısa sürede kralın kendisinden sonra ikinci sırada geldiğini, güvenildiğini, güvenildiğini ve sevildiğini; Yedi yıl boyunca ülkenin her yerindeki ağır tahıl ürününü nasıl satın aldığını
ve "ambar kentlerinde" nasıl istiflediğini, ta ki bu kadar büyük olan miktarı kaydetmeyi bırakana kadar. Sonra kıtlık yılları geldiğinde, satın almak isteyenlere
tekrar sattı ve paraları tükendiğinde,
sürülerini, topraklarını ve kölelerini teminat olarak aldı - evet, hatta
yurttaşların hizmeti bile yiyecek karşılığında krala rehin edildi.

Bu sıkıcı yoksulluk yıllarında, Yusuf ailesini öğrendi, ona çok zarar veren aynı kardeşler tahıl satın almak için Mısır'a geldiler ve onun cömertliği sayesinde bir kez daha birleştiler ve onun daveti üzerine ailelerini yanına getirdiler.
Kral onlara iyi bakılmasını emretti ve refaha kavuştular ve sayıları arttı.

Yıllar geçti ve Yakup öldü ve sonunda Yusuf'un kendisi. Sonra bize, "Yusuf'u tanımayan" bir kralın tahta çıktığı söylendi. Ülkesinde büyüyen yabancı bir halka
hayal kırıklığıyla baktı,
gelenek, görenek ve dini inançları kendi ulusununkinden tamamen farklıydı.
Ardından, ırkı acımasızca çalışarak ve acımasızca zulüm ederek yok etmeye çalıştığı baskı yılları geldi. Son yıllarda, bazı akademisyenlerce İbraniler tarafından Mısır'daki yaşamlarının bu döneminde inşa edildiği varsayılan "depo şehirlerinden" biri
ortaya çıkarıldı ve bu da Yaratılış kitabında bize aktarılan esaretlerinin anlatımını doğruluyor.

Mısır'ın engin antikliğini kavramamız zor.
Yusuf, on yedi yaşında bir çocukken, tüccarlardan oluşan bir grupla
sınırlarına geldiğinde, medeniyeti üzerinden Homeros'un, etrafında toplanan Helenlere tanrılar ve kahramanlar hakkındaki hikayelerini anlattığı zamandan
daha fazla yıl geçmişti.
Üç büyük piramit, Mesih'in Yahudiye'nin Beytüllahim kentinde
doğduğu zamandan bu yana
doğmuş ve batmış aylardan daha fazla
ayın altında görkemli dinginlikleriyle duruyordu; ve Sfenks, insanların
anlayamayacağı kadar uzun süre boyunca seyretmişti. Mısır topraklarına geldiğimizde, yaşı karşısında dehşete düşeriz. Amerika yaklaşık beş yüz yıl
önce keşfedildi; İngiltere yirmi yüz yıldan fazla bir süredir yerleşim yeri olmasına rağmen,
Mısır tarihini binlerce yıl geriye sayıyor ve kendini bu tarihlerden önceki gelenek ve efsanevi dönemlerde kaybediyor. En eski İncil geleneği kitabı olan Yaratılış'ta anlatılan Yusuf'un hikayesi, İbranilerin tarihinde erken bir olayı kaydediyor, ancak Mısırlılar zaten birçok yönetici hanedan tarafından yönetilmişti ve sonunda tahttan indirdikleri istilacı kralların baskısını biliyorlardı. Güçlü krallarının anılarını yaşatacak ve onların ebedi mezarlarını sağlayacak devasa yapılar inşa etmişlerdi ve bunlar bugün muazzam boyutlarına bakan herkesin hayretini
çekiyor. Karmaşık bir dini sistem geliştirmişler ve dekoratif sanatta bir miktar mükemmelliğe ulaşmışlardı. Mısır uzun zamandır medeni dünyanın ambarıydı ve dolayısıyla ekonomik açıdan büyük önem taşıyordu. Nil, Herodot'un "Mısır Nil'in hediyesidir!" diye haykırmasına neden olan o harika nehir -ülke veya nehir hakkında yazan herkesin o zamandan beri alıntıladığı bir duygu- nehir yatağını kesmiş ve sayısız mevsimin taşmasıyla bıraktığı tortularla vadide zengin bir toprak oluşturmuştu.

Bugün Avrupa'nın katedrallerine bakıyoruz, Norman fethinden beri, hatta bazı durumlarda ondan önce bile ayakta duruyorlar ve bu etkileyici yapıların inşa edenlerinin gelecek çağlar için inşa ettiklerini haykırıyoruz. Yine de Mısır'da piramitler neredeyse beş bin yıldır ayakta duruyor ve bunların onları sonsuz meskenleri için
yükselten
Firavunların zenginliğini ve gücünü binlerce yıl daha duyuracağını söylemek güvenlidir. Yüzlerce yıl, binlerce kişinin tefekküründe azalır ve bunlar her zaman Mısır tarihinin öğrencisidir.

MISIR'IN FİZİKSEL COĞRAFYASI.

Mısır, Afrika'nın kuzeydoğu köşesinde yer alır. Doğuda, Nil Vadisi'nden bir dizi dağla ayrılmış olan Süveyş Kıstağı -Asya'ya ve Kızıldeniz'e giden yol- uzanır. Güneyde
Nubia, batıda ise yüzlerce yorgun mil boyunca uzanan Sahra, sönmüş bir okyanusun eski yatağı.

Mısır, coğrafi haritalarda bazen temsil edildiği gibi bir ülke değildir. Birisi o Mısır'a "coğrafi
kurgu" demiştir. Aksine, her zaman sadece Nil vadisi ve deltasından oluşmuştur. Yaklaşık 12.000 mil karelik bir alanı kaplayan Massachusetts eyaletinin yaklaşık yarısı kadar büyüktür.

Nil, topraklarımızdaki hiçbir nehre benzemez. Ekvator'a yakın bir göller zincirinde doğar. Bu göller yoğun yağışlı bir kuşakta yer alır ve belirli bir mevsimde yağış o kadar sabittir ki nehir büyük ölçüde şişer. Nehir, dağların eriyen karlarıyla taşan kollarla birleşir ve
tüm ana nehir, kanalını taşacak ve her iki taraftaki vadiye yayılacak şekilde artmaya devam eder. Amerika'da bahar taşkınlarının sıklıkla ne kadar feci sonuçlar doğurduğunu biliyoruz, ancak
burada taşkınlar şiddetlidir, köprüleri ve setleri yıkar,
toprağa faydadan çok zarar getirir. Mısır'da Nil'in yükselişi kademelidir; konutlar arazinin yükseltilerine veya vadinin
çevresine inşa edilir.

Yıllık taşkınlar olmasaydı ülkenin yoğun nüfusunu besleyecek yiyecek olmazdı.

Yüksek su döneminde Nil aşırı derecede çamurla yüklenir.
Nehir çekildiğinde, bu verimli silt toprağın yüzeyinde kalır. Bu ve tek başına bu, Mısır topraklarını her iki tarafındaki çöllerden farklı kılmıştır. Ve şimdi Herodot'un Mısır'ın Nil'in hediyesi olduğunu haykırdığında ne kadar doğru konuştuğunu görüyoruz.
Maryland eyaletimizle aynı sayıda mil uzunluğunda olan bu küçük ülke, sayısız yıldır
çevredeki toprakların ambarı olmuştur. Böylece onun olağanüstü verimliliğini yargılayabiliriz.

Nehrin getirdiği tınlı toprağın çoğu vadiye yayılmıştır, ancak her yıl önemli bir miktarı dere ağzına boşaltılmış ve zamanla bir _delta_ oluşmuştur; Yunanlılar buna _delta_ harfine benzemesinden dolayı böyle adlandırmışlardır. Uzun, kıvrımlı vadisi ve bu delta nedeniyle Mısır bazen bir zambaka benzetilmiştir; delta çiçeği, vadi ise sapı temsil eder.

Dört bin mil aktıktan sonra, Nil'in suları sonunda Akdeniz'e ulaşır ve bu denize doğru kara yavaş yavaş eğim kazanır. Akdeniz'den Mısır'ın güneyine doğru geçildiğinde, delta boyunca yüz milden fazla yol kat edilir.
Bu büyük ova tamamen güçlü nehrin yıkadığı çamurdan oluşmuştur. Sayısız çağ boyunca her yıl en az sekiz fit daha denize doğru uzanmıştır ve böylece alanı artmaya devam etmektedir. Ülkenin bu kısmı veya bu delta sıklıkla Aşağı Mısır olarak anılır.

Güneye doğru devam edildiğinde vadiye girilir. Bu dar verimli toprak şeridi, deltanın zirvesinden veya güney ucundan ilk şelaleye kadar yaklaşık altı yüz mil uzunluğundadır. Nil'in yatağı üst kısmında çok düzensizdir ve Yukarı Mısır'ın güney sınırına ulaşılmadan önce aşağı doğru akışında on şelaleden geçer. Vadinin genişliği bir ila on mil arasında değişir. Ülkenin bu kısmı Yukarı Mısır olarak bilinir.

Eğer yapabilirseniz, sınırları o kadar keskin bir şekilde belirlenmiş çöllerle çevrili bir vadiden akan bir nehir hayal edin.
Bir ayağınız verimli, yaşam üreten vadide, diğer ayağınız çölün hareketli kumlarında olabilir. Doğuda Arap çölü uzanırken, yüksek bir dağ sırasının birçok renkli zirvesi, onunla Kızıldeniz arasında neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturur, ancak
ünlü dağ geçitlerinin ötesindeki sulara ulaştığı yer hariç.

Güneydeki Nubian dağları, eski Mısırlılar tarafından kullanılan altın ve değerli cevherin çoğunu sağlıyordu ve esir alınanlar tarafından en büyük korkuyla karşılanıyordu, çünkü içlerindeki çalışma amansızdı ve bir kez kral tarafından madenleri geliştirmek için işe alınan umutsuz, yüreksiz işçi kalabalığına katılmak üzere gönderildiklerinde hiçbiri geri dönmedi.

Vadinin batısındaki Sahra düz bir bölge değil, kayan kumlardan, tepelerden ve kireçtaşı kayalarından oluşuyor. Nil Vadisi'nin bir zamanlar bu çölün bir parçası olduğu açıktır, ancak muazzam hacmiyle nehir yatağını
kesmek için çalışmaya başladı. Bu kadar aşınmış olan kanal, şimdiki vadidir. "Mısır, Nil'in geçici olarak
örtülmemiş yatağıdır ve her yıl, Mısır görüş alanından kaybolduğunda, insan emeğinin höyükler ve setler aracılığıyla, çoğunlukla binalarla taçlandırılmış, suların çoraklığının üzerinde başlarını yükselten yapay adalar oluşturduğu yerler hariç, onu geri kazanır ve iyileştirir. "[1]

Büyük nehrin aktığı toprağın doğasını fark ettiğimizde, aşağı doğru akarken kıyılarından zengin toprak birikmeyeceği açıktır. İki büyük kol olan Mavi Nil ve Atbara'nın başladığı yüksek yaylalara bakmalıyız, vadiye otuz fit derinlikte verimli bir toprak veren ve tahıl üreten deltayı oluşturan dağ tınını bulmalıyız, uzunluğu yüz mil ve genişliği daha fazladır. Tekrar tekrar Mısır'ın gerçekten Nil'in hediyesi olduğunu hatırlamak zorunda kalıyoruz.

NİL'İN YILLIK YÜKSELİŞİ.

Bu bizi bir kez daha taşkınlar konusuna geri getiriyor. Haziran ayının başlarında Nil ilk şelalenin altına yükselmeye başlar. Temmuz ayında tüm yolu boyunca şişmiştir.

En yüksek su seviyesine yaklaşık 15 Eylül'de ulaşılır. Kasım ayının başında nehir çekilmeye başlar ve en düşük Ocak ayının sonuna doğru tekrar su
almaya başlar, ancak Haziran ayına kadar azalmaya devam eder.

Nilometreler nehrin yükselişini kaydetmek için kullanılır. Bunlar, suyun serbestçe
dalgalanabildiği, ortasında bir ölçek olarak işaretlenmiş taş bir sütun bulunan kuyulardır. _ell_ ölçü birimidir ve yaklaşık yirmi bir buçuk inçtir. Düşük su seviyesinde nehir yaklaşık
yedi ell kaydeder. Taşkın sırasında on altı ell'e ulaşılırsa, tüm
Mısır'a su verilir ve ülke genelinde iyi ürünler
sağlanır.

NİLOMETRESİ.

En eski zamanlardan itibaren Nil'in yükselişi yakından izlendi ve Devletin özel koruması altında olan nilometreler
inşa edildi. Bugün bu su göstergeleri hükümet yetkililerinin
denetlemesindedir. Vergiler her zaman taşkın miktarına göre
paylaştırılmıştır ve hükümetin çıkarına, doğal olarak, bunların mümkün olduğunca ağır olması olmuştur. Bu nedenle, hem antik hem de modern zamanlarda, yüksek su seviyesinin resmi raporunun gerçek artışı çok aştığı sıklıkla iddia edilmiştir. Vadide hiç yağış yoktur ve deltada çok az yağış vardır, bu nedenle Mısır'ın aldığı nem Nil'den gelmelidir. Tüm vadi eşit yükseklikte değildir, ancak her iki tarafa yayıldıkça daha da yükselir ve bu nedenle iyi mahsulleri mümkün kılmak için geniş bir sulama sistemi sürdürülmelidir. Nehir çekildikten sonra suyu tutmak için barajlar, setler ve kanalların inşasına büyük meblağlar harcanmıştır, böylece tutulan miktar ihtiyaç duyulduğunda çekilebilir. Kanallardan daha yüksek araziler için hendeklere çekilir ve suyu bir seviyeden diğerine kaldırmak için her zaman çeşitli yapay araçlar kullanılmıştır. On binlerce erkek ve çocuğun, vadi boyunca çiftliklerin gerekli nemi ve verimliliği alabilmesi için suyun bir seviyeden diğerine yükseltilmesiyle sürekli olarak meşgul olduğu tahmin edilmektedir. Bir ürün hasat edildiği kadar hızlı bir şekilde, toprak bir diğerine hazırlanır, böylece belirli bir dönümde yılda sıklıkla beş ürün hasat edilir.

TOPOĞRAFYANIN ETKİSİ.

Kuzeyde bir deniz, doğuda dağlar, güneyde şelaleler
ve batıda bir çöl varken, Mısır topraklarında hakim olan bu tür fiziksel koşulların sakinleri üzerindeki doğal etkisi ne olurdu? Mısırlıların medeniyetlerini çoğunlukla dış etkilerden etkilenmeden geliştirmelerine izin verilmesine karar verdiler.
Bu tür fiziksel özellikler, yüzlerce yıl boyunca oranın bir savaş değil, barış ülkesi olmasının sebebidir. Bir an için doğal sınırların Avrupa ülkeleri için ne anlama geldiğini düşünün. İngiltere'nin izolasyonu büyük ölçüde fırtınalı kanalından kaynaklanırken, İsviçrelilerin bağımsızlığı ulaşılamaz dağ evlerinden kaynaklanmaktadır. Avusturya,
diğer taraftan, tekrarlanan istilaların yıkıcı etkilerini
bilmişken, Polonya kimliğini kaybetmiş ve talihsiz durumu ve doğal savunma eksikliği
nedeniyle komşuları tarafından sahiplenilmiştir.

Sadece kara yüzeyinin topografyası, eski Mısırlıların siyasi
talihlerini büyük ölçüde belirlemekle kalmamış; aynı zamanda insanların mizacını da önemli ölçüde etkilemiştir. Birçok medeniyet,
tepeler ve vadiler, ovalar ve platolarla parçalanmış, göllerle noktalanmış, ormanlar, koylar, koyaklar ve binlerce doğa düzensizliğiyle çevrili topraklarda gelişmiştir. Mısır'da çok az ağaç yetişir ve çok az yabani çiçek bulunur. Karmaşık bir çalılığa dönüşebilecek her nokta, toprağın pratik bir çiftçisi tarafından erkenden sahiplenilmiştir. Vadi, her zaman vahşi doğaya ve terk edilmiş köşelere izin vermeyecek kadar yoğun bir nüfusu desteklemiştir ve yalnızca tahıl üretimi için çok bataklık olduğu kanıtlanan ekilmemiş alanlar kalmıştır. Gemi yapımına uygun keresteye sahip olmayan Nil sakinleri denizci olmadılar. Ülkenin bir
bölgesinden diğerine iletişimleri küçük tekneler veya eşek yolları aracılığıyla sağlanıyordu. Yağmur azdı ve çamur kulübeler insanlara barınak sağlamak için yeterliydi. Kapsamlı bir sulama sistemini sürdürmek için sürekli dikkat gerekmesine rağmen, toprak o kadar verimliydi ve iklim o kadar elverişliydi ki yılda iki, üç ve hatta daha fazla ürün elde etmek mümkündü. Doğa, insana karşı değil, onunla birlikte çalışıyordu. "Dingin bir mizaç ve doğaya güven beslendi. Kralın herkesi savaşan bir halka veya zorunlu işçilerden oluşan bir topluluğa dönüştürmesine izin veren bir itaatkarlık geliştirildi." İlham veren, enerjiyi harekete geçiren ve hayal gücünü hızlandıran hemen hemen her şeyin yokluğu, eski Mısırlıların sakin mizacını büyük ölçüde açıklayabilir. Hayatlarını
biraz farklı süreçlerden oluşan bir toprakta geçiren bu insanlar,
sonraki yaşamları için, toprağı eskiden olduğu gibi
işleyebilecekleri, yalnızca suyun her zaman en uzakların ihtiyaçlarını karşılayabileceği ve
şaşkınlıkların ortadan kalkacağı, her birinin sonsuzluk boyunca yıllık
devresini tamamlayacağı gölgeli bir topraktan daha tatmin edici bir şey hayal edemezlerdi.

TARİH ÖNCESİ MISIR.

Kuzey Afrika, büyük ölçüde çöllerden oluşan bugünkü kara yüzeyini elde etmeden çok önce,
Mısır dediğimiz bölümün, sık sık yağmurların yağdığı bereketli bir ülke olduğuna inanılır.
Nil'in var olmaması mümkündür; en azından, şu anki kanalını
aşındırmamıştı ve toprağın bereketi, yıllık taşkınlardan başka sebeplerden kaynaklanıyordu. Bunun, jeolojik çağlar önce olduğunu ve yıllarla hesaplanamayacağını unutmamalıyız. Kaba çakmaktaşı aletlerinin kalıntıları, Nil vadisinin batısındaki çöl platosunun yüksekliklerine dağılmıştır. Bunları kullanan insanlar yerleşim yerlerinde yaşıyordu, bunların çoğunun izleri
bulundu; ancak Mısır'ın sonraki sakinleriyle ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Tarihten ziyade
arkeoloji alanına aittirler.

Afrika'da iklim değişiklikleri yaşandı. Ülke yavaş yavaş
şu anki çöl ve vadi yüzeyini aldı. Libya kabilelerinin
kuzeybatı Afrika'dan gelip Mısır'a yerleştiği varsayılıyor; bunlara daha sonra, sürüleri için daha iyi otlaklar aramak
için Süveyş Kıstağı'nı geçen Asyalı ordular katıldı veya arkalarındaki kabilelerin bazı
yer değiştirmeleri nedeniyle. En eski Mısır yazıtlarının dilindeki Sami unsurlara dayanan bu çıkarım, son araştırmalarla neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya kondu. Bu Asyalı kabilelerin Batı Afrika'da halihazırda yerleşmiş olan diğerleriyle karışmasından, inanıldığına göre,
erken Mısırlılar ortaya çıktı. Ancak Mısırlılar, tıpkı eski Yunanlılar gibi,
kendilerini yerli olarak görüyorlardı.

Kabaca konuşursak, Mısır'daki tarih öncesi olaylar,
M.Ö. 4000 yılından önceki tüm olayları kapsar ve bunlar hakkındaki bilgimiz
kazılan mezarların ifşalarından elde edilmiştir. Mısır dininin tartışılması daha sonra yapılacak olsa da, başlangıçta bununla ilgili biraz bilgi sahibi olmak gerekir.

Hem erken hem de sonraki dönemlerdeki Mısırlılar, gelecekteki bir hayata kesinlikle inanıyorlardı, ancak ruhun gelecekteki refahının tamamen bedenin korunmasına bağlı olduğuna inanıyorlardı. Bu inanç, onu ölü bedeni en iyi şekilde nasıl koruyacağını incelemeye ve mumyalamayı o kadar bir sanat haline getirmeye yöneltti ki, bugün beş bin yıllık bir uçuştan sonra açılan mezarlar, bedenleri tamamen korunmuş bir şekilde ortaya çıkarıyor. Yine, gelecekteki yaşamda da dünyevi yaşamda deneyimlenenlerle aynı ihtiyaçların hissedileceğine inanılıyordu. Bu nedenle, mezara yiyecekler, çanak çömlek kapları, silahlar ve hatta kişisel süs için tuvalet malzemeleri konulmuştu. Bu antik mezarların içeriklerinin incelenmesiyle, şu anda antik Mısır hakkında bilinenlerin çoğu
tespit edilmiştir.

Bu mezarlarda fildişi saplı birçok alet, kemik üzerine çizilmiş fil resimleri ve çanak çömlek parçaları bulunduğunda, ne antikacı ne de tarihçi olan bizler bile filin tarih öncesi Mısırlılarla aynı dönemde yaşadığı sonucuna varabiliriz. Çanak çömlek parçalarını süsleyen tekne, hayvan ve insan resimleri bu erken medeniyete ışık tutar.

M.Ö. 4000 yılından önceki mezarlarda bulunan tüm kalıntılardan şu sonuçlara varılmıştır: bu ilkel insanlar çanak çömlek ve taş kap yapımında önemli bir beceriye ulaşmışlardır. Bakırdan bıçaklar ve aletler yapmışlardır; çok güzel nehir tekneleri inşa etmişler, kaba kumaşlar dokumuşlardır, ancak vahşi hayvanların derileri genellikle giysilerini oluştururdu: avlanır ve balık tutarlardı ve bir ölçüde tarımla uğraşan bir halktı. O uzak zamanlarda Mısır, daha sonra olacağı birleşik ülke değildi. Nomlardan veya bölgelerden oluşuyordu,
son listeler Yukarı Mısır için 22 ve Aşağı Mısır için 20 veriyor. Sayıları muhtemelen Mısır tarihi boyunca önemli ölçüde değişti. Erken dönemlerde her nom muhtemelen kendi şefi ve kendi dini gelenekleri olan bağımsız bir kabilenin eviydi.
Ancak, zamanla güçlü şefler diğer nomları fethettiler, ta ki
yazılı kayıtlarımız başlamadan hemen önce, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın az çok kompakt iki
krallığı kurulana kadar. Mısır tarihi boyunca her bölge kendine özgü dini inançlarına bağlı kaldı ve
her zaman bir devlet dini ve bir devlet tanrısı olmasına rağmen, insanların
kalplerine daha değerli olanlar kendi çevrelerinin tanrılarıydı; ve daha sonraki yıllardaki tek bir bileşik sistemde birkaç dini izlemek mümkündür.

M.Ö. 4300'e gelindiğinde Delta'nın adamları yılı 365 güne bölmüşlerdi,
ve yine kutsal festival için beş ekstra günle birlikte her biri otuz günlük on iki aya. Altı bin yıldır, kullandığımız takvim çok az değişiklik geçirdi. Her şeyi bir araya getirdiğimizde, bu çağın Mısırlıları vahşilikten çok uzaklara seyahat etmişti.

[Resim: KRALİYET TAÇLARI.]

DİPNOTLAR:

[1] Rawlinson; Eski Mısır, s. 6.

[Resim: KLEOPATRA.]

BÖLÜM II.

MISIR TARİHİNİN KAYNAKLARI.

Tarih öncesi insanın incelenmesi büyük ölçüde bir varsayım meselesidir ve arkeologlar ve antikacılar dışında kimsenin ilgisini çekmez. Mısır'daki tarihi dönemlerle ilgili o kadar çok belirsizlik vardır ki, genel okuyucu tarih öncesi çağları başkalarına bırakmalıdır. Gerçek çağlara ulaşırken, eski mezarlarda keşfedilen kalıntılara ek olarak, yazılı kayıtlardan yardım alırız ve bunlar üç sınıfa ayrılır: Eski Ahit'te anlatılan Mısır'la ilgili gerçekler; Yunanlıların yazıları; eski Mısırlıların yazıtları. Eski İbrani yazarların konuya
attıkları ışık yetersiz. Kendi halklarının tarihini kronikleştirdiler ve diğer uluslardan yalnızca İbraniler onlarla bir şekilde temasa geçtiğinde bahsettiler. İbrani gelenekleri, görenekleri ve dini Mısır'ınkinden tamamen farklıydı, en iyi ihtimalle aralarında pek az anlayış olurdu. Mısır yaşamıyla ilgili İncil'deki yorumlar yetersizdir. Yusuf'un hikayesiyle bağlantılı olarak, toprakla ilgili bazı gerçeklerin farkında olmadan anlatıya
sızdığını görüyoruz. Modern keşifler, anlatılan gerçekleri doğruladı ve gömülü ve unutulmuş şehirler, Eski Ahit'in bazı bölümlerinde sadece
bahsedilmesinden
araştırılıp bulundu. Dolayısıyla İncil, Mısır tarihinin kaynaklarına
doğru bir şekilde dahil edilmiştir.

Yunan yazarların Mısır'a yaklaşımı söz konusu olduğunda, yalnızca en önemlilerine
durabiliriz. En iyi bilinenler, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık beş yüz yıl önce yaşamış olan Herodot'un eserleridir. Tarihsel yazım tarzını ilk ortaya koyan oydu ve bu nedenle Tarihin Babası olarak anılmıştır.

Herodot Mısır'a seyahat etti ve orada kısa bir süre kaldı. Ülkenin dilini anlayamıyordu ve bilgi için büyük ölçüde Yunanca konuşan rahiplere bağımlıydı. Görünüşe göre
onların kendisine anlattığı her şeye inanıyordu ve aynı şekilde rehberlerinin kendisini eğlendirdiği hikayeleri kabul ediyor, onların tüm harika hikayelerini yazılarına dahil ediyordu. Sonuç olarak eserlerinde bulunan çoğu şeye inanılamıyor. Son keşiflerin de kanıtladığı gibi, kendisi ne görüp anlıyorsa
basitlik ve doğrulukla anlatıyordu. Bugün Herodot'un
başarısızlıklarını göstermek ve duyduğu her şeye inanmaya bu kadar hazır olmasına şaşırmak
kolaydır, ancak yaşadığı çağa göre
yazıları daha iyi anlaşılabilir. Bize, eserlerinin bazı bölümlerinin Olimpiyat Oyunları'nda kendisi tarafından okunduğu ve dinleyenlerin hikayelerini coşkuyla karşıladığı söyleniyor. Hayal gücü geniş Yunanlılar için hiçbir rapor inandırıcılık bulmak için fazla hayal ürünü değildi.
Alışılmadık ve garip olandan zevk alıyorlardı ve Herodot'un
yazdığı kitleyi oluşturuyorlardı. O halde, Tarihin Babasının, Mısırlılar hakkında duyduğu benzersiz hikayeleri vatandaşlarına geri getirmesi şaşırtıcı değildir.
-Yabancılar, uzun yıllar sonra bile, hayatları ve gelenekleri derin bir gizemle örtülü olduğu düşünülen bir halk.

Daha değerli olanı, Yunanca yazan bir Mısır rahibi olan Manetho'nun eseridir. Tapınaklarda saklanan kayıtlardan Mısır krallarının tam bir listesini yaptığı söylenir. Bu liste kaybolmuştur ve
sadece daha sonraki yazarlar tarafından zaman zaman alıntılanan bölümler bize ulaşmıştır.
Bu parçalar Mısırbilim öğrencileri için çok yararlı olmuştur. Ülkesinin tarihini üç döneme ayıran Manetho'ydu: Eski İmparatorluk, Orta İmparatorluk ve Yeni İmparatorluk. Ayrıca geçmişi yıllar yerine hanedanlar halinde ele almıştır. Bu genel bölünmeler, sonraki tüm tarihçiler tarafından korunmuştur. Mısırbilim konusunda uzman olmayanlar, Mısır'ın farklı tarihlerinde bulunan çok farklı kronoloji sistemleri yüzünden kafalarının karışmasına eğilimlidirler veya bu alanda her şeyin belirsizlik olduğu sonucuna varırlar. Bu zor teknik
sorunun tartışılacağı yer burası değildir. En iyi akademisyenlerin görüşüne göre, Antik Doğu'nun büyük tarihçisi Eduard Meyer'in bu konu hakkında son sözü
söylediğini söylemek yeterlidir. Karşıt görüşlere rağmen, Menes'in tahta çıkışı ve hanedanların başlangıcı MÖ 3400'den önceye yerleştirilemez ve on ikinci hanedanın başlangıcı da MÖ 2000'den önce olamaz.*

Son olarak anıtsal yazıtlara gelirsek, Mısır dilinin zorluklarına
yaklaşıyoruz. İbranice, Yunanca ve Latince'yi ve bazı eski dilleri okuyan bilginlerin Nil sakinlerinin dilini anlamasının neden bu kadar zor olduğunu anlamaya çalışalım.

Tarih öncesi zamanlarda Mısırlılar birbirlerini anlıyorlardı ancak bu, düşüncelerini yazılı olarak ifade etme araçlarına sahip olmalarından çok önceydi. Sonunda, dekoratif amaçlarla çizdikleri resimlerin mesaj iletmek için kullanılabileceği akıllarına gelmiş olabilir ve böylece semboller yerine resimler kullanarak basit anlamları ifade etmeye başladılar. Bazen birkaç resmin anlamından iki kat daha emin olmak için, hepsinin anlamını tek bir şeyde birleştiren bir resim daha eklediler. Bu eklenen resimlere belirleyiciler denildi ve bu şekilde anlamları iletmek için kullanılan resimlere hiyeroglifler adı verildi. Hikayeleri bu şekilde resmederek yazmanın bu yönteminde çok çekici ve dekoratif bir şey vardı ve mezarlarda ve tapınaklarda yaygın olarak kullanıldı. Ancak günlük kullanım için fazla ayrıntılı hale geldi ve giderek orijinal resimlerin yalnızca _ana hatları_ fikri veya kelimeyi temsil etmek için kullanıldı. Bu yazı sistemi, daha dekoratif hiyerogliflerden daha pratikti. Hiyeratik yazı olarak bilinir. Son olarak, Mısır tarihinin sonlarında,
bu hiyeratikler çok kısaltıldı, sadece noktalar ve çizgilerle değiştirildi.
Bu yüzeysel sistem _demotic_ yazı olarak bilinir. Genel olarak halk tarafından benimsendi ve belki de modern stenografiyle karşılaştırılabilir.
Bütün bunları daha da karmaşık hale getirmek için, üç yöntem de aynı anda farklı amaçlar için kullanıldı.

Yüzlerce yıl geçti; eski Mısırlıların dili
unutuldu ve aslında insanlar da unutuldu. Modern zamanlarda
eski halkların öğrenimi yeniden canlandırıldı ve yazıları hevesle
okundu. Öğrenciler doğal olarak en eski medeniyetler, özellikle de Nil vadisi medeniyeti hakkında bir şeyler bilmek istediler.
Burada gerçekten şaşırtıcı görünen bir şeyle karşılaştılar.
Eş zamanlı, hatta birbirinin yerine kullanılan üç yazı biçimi, bunları çözmek için her türlü çabaya meydan okudu. Bazı yazıtları açıklamak için girişimlerde bulunuldu,
ancak daha sonra bu açıklamaların çok yanlış olduğu ortaya çıktı. 1799'da Napolyon'un askerlerinden biri Rosetta'nın ağzında kazı yaparken, üzerinde üç şekilde yazılmış bir kraliyet fermanı bulunan bir taşa rastladı: hiyeroglif, demotik ve Yunanca. Bu sonunda bir anahtar sağladı ve akademisyenler eski Mısır yazılarını çözme görevine koyuldular. İki veya daha fazla dilde yazılmış başka yazıtlar
bulundu ve Rosetta Taşı'nın çevirisinde daha önce varılan sonuçlar doğrulandı.

Son yıllarda mezarlardan ve tapınaklardan çok sayıda yazıt
okundu ve birçok papirüs rulosu tercüme edildi. Bu,
tarihçilerin adım adım uzak çağlara doğru okumasını ve
Mısır medeniyetinin izini başlangıç ​​noktasına kadar taşımasını sağladı. Maspero,
Eduard Meyer, Breasted, Petrie ve Mısırbilim'in diğer özenli öğrencileri, hem yazıtları çözerek hem de unutulmuş şehirleri ortaya çıkararak geçmişi çözme görevine hayatlarını adadılar.
Bu tür insanların yorulmak bilmez çabaları sayesinde, yüzyıllardır saklı mezarlar
kurtarıldı, tapınaklar ve sütunlu yapılar sürüklenen kumlardan
çıkarıldı, yazıtlar yazıya geçirildi ve tercüme edildi ve özel öğrenciler için yazılmış ciltlerce akademik materyal
elde edildi, aynı zamanda genel okuyucu da, eserleri çağlar boyunca tanıklık etmiş olağanüstü bir halkın hayatıyla ilgili çok şey bulabilir.

HERODOTUS.

Aşağıdaki satırlar, Herodot'un yaklaşık yirmi beş yüz yıl önce Mısır'ı ziyaret ettiğinde gördüklerini ve duyduklarını anlattığı sayfalarından alınmıştır.

"Dünyanın hiçbir ülkesinde Mısır ülkesinden daha
harika şeyler veya daha büyük yapıtlar ve benzeri şeyler yoktur. Ve bu topraklardaki gökler diğer insanların bilmediği gibidir - çünkü yukarı kısımlara yağmur ancak bin yılda bir veya daha fazla yağar ve aşağı kısımlara sık sık yağmaz - ve nehir yeryüzündeki diğer tüm nehirlerden farklıdır, yazın taşar ve kışın en az yağış alır, bu yüzden Mısırlıların tavırları da diğer tüm erkeklerin tavırlarından farklıdır.
Çünkü aralarında kadınlar pazarda alışveriş yaparlar ama erkekler evde oturup iplik eğirirler. Ve hatta bu iplik eğirme işinde bile başkaları gibi davranmazlar, çünkü diğerleri mekiği aşağıdan yukarıya doğru tezgahta iterler ama bu erkekler yukarıdan aşağıya doğru iterler. Ayrıca erkekler yükleri başlarının üzerinde taşırlar ama kadınlar onları omuzlarında taşırlar. Ve kadınlar hiçbirine dua etmezler, ne tanrıya ne de tanrıçaya, ama erkekler herkese dua ederler. Ve bir oğula, eğer bunu yapmak onun isteği değilse, babasına veya annesine yardım etme görevi yüklenmemiştir; ancak bir kıza, ister istesin ister istemesin, bu görev yüklenmiştir.

"Ölüler için yas tutma konusunda, bu insanların garip bir
âdeti vardır, çünkü yas tuttuklarında baş ve çenelerindeki saçları uzatırlar, ancak diğer zamanlarda tıraş olurlar. Ve diğer insanlar kendilerini hayvanlardan daha üstün tutarken, Mısırlılar bunlara büyük bir onur verir, onları evlerinde tutarlar, evet, ve onlara taparlar. Ayrıca, başkalarının
yemeğini de yemezler, başkalarının kullandığı buğday ve arpayla beslenmeyi utanç verici bulurlar ve sadece darı tanesi yerler; ve ondan yapılan hamuru ayaklarıyla çiğneyerek yoğururlar; ancak çamur ve benzeri şeyleri elleriyle almaya alışkındırlar....

"Şimdi, Mısırlıların hayvanlara ve onlara verdikleri onurla ilgili olarak,
söylenecek çok garip şeyler var. Timsahın bazı Mısırlılar tarafından kutsal olduğu düşünülür, ancak hepsi değil. Ve onu tuttukları her şehirde, Teb'de ve Moeris gölü etrafındaki şehirlerde, özel olarak onurlandırdıkları
bir timsah bulundururlar. Onu ele alıştırırlar ve kulaklarına cam ve altın küpeler, ön ayaklarına bilezikler takarlar ve ona her gün bir porsiyon yiyecek verirler ve ona adaklar sunarlar ve öldüğünde onu mumyalayıp kutsal mezarlara gömerler. Fakat Elphantine şehrinde yaşayan insanlar
bunları hiç de kutsal saymazlar, ama öldürür ve yerler....

"Mısırlılar kediye büyük saygı duyarlar. Bu hayvan hakkında
çok
harika bir şey anlatılabilir. Bir evin
yanması durumunda kedilere garip bir delilik gelir, çünkü
ateşe atlamak için çok isteklidirler. Ve Mısırlılar, kedileri amaçlarından alıkoymak için
bir şekilde yerin etrafına muhafızlar koyarlar; eğer bunu yapabilirlerse
ateşi söndürmeyi de umursamazlar; fakat
kediler yine de, içlerinden geçerek veya üzerlerinden atlayarak,
istediklerini yaparlar ve böylece yok olurlar. Mısırlılar bunun üzerine büyük
yas tutarlar. Eğer bir kedi doğanın akışı içinde ölürse, o evdeki herkes sadece kaşlarını tıraş eder, fakat bir köpeğin öldüğü bir evdeki herkes başlarını ve tüm vücutlarını tıraş eder. Kediler, öldüklerinde,
gömülmek üzere Bubastis şehrinde, ancak köpekleri
her biri öldüğü şehre gömüyorlar, sadece kutsal mezarlara....

"Mısırlılar yiyecek olarak daha önce söylendiği gibi darıdan yapılmış ekmek yiyorlar. Arpadan yapılmış şarapları var, çünkü asma onların topraklarında yetişmiyor. Kuşlardan güvercinler, güvercinler ve ülkedeki küçük türler
yiyiyorlar.

"... Nehir bataklıklarında yaşayan Mısırlılar,
nehir ovaları taştığında bol miktarda büyüyen nilüferlerin tohumlarını da yiyecek olarak yiyorlar. Bu tohum bir haşhaş tohumuna benzer ve ondan ekmek yapıyorlar, bunları önce güneşte kuruttuktan sonra ateşte pişiriyorlar. Ayrıca bu nilüferin kökü (onlar buna
lotus diyorlar) yuvarlak ve bir elma büyüklüğünde olduğu için yenebilir. Nehirde, güllere benzeyen başka zambaklar da yetişiyor, bunların meyveleri bir eşek arısının tarakına çok benziyor ve içinde zeytin büyüklüğünde birçok tohum var, erkekler bunları hem yeşil hem de kuru olarak yiyorlar. Ayrıca bu bataklık halkı kamışları topluyor ve üst kısmını başka şeyler için kullanıyor, örneğin
kağıt ve benzeri şeyler yapmak için, ancak alt kısmını yerden bir
arşın kadar uzakta yiyorlar.

"Tüm Mısırlılar aynı tanrılara tapmazlar, ama İsis ve Osiris hepsi tapar ve bu Osiris, Yunanlıların Baküs veya Dionysos dediği kişiyle aynıdır ve onun şöleni, Yunanlıların Tanrılarına sakladıklarına benzer her şeydedir, sadece oyun oynanmaz. İsis'e gelince, Yunanlılar ona Demeter derler, yani yorumlandığında, Toprak Ana...

"Mısırlılar, onların gelenekleri ve yaşam tarzları ve taptıkları tanrılar hakkında çok şey söylenmelidir."

[İllüstrasyon: MISIR NUMARALANDIRMASI.]

BÖLÜM III.

PİRAMİT ÇAĞI.

Menes, Mısır'ın birleşmesini başaran kraldı. Manetho bize, onun ilk başta başkenti Thinis olan Yukarı Mısır'ın sekizinci nome'unun şefi veya valisi olduğunu ve hırslı olduğu için çevredeki nomes, ta ki sonunda tüm Mısır onun kontrolü altına alınana kadar. Hiç şüphe yok ki daha önceki şefler fetih
işine başlamış ve tamamlamayı kişiliği ve yürütme gücü seleflerinin
saltanatlarını
silmeye yetecek kadar yeterli olan Menes'e bırakmışlardı.

Deltayı kontrolü altına alıp kendisini Yukarı Mısır'ın beyaz tacı ve Aşağı Mısır'ın kırmızı tacıyla taçlandırdıktan sonra Menes,
kendisi gibi dağınık bir krallık için bir başkentin
en iyi şekilde
merkezi bir yerde
olacağını fark etti. Bu nedenle deltanın tepesinin hemen güneyinde bir yer belirledi ve Memphis şehrini inşa etti. Muhtemelen bu zamandan önce burada bir yerleşim vardı.

Nil'in bu bölgede batı tepelerine yakın aktığı oldu. Kral, başkentinin daha güvenli olacağını ve
en kolay korunan şeyin, başkenti ile doğudaki olası Asyalı
işgalciler arasındaki nehir olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu yüzden o zamandan beri
cesur bir mühendislik başarısı olarak kabul edilen bir şeye girişti; Nil Nehri boyunca yüksek bir set inşa etti ve
nehrin daha doğuya doğru yeni bir yol aramasını sağladı. Eski kanalı doldurarak
yeni şehrin etrafına bir duvar ördü, bölgenin antik tanrısı olan
Ptah'a bir tapınağın hemen dikilmesini sağladı ve
kısa süre sonra etrafında bir kasaba büyüdü. Böylece Manetho ve sonraki tarihçiler tarafından Eski İmparatorluğun
başlangıcını görüyoruz.
Bilim insanları kolaylık olması için
bazen I. ve II. Hanedanları ve III. ila VI. Hanedanları birlikte gruplandırırlar.
İlk dönem (M.Ö. 3400-2980) Thinite çağı olarak adlandırılır
çünkü bu iki hanedanın yöneticileri Thinis'ten gelmiştir. Eski Krallık adı daha sonra III. ila VI. Hanedanlarla sınırlandırılmıştır. (M.Ö. 2980-2475)

Bu erken kralların hepsini tanımaya çalışmamız bizim için yararsız olurdu - sayıları elli kadardı - saltanat süreleri bir yıldan çok yıllara kadar değişiyordu. Her biri hakkında bilinen yetersiz gerçekleri toplamayı başarsak bile
bu zahmete değecek çok az şeyimiz olurdu. Daha çok, dönemin genel özellikleri ve başarıları hakkında bir şeyler bilmemiz amaçtır.

Bu dönemde hiyeroglif yazı yaygın olarak kullanılmaya başlandı, Menes döneminden önce nadiren biliniyordu. Asya'dan gelen istilacıları durdurmak için Süveyş Kıstağı boyunca bir dizi kale inşa edildi.
Güneydeki kabileler, savaş zamanında Mısır'a boyun eğdirildi ve hizmet sözü verdiler. Taş ocakları ve madenler geliştirildi ve granit sıraları
araştırıldı ve bulundu. Altıncı hanedanda, güney topraklarından kralların mezarları için granit getirmek üzere gönderilen nakliye araçlarına eşlik etmek için bir savaş gemisi yeterliydi. Bu, firavunlar tarafından gururla kaydedilen bir gerçekti, çünkü bu onların geniş kapsamlı güçlerinin kanıtıydı. En eski zamanlardan itibaren Mısır kralları, özellikle Eski İmparatorluk döneminde piramit şeklini alan mezarların inşaatçılarıydı. Dünyevi meskenden çok daha büyük bir öneme sahip olanın mezar olduğu düşünülüyordu - ebedi yılların ikametgahı, dolayısıyla mezarlar ve tapınaklar erken ve
sonraki zamanlarda Mısır krallarının dikkatini çekti.

1897'de Menes'in mezarı keşfedildi. Ahşap bir iç oda içeren tuğla kaplı bir çukurdu. Firavunun mumyasının etrafına hane halkının farklı üyelerinin bedenleri yerleştirilmişti. Buna benzer
olarak, taş ilk kez kullanılana kadar kraliyet mezarları Üçüncü hanedana kadar vardı. Dördüncü hanedanın krallarına ait olan, daha sonra inşa edilenlerin hiçbirinin geçemediği ve bugün hala dünyanın harikası olan ünlü piramitler.

Mısırlılar mezarlıklarını her zaman batıya doğru yerleştirdiler.
Batıya doğru güneş gece battı ve aynı şekilde ruh, geleceğin tanrısı Osiris'in diyarına doğru uzun yolculuğuna başladı. Nil'in düzensizliği genellikle yaşayanların şehrinin doğu kıyısında büyümesini mümkün kılıyordu, nehrin karşısında, batı kıyısında ise Ölüler Şehri bulunuyordu. Memphis'in batısında mezarlığı veya Nekropolü bulunuyordu ve burası Mısır'ın başkenti olarak kalırken, piramit şeklindeki mezarlar gözdeydi. Bazen piramit mezarlar küçüktü; bazen de büyüktü. Altmıştan fazla bulundu ve büyük sayılar şüphesiz sonsuza dek ortadan kayboldu. Ancak üçü, geri kalanların hepsini belirsizliğe sürükleyecek kadar büyüktü ve bunlara "Gizeh'in üç Piramidi" denmeye başlandı, sanki kendi türlerinin tek örnekleriymiş gibi. Khufu en büyüğünün inşacısıydı; buna genellikle "Büyük Piramit" denir. Oğlu Khafre, "İkinci Piramit" olarak bilinen bir sonrakini inşa etti, bunlardan çok daha küçük olan üçüncüsü ise Menkure tarafından inşa edildi. Mısır'ın siyasi gelişimine kayıtsız kalsaydık, yine de meraklı turistler tarafından her mevsimde
ölçülebilen ve Herodot'tan beri gezginlerin hayranlığını ve hayranlığını
uyandıran bu devasa yapılar hakkında bilgi edinmek isterdik.

Bu yığınların muazzam boyutunu kavramak zordur ve bunu ancak
alıştığımız şeylerle karşılaştırarak yapabiliriz.
En büyük piramidin tabanı, sağlam duvar işçiliğiyle on üç dönümlük bir alanı kaplar;
başlangıçta 482 fit yüksekliğindeydi. Neredeyse tek bir sağlam taş kütlesi olduğundan, Herodot'un, onu inşa etmek için 100.000 adamın yirmi yıl, taşı çıkarmak ve seçilen yere getirmek için de on yıl daha gerektiğini ifade etmesine itibar etmek zor değildir.

"Herodot'un istihdam edilen emekle ilgili kaydettiği gelenek, böyle bir işin yürütülmesi için o kadar
tamamen makul ki, bunu kabul etmekte tereddüt edemeyiz. Üç ay boyunca (yani, sıradan emeğin durduğu üç aylık su baskını sırasında) yüz bin kişinin görevlendirildiği ve bu ölçekte piramit inşasının yirmi yıl sürdüğü söylenir."

Böylesine kapsamlı bir projeyi teşvik edebilen bir hükümetin örgütlenmesi ne kadar eksiksiz olmalıydı! Özgür vatandaşlar, gururlu firavunun kibrini tatmin etmek için etki altına alınabildiğinde, imparatorluğun kaynakları ne kadar
tamamen kralın emrindeydi! 100.000 üretmeyen kişiyi desteklemek başlı başına hazineye vergi koymak anlamına geliyordu. Bu görkemli mezarları inşa eden yöneticiler, isimlerini ölümsüz kılmak ve bedenlerini zarardan ve çürümeden korumak istiyorlardı. Bunu kesinlikle ilk başardılar, ancak modern araştırmalar ışığında, yerine kaldırılan her taşın en az bir insan hayatına mal olduğu tahmin edildiğinde, bu gururlu firavunlar şüphesiz kazanacaklarını düşündüklerinden daha az hayranlık ve takdir görüyorlar.

Bu piramitlerin yapımında üç tür taş kullanıldı.
İç kısım veya çekirdek, inşaat alanının yakınında bol miktarda bulunan malzemeden oluşturuldu. Bu, elementlere maruz kaldığında dayanıklı olmayan, ancak diğer taşlarla kaplandığında yeterli olan süngerimsi bir kireç taşıydı. Basamaklar şeklinde yerleştirilmiş ardışık katmanlar, doğudaki dağlardan çıkarılan
nehrin karşısından getirilen taşlardandı.
Dağlardan piramidin yanına bir geçit
yapıldığı ve taş blokların
insanlar tarafından
bu mesafeye kadar sürüklendiği varsayılmıştır. Son olarak, dış kaplama için kullanılan güzel granit, Mısır'ın güney sınırına yakın bir yerde bulundu, su yükseldiğinde
dereden aşağı doğru yüzdürüldü ve bir ayna gibi
cilalandıktan sonra daha kaba taşın üzerine yerleştirildi. En büyük piramidin inşası için her biri ortalama iki buçuk ton olan 2.300.000 blok kullanıldı.

Mısır'daki Çocuk Gezginler'de "Bu kadar çok taşımız varsa, bununla ne yapılabilir?" diye sorulur. Ve şu şekilde cevaplanır: "Dört ayak yüksekliğinde ve iki ayak kalınlığında bir duvar inşa edebilirsiniz - bir çiftlik veya bahçe için iyi bir duvar - New York'tan Salt Lake City'ye kadar ve New York bir saldırı tehlikesi altındaysa ve Manhattan Adası'nın tamamını - 21 mil - kırk ayak yüksekliğinde ve yirmi ayak kalınlığında bir duvarla çevrelemek isteniyorsa, bunu yapmak için malzeme burada olur." Rawlinson, onu aşina olduğumuz yapılarla karşılaştırarak boyutunu bize anlatmaya çalışır. Şöyle der: "Yüksekliği Washington'daki başkenti yaklaşık 200 ayak aşar ve kübik içeriği, bir ayak kalınlığında duvarları, yirmi ayak cephesi ve otuz ayak derinliği, otuz ayak yüksekliği olan, üçte biri bölme duvarları için ayrılmış, sağlam bir şekilde taştan inşa edilmiş 22.000 evden oluşan bir şehir sağlar." Müslümanlar birkaç yüz yıldır Mısır'ı işgal ediyor ve yakınlardaki Kahire'deki camilerinde ve binalarında kullanılmak üzere daha küçük piramitlerden, tapınaklardan ve Memphis'in diğer antik yapılarından çok miktarda taş aldılar. Demir kadar sert güzel granitten yapılmış Büyük Piramidin dış kaplaması, bu nispeten modern şehrin büyük camisini inşa etmek için kaldırıldı. Bu kaplamanın kaldırılması, alt katmanları çıplak bıraktı ve basamaklı gibi görünen bu katmanlara her yıl turistler tarafından tırmanılıyor. Arap rehberlerin yardımıyla, devasa yığının en tepesine çıkılabilir ve oradan çevredeki ülkenin muhteşem manzarası görülebilir.

Granitle kaplı piramitler bile artık pürüzsüz değil.
Çağların aşınması, yanlarını pürüzlendirdi ve cilalarını matlaştırdı.
Bunlar açık kahverengi turuncu renktedir ve bazı ışıklarda devasa altın yığınları gibi parlarlar.

Piramitlerin içinde kralların ve ailelerinin kalıntıları için odalar ve arkadaşların ibadet için bir araya gelmeleri için odalar vardı - çünkü ölümünden sonra bir Mısır kralına tanrı olarak tapınıldı. Hatta Büyük Piramidin tepesine geniş bir galeri bile
sağlandı, böylece hava serbestçe dolaşabilir ve böylece mezar kuru kalabilirdi.

Hırslı, dar görüşlü Dördüncü hanedan kralları krallıklarının kaynaklarını
tükettiler. Beşinci ve Altıncı hanedanlar sırasında
piramitler küçüldü. Uzun süredir acı çeken Nil diyarı bile artık firavunlar için büyük kalıcı yerler sağlayacak muazzam güçleri
bir araya getiremedi. Muhteşem tapınaklar hala inşa edilecek ve mimari açıdan harika işler başarılacaktı, ancak muazzam mezarlara olan tutku bir ölçüde
tükenmişti.

"En eski çalışmaların temel duygusu doğayla rekabettir. Diğer zamanlarda binalar ya tepelerin önüne, onlara doğal bir ortam sağlamak için ya da doğal bir yüksekliği taçlandırmak için yerleştirilmiştir. Ancak Mısırlılar doğal özelliklerle böyle evcil bir
iş birliğine razı olmadılar. Yüz fitten yüksek bir çöl tepesi dizisi seçti ve sonra onu tamamen bastırarak,
üzerinde durdukları doğal tepeden üç kat daha yüksek olan piramitler için
sadece bir kaide haline getirdi. Doğanın eseriyle
karşılaştırmadan kaçınma yoktu; aksine, doğal temelini kıyaslayarak küçülten yapay bir
tepe oluşturuldu, ta ki insan eseri için
sadece bir platform gibi görünene kadar.

"Aynı fikir ihtişamı, inşaatta kullanılan geniş kütlelerde de görülür. O zamanlar insan, işini taşların üst üste yığılması olarak değil, doğadakilerle yarışacak büyüklükte kütlelerin inşası olarak görüyordu. Eğer
bir hücre veya oda gerekiyorsa, her taraf tek bir
taştan oluşuyordu.... Bir bina inşa edilecekse,
bir araya yığıldıktan sonra
odaların oyulduğu yapay bir tepeydi....

"Heykeltıraşın ve ressamın çalışmaları aynı duyguyu gösterir.
Zevki tatmin etmek için bir sanat eseri yaratmadılar; ancak
doğayla mümkün olduğunca yakından rekabet ettiler. Biçim, ifade,
renklendirme,
parıldayan şeffaf göz, ciddi gülümseme, hepsi
sanki yapay bir adam yapmak için
kopyalandı. Ressam, yarı renklerini ve
narin gölgelerini karıştırdı ve hayvanların üzerine benek benek boyadı veya kuşların tüylerini daha sonraki çağlarda hiç denenmemiş bir şekilde çizdi.
Mumyacı,
büzülen cesedinin üzerine reçine ve bezle adamın benzerliğini inşa etti, onu mümkün olduğunca
canlıyken olduğu gibi yapmak için.

"İnsan her yönde kendini tamamlamaya, taklit etmeye adadı, doğanın eserleriyle rekabet etmek veya onları aşmak. Sanat, yapay bir zevkin ve standardın tatmini olarak, neredeyse hiç var olmamıştı; ancak en eski eserlerin sadeliği, enginliği, mükemmelliği ve güzelliği, onları daha sonraki çağlardaki tüm sanat işçilerinden ve insan
düzenlerinden farklı bir seviyeye yerleştirir. Onlar, hiçbir bilinçli medeniyetin asla rekabet edemediği veya rekabet etmeyi umamayacağı muhteşem güçleriyle benzersizdirler; ve kalıcı büyüklükleriyle, insanın tüm
zayıf eserleri yok olana kadar var olabilirler."[1]

DİPNOTLAR:

[1] Petrie; Mısır Tarihi, Cilt I, s. 66.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

KARANLIK ÇAĞI.

Altıncı hanedanın kapanmasıyla birlikte, kayıtlar neredeyse sona erer ve Manetho'nun Yedinci ve Sekizinci hanedanlarına dahil ettiği krallarla ilgili çok az gerçek ortaya çıkar.

En eski zamanlardan itibaren her nom, muhtemelen şeflerin torunları veya belki de kraliyet toprak hibelerinin alıcıları olan bazı asil ailelerin merkezi olmuştur. Her nomun, genellikle vali ve yerel tapınağın baş rahibinin seçildiği geniş mülklü asil ailesi olduğu kesindir. Altıncı hanedanın
sonunda, taht iddiacıları yeterince güçlü değildi
Hükmetmeyi arzuladıkları toprakları bir arada tutmak için;
Memphis'teki başkentlerini korudular, ancak ne Delta ne de Yukarı Mısır onların
egemenliğini tanımadı. Aksine, kendi nome'undaki her prens, genel
hükümet pahasına
kendi bireysel gücünü artırmaya çalıştı. Asyalı istilacılar Delta'da güçlenirken, güneyde Teb prensleri öne çıktı.

Manetho'nun Dokuzuncu ve Onuncu hanedanlara tanıdığı dönemde, bir prens genellikle mümkün olduğunca çok sayıda soylunun iyiliğini ve yardımını satın aldı ve birleşik güçleriyle
kendisini kendi
yakınında kurdu.

Dördüncü hanedan krallarının tamamen emrinde olan muazzam kaynaklar artık birçok küçük soylu arasında paylaşıldı ve her biri kendini
yüceltmeye çalışıyordu. Doğal olarak, Mısır tahtına
arzu edenlerin anılarını yaşatmak için pahalı mezarlar inşa edilemezdi; tatmin etmek zorunda olan mezarlar daha az dayanıklıydı ve
bu şüphesiz son yıllarda dönemin çok az kalıntısının gün ışığına çıkmasının nedenini açıklıyor. Tarihin ipliği, Yedinci, Sekizinci, Dokuzuncu ve Onuncu hanedanları içeren
karanlık çağı boyunca neredeyse kaybolmuştu. Mezarların ifşalarından uzak kalan Mısırbilimciler
madenlere ve taş ocaklarına yöneldiler. Önemli tüm krallar orada
işlerinin izlerini bıraktılar, ancak madenlerde bu yıllarda yapılan hiçbir tablet, hiçbir kararname, hiçbir taş ocağı kaydı yok, sadece burada
orada bir soylunun kendi adına bu madenlerde çalışma yürüttüğünü gösteren bir yazıt var. Ülkenin, Eski ve Orta İmparatorluğun başlangıcı arasındaki dönemde, ne mülkün, ne malların ne de hayatın kendisinin güvende olmadığı, ancak her yerde anarşi, çekişme ve kargaşanın yaygın olduğu
en zorlu deneyimlerden geçmiş olması muhtemeldir. Krallar başkentlerini Herakleopolis'te tuttular, ancak Thebes prensleriyle sürekli mücadele halindeydiler. Onuncu hanedan yöneticilerinden birinin, düzenin kendi saltanatını karakterize ettiği gerçeğini kaydetmekle gurur duyduğunda, ne kadar büyük bir karışıklık olduğunu yargılayabiliriz. "Her
memur görev yerindeydi, kavga yoktu, ok
atılmamıştı. Çocuk annesinin yanında vurulmamıştı, vatandaş da karısının yanında vurulmamıştı. Kötülük yapan yoktu, evine
şiddet uygulayan kimse yoktu. Gece olduğunda, yolda uyuyan bana övgüde bulundu, çünkü evindeki bir adam gibiydi; askerlerimin korkusu
onu koruyordu."[1]

ORTA İMPARATORLUK.[2]

Yıllarca süren karanlık ve karışıklıktan sonra Mısır'a düzen ve refah geri döndü. Teb, Memfis'in yerini alarak siyasi yaşamın merkezi oldu.
Manetho'nun Orta İmparatorluk olarak adlandırdığı şeyin başlangıcını büyük maddi gelişme karakterize etti. İlk Teb krallarının çalışmalarını ele almadan önce, yaşadıkları yer hakkında biraz bilgi edinelim.

[Resim: PİRAMİTLERİN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ.]

Gösterildiği gibi Memphis, hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'a elverişli bir konumdaydı ve Nil, şehri ani Asya saldırılarından koruyordu. Peki, 400 mil daha güneyde bulunan Teb için avantaj noktaları nelerdi?

"Burada, Nil'in genellikle dar olan vadisi bir tür ovaya veya havzaya açılıyor.

"Nehrin her iki yakasındaki dağlar, sanki ortak bir
rızayla
gibi geri çekiliyor ve nehrin kıyısı ile aralarında geniş bir amfi tiyatro bırakıyor; her iki durumda da bu amfi tiyatro, bazen tek tek, bazen de kümeler veya korular halinde büyüyen, en üretken karakterde bir toprak olan zengin yeşil bir ovadır. Batı tarafında Libya sıradağları 1.200 fit yüksekliğe sahip tek bir önemli zirveye
toplanıyor. Doğuda çöl duvarı her zamanki düz karakterini koruyor, ancak Kızıldeniz kıyısına uzanan
vadiler tarafından delinmiş durumda. Durum ticaret için
elverişliydi. Bir tarafta kumlu çölden geçerek Afrika iç bölgelerinin ticaretine hakim olan Küçük Vaha'ya en yakın rota vardı; Diğer tarafta yol, değerli ve nadir taşlarla zengin Hammamat vadisinden geçerek, altın, gümüş ve kurşun madenleriyle dolu bir bölgeye ve oradan da, çok eski zamanlarda bile, sakız ve baharat bölgesi olan Arabistan'ın karşı kıyısıyla iletişimin olduğu Kızıldeniz kıyısına gidiyordu."[3]

Teb'in konumu böyle olduğundan, zamanla antik dünyanın en güçlü şehri haline gelene kadar büyüdüğünü göreceğiz.

On Birinci Hanedanlığın (_Yaklaşık_ M.Ö. 2160-2000) kurulmasıyla,
merkezi bir hükümeti yeniden birleştirme ve kurma çalışmaları
başladı. Delta, topraklar kendi içinde bölünmüşken üstünlüğü ele geçiren istilacılardan geri alınmalıydı. Birlik
sonunda güvence altına alındığında, yöneticiler başka girişimlere başlamakta özgürdü.
Sonraki krallardan birinin, taş ocaklarında hizmet edenler için derin bir kuyusu vardı; bir diğeri Mezarı için taş getirmek üzere 3.000 kişilik bir keşif gezisi gönderdi. Bu adamlara ayrıca taş ocaklarının ötesine, Doğu Afrika'nın Somali kıyısında olması gereken Punt'a gitmeleri ve o bölgenin ürünlerini getirmeleri talimatı verildi. Keşif gezisi, raporu bize ulaşan
bir asilzadenin liderliğinde yola çıktı. Raporda, adamlarının rotaları boyunca istasyonlar inşa ettikleri ve kuyular
açtıkları belirtiliyor; bu sayede oradan yolculuk edebilecek olanlar kalıcı olarak faydalanabiliyor. Müfrezenin bir kısmı taş ocağında çalışmaya bırakılırken, geri kalanı Punt'a giderek baharat, sakız, değerli odun ve nadir
hayvanlar tedarik etti. Prens, güvenli bir şekilde geri döndüklerini belirttikten sonra şunları ekler: "Kralın sarayı için buna benzer bir şey asla yapılmadı; tanrının zamanından beri hiçbir kralın sırdaşı tarafından buna benzer bir şey yapılmadı. Bunu efendimin yüceliği için yaptım çünkü beni çok seviyordu."[4]

On İkinci Hanedan (M.Ö. 2000-1788) Mısır'ın en yetenekli krallarından bazılarını ortaya çıkardı. Yaratıcı yetenekleri belki de sonraki firavunlar tarafından geçilemedi. I. Amenemhet (M.Ö. 2000-1970) feodal prenslerin gücünü dizginleyecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı. Bu kalıtsal soylular muhtemelen sadık hizmetlerinin tanınması olarak önceki krallardan toprak hediyeleri almışlardı. Mülkler babadan oğula geçiyordu ve merkezi hükümet zayıf olsa da prensler giderek daha saldırgan hale geldiler. Kendilerini güçlendirdiler, her biri kendi nomunda, büyük memur, hizmetçi, milis maiyetleri tuttular ve geniş ekilebilir arazilerden büyük gelirler elde ettiler. Tüm sistemi yeniden şekillendirmek ne mümkün ne de ihtiyatlıydı, ancak I. Amenemhet onu değiştirmeyi üstlendi. Bu toprak sahibi prenslerden biri öldüğünde, kral kendisi mirasçılar arasından
kendisinin yerine geçecek kişiyi seçerdi. Doğal olarak, kendisine ve hükümete olan sadakati sorgulanmayan birini seçerdi. Yine, nomların sınırları hiçbir zaman resmi olarak belirlenmemişti ve
kargaşa yılları boyunca, güçlü soylular daha zayıf olanların mülklerine tecavüz etmişti. Kral ülkeyi dolaştı,
bu tür tecavüzlerle ilgili tüm şikayetleri dinledi ve
tartışmalı tüm sınırların sınırlarını belirledi. Bu, hırslı prenslerin gücünü
kısıtlamak için çok şey yaptı.

Oğlu tahta geçince, güneydeki Nubyalıları bastırdı ve
imparatorluğu ikinci katarakta kadar genişletti; ancak bu fethi kesinleştirmek ve ardından kararnamesini
nehir boyunca yayınlamak
Sesostris III'e bırakıldı.

"Bu güney sınırıdır; Majestelerinin saltanatının sekizinci yılında belirlendi. Usurtasen [Sesostris], sonsuza dek yaşayan.
Hiçbir zencinin bu sınırı kuzeye, ne yürüyerek ne de tekneyle geçmesine izin verilmesin;
ne de zencilere ait herhangi bir sığır, öküz, keçi veya koyun.
Ancak herhangi bir zenci Aken topraklarına ticaret yapmak veya herhangi bir iş için geldiğinde, ona iyi davranılsın. Ancak zencilerin teknelerinin sonsuza dek Heh'ten kuzeye geçmesine izin verilmemeli."[5]

Kralın zencileri püskürterek kendilerine güvenlik sağladığı için minnettarlıklarını
göstererek, Mısırlılar Sostostris'e abartılı ilahiler söylediler. Bunlardan bazıları İngilizceye çevrilmiştir ve Mısır şiirinin mükemmel örnekleri olarak kabul edilirler. Aşağıdaki şarkılardan biri şöyledir:

"Tanrılar iki kat sevinçlidir,
Sen onların sunularını kurdun.
Prenslerin iki kat sevinçlidir,
Sen onların sınırlarını oluşturdun.
Senden önceki ataların iki kat sevinçlidir,
Sen onların paylarını artırdın.
Güçlü kolun altında Mısır iki kat sevinçlidir,
Sen eski düzeni korudun.
Yaşlılar yönetiminle iki kat sevinçlidir,
Sen onların mal varlıklarını genişlettin.
Yiğitliğinle iki kat sevinçlidir,
Sen onların gelişmesini sağladın.
Destekçilerin gençleri iki kat sevinçlidir,
Sen onların gelişmesini sağladın.
Gazilerin iki kat sevinçlidir,
Sen onların canlı olmasını sağladın.
Kudretinle iki kat sevinçlidir,
Sen onların duvarlarını korudun.
Sen iki kat sevinçli ol, Ey Horus! Sınırlarını genişleterek,
Yaşamın sonsuzluğunu yenileyebilirsin."[6]

AMENEMHET III.

On İkinci hanedanın en büyük ismi Amenemhet III'tür.
(M.Ö. 1849-1801). Dikkatini iç iyileştirmelere yöneltti.
Nil'in yeterli su sağlamaması veya çok fazla su gelmesi durumunda Mısır'daki korkunç etkilerin farkına vararak,
nehri kontrol etmenin çeşitli yollarını inceledi. Yüzyılda bir veya iki kez, Habeşistan yaylalarında her zaman yoğun olan yağmur daha da fazla olur;
nehir beklenmedik yüksekliklere hızla yükselir ve genel bir yıkıma neden olur. Veya
bazen tedarik normalden daha az olabilir. Dereyi endişeli gözlerle haftalarca izleyen insanlar, sadece bitişik ovalar tazelenmiş ve vadinin üst kısımları kurak ve cansızken, kıtlık Mısır'ın yüzüne bakarken, derenin çekildiğini görürler.

III. Amenemhet, geniş bir rezervuarın, yüksek sel olduğunda suyu alıp, düşük olduğunda tekrar dışarı verebileceğine inanıyordu. Doğal bir çöküntü aradı
ve onu Memphis'in batısında, dar bir tepe sırasının ötesinde buldu.
Bu havzaya giden kanallar yapıldı ve sonuç Moeris Gölü oldu.
Bu yeni sulama yöntemiyle birkaç yüz mil karelik alan kazanıldı ve böylece ekilebilir hale gelen alan kraliyet alanı oldu.
Bölge Fayoum olarak bilinir. Girişinin yakınına III. Amenemhet piramidini
inşa etti. Daha önceki mezarlardan farklıydı çünkü mumyasını almaya mahkûm olan odaya normalden daha da gizli ve dolambaçlı geçitlerden ulaşılıyordu. Cesedi taciz etmeye kalkışabilecekleri yanıltmak için buraya buraya sahte kapılar yerleştirilmişti. Onun yönetimi altında harika bir bina inşa edildi. Adı Labirent'ti. Yaklaşık 800 fit genişliğinde ve 1.000 fit uzunluğunda olan bina, yerden yukarıda 1.500 oda ve altında da aynı sayıda oda içeriyordu. Çok sayıda kapısı olan birçok avlu vardı ve Amenemhet'in Osiris diyarına yolculuğundan uzun süre sonra burayı gören Yunan coğrafyacı Strabo, odaların tavanlarının ve yanlarının tek taştan yapıldığını söyledi! Kralın bu yapıyı krallığı için büyük bir başkent olarak planladığına ve her nome için tanrıları için şapelleri olan salonlar bulunduğuna inanılıyor. Bunun için doğal olarak çok sayıda oda gerekirdi ve muhtemelen
bu yapıyı, labirent adının şimdi ifade ettiği gibi, şaşırtıcı veya şaşırtıcı hale getirme düşüncesi yoktu. Bu, antik dünyanın harikaları arasında sayılıyordu, ancak etrafına inşa edilen şehir gibi, yüzyıllar önce ortadan kayboldu. Herodot, bize, vatandaşlarını övünebilecekleri
her şeyden daha dikkat çekici bir yapı hakkında bilgilendirmek için yazılmış, devasa yapının bir tanımını bıraktı. İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce gördüğünde, hala mükemmel durumdaydı.

"Burayı ziyaret ettim," diyor, "ve tarif edilemeyecek kadar üstün buldum;
çünkü Yunanlıların tüm duvarları ve diğer büyük eserleri bir araya getirilebilse bile, bu Labirent'e denk olamazlar. Piramitler de tarif edilemeyecek kadar üstündür ve Yunanlıların en büyük eserlerinden birkaçına tek tek eşittir; ancak Labirent piramitleri geride bırakır.
Hepsi çatılı on iki avlusu vardır, kapıları tam olarak birbirine zıttır, altısı kuzeye, altısı güneye bakar. Tek bir duvar tüm binayı çevreler. İki farklı türde oda içerir, yarısı yer altında, yarısı yer üstünde, ikincisi birincisinin üzerine inşa edilmiştir; toplam sayı üç bindir, her türden bin beş yüz. Üst odaları kendim geçtim ve gördüm ve onlar hakkında söylediklerim kendi gözlemlerimdendir; yeraltı odaları hakkında sadece rapordan konuşabilirim, çünkü binanın bekçileri onları göstermeye ikna edilemedi; çünkü, dediler ki, labirenti inşa eden kralların mezarlarını ve ayrıca kutsal timsahların mezarlarını içeriyorlar. Dolayısıyla, bunlardan yalnızca duyumlara dayanarak bahsedebiliyorum; ancak üst odaları kendi gözlerimle gördüm ve bunların
diğer tüm insan yapımı şeyleri geride bıraktığını gördüm; çünkü evlerin içinden geçen geçitler
ve avlular boyunca uzanan yolların çeşitli kıvrımları, bu sütunlu geçitlerden yeni evlere ve tekrar bunlardan daha önce görülmemiş avlulara geçerken bende sonsuz bir hayranlık uyandırıyordu. Çatı,
duvarlar gibi, tamamen taştandı; ve duvarlar her yerden
resimlerle oyulmuştu; her avlu, beyaz taştan yapılmış, mükemmel bir şekilde bir araya getirilmiş bir sütunlu geçitle çevriliydi. Labirent'in köşesinde, üzerinde büyük figürler
oyulmuş, kırk kulaç yüksekliğinde bir piramit vardır ve bu piramite yeraltı geçidinden girilir."

Eski İmparatorluk krallarıyla karşılaştırıldığında, Orta İmparatorluk kralları bize ruhen çok daha modern görünüyor.
Tüm nüfusu firavunun hayallerini gerçekleştirmek için araçlara dönüştürmek yerine,
toprağın zenginliklerini ve tebaanın hayatlarını, hükümdarın anısını ebedileştirecek ve gücünü ve büyüklüğünü sonraki nesillere aktaracak devasa mezarlar sağlamak için israf etmek yerine, ileri görüşlü
On İkinci Hanedan kralları zamanlarını ve kaynaklarını
krallıklarının iyileştirilmesine adadılar. Kuyular kazıldı; yollar inşa edildi; kamu binaları dikildi; tahkimatlar güçlendirildi; sınırlar genişletildi.
Hükümdarın dikkati, krallığın ticari refahına,
tarımsal koşullara ve bunların iyileştirilmesine yönlendirildi; kısacası, Orta İmparatorluğun en iyi yılları Nil sakinleri için maddi kazanç yılları, insanların barış sanatlarını geliştirdiği ve vadinin akıllıca yönetime tanıklık ettiği yıllar. İkinci bir depresyon dönemi boyunca bir ulus, maddi ilerlemesinin
yaşamına özlemle bakacak ve daha da iyisi, olumsuz koşullar altında bile daha sonra yeniden kazanılacak olan yönetim ve yaşam standartlarını koruyacaktı. Minnettar tebaası tarafından İyi Amenemhet olarak adlandırılan büyük kralın ölümünden sonra, hiçbiri onun yerini
yeterince dolduramadı ve onun görkemli saltanatı ikinci bir karanlık dönemle gölgelendi.

DİPNOTLAR:

[1] Breasted tarafından çevrilmiştir, Hist. Egypt, 149. Bu dönemin yaklaşık tarihleri ​​şunlardır: Hanedanlar VII. ve VIII. _Yaklaşık_ M.Ö. 2475-2445; Hanedanlar XI.
ve X. _Yaklaşık_ M.Ö. 2475-2160

[2] Hanedanlar XI. ve XII. M.Ö. 2160-1788

[3] Rawlinson, Antik Mısır, 95.

[4] Breasted tarafından çevrilmiştir, Antik Kayıtlar, I, Bölüm 483.

[5] Petrie, Mısır Tarihi, Cilt I, 181.

[6] Petrie, Mısır Tarihi, Cilt I, 182.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

ÇOBAN KRALLARI. [1]

On Üçüncü hanedan kralları, ellerine geçen krallığı sağlam tutmak için yeterince güçlü değildi. Kısa süre sonra nome ve şehrin feodal prensleri ek güç için birbirleriyle rekabet etmeye başladılar.
On Dördüncü hanedan yöneticilerinin başkenti Xois, bir Delta şehriydi.
Her iki hanedan da sadece kısa bir süre sürdü, huzursuzluk ve çekişmeyle doluydu. Mısırlılar tarafından hor görülen bir ırktan olan Nubiyalı bir zenci kendini kral olarak ilan ettiğinde Mısır'ın nasıl bir duruma düştüğünü hayal edebiliriz. Aynı anda ülkenin çeşitli bölgelerinde birkaç prens hüküm sürdü. Bu kaotik yıllara ait bilgi kaynakları yetersizdir; bize ulaşan hiçbir anıt yoktur, çıkarım şu ki, toprakların kaynakları ve enerjileri, tartışmalı hakka sahip yöneticiler için pahalı mezarlar inşa etmekten daha acil ihtiyaçlar için gerekliydi. Tüm ülke büyük acılar çekmiş olmalı. III. Amenemhet tarafından düzenlenen sulama sistemi, hem ulusal denetime hem de bakımı için ulusal fonlara ihtiyaç duyuyordu. Bunlardan hiçbiri gerçekleşmediği için, gıda üretimi önemli ölçüde azalmış olmalı. İç savaşa giren Mısır, kısa sürede yabancı işgalcilerin avı oldu.

Suriyeli grupların Mısır sınırları içinde yerleşmek için izin istemeleri yüzyıllardır olağandışı değildi. Yukarı Mısır'ın bir eyalet valisinin mezarında, asilzadeye hediyeler getiren ve onların kendi topraklarında yerleşmelerine izin verilmesini isteyen on yedi Bedevi'den oluşan bir topluluğu tasvir eden bir resim bulunmuştur. Yaratılış'ta Abram hakkında şunları okuruz: "Ve Abram güneye doğru
yürüyerek seyahat etti. Ve Kenan diyarında bir kıtlık vardı; ve Abram orada ikamet etmek için Mısır'a indi; çünkü kıtlık ülkede çok şiddetliydi." Abram sığır ve altın bakımından zengin olduğundan, şüphesiz
ailesinin ve takipçilerinin çoğunu bolluk diyarında kendisiyle birlikte yaşamaya
getirdi. Benzer olaylar yaygındı. Kenan'da, Hitit topraklarında veya hatta Arabistan'da yağış azsa, Mısır her zaman son çare olarak görülürdü. Nil, sürüler için su sağlamayı asla ihmal etmezdi; burada da, ihtiyaç zamanında Mısır'ın komşularına avantajlı bir şekilde satabilmesi için tahılı kraliyet depo şehirlerinde depolamak gelenekseldi. Pastoral bir çağda, bu tür elverişli
koşullar çok değerliydi.

Firavunlar sınırlarını gayretle güçlendirdiler ve barış zamanlarında yabancıların istedikleri zaman ülkeye girmelerine izin verildiği varsayılmamalıdır. Aksine, girmek isteyenleri tutuklamak, isteklerini almak ve bunları eyalet valisine iletmek için sınırlar boyunca görevli memurlar vardı. Kendisinden haber alınana kadar, yabancılar sınırda alıkonulurdu. Ancak, bu tür dilekçe sahiplerinin devlete tehdit oluşturabilecekleri düşünülmediği sürece kabul edilmesi olağan bir durum gibi görünüyor. Dolayısıyla, doğudaki kabileler Nil'in zengin vadisine kıskanç gözlerle baktılar ve Mısır bozguna uğradığında, kaynakları ve askerleri artık tek bir hükümdarın emrinde değildi ve her biri kişisel çıkarlarını ülkesinin çıkarlarından daha fazla önemseyen birkaç
çatışmacı soylu arasında bölündü; anarşi ve düzensizlik arzulanan toprakları istila ederken, ezici bir Sami orduları Delta'ya akın etti ve oradan vadiye yayıldı. Önlerinde Mısır çaresizdi.

Asya ve Mısır da erken dönemlerde birçok gezgin veya göçebe kabile tarafından iskan edilmişti. Bir kabile, otlaklar iyiyken bir bölgede ikamet ediyordu ve tükendiğinde yeni tarlalara geçiyordu. Bazen
bir bölgeyi elinde tutan kabile diğer kabilelerin yaklaştığını öğrenirdi ve yabancıların düşman olarak kabul edildiği bir çağda, bu tekrar yola çıkmak için yeterli bir bahane olurdu. Huzursuzluk dönemleri bazen geniş alanları kasıp kavururdu; belki de böyle bir zamanda,
Asya kabileleri Mısır'a akın ederdi. Ülke, acınası durumunda, Manetho'nun bize çeyrek milyon kişi olduğunu söylediği bu tür istilacılar için kolay bir av olurdu. Savaşmadan ele geçirdikleri söylenir. Tam olarak kim oldukları veya nereden geldikleri bilinmemektedir. Şimdi Hititlerin Babil'i, Babil'in Birinci Hanedanlığı'nın son kralı Samsu-ditana'nın hükümdarlığı sırasında işgal ettiğini ve bunun bu hanedanın çöküşünün dolaylı nedeni olduğunu biliyoruz (yaklaşık MÖ 1750). Bilim insanları, Mısır'ın işgalinin bu dönemde Hititler tarafından yönetildiğinden veya Suriye-Filistin'deki kabilelere yönelik Hitit baskısı nedeniyle olduğundan şüphelenmeye başlıyor. Krallarına Hiksos adı verildi ve bu ismin şüpheli bir etimolojisinden dolayı hala "Çoban krallar" olarak anılıyorlar.

İşgalci fatihler, Mısırlıların çoğunu öldürdüler ve eşlerini ve çocuklarını köleleştirdiler. Kendi tanrılarına taparak Mısırlıların tanrılarından nefret ettiler ve birçok tapınağı ve anıtı yıktılar. Genel olarak konuşursak, güneyde vasalları olarak hüküm süren Teb prensleri olan Delta ve Fayoum'da kaldılar.

Bu vahşi Asyalılar, işgal ettikleri toprakların medeniyetini yavaş yavaş benimsediler. Mısır kıyafetleri giydiler, Mısırlılar gibi konuştular ve yazdılar ve kendilerine çok benzeyen tapınaklar inşa ettiler. Ülke, yakın zamandaki felaketinden toparlandı ve hayat, önceki zamanlardakinden pek de farklı olmadı.

Zamanla Teb soyluları güçlendi; Hiksoslar -veya Delta'daki torunları- yerli prenslerin onları gasp ettikleri tahttan zorla indirebilecek kadar güçlü olabileceğinden endişelendiler. Mısırlıların herhangi bir tehdit edici gücünü kontrol etmeye kararlı olan yabancılar, zaferden emin olarak açık bir çatışma çıkarmaya çalıştılar. İlk başta Teb prensleri savaşı önlemeye çalıştılar, ancak Hiksosların talepleri daha da ağırlaştı. Delta'daki gaspçı kralın Teb prensine, havuzlardaki ve kanallardaki kutsal su aygırlarının gürültüsünün ona ne gece ne de gündüz dinlenmesine izin vermediğini ve bundan kurtulması gerektiğini söylediğine dair bir halk hikayesi vardı.
Ne kadar basit görünse de, son kopuşun dini zorluklardan kaynaklandığını kolayca gösterebilir.

Sonunda uyanan Mısırlılar, işgalcileri topraklarından
kovmaya karar verdiler. Bu, On Yedinci hanedan sırasında gerçekleşti - çünkü Manetho, yabancı yönetim dönemi boyunca Mısır krallarının
listesini sürdürüyor.
Asyalılar kuzeye sürüldü ve On Sekizinci Hanedan'ın ilk firavunu Kral Ahmose (M.Ö. 1580-1350) büyük bir ordu
topladı ve onları sınırlarının ötesine zorladı. Bunu başarmak için beş yıl harcandı ve sonunda yabancıların çoğu köleleştirildi.

Hiksosların işgalinin sonuçlarını özetlersek, şunu söyleyebiliriz ki
Mısır, işgalden önceki baskı döneminde çok şey öğrendi
Savaşları, sınırlarının savunulmasıyla sınırlıydı.
Asya ve Afrika ve savaştığı kabileler onun
aşağısındaydı. Asya kabilelerinde sonunda askeri konularda kendisinden daha becerikli bir halkla karşılaşmıştı. Atlar ve savaş arabaları kullanıyorlardı
ve savaş biçimleri Nil sakinlerinin beceriksiz, disiplinsiz çabalarından daha üstündü. Onların yöntemlerini benimseyerek
Mısır sonunda onları ülkeden kovmayı başardı. Bundan sonra at ve savaş arabalarının Mısır savaşlarında yaygın olarak kullanıldığını görüyoruz.

Bir diğer önemli sonuç da feodal lordların ortadan kaldırılmasıydı.
Hem Hiksoslara hem de başarılı kral Ahmose'ye karşı çıkmışlardı ve sadece kişisel çıkarları için savaştıkları için çoğu çatışmada yok olmuştu. Kendilerine ait olan geniş alanlar tacın eline geçti ve
kraliyet alanı oldu.

Joseph'in yabancı krallardan birinin emrinde hizmet ettiği ve kariyerinin sonunda konuşulan koşulların -tüm Mısır'ın boyunduruk altına alındığı ve Firavun'un emrinde olduğu zaman- feodal lordların siyasi bir faktör olarak ortadan kalkmasından kısa bir süre sonraki durumla örtüştüğü düşünülmüştür. Ancak bunların hepsi şüphelidir.

Yabancı baskı altında geçen uzun yılların kasvetiyle belirgin bir tezat oluşturan
Yeni İmparatorluğun ihtişamı parlar.

YENİ İMPARATORLUĞUN BAŞLANGICI.[2]

Çeşitli Mısırbilimcilerin kabul ettiği tarihlerle ilgili olarak belirttiğimiz geniş farklılıklar, Hristiyan dönemine yaklaştığımızda ortadan kalkar ve
İsa'dan önceki on altıncı yüzyılın
Yeni İmparatorluğun doğuşuna tanık olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır ve bu imparatorluk, Mısır'ın bağımsızlığının
kurulması ve Hiksos yönetiminin sona ermesiyle başlamıştır. Petrie buna
Mısır tarihinin en görkemli sayfası adını verir.

Ahmose'nin hükümetin güvenliği sağlanmadan önce yapması gereken çok şey vardı.
Hiksos'ları Asya'ya kadar takip ederken müttefiklerini sakatlarken, Etiyopyalılar güney sınırını ihlal ettiler. Teslim olmaları için onlara karşı üç farklı sefer gönderilmesi gerekti.
Kral ancak o zaman dikkatini krallığın iç meselelerine yöneltme fırsatı buldu. Başkent Teb,
inşa ve süsleme konusunda ilk olarak dikkate alındı.
Daha sonra daha ayrıntılı olarak duyacağımız ünlü Karnak tapınağının temelleri atıldı.

Ahmose'nin oğlu onun yerine geçti, ancak sorunlu Etiyopyalıların ayaklanmasını bastırmanın dışında, onun yönetimine pek de önemli bir şey bağlanmadı.

Mısır'a uzun yıllar boyunca uluslar arasında işgal edeceği konumu vermek Ahmose'nin torunu Tutmose'ye[3] bırakıldı. Tutmose I.
içgüdüsel olarak bir askerdi. Henüz çocukken tahta çıkan Etiyopyalılar, bu kadar deneyimsiz bir kralı kolayca yenebileceklerini düşünerek doğrudan savaş açtılar. Thutmose, hemen onların topraklarına
gidip onları muazzam bir katliamla yenerek kapasitesinin göstergesi oldu. Bu insanların daha fazla rahatsız olmasını önlemek için kral ülkelerini bölgelere ayırdı ve her birinin üzerine bir Mısırlı yetkili yerleştirdi. Böylece Kuş toprakları bir Mısır eyaleti oldu.

Artık iyi organize olmuş bir orduya sahip olan Tutmose Asya'ya doğru ilerledi - çünkü Ahmose'nin deneyimi orada zengin bir yağmanın galibi beklediğini göstermişti. Bazı kabileler gönüllü olarak Mısır'a teslim oldu; diğerleri ise teslim olmaya zorlandı.

Kral Fırat'ın doğusuna doğru biraz ilerlediyse de, bu bölgeler Mısır için kalıcı olarak kazanılmadı. Aksine, sonraki firavunların bu kralın denediğini tekrar tekrar yaptığını göreceğiz ve bu nedenle: her seferinde bir ulus fethedildiğinde, Tutmose askerlerini oradan çekti, haraç koydu ve rehineler istedi. Haraç geldiği sürece kabile rahatsız edilmeden bırakıldı. Bu, fethedilen halklara, Mısır tahtına yeni bir hükümdar geçtiğinde, kendi aralarında birleşmeleri ve kontrolü
ellerinden almaya çalışmaları için geniş bir fırsat verdi. Bu, sonunda Tutmose'nin izlediği
en abartılı politika oldu.

Bundan sonra Mısır, askeri bir güç olarak yerini almalıydı ve her yeni
hırslı ulus onunla hesaplaşmak zorundaydı. Eski zamanlardaki barışçıl Mısırlıları, sessiz vadilerinde izole edilmiş, yabancılardan hoşlanmayan ve onlarla mümkün olduğunca az ilişki kuranları hatırladığımızda, baskı yıllarında Hiksoslarla temaslarının onlarda ne gibi bir değişime yol açtığını fark ederiz.

Mısır'ın geleceği, daha sonraki hükümdarlıkların da gösterdiği gibi, büyük ölçüde Tutmose I tarafından belirlendi. Belki de onun büyüklüğü tam olarak takdir edilmedi. "Tutmose[3] I.'in büyüklüğü tarihçiler tarafından yeterince tanınmamıştır. Çok fazla etki yaratmamış olabilir; ancak yeni bir yönde çığır açtı; büyük sonuçlara yol açan bir örnek oluşturdu. Ona göre, Mısır'ın belki de on yüzyıldır olduğu gibi izole, saldırgan olmayan bir güç olmaktan çıkması, cesurca öne çıkması ve Asya'yı boyunduruk altına almaya çalışması gerekiyordu. Bundan sonra sınırlarının ötesinde güçlü bir etki uyguladı - az çok tüm batı Asya güçlerini etkileyen bir etki. Büyük ulusların topluluğuna zorla girmişti. Bundan sonra ister iyi ister kötü olsun, aralarında yerini almalı, onlarla hesaplaşmalı, onlar da onunla hesaplaşmalı, çağların çözmesi gereken sorunda bir etken olmalıydı - olayların genel gidişatı nasıl olmalıydı ve hangi devletler ve uluslar dünyanın kaderini en çok etkileyenlerdir."[4]

DİPNOTLAR:

[1] Hiksoslar da dahil olmak üzere XIII ila XVIII hanedanları, M.Ö. 1788-1580

[2] XVIII ila XX hanedanları, M.Ö. 1580-1090

[3] Genellikle Thothmes olarak yazılır. Ancak Thutmose biçimi orijinaline daha yakındır.

[4] Rawlinson, Eski Mısır, 168.

BÖLÜM VI.

TARİHTEKİ EN ESKİ KRALİÇE.

Şimdi Mısır tarihinde bir hikayeye denk geliyoruz. Kolayca "Bir zamanlar" ile başlayabilirdi ve daha da iyisi, doğrudur. Elbette hepimiz biliyoruz ki
insanlar bir ülkede yüzlerce ve binlerce yıl yaşayıp
yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştıklarında, asil yapılar inşa ettiklerinde,
sanatta ustalaştıklarında, kitaplar yazdıklarında ve yüksek bir kültür seviyesine ulaştıklarında, hayatları tıpkı bugün bizimkiler gibi, sürükleyici deneyimlerle dolu olmuştur ve bazen kayıtlı tarih ışığında biraz monoton görünen bu Mısırlıların, günlük hayatları hakkında daha fazla şey bilseydik yeterince ilginç olacağından emin olabiliriz.

Birçok ailede bir aile kaydı tutmak gelenekseldir - genellikle İncil'de, bazen de özel kayıt defterlerinde. Bu alışkanlık bir zamanlar olduğu kadar yaygın değildir, ancak şüphesiz hepimiz bu tür kayıtları görmüşüzdür
ve bunların genellikle ailede meydana gelen doğumları, evlilikleri ve ölümleri içerdiğini hatırlarız. Ancak, bunlardan, önümüzdeki yıllarda sıklıkla yaşanan mutlu tatil toplantıları, sosyal zevkler ve aile kutlamaları hakkında hiçbir fikir edinilemez.

Uluslar için de durum aynıdır. Tarihlerinde mermere oyulmuş, tuvale boyanmış veya bildikleri herhangi bir
şekilde yazılmış önemli olaylar bırakırlar; ancak hikayenin geri kalanını en iyi şekilde örmek büyük ölçüde bize bırakılır ve bu kısım sıklıkla ihmal edilir. Uzun zaman önce kaybolmuş insanlar çoğu zaman savaşlarda savaşmış, hanedanlar kurmuş, barış dönemlerinin tadını çıkarmış ve kargaşa zamanlarında acı çekmiş gerçek dışı yaratıklar gibi görünürler ve bu olaylar bir bulmacanın parçaları gibi birbirine bağlanmış gibi görünür. Tarihçilerin daha keskin hayal güçleri olsaydı, bu kadim insanları bize açıkça insan olarak getirebilirlerdi, böylece Dickens ve Scott'ın karakterleri gibi, anılarımızda kalırlardı. Ancak sonra birileri bunun artık tarih olmadığını öne sürebilirdi. Ancak dünya, donukluğu ve monotonluğu krallara havale etmeye karar vermiş görünen birkaç kraliçe gördü - kendileri için
hiçbirine sahip değillerdi. İngiltere'nin İyi Kraliçesi Bess böyleydi ve uzun zamandır unutulmuş Mısır'ın Kraliçesi Hatşepsut da böyleydi.

Tutmose I. büyük bir savaşçıydı; Afrika'daki Nubyalıları ve Etiyopyalıları alt etmişti ve sonra fetih ruhuyla harekete geçerek Asya'ya
girmiş, Hiksoslar tarafından halkına yapılan aşağılamaların intikamını almış ve gücünü Fırat'ın çok ötesinde hissettirmişti.
Artık yönetemeyecek duruma geldiğinde, dünyanın gördüğü en geniş imparatorluğu
yirmi dört yaşındaki kızı Hatşepsut'a ve on yedi yaşındaki oğluna bıraktı. Hatşepsut babasının büyük yeteneğini ve yorulmak bilmez enerjisini miras almıştı; oğlu zayıf ve amaçsızdı. Zamansız ölümü, hem o zaman hem de sonra birçok kişinin kinci kız kardeşinin onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapıp yapmadığını merak etmesine sebep oldu. Kraliçe Hatşepsut'un ölümünün şokundan yeterince toparlanıp uzun yıllar hüküm sürdüğü kesindir.

Mısır gibi yerleşik geleneklere ve saygıya bu kadar bağlı bir ulus için, Firavunların tahtında bir kadının olması çok rahatsız ediciydi. Bu, sadık destekçilerinin, doğumunun tanrılar tarafından özel bir iyilik ve kehanet işaretiyle gerçekleştiğini göstermek için tasarlanmış resimler tasvir ederek, bir kadın olduğu için hissedilen önyargıları azaltmaya çalıştıkları tapınaklarda eğlenceli bir şekilde gösterilir. Ancak bunlarda, genellikle bir _erkek_ olarak tasvir edilir. Erkek olmadığı için pişmanlık duymuş gibi görünüyor ve şüphesiz konu sürekli önüne konuluyor ve bunun kendisini tebaası arasında ne kadar dezavantajlı bir konuma soktuğunu hissetmeye zorlanıyor. Sakal bırakarak ve kendisini bir kralın resmi kıyafetiyle sanatta temsil ettirerek cinsiyet farklılıklarını mümkün olduğunca değiştirmek için kahramanca çabalar göstermiş gibi görünüyor. Ayrıca, onun hakkında şaşırtıcı bir zamir kullanımı kullanılmış gibi görünüyor ve "majesteleri kendisi" ve benzeri ifadeler bize kadar ulaştı.

Hükümdarın dikkati fetihten içsel iyileştirmelere yöneltildiğinde Mısır'a büyük faydalar geldi ve bunlar bu yetenekli kraliçenin
hükümdarlığı boyunca enerjisini meşgul etti. Piramitler veya mezarlar inşa etmek yerine, hemen ölümünden sonra kendisine tapınılabilecek bir tapınak inşa etmeye başladı - çünkü Mısır'da bir hükümdar ölümünden sonra bir tanrı olarak tapınılırdı. Hatşepsut'un da etrafındakiler gibi bir tapınağı olmayacaktı. Bunun yerine, tepelerin oldukça yüksek olduğu Teb'den bir yer seçildi. Her biri güzel sütunlu bir sütun dizisine sahip dört teras, kayalık tepeden oyulmuş tapınağın kendisine doğru uzanıyordu.

Genç kraliçe, Doğu Afrika kıyısındaki kendi ülkesi Punt'ta, Thebes'in antik tanrısı Amon'a kutsal olabileceğini düşündüğü bir tapınak inşa etmek istiyordu. Mısırlıların bir miti, tanrıların varolmalarından çok önce, Punt topraklarında ikamet ettikleriydi; bu topraklara Kutsal Topraklar veya Tanrı'nın ülkesi diyorlardı. Gelenek, bu topraklarda
mür ağacının Amon için kutsal olduğunu söylüyordu ve bu yüzden bir gün Kraliçe Hatşepsut, bakanlarına, tanrı Amon'un kendisine, yeni tapınağın önünde, Teb'de en sevdiği mür ağacının
yetiştirilmesi
isteğini açıkladığını duyurdu.

Şimdi, baharatlarını Mısır'a getiren tüccarlardan adaklar için mür tütsüsü temin ediliyordu ve ağaç yalnızca antik dünyanın en uzak köşesinde bulunan Punt'ta yetişiyordu. Ancak, kraliçe
tanrıyı -ve bu arada, belki de kendi
hayal gücünü- tatmin etmeye kararlıydı. Bu yüzden, hiçbir şey onu yıldırmadı ve tebaası, tütsü taşıyan ağacı temin etmek için gereken yolculuğa uygun bir filo inşa etmek için işe koyuldu.

Nehri Kızıldeniz'e bağlayan bir kanal olduğu varsayılıyor;
durum böyle olsun ya da olmasın, gemiler Teb'de inşa edilmişti ve
karadan limana taşındıklarına dair hiçbir kayıt yok. Hem yelkenler hem de küreklerle donatılmışlardı, böylece sefer sakin hava tarafından engellenmeyecekti. Kürekçilerin ve mürettebatın yanında, askerler de gerektiğinde koruma sağlamak için filoya eşlik ediyordu.

Gemiler sonunda Kutsal Topraklara veya Punt'a ulaştı.
Kraliçe Hatşepsut'tan hediyelerle yerel krala haberciler gönderildi ve Mısır'ın egemenliğini tanıması ve tebaasının ülkesinden ürün getirmesine izin vermesi istendi -özellikle de çok arzulanan tütsü ağacı. Kral hediyelerden çok memnun oldu ve kıyıya inip Mısırlılarla buluşmak için bir alay düzenledi.
Komik, cüce bir karısı vardı, tahmin edildiğine göre, iç Afrika'daki cüce kabilelerinden birine aitti. Eşeğinin üzerinde, üç çocuğu, kral ve birkaç şefi, yabancıları selamlamak için kıyıya doğru ilerledi. Yerli evlere götürüldüler - kazıklar üzerine inşa edilmiş ve sadece merdivenlerle girilen, palmiye ve tütsü ağaçları sakinlerini tropikal güneşin sıcak ışınlarından koruyan ilginç yuvarlak kulübeler. Yolcular, Punt topraklarındaki seyahatleri boyunca kraliyet gibi karşılandılar ve Nil vadisinden getirdikleri ürünleri, abanoz, fildişi, tütsü, leopar derileri, metaller ve çok arzulanan mür ağaçları gibi yerli ürünlerle değiştirmelerine izin verildi.

Sonunda Mısırlılar memleketlerine yelken açmaya hazırdı ve
şimdi yerlilerden bazıları, cüce kraliçe, bazı şefler ve
diğerleri onlarla birlikte geri dönmeye ve büyük şöhrete sahip kraliçeyi görmeye karar verdi; böylece
gemiler yolcu olarak bunları alarak limandan ayrıldı.

Vardıklarında, dönüşleri başkentte bir gala günü için fırsattı. Devlet birlikleri geçit törenindeydi, seferin gazileri, güneş ışınlarından dikkatlice paketlenmiş ve tente altında saklanmış otuz bir mür ağacıyla alay halinde dizilmişti; Punt'tan gelen garip hayvanlar - köpekler, babunlar, maymunlar, bakıcısıyla evcil bir leopar, savaş dansı yapan yerliler, baş adamlarıyla birlikte Hatshepsut'a hediyeler getiren Punt'un cüce kraliçesi - bunların hepsi, Thebes sokaklarını dolduran kalabalığın yeterince ilgisini çeken büyük bir gösteri oluşturuyordu. Hepsi, Kraliçe Hatshepsut'un Amon'a adaklar sunduğu tapınağa gitti ve sonra mür ağaçları tapınağının önüne dikildi. Bu otuz bir ağaçtan kaçının bu radikal değişime dayandığını bilmek ilginç olurdu, ancak muhtemelen böyle bir ulusal harcamaya sebep olan ağaçların büyümekten başka seçeneği yoktu. Kraliçe Hatshepsut, iki ülke arasında kalıcı bir ticaretin kurulması sonucunu doğuran
seferinin sonucundan doğal bir gurur duyuyordu.
Bunun unutulmasını istemiyordu ve
bu yüzden tüm hikaye muhtemelen filoya eşlik eden
sanatçılar tarafından tapınağının duvarlarına resmedilmişti. Orada resimlerden bazıları
hala görülebilir. İlki Mısır filosunun gemiye binişini tasvir ediyor. Önündeki yazıt şöyle diyor: "Bunlar rüzgarın beraberinde getirdiği gemilerdir. Deniz yolculuğu, Kutsal Topraklarda özlenen amaca ulaşma, Mısırlı askerlerin, tanrıların kralı, Teb'deki yeryüzü tahtlarının efendisi Amon'un düzenlemesine göre, tüm ülkenin hazinelerini onu tatmin edecek miktarda getirmek için Punt topraklarına mutlu bir şekilde varmaları. Bu, Mısır Kraliçesi, Güneş'in kızı tarafından yapıldı, bu ülkede eski bir kralın
zamanında buna benzer bir şey hiç yapılmadı."[1]

İkinci sahne Punt'taki karşılamayı; üçüncüsü trafiği;
dördüncü resim, dönüş için gemilerin yüklenmesini gösteriyor. Adamlar, Punt'un ağaçlarını ve diğer ürünlerini gemiye
getirirken görülüyor. Bu yazıt
şöyle diyor: "Nakliye gemilerinin, Arabistan'ın muhteşem ürünlerinin büyük bir miktarıyla[2], Kutsal Topraklar'ın her türlü değerli
odunlarıyla, yığınla tütsü, reçine, yemyeşil tütsü
ağaçlarıyla, abanozla, saf fildişiyle, altınla ve Amon diyarından gümüşle, tesep ağacıyla ve cassia kabuğuyla, tütsüyle, tazılarla, leopar, maymun, maymun derileriyle, kadınlarla ve çocuklarla yüklenmesi. Dünyanın yaratılışından bu yana hiçbir kral
böyle bir geliş yapmamıştır."

Beşincisi "Teb'e Dönüş"tür. Eşlik eden yazıt:
"Gezi tatmin edici bir şekilde tamamlandı; Teb'e varış Mısır askerlerinin sevincine
mutluluk kattı. Punt prensleri bu ülkeye vardıktan sonra, yanlarında daha önce hiçbir Mısır kralının getirmediği Arap[2] topraklarının pahalı eşyalarını getirdiler, Tanrı Amon-Ra'nın Yüce Majesteleri, yeryüzü tahtlarının Efendisi."

Altıncı sahne Punt'un Kraliçe'ye haraç sunmasını temsil ederken, o toprakların prensleri onun önünde diz çökerek barış isterler.

"Yüzüne hürmet,
Ey Mısır Kraliçesi, Güneş,
Metresinin ardından güneş diski gibi parıldayan, Arabistan'ın[2] metresi."

Yedinci resimde Kraliçe Amon'a hediyeler sunar; sekizinci resimde tütsünün tartılması gösterilir; dokuzuncu resimde Amon'a karşı başarılı seferin resmi duyurusu ve onuncu ve sonuncu resimde Mısır sarayında mutlu sonucun resmi duyurusu gösterilir.

Bu tapınağın duvarlarını süsleyen, doğumu tasvir eden diğer resimler Kraliçe ve tanrıça Hathor tarafından onun üzerinde uygulanan velayet, daha az ünlü olsa da, sosyal bir bakış açısından oldukça silinmez ve ilgi çekicidir.

Bu tapınak, mimari anlayışıyla Mısır modellerinden
bir sapmaydı. İnce oranları ve sütunlu koridorun
ustaca kullanımıyla bizi etkiliyor.

Ziyaretçilere uzun zamandır açık değil, sadece son birkaç yılda
ortaya çıkarıldı.

Başka inşaat girişimleri Kraliçe Hatshepsut tarafından üstlenildi, özellikle
Amon onuruna cilalı granitten iki dikilitaş dikildi.

Asya ve Punt'ta bazı bağlı topraklara sahip olması ve bir barış
politikası sürdürmesi nedeniyle, ulusal gelir önemli ölçüde arttı. Gururlu kraliçe, krallığının refahının taşa yazılmış bir kaydını bıraktı: "Güney
sınırım Punt'a kadar; doğu sınırım Asya'nın bataklıklarına kadar ve Asyalılar avucumun içinde; batı sınırım Manu dağına kadar (veya gün batımına kadar); şöhretim
Kum sakinlerinin tamamındadır. Punt'un mürrü bana getirildi, bu ülkenin
tüm lüks harikaları tek bir koleksiyon halinde sarayıma getirildi. Bana en seçkin ürünleri, sedir, ardıç ve meru ağacını getirdiler; Tanrı'nın ülkesinin tüm güzel ve tatlı ormanlarını. Fildişi ve orada bulunan yedi yüz
dişten oluşan Libya haraçını, sırt boyunca beş arşın ve dört arşın genişliğinde çok sayıda panter derisini getirdim."[3]

Kraliçe Hatşepsut, yeni yapıların yanı sıra, çürüyen
tapınaklarını da onardı. Bu tapınaklardan birinde şunları yazdırdı: "Ben harabe olanı restore ettim, Asyalılar Kuzey Toprakları'nın ortasındayken ve barbarlar da aralarındayken, Ra'dan habersizce hüküm sürdükleri
sırada yapılmış olanı devirerek
tamamlanmamış olanı ayağa kaldırdım."[4]

Thutmose III., babasının ölümünde henüz çocukken, hırslı kız kardeşi tarafından tahttan bu kadar uzun süre uzak tutulduğu için huzursuzlanmaya başladı. Kraliçenin ani ölümü, hükümdarın saray entrikaları sonucu ölüp ölmediği sorusunu tekrar gündeme getirdi. Thutmose III.'ün kraliçenin kendisine uyguladığı kısıtlamaya, diktiği tüm anıtlardan kendi adının silinmesini emrederek karşılık verdiği kesindir. Neyse ki işçileri talimatlarını o kadar kötü uyguladılar ki birçok durumda orijinal ismi okumak mümkün oldu ve böylece dünyanın en eski kayıtlı kraliçesinin kariyerini izlemek mümkün oldu. Böylece daha sonraki çağlar Kraliçe Hatshepsut'un döneminin gereksinimlerini ne kadar iyi karşıladığını ve Firavunların tahtında bir kadın olarak karşılaştığı önyargıları aşma cesaretini takdir edebildi.

[İllüstrasyon: QUEEN HATSHEPSUT.]

DİPNOTLAR:

[1] Bu yazıtlar, Sayce tarafından düzenlenen Records of the Past, Cilt X'te çevrilmiştir.

[2] Çeviri Punt'a göre düzeltilecektir.

[3] Breasted tarafından çevrilmiştir, History of Egypt, 280.

[4] Aynı eser.

BÖLÜM VII.

BÜYÜK ASKERİ KRALLAR.

Yeni bir kralın tahta çıkması, uzun süredir haraç ödeyen Asya uluslarının, gururlarını her zaman kıran bir kölelikten
ayaklanmaları için bir işaretti. Thutmose III. isyan eden bölgelere hemen yürüyerek ve kendisine karşı oluşturulan birliği yenerek, hemen karar ve güç sahibi bir kral olarak ününü kanıtladı. Yaklaşık elli yıllık hükümdarlığı boyunca on dokuz sefer düzenlediği söylenir. Mısır'ın zenginliği, açık savaş zaferlerinden ziyade sıklıkla yağmacı geziler olan bu seferler sayesinde önemli ölçüde arttı.

"Toplamda Thothmes [Thutmose] III.'ün, konu ülkelerden yaklaşık 11.000 esir, 1.670 savaş arabası, 3.639 at, 4.491 büyük sığır, 35.000'den fazla keçi, 3.940 pound'a kadar gümüş ve 9.954 pound'a kadar altın götürdüğü söylenmektedir. Ayrıca fethedilen topraklardan Mısır'a muazzam miktarda mısır ve şarap, tütsü, balsam, bal, fildişi, abanoz ve diğer nadir ağaçlar, lapis lazuli, mobilya, heykeller, vazolar, tabaklar, leğen, çadır direkleri, yaylar, habergeonlar, meyve ağaçları, canlı kuşlar ve maymunlar getirmiştir! Doymak bilmez bir merakla, ziyaret ettiği topraklarda garip veya alışılmadık olan her şeyi not etti ve çeşitli yenilikleri kendi ülkesine taşıdı. Mezopotamya'da bulduğu ve Khabour vadisinden Nil vadisine taşıdığı iki bilinmeyen
tür kuş ve bir kaz çeşidinin 'kral için her şeyden daha değerli' olduğu söylenir. Sanatçılarına farklı nesneler üzerinde dikkatli çalışmalar yapmaları ve bunları anıtlarında sadakatle temsil etmeleri talimatı verilmişti. Bu 'ağaçlar kadar yüksek nilüferler, kaktüslere benzeyen bitkiler,
her çeşit ağaç ve çalı, yaprak, çiçek ve meyve, kavun ve nar dahil; öküzler ve buzağılar da var ve bunların arasında üç boynuzlu harika bir hayvan var. Ayrıca balıkçıllar,
atmacalar, kazlar ve güvercinler de var.' Tüm bunlar, sanatçının basit çocuksu anlayışına uygun olarak
resimlerde neşeyle birbirine karışmış olarak görünür.
Bir yazıt, hükümdarın niyetini anlatır. 'Burada,' diye devam eder, 'Kutsal Topraklar'ın
her çeşit bitkisi ve her çeşit çiçeği vardır, ki kral, Ruten topraklarını fethetmek için gittiğinde bunları
keşfetmiştir.
Kral şöyle der: Güneşe yemin ederim ve babam Amon'u tanık tutarım,
ki her şey apaçık gerçektir;
anlattıklarımda hiçbir aldatmaca izi yoktur. Muhteşem toprağın üretim yolunda ortaya çıkardığı şeyleri, bunları babam Amon'a, tüm zamanlar için bir anıt olarak sunmak amacıyla bu resimlerde tasvir ettim.'"[1]

Mısır artık o kadar güçlü hale gelmişti ki, Fenike şehirlerinin çoğu gönüllü olarak onun koruması altına girdi, bu şekilde denizlerdeki geniş ticaretleri için en iyi güvenliği sağlayabileceklerini düşünüyorlardı. Fenikeliler antik çağın aracılarıydı ve her şeyden önce triremelerini deniz korsanlarından korumak istiyorlardı. En büyük dünya gücünün korumasını arayarak bu çağda Mısır'a yöneldiler.

Asya'dan gelen büyük miktarda ganimetin, zaferi mümkün kıldığı varsayılan tanrılara sunulmak üzere tapınaklara ulaştığı görüldü.
Tapınaklarda biriken bu zenginlik, rahipliği güçlendirmede en önemli faktör oldu; geleceğin hesaplaşması gereken bir güç.

Tutmose III. onuruna bestelenen bir zafer şarkısı, Karnak tapınağında. Tanrı Amon'un konuştuğu varsayılıyor. Tamamen rahiplerin hükümdarı yatıştırmak için yazdığı iltifatlar olmadığından, kralın yeryüzündeki temsilcisi olan tanrının ona verdiği güç hakkındaki genel görüşü temsil ettiğinden emin olabiliriz.

ZAFER İLAHİSİ.[2] (_Amon konuşuyor._)

Ben geldim, Zahi prenslerini vurmana sebep oldum;
Onları ayaklarının altına, yaylalarına fırlattım.
Onlara senin ihtişamını, aydınlığın efendisi olarak görmelerini sağladım,
Böylece sen yüzlerinde benim suretim gibi parladın.

Ben geldim, Asyalıları vurmana sebep oldum,
Retenu Asyalılarının başlarını esir aldın. Onlara senin ihtişamını süslerinle donatılmış halde görmelerini sağladım
Savaş silahlarını arabaya aldığında.

Geldim, doğu topraklarını vurmanı sağladım,
Tanrı'nın Ülkesi bölgelerinde olanları çiğnedin.
Onlara senin ihtişamını dönen bir yıldız gibi görmelerini sağladım,
Alevini ateşe saçtığında ve çiğini verdiğinde.

Geldim, batı topraklarını vurmanı sağladım,
Keftyew ve Kıbrıs dehşet içinde.
Onlara senin ihtişamını genç bir boğa gibi görmelerini sağladım,
Yüreği sağlam, boynuzları hazır, karşı konulamaz.

Geldim, bataklıklarında olanları vurmanı sağladım,
Mitanni toprakları senin korkusundan titriyor.
Onlara senin ihtişamını timsah gibi görmelerini sağladım,
Sudaki korku efendisi, yaklaşılamaz.

Ben geldim, adalarındakileri vurmanı sağladım;
Büyük Yeşil'in (deniz) ortasında olanlar senin kükremelerini duysunlar.
Onlara senin majestelerini bir intikamcı olarak görmelerini sağladım,
Katledilen kurbanının sırtında yükselen...

Ben geldim, toprakların en uç noktalarını vurmanı sağladım,
Büyük Daire'nin (Okeanos) devresi senin kavrayışına dahildir.
Onlara senin majestelerini bir kanat efendisi (şahin) olarak görmelerini sağladım,
Gördüğü şeyi istediği kadar ele geçiren.

Ben geldim, Nubian Troglodytes'i vurmanı sağladım,
Şat (onlar) senin kavrayışına kadar.
Onlara senin majestelerini iki kardeşin olarak görmelerini sağladım.[3]
İki kolunu senin için zaferde birleştirdim.

İki kız kardeşin[4], onları arkana koruma olarak koydum,
Majestelerinin kolları yukarıda, kötülüğü savuşturuyor.
Seni hüküm sürmeye ben sebep oldum, sevgili oğlum,
Horus, Güçlü Boğa, Teb'de Parlayan,
yüreğimin doğruluğuyla doğurduğum.

Sonsuza dek yaşayan, ka'mın arzuladığı her şeyi benim için yapan Thutmose;
Meskenimi ebedi bir eser olarak inşa ettin,
Geçmişten daha fazla genişletip genişlettin.
Amon-Re'nin güzelliğini kutladın,
Anıtların gelmiş geçmiş herhangi bir kralınkinden daha büyüktür.
Sana bunu yapmanı emrettiğimde, bundan memnun kaldım;
Seni milyonlarca yıllık Horus tahtına yerleştirdim.

Thutmose III. bireyselliğini imparatorluğa güçlü bir şekilde damgaladı
askeri becerisi bir araya gelmişti. Batı Asya'daki tüm küçük uluslardan, Sahra kabilelerinden ve Mısır'ın güneyindeki topraklardan hazinesine haraç yağdı. Muhtemelen ülkenin yetiştirdiği en büyük askeri liderdi ve yorulmak bilmez bir inşaatçıydı. Thebes şehrindeki büyük Amon tapınağı onun
gururuydu ve diğer birçok tapınak onun tarafından inşa edildi ve restore edildi. Kendisinden sonra
oğlu tahta geçti, ancak büyük torunu IV. Amenhotep'in tahta çıkmasına kadar
hiçbir önemli olay dikkatimizi çekmedi.

Güzel Kraliçe Tiy bu hükümdarın annesiydi. Onun yabancı, muhtemelen Asya kökenli olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan iddianın hiçbir temeli yoktur. Maspero'nun onun Mısırlı (belki de belirsiz) kökenli olduğuna inanması çok olasıdır. Oğlunun üzerinde önemli bir güç kullandığına inanabiliriz, ancak ülkeye zorla kabul ettirmeye çalıştığı yeni dini ondan aldığını iddia etmek için hiçbir kanıtımız yok, bunun sonucunda tüm ülke bir kargaşaya sürüklendi.

Mısır'ın başlangıçta her biri diğerlerinden bağımsız ve her biri kendi dini
sistem ve geleneklerine sahip birçok küçük devletten oluştuğunu daha önce gördük. Birçok devlet bir devlette birleştikçe, her yerel kültün ana unsurlarının birleştirildiği bir devlet dini ortaya çıktı. Ülke genelindeki insanlar devlet tanrısına tapsa da, yerel tanrılar her zaman kitleler tarafından daha çok seviliyordu. Şimdi IV. Amenhotep devlet tanrısını, resmi tanrıyı değiştirmek isteseydi, halk bu değişikliği kolayca kabul ederdi, ancak krallığının tüm dini sistemini ortadan kaldırmaya ve tamamen yeni bir sistem koymaya çalıştığında, kitleler böylesine radikal bir
değişimi anlayamadı. Tanrılarına ve babalarının tanrılarına yapılan bir hakaret olarak gördükleri şeye öfkelenmişlerdi.

Kral, eski Teb şehrinde reformunu gerçekleştirmenin ne kadar imkansız olduğunu fark ederek başkentini değiştirmeye karar verdi.
Teb uzun zamandır hem dini hem de siyasi merkezdi ve
Amon'a tapınma temel olarak şehirle ilişkilendirilmişti.
Amon'un yerine tek bir tanrıya, Aton'a -Güneş Diski'ne- tapınmayı, karmaşık tanrılar sistemiyle birlikte kurmak için IV. Amenhotep Teb'in kuzeyine gitti ve asla
tamamlanmayan yeni bir başkentin[5] inşasına başladı. Adı "Güneş Diski'nin Ufku" anlamına geliyordu.
Bu yeni başkentte yeni din sağlam bir şekilde kurulacak ve
ardından tüm ülkeye yayılacaktı. Bu dinin tam olarak hangi öğretileri
içerdiği artık anlaşılamamıştır. Güneş, Aton olarak yeni bir biçimde tapınılırken, bu yalnızca tek bir Tanrı'nın, tek bir Ruh'un, tek ve yalnız olduğu hissedilen bir sembolü olabilirdi. Güneş Diski dininin kabulü, özellikle güçlü Amon olmak üzere tüm eski tanrıların terk edilmesini gerektirdi ve adının ülke genelindeki tüm anıtlardan silinmesi emredildi. Bu dini haçlı seferinin sonucu tam bir başarısızlıktı. IV. Amenhotep, yapmaya çalıştığı yeniliğin ne kadar büyük olduğunu fark etti, ancak Amon rahiplerinin gücünü hafife aldı, çünkü Thebes'teki tapınağı Asya'nın ganimetleriyle doluydu. Bu "reform" teolojiyle uyumlu olsa da, o günün popüler diniyle tamamen çelişiyordu. İnançlarına verilen zarardan ölçüsüzce öfkelenen halk, yeni öğretiye karşı ayaklandı. Eski zaman ibadeti yeniden başlatıldı, eski tanrılar eski onurlarına yükseltildi ve çok uğurlu bir şekilde başlayan On Sekizinci hanedanlık
karışıklık ve düzensizlikle sona erdi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PİRAMİT, SPİNKS VE ARMACHIS TAPINAĞI.]

KARNAK.

Karnak tapınağı hem On Sekizinci hem de On Dokuzuncu hanedanlara aittir. Thutmose III., Amenhotep II. ve Amenhotep III. her biri büyük yapıya
odalar ekledi, ancak taçlandırıcı Sütunlar Salonu'nu inşa etmek
I. Seti'ye bırakıldı. Üç yüzyıl boyunca inşasına tanık olundu ve
birçok kral onun büyüklüğüne katkıda bulundu. Tüm Teb mimarisinin en ünlüsü, kalıntılarıyla hala güçlüdür.

Karnak, düzensiz Nil'in Teb şehrini böldüğü dört bölgeden birinin adıdır.
Bu bölgeden veya mahalleden, Teb'in antik tanrısı Amon'a adanmış büyük tapınak adını almıştır.

Belki de bazı açılardan, Mısır tapınakları Yunanlıların tapınaklarına veya hatta modern kiliselere karşılık geliyordu, ancak maddi
farklar vardı. Gerçekten de, benzerlik çok azdır. Modern kiliseler
sözde ibadet yerleridir; Yunan tapınakları Yunan tanrıları onuruna dikilirdi ve oraya adaklar güvenen insanlar tarafından getirilirdi.
Mısır tapınakları, hükümdarlar tarafından yardımlarının ve korumalarının düşmanlarını alt etmelerini sağladığına ve ülkelerine zafer ve refah kazandırdığına inandıkları bir tanrının onuruna inşa edilirdi. Bir tapınak, özellikle Karnak'ın Amon'a adanması gibi, belirli bir tanrının onuruna inşa edilirken, diğer tanrıların da tapınakları olabilirdi. Hükümdarın tüm engellerin üzerinden muzaffer bir şekilde yükselmesini sağlayan tanrıya saygı gösterse de, tapınak kralın ihtişamını yüceltiyordu - resimleri duvarları süslüyordu, eylemleri en ince ayrıntısına kadar ortaya konuyordu, savaştaki cesareti ve barış zamanlarındaki amansız enerjisi - bunlar taşa oyulmuştu ve hiyerogliflerle yazılmıştı, ta ki duvarın bir bölümünü, bir sütunu, bir taş tavanı süslenmemiş bulmak zorlaşana kadar. Tapınaklara zafer ilahileri yazılmıştı; övgü şarkıları ve bol bol iltifat eden şarkılar rahipler tarafından sık sık besteleniyordu. Bazen tapınağa başkanlık eden tanrı neredeyse gözden kaybolmuş gibi görünüyor, yine de ona onur veriliyordu, çünkü kral yeryüzündeki temsilcisiydi. Karnak birçok kralın özel ilgisini
aldığı için, güzelliği, muazzam büyüklüğü ve oranlarının yanı sıra incelenmesi en ilginç tapınaklardan biridir.

Boyut listeleri nadiren ilgi çekicidir ve yine de, Mısır yapılarının boyutunu bildiğimiz diğerleriyle
karşılaştırmadığımız sürece, bu insanların inşa ettiği muazzam ölçeği tamamen kavrayamayız.
Bir milden uzun, her iki tarafı sfenkslerle korunan ve bu tapınağı Kraliçe Hatshepsut tarafından inşa edilen bir tapınakla birleştiren caddeden bahsetmiştik. Bu cadde sonunda her iki tarafı da kulelerle çevrili bir geçide açılıyordu. Bu kulelerin her biri kendi başına bir tapınağı barındırabilecek kadar genişti. Tapınak avlusu 25 fit kalınlığında ve 60 ila 100 fit yüksekliğinde bir duvarla çevriliydi. Tapınakta büyük bir servet saklanıyordu ve bu duvar, barutun olmadığı bir çağda, burayı ani saldırılardan -her zaman olası- korumayı mümkün kılıyordu. Tapınağın kendisi 1.180 fit uzunluğunda ve 600 fit genişliğindeydi ve çeşitli krallar tarafından inşa edilen birçok oda ve salondan oluşuyordu. Sadece birine -ünlü Sütunlar Salonuna- dikkat çekeceğiz.

Bu salonu tarif etmenin ve ona adaletli davranmanın ölümlülerin gücünü aştığı sık sık söylenmiştir. O kadar büyük bir ölçektedir ki modern zamanlar onunla karşılaştırılabilecek hiçbir yapı üretmemiştir.

Sütunlar Salonu başlangıçta 329 fit uzunluğunda ve 170 fit genişliğindeydi.
Ortasından her sırada altı tane olmak üzere iki sıra sütun yerleştirilmişti. Kaide ve başlık hariç, bunlar 60 feet yüksekliğindeydi ve çevreleri o kadar büyüktü ki altı adam kollarını uzatıp parmaklarını birbirine değdirse bile birini bile zor kuşatabilirlerdi. Bunların her iki tarafına biraz daha küçük yedi sıra sütun yerleştirilmişti; tavan tüm bu sütunlar tarafından destekleniyordu ve devasa taş bloklarından oluşuyordu. Son olarak tüm iç mekan heykeller, resimler ve hiyerogliflerle kaplanmıştı; hepsi de salonu inşa eden kralın başarılarını anlatıyordu. Benzer şekilde tüm tapınak süslendi. Kral kral oldu ve her biri selefinin becerisini aşmak için hırsla yanıyordu. Karnak'a oda oda eklendi ve orijinal plan büyük ölçüde genişletildi. Seti I. ancak o kadar muazzam bir plan üzerine inşa edilmişti ki
hiçbiri onu gölgede bırakamadı ve Sütunlar Salonu bugün bile
kudretli bir hükümdara ait kudretli bir anıt olarak kalmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: AMMON-RA, THE GREAT GOD OF THEBES.]

DİPNOTLAR:

[1] Rawlinson, Ancient Egypt, 196.

[2] Breasted, Ancient Records, II, Sec.Sec. 658f.

[3] Horus ve Set.

[4] Isis ve Nephthys.

[5] Kahire'nin yaklaşık yüz altmış mil güneyinde, Nil'in doğu kıyısındaki modern Tell el-Amarna'nın yerinde. Burada ünlü Tell el-Amarna Mektupları 1887'de keşfedildi.

BÖLÜM VIII.

ON DOKUZUNCU HANEDAN.[1]

On Dokuzuncu Hanedanlığın kurucusu Seti I tahta geçmeden önce, Mısır'a bir kez daha barış ve düzen getirilmişti. Ülkenin askeri hayatına önemli bir değişiklik girmişti ve bu da daha sonra sorunlara yol açacaktı. Mısır, sınırlarını korumak ve uluslar arasında birinci konumunu korumak için şimdiye kadar yalnızca ulusal birliklerine güvenmişti. Şimdi orduları, kendisi için savaşmak üzere tutulan yabancı askerler olan paralı askerlerle artırılmıştı. Tarih, bir halkın ordusunun ana gücü için kendi vatandaşlarına güvenmeyi bırakıp, bunun yerine sadece savaşma aşkı ve kazanç için savaşan, bugün bir amaca, yarın başka bir amaca hizmet eden ücretli askerleri seçtiğinde, bir ulus silahlı kuvvetlerini sağlama politikasını benimsediğinde, gücünün yılları numaralandırılmış olur. Mısır'da da durum böyleydi. Libya, Nubia ve Etiyopya'dan gelen birlikler ordularını oluşturuyordu. Barış zamanlarında akrabalarına döndüler ve Nil vadisinin engin zenginliği hakkında övgü dolu açıklamalar yaptılar. O zaman, Afrika ve Asya kabilelerinin arzulanan ülkeye özlemle bakmaları ve iç zayıflığın ilk belirtisinde isyan edip ganimetleri paylaşmaya hazır olmaları doğaldı. On Dokuzuncu hanedanın güçlü yöneticileri mallarını olduğu gibi korudular ve yabancı uluslar, zayıflığın ilk belirtisinin harekete geçme sinyali olacağı zamanı beklediler. Thutmose III'ün hemen ardından gelen halefi Suriye'yi boyunduruk altında tutmakta pek zorluk çekmedi. Vergiler düzenli olarak Teb'e ulaştı. III. ve IV. Amenhoteps'in saltanatları sırasında Hititler, Küçük Asya'dan güneye doğru ilerlemeye ve Mısır'a karşı isyanı örgütlemeye başladılar. Tahta çıkan Seti I., Batı Asya'ya girmeyi ve şiddetli bir ayaklanmayı bastırmayı uygun buldu. Mısır'ın en yetenekli ve ileri görüşlü krallarından biriydi ve aynı zamanda korkusuz bir savaşçı olduğu için her şeyi önüne kattı. Düşmanlarının yüreğine korku saldı ve evine döndüğünde Libyalıların batı sınırlarını tehdit ettiğini gördü. Şeflerini büyük bir katliamla yendikten sonra, Seti I. onların çok sayıda askerini paralı asker olarak ordusuna aldı. Bu o dönem için çok iyi oldu, ancak dört yüz yıl geçmeden şefleri Mısır tahtını hak sahiplerinden alabilecek kadar güçlü hale geldiler. Çoğu Mısır hükümdarı gibi, Seti I. de bir inşaatçıydı. Mısır'ın en eski yıllarından itibaren, görkemli yapılar bir hükümdarın gücünün kanıtlarını bırakabileceği en kesin yolu sağlıyordu. Kralın baş mimarı pozisyonu, bunu bir onur görevi olarak gören prensler tarafından dolduruldu. Kralın oğulları genellikle kralın inşası için tapınaklar planladılar ve
nadiren de olsa bunların inşasına kişisel denetim sağladılar.

Son sivil düzensizlik döneminde, birçok kamu anıtı ve
tapınak çürümeye yüz tutmuştu. Seti I. bunların restore edilmesini sağladı. O,
her zaman inşaatçının orijinal fikirlerine bağlı kaldı ve bunların kendisi tarafından restore edildiğini gösteren
sadece bir yazıt ekledi. Bu bakımdan onun
yolu, birçok Mısır kralınınkinden, özellikle de
orijinal inşaatçının adını kendi adıyla değiştirerek, çok sayıda tapınak ve anıtı sahiplenen
Ramses II.'nin yolundan oldukça farklıydı. Sık sık işçileri işlerini o kadar kötü yaptılar ki ilk ad deşifre edildi.
Diğer durumlarda, tapınağın gerçek inşaatçısı artık belirsiz. Sütunlar Salonu'nu inşa eden bu kraldı, ki bunu yeni öğrenmiştik. Ülkenin her yerinde tapınaklar inşa edilip restore edilirken, dikkatinin çoğu Teb'e yönelmişti; uzun süre Mısır'ın başkenti olan büyük ve görkemli şehir.

Teb, nehrin doğu yakasında inşa edilmişti. Bu tarafta firavunlar, zenginler ve fakirler yaşıyordu. Burada da dükkanlar, iş ve eğlence yerleri vardı. Aslında, yaşayanların tüm ilgi alanları, nabzı
at atan Teb burada toplanmıştı. Bu tarafta, Karnak bölgesinde, büyük Amon tapınağı vardı. Güneyinde kralın sarayı yükseliyordu;
bunun etrafında zenginlerin konakları vardı,
çöle uzanan dar sokaklarda ise orta halli ve kısıtlı gelire sahip olanlar yaşıyordu.
Karnak'ın güneyinde Luksor bölgesi vardı ve bu iki bölge arasında nehir boyunca fakirlerin çamur kulübeleri bulunuyordu.

Nil'i geçip batı kıyısına varıldığında, kökten farklı bir çevreyle karşılaşılırdı. Burada Ölüler Şehri vardı. Bu, modern zamanların hiçbir mezarlığına benzemiyordu. Burada tapınaklar, kral ve kraliçelerin mezarları, zengin ve müreffeh vatandaşların mezarları ve ölülerin sembolik gölü vardı. Burada kitlelerin gösterişsiz mezarları vardı. Hepsi bu kadar değildi. Mısırlıların ölülerine yiyecek, mobilya ve süs eşyaları gibi yaşamın tüm ihtiyaçlarını sağlamayı gerekli gördüklerini gördük. Öyleyse, bu tür şeylerin elde edilebileceği dükkanlar buradaydı. Burada mumyacılar, onlar tarafından kullanılan keten kumaşların üreticileri vardı; burada ölen kişinin her parmağı ve ayağı için dua eden ve bedeni ebedi yuvası için hazırlayan rahipler yaşıyordu. Nehrin batı kıyısında, suyun karşısındaki yaşayan şehirden çok farklı bir şehir vardı. Cenaze alayları sürekli olarak
bu Ölüler Şehri'ne doğru yol alırdı; ağıtlar ve ağıtlar genellikle
rahiplerin ibadetlerinde söyledikleri şarkılarla havada karışırdı. Gün batımında, Teb'in bu bölümüne giriş kapıları
kilitlenir ve mezarlarda saklı zenginlikleri bekleyen
soyguncu çetelerine karşı korunurdu.
Mezarlar batıdaki kayalık tepelere kadar uzanırdı ve
zorlukla korunurdu.

Antik Teb her iki yönde birkaç mil uzanırdı ve
önemli bir alanı kaplardı. Bugün erken ihtişamını izleyecek çok az şey kalmıştır.
Luksor'un antik höyükleri olan Karnak'taki kalıntılar, tepesinde pis bir
Arap köyü, bazı mezarlar açılmış, bazıları hala kumların altında saklıdır.
Bu sözde "Krallar Vadisi"nde çok fazla kazı yapılmıştır. Strabo ve diğer erken dönem yazarları orijinal şehrin bazı tasvirlerini bıraktılar, ancak bu kayıtların dışında, yüzlerce yıl boyunca Mısır krallarının
gururu olan Teb'in ihtişamını gösterecek çok az şey kaldı.

RAMSES.

Seti I.'i oğlu, ünlü Ramses II. veya Büyük Ramses takip etti. Son tarihçiler, bu krala
haksız bir önem verildiğini ve kendi babası da dahil olmak üzere birkaç Mısır hükümdarı tarafından
alt sıralarda yer aldığını iddia ediyorlar. Bu muhtemelen doğru olsa da, bu firavunun Mısır'da hüküm süren herhangi bir kral kadar popüler olduğu anlaşılıyor. Tahta çıktığında
genç ve yakışıklıydı ve insanları
kendisine çekme gücüne sahipti. Kendini beğenmiş olduğunu kimse inkar edemez. Gördüğümüz gibi, adını mümkün olan her tapınağa ve anıta iliştirdi ve kendisinin heykellerini
yayınladı. Ancak tüm Mısır edebiyatında destanı çağrıştıran tek şiir, Kadeş savaşındaki cesaretinin söylendiği "Pentuar'ın Şiiri" olarak bilinen şiirdir.

Ramses, isyan eden kabileleri teslimiyete geri döndürmek için Asya'ya girmişti. Bu özel savaş sırasında, muhafızlarından ayrılmış ve aniden kendini 2.500 savaş arabası sürücüsüyle tek başına karşı karşıya bulmuştu.
O olaydaki kişisel cesareti muhteşemdi; askerleri ona hızla
bastı, ancak cesareti onlar tarafından görüldü ve büyük beğeni topladı.
Pentuar'ın şiiri, kralın bu krizdeki cesaretini kutlamak için yazılmıştı. PENTUAR'IN ŞİİRİ.[2]

"Sonra Kral öne çıktı ve cesaretle ışıldayarak,
Silahlanmış ve savaşa hevesli Güneş tanrısı gibi görünüyordu.
Onu mücadeleye taşıyan asil atlar--
Birinin adı 'Teb'e Zafer'di ve diğerinin adı 'Memnun Nura'ydı--ahırlarda doğuruldular
Ona 'seçilmiş', 'Amon'un sevgilisi', 'Hakikatin Efendisi', Ra'nın seçilmiş papazı diyoruz.

Kral ayağa fırladı ve kendini düşmana attı,
Aşağılık Cheta'nın sallanan safları.
Tek başına duruyordu--yalnız ve yanında hiç adam yoktu.
Kral böyle dururken bütün gözler üzerindeydi,
Ve kısa süre sonra adamlar ve atlar tarafından sarıldı,
Ve düşmanın arabaları, iki bin beş yüz,
Arkasındaki düşman onu kuşattı ve kuşattı.
Aşağılık Cheta'nın dizilimi yoğundu,
Yoğundu Arad'dan savaşçı sürüsü,
Mysian ordusu yoğun, Pisidia lejyonları.
Her savaş arabası üç cesur savaşçı taşıyordu,
Tüm düşmanları ve hepsi kardeş gibi müttefikti.

"'Yanımda ne bir prens, ne bir komutan,
Ne bir okçu, ne de atlarımı yönlendirecek biri var!
Biniciler kaçtı! Askerlerim ve atlarım kaçtı--
Şimdi yanımda ayakta kalan kimse yok.'
'Büyük baba Amon, seni iyi tanıdım,
Ve baba oğlunu böyle unutabilir mi?
Herhangi bir eylemde Seni unuttum mu?
Senin yüce emrin olmadan hiçbir şey yaptım mı,
Ya da egemen iradene karşı hareket ettim veya durdum mu?
Ben büyüğüm - Mısır kralları güçlüdür -
Ama Senin emreden kudretinin gözünde,
Gezgin bir kabilenin reisi kadar küçük.
Ölümsüz Rab, bu kirli halkı ez;
Boyunlarını kır, putperestleri yok et. Ve ben--sana birçok kurban getirmedim mi,
Ve tapınağını tutsak halkla doldurmadım mı?
Ve senin varlığın için bir mesken inşa etmedim mi
Bu gelecek sayısız yıl boyunca sürecek mi?
Ambarların benden gelen hediyelerle dolup taşıyor.

"'Sana dünyayı sunuyorum, Senin ihtişamını büyütmek için,
Ve otuz bin güçlü boğa,
Dumanlı kanlarını, hoş kokulu sedir kazıklarına döktüler.
Uzun kapılar, bayraklarla kaplı direkler, Sana diktim,
Ve Ebu'dan dikilitaşlar getirdim,
Ve sana ebedi taştan tapınaklar inşa ettim.
Senin için gemilerim denizden
Milletlerin haraçlarını getirdiler. Bunu yaptım--
Eskiden böyle şeyler ne zaman yapılırdı?
Çünkü Sana isyan edenin
kaderi karanlıktır; Senin egemenliğin adil ve yumuşak olsa da.
Babam, Amon--bir dünyevi oğul olarak
Onun dünyevi babası olarak-- Sana yalvarıyorum.
Göklerden bana bak, düşmanlarla kuşatılmışım,
Putperest düşmanlarla, Seni tanımayan halkla.
Milletler Oğluna karşı birleştiler;
Tek başımayım--yalnız ve yanımda kimse yok.
Ayağım ve atım kaçtı, diye bağırdım yüksek sesle
Ve kimse duydum--boşuna onlara seslendim.
Ve yine de diyorum ki: Amon'un koruyucu bakımı
Bir milyon adamdan daha iyi bir yardımdır,
Ya da on bin şövalyeden, ya da bir araya toplanmış bin
Kardeş ve oğuldan.
Ve yine de diyorum ki: İnsanlar tarafından yükseltilen siperler
Ne kadar güçlü olursa olsun, Senin büyük işlerinle karşılaştırıldığında
Sadece boş gölgelerdir ve hiçbir insan yardımı
Düşmana karşı işe yaramaz--sadece senin güçlü elin.
Dudaklarının öğüdü yolumu yönlendirecek;
Ne zaman hükmetsen itaat ettim;
Seni çağırıyorum--ve şöhretimle, Senin ihtişamın
En uzak doğudan batıya kadar dünyayı dolduracak.'

"Evet, onun haykırışı Hermonthis'e kadar yankılandı,
Ve Amon'un kendisi onun çağrısına geldi; ve ona
Elini uzattı ve zaferle haykırdı, firavuna dedi ki
'Yardım yakında, ey Ramses. Seni destekleyeceğim--
Ben senin babanım, şimdi senin yardımın olan,
Seni ellerimde taşıyorum. Çünkü
yüzbinlerce ölümlü hizmetkardan daha güçlü ve hazırım;
Ben zaferin, yiğitliğin Efendisiyim.
Cesur olanlara seviniyorum ve onlara iyi öğüt veriyorum,
Ve öğüt verdiğim kişi kesinlikle başarısız olmayacaktır.'

"Sonra Menth gibi, sağ eliyle okları dağıttı,
Ve sol eliyle ölümcül silahını savurdu,
Düşmanı devirdi--düşmanları Baal tarafından devirildiği gibi. Arabalar kırıldı ve sürücüler dağıldı,
Sonra düşman atlarının önünde devrildi.
Savaşacak bir el bulamadı hiçbiri; ateş edemediler,
Mızrağı fırlatmaya cesaret edemediler, ama onun gelişiyle kaçtılar--
Nehre doğru hızla daldılar."

Tahta çıkışıyla ilgili karışıklıkları bastırdıktan sonra--hükümdarların değişimi genellikle kabilelerin özgürlüklerini aramaları için bir fırsattı--Ramses, saltanatının geri kalanını, yaklaşık kırk yılını, iç iyileştirmelere ayırmakta özgürdü. Yeni şehirler, setler,
kaleler, heykeller, dikilitaşlar ve tapınaklar yorulmak bilmez ilgisini
çekti. Özellikle mağara tapınaklarına,--kayalık tepelerden veya dağ yamaçlarından oyulmuş olanlara düşkünmüş gibi görünüyor. Bunların en güzeli, bu kralın dört ünlü
heykeliyle korunan Abu Simbel tapınağıydı. Bugün de üç bin yıl önce olduğu gibi duruyorlar. Bu nöbetçilerin değişmeyen ifadesine bakan biri onlar hakkında şöyle diyor: "Heykelleri yapan sanatçılar ...
korkmuşlardı Ölçek zorlukları olmadan. Devler kendileri, bu devleri katı kayadan çağırdılar ve onlara insanüstü güç ve güzellik bahşettiler. İşleri için siyenit veya granitten yapılmış taş ocağı blokları aramadılar. Kilden hiçbir model yapmadılar. Bir
dağ alıp Titanlar gibi üzerine düştüler ve sanki bir kiraz
taşıymış gibi oyup yonttular; ve onu daha sonraki çağların daha zayıf insanlarının sonsuza dek hayranlık duyması için bıraktılar. Bir büyük salon ve on beş geniş odayı
ortasından oydular, sonra engebeli uçurumu
nehre doğru düzelttiler ve yüzleri
gündoğumuna dönük dört büyük heykel kestiler, ikisi kapının sağında ve ikisi solunda, orada zamanın sonuna kadar nöbet tutacaklardı.

"Bu muazzam gardiyanlar, ayaklarının altında bir platform olmadan, altmış altı fit yükseklikte oturuyorlar. Göğüsleri yirmi beş fit ve dört inç.... Ayağa kalksalardı, ayak tabanlarından devasa çift taçlarının tepelerine kadar en az seksen üç fit yüksekliğe ulaşırlardı."[3]

İnsan hayatındaki tüm bu muazzam girişimlerin maliyetini tahmin etmek
imkansız olurdu. Bazıları Ramses II'nin İbranilerin zulmünün firavunu olduğuna inanıyor. Ancak, onun yönetimi sırasında iyi besleniyorlardı ve görevleri zor olsa da, benzer şekilde çalışan diğer işçilerden daha zor değillerdi. Oğluna ve halefine, onları esaretten kurtaracak bir kurtarıcının yetiştirilmesi için kaderlerini o kadar acı verici hale getirmek kalmıştı.

İnsan hayatına saygı, alçakgönüllülere şefkat ve insanlık ruhu, antik çağda neredeyse bilinmeyen niteliklerdi. Bireyin önemi ancak modern zamanlarda kabul edildi. İncelediğimiz dönemde, hükümdarın iradesi üzerinde hiçbir kısıtlama yoktu. Hırsını tatmin etmek ve gururunu okşamak için, yüz binlerce köle, esir ve etkilenmiş vatandaş sürekli olarak kurban edildi. Bazıları madenlere sürüldü: diğerleri, onları taş ocağı dağından inşaat alanına çekmek için devasa taş bloklarına bağlandı; bazıları tuğla tarlalarında çalışmaya koyuldu ve hepsinin üzerine, işçileri kışkırtmak için gözetmenler yerleştirildi ve onlara çok az dinlenme veya soluklanma fırsatı verildi. İbraniler ile ilgili olarak, On Dokuzuncu Hanedan'dan önce Mısır topraklarında refah içinde yaşadıklarını hatırlamak gerekir. "Joseph'i tanımayan" yeni bir kral, sınırları içinde güçlenen bu yabancı insanlara hoşnutsuzlukla baktı. Ülke için bir tehdit oluşturabileceklerini düşünerek, aşırı çalışmayla onları yok etmeye karar verdi. Bu koşullar altında inşa ettikleri "mağaza-şehirlerden" biri
ortaya çıkarıldı. Yaklaşık on iki dönümlük bir alanı
kapatan otuz fit kalınlığında bir duvarla çevriliydi. Bir tapınağın yanı sıra, muhafaza
güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış yeraltı mahzenleri içeriyordu. Tuğlaların kendileri
hikayenin İncil versiyonunu doğruluyor. Bazıları
alışıldığı gibi samanla karıştırılırken, diğerleri yapraklarla ve
kamışlarla karıştırılmıştı--bu da samanın artık tedarik edilmediğini gösteriyordu. Diğerleri ise
sadece güneşte kurutulmuş çamurdan yapılmıştı.

Ramses II. ülkeyi eserleri ve büyüklüğünün anıtlarıyla öyle kapladı ki, kişiliği her yere damgasını vurdu.

Erken dönem yazarlarının dikkatini çekti ve o zamandan beri
kendisini gezgine
kazıp bıraktı, böylece bu kral Mısır tarihinde önemli bir yere
yükseltildi. Mısır kralları arasında en iyi bilineni,
bu nedenle, muhtemelen en popüler olanıydı.

Sonunda Merneptah babasının yerine hüküm sürdü. Hayranlık uyandıracak çok az özelliğe sahipti. Orduları paralı askerlerle takviye edilmiş Afrika kabilelerinin istilasıyla karşı karşıya kaldığında, askerleri onun için
zafer kazanırken o kampta kaldı. Tanrı Ptah, onun
açıkladığına göre, ona içeride kalmasını emretmişti. Bu, onu
başarıların tüm itibarını almaktan alıkoymadı. Anıtlarına buna benzer kayıtlar yazıldı: "Bu insanlar Mısır'a kötülük yapmayı düşünüyorlardı. Çekirge gibiydiler. İşte onları yendim; onları katlettim, ülkelerini yağmaladım."

Musa'nın bu sırada İsrail'in yardımına geldiği ve
halkının Tanrılarına kurbanlar sunmak için çöle birkaç gün çekilmesi için izin istediği varsayılıyor. Bu, kralın hem isteği reddetmesi hem de samanı saklayarak ve daha önce olduğu gibi aynı miktarda işi
gerektirerek tuğla üreticilerine verilen görevleri ikiye katlaması için fırsattı. Sonra, İbranice versiyona göre,
Mısır'a ağır vebalar gönderildi ve ancak kralın oğlu, diğer ilk doğanla birlikte geceleyin vurulduğunda, hükümdar kendi halkının yalvarışlarına boyun eğdi ve İbranilere ülkesinden ayrılmalarını emretti. Hikaye herkes için tanıdıktır - altı yüz bin değerli bağ-insanı düşünmeye başladığında, İbranilerin Kızıldeniz'i geçmesini engellemek ve onları kendi emrine uymaları için geri getirmek üzere Mısırlı arabacıların çiçeklerini gönderdi. Işığın doğmak üzere olduğu bu umutsuz insanlara, Mısır atları tuzağa düşürülüp boğulurken geçebilmeleri, kurtuluşları için gerçekleştirilmiş bir mucize gibi görünüyordu. O zamandan beri, bu noktada benzer gelgit hareketinin bazen tekrarlandığı kaydedildi. Musa'nın ilham verici misyonuna sıkı sıkıya inanan İbraniler için, daha sonra görev bilinciyle "her şeyin iyilik için birlikte çalışmasının" bir örneği olarak kabul edildi.

YİRMİNCİ HANEDAN.[4]

Ramses III. Yirminci hanedanın ilk önemli hükümdarıydı. O ve hemen ardından gelen halefleri, önceki krallar tarafından kazanılan geniş imparatorluğu bozulmadan koruyabildiler. Artık fetih için saldırgan savaşlar duymuyoruz.
Ancak, Mısır'ın kendisine ait olan toprakları koruduğu zaman iyi işler yaptığı zaman gelmişti.

Giritliler, diğer adalılar ve denizci halklar, bu saltanatın başlarında Asya kıyısına karşı ortak bir dava oluşturdular. Ramses, Filistin'in Mısır eyaletine saldırana kadar ilerlemelerini izledi. Bunu kaybetmek istemeyen firavun, yağmacı çetelere karşı yürüdü ve onları tamamen bozguna uğratarak birçok esir aldı. Bu kral tarafından yönetilen üç sefer daha vardı, ancak bunlar Mısır sınırlarını savunmak ve bağlı eyaletleri bir arada tutmak için yürütüldü.

Babası gibi, Ramses III. de bir inşaatçıydı. Onun gibi, o da
kendi şöhreti ve şanı için daha önceki tapınakları ve anıtları sahiplendi.
Kızıldeniz'de bir filo kurdu, Punt ile karlı ticari ilişkiye devam etti ve Filistin'de büyük bir rezervuar inşa ettirdi. Yaptığı bir diğer şey de, tüm tarihlerin dikkatlice kaydettiği
bir şeydi: sistematik olarak tüm ülkeye ağaç ve çalılar dikilmesini emretti. Güneşin aylarca sıcak ışınlarını savunmasız bir halkın üzerine
yağdırdığı bir ülkede, her ikisinin de çok ihtiyaç duyulduğu yerde dinlenme ve serinletici gölge getirmeye çalıştı. Mısır'daki rahipliğin artan gücüne sık sık dikkat çektik ve
Asya'dan ülkeye akan ganimet ve haraçların büyük bir kısmının tapınaklara ulaştığını gördük. Bu
saltanat döneminde tapınakların kaynaklarının bir envanteri, Ramses III tarafından hazırlanan ve şu anda Papirüs Harris olarak bilinen bir bildiriyle bize ulaştı. Buradan, tapınakların 107.000 köleye -veya tüm nüfusun %2'sine- sahip olduğu; 750.000 dönümlük araziye veya vadideki tüm ekilebilir arazinin %15'inden fazlasına sahip oldukları anlaşılıyor. Yaklaşık 500.000 baş sığır, 80'den fazla gemi, 53 atölye ve tersane yıllık gelir sağlıyordu; ve
Mısır, Kuş ve Suriye'deki 169 kasaba onlarındı. 10.000 mil kareden daha küçük ve muhtemelen 6.000.000 nüfuslu bir arazideki tüm bu mülkler
vergiden muaftı.

Tüm bu zenginliğin aslan payı Amon'a kutsal olan tapınaklara düştü.
Amon rahipleri bu tapınakların sorumluluğunu üstlendi ve zaman geçtikçe diğer rahiplik tarikatlarından
üstün olarak görülmeye başlandılar ve Baş Rahipleri
krallıktaki tüm rahipliklerin başı oldu. Tüm tapınak mülklerinin üçte ikisi Amon'a aitti. Kölelerde, bu tanrı diğerlerinden yedi kat daha fazlasına sahipti; sığırların beşte dördünden fazlası; gemilerin beşi hariç hepsi; atölyelerin elli üçünden kırk altısı ona aitti. Amon'un sandıkları hakkında Ramses şunları yazmıştı: "Hazinesini Mısır diyarının ürünleriyle doldurdum: altın, gümüş, her
değerli taş yüzbinlerce. Ambarı arpa ve buğdayla
dolup taşıyordu; toprakları, sürüleri, kalabalıkları kıyıdaki kumlar gibiydi. Bunun için Güney'i ve Kuzey'i vergilendirdim; Nubia ve Suriye vergilerini taşıyarak geldi."[5]

Amon'a tüm bu prenslik armağanlarını yağdırırken Ramses sadece
atalarının koyduğu örneği izliyordu. Krallar bile rahiplerden biraz korkuyorlardı, tanrılar üzerinde etkileri olduğuna ve sadece dünyevi refahlarını değil
gelecekteki refahlarını da dolaylı olarak etkileyebileceklerine inanıyorlardı.

Bu cömert zenginlik tapınakların kasalarını taşırken, hükümetin hizmetinde olan ve Ölüler Şehri'nde - Nekropol'de - çalışan işçilerin greve başvurmak zorunda kaldığını veya daha eski bir ifadeyle "evde yatmak zorunda kaldığını" görüyoruz, çünkü aylık erzakları gelmiyordu. Hükümetin geliri, görünüşe göre, kamu hazinesinin pahasına kişisel gelirlerini artırmaya çalışan yozlaşmış memurların ganimeti olmuştu. Tekrar tekrar açlık çeken işçiler işlerini bırakıp aileleriyle birlikte Teb'i terk etmeye başladılar, bunun üzerine erzaklarının bir kısmı kendilerine veriliyor ve görevlerine devam etmeleri için teşvik ediliyorlardı! Hepsi bu kadar değildi. Ölülerin mezarlarını karıştırmayı meslek edinen soyguncu çetelerinin kayıtları bize ulaştı. Daha da kötüsü, davalar sıklıkla memurların kendileri ve daha düşük mevkideki rahipler ganimeti paylaştıkları için reddediliyordu! Ramses'lerden bazıları atalarını orijinal mezarlardan alıp, muhafızların onları gözetleyebileceği bir kuyuya yerleştirmişti. Geniş alana yayılmış Ölüler Şehri'ni korumak neredeyse imkansızdı, ancak koruma sağlaması gerekenler soygunlara katılıyorken böyle bir şeye kalkışmak işe yaramazdan da beterdi.

Ramses III'ün ölümünden sonra, onun soyundan gelenler on kişi kadar
birisi onun yerini aldı. Sonra Amon'un Baş Rahibi,
Ramses XIII'ün elinden gücü kaptı ve kral unvanının yanı sıra zaten sahip olduğu otoriteyi de aldı. Bir süredir krallar neredeyse ona itaat ediyordu. Yaklaşık yüz elli yıl boyunca rahipler Mısır'ı yönetti.[6]
Rahip yönetimi altında hükümet eskiden olduğu kadar yozlaşmıştı. İşçilerin hoşnutsuzluğu, mezarların cesurca
soyulması günlük hayatın bir parçasıydı. Önce Libyalı, sonra Etiyopyalı şefler
tahtı ele geçirdi. Ülke dağıldı; Mısır'ın
şanlı günleri geride kaldı. Bu andan itibaren siyasi gücü sona erdi. Elbette,
Etiyopya kralları Mısır medeniyetini ele geçirdiler -aslında,
ülkeleri uzun zamandır Mısırlaşmıştı. Kendilerinden önceki firavunların yaptığı gibi yönetmeye çalıştılar,
Mısır tanrılarına tapındılar ve tapınakları onardılar. Ortalama bir vatandaş için hayat şüphesiz eski dönemlerdeki gibiydi.
Ancak eski fikirler giderek azalıyordu.
Asurlular ülkeyi işgal etti ve daha sonra, Kambyses yönetimindeki Persler
ülkeyi fethetti. Ara sıra yerli bir prens geçici olarak kontrolü ele geçirirdi
ve batıda Libyalıları ve Etiyopyalıları ve doğuda Asyalı halkları
geri püskürtürdü. Bu tür tepkiler ve eski düzene dönüşler
kısa ömürlüydü ve sönmekte olan közlerin ani parıltısı gibi yaklaşan bir
sonun habercisiydi.

Yabancı insanlar ve yabancı etkiler vadiye doğru ilerledi. Özellikle
Yunanistan'dan geliyorlardı. Hızlı değişimin ve hızlı asimile olmanın Mısırlıların doğasına yabancı olduğunu gördük. Yunanlılar bu temastan çok şey kazanırken, onların gelişi Mısır yaşamının kalan yıllarını kısaltmaktan başka bir işe yaramadı. Yunan öğrenimi öğretildi ve Yunan dini vadiye yayıldı. Son olarak, MÖ 331'de İskender'in fethiyle, ülkedeki hakim unsur Yunan oldu ve Roma tüm antik dünya üzerindeki hakimiyetini genişletene kadar bu şekilde kaldı. Her bir istilanın yıkım için bir fırsat olduğunu düşündüğümüzde; yağma ve ateş fethedilen toprakları yağmalamak için birbirleriyle yarıştığında; daha sonra bu deneyimlere dayanmış birkaç tapınağın içerikleri çalındığında ve dikilitaşlar, anıtlar ve heykeller kişisel tatmin sağlamak için dünyadaki uluslara dağıtıldığında, incelediğimiz Mısır'dan geriye çok az şey kalmasına artık şaşıramayız. Rahip-krallar döneminden sonra, Mısır tarihi Asur, Babil, Yunanistan ve Roma tarihine aittir ve artık "en eski uluslar" ile tanışma çabamızda bizi ilgilendirmez.

Mısır'ın siyasi gücünün sonunun olduğundan daha görkemli olması gerektiğini hissediyoruz - eski onuruna ve gücüne daha layık ve neredeyse vatandaşlarının kitlelerinin sınırlarından istilacıları kovmak için umutsuz bir mitingde nihai geri püskürtmelerini yaşamamış olmalarına üzülüyoruz. Ancak son uzun süre uzamıştı. Nesiller boyu süren yabancı yönetimi insanları bunu doğal bir durum olarak kabul etmeye alıştırmıştı. Rawlinson bunu güzel bir şekilde ifade ediyor: "Mısır sonunda şerefsizce battı - sanatı, edebiyatı, ulusal ruhu çürüdü ve neredeyse yok oldu - dünyadaki ulusların arasından erken kaybolmasıyla olağanüstü erken büyüklüğünün cezasını ödedi."[7]

Siyasi başarılarının kısa bir özeti olarak şimdi halkının yaşamına ve geleneklerine dönüyoruz.

[İllüstrasyon: OSIRIS]

DİPNOTLAR:

[1] M.Ö. 1350-1205

[2] Records of the Past, ed. Dr. Burch. Yazar bilinmiyor, ancak şiir bir zamanlar eseri kopyalayan bir yazıcının adıyla biliniyor.

[3] Edwards: A Thousand Miles Up the Nile, 262

[4] M.Ö. 1200-1090

[5] Breasted: History of Egypt, 493; çev.

[6] Twenty-first Dynasty, 1090-945 B.C.

[7] Rawlinson: Ancient Egypt, 402.

SOCIAL LIFE IN EGYPT

CHAPTER IX.

INTRODUCTION.

Antik halkların sosyal yaşamı, birçokları için siyasi gelişimlerinden daha büyük bir ilgiye sahiptir. Yunanistan günlerinden önce özyönetim bilinmiyordu ve kral hükümeti kendisinde temsil ediyordu. Ülkenin refahı onun kişisel karakterine, öngörüsüne ve devlet adamlığına bağlıydı. Bu nedenle, antik çağda bir ulusun ve bir diğerinin siyasi talihini izlediğimizde, hikayenin büyük ölçüde hükümdarın yaptıklarından oluştuğunu görüyoruz. Krallar güçlü ve hırslıyken, geniş faaliyetler saltanatlarını karakterize ediyordu; zayıf, ilkesiz ve bencil olduklarında ise dönemleri daha az parlaktı. Her halükarda, kitlelerin ne kadar güçsüz olduğunu, hükümdarın ne kadar tamamen iradesine bağlı olduğunu hissediyor insan. Elbette, antik çağda bile, bir hükümdarın tebaasını tamamen göz ardı etmesi uygun değildi, ancak kendilerini ona karşı öne sürmeleri için koşulların aşırı olması gerekiyordu.

Ancak, bir ulusun siyasi yaşamının dışında, her zaman daha büyük bir yaşam vardır - siyasi ilişkilerinden bağımsız olarak halkın yaşamı.
Biri diğeri olmadan asla var olmaz ve biri diğerinden etkilenir;
ancak toplumsal yapı, düşük veya yüksek sınıftan olsun, her birini içerirken, siyasi yapı bir ulusun halkının yalnızca bir kısmını içerebilir. Yine, kötü hükümete, kralların bencilliğine, hatta düşmanın istilalarına rağmen, erken insanların büyük çoğunluğunun günlük yaşamı çok az değişiklik gösteriyordu. Yiyecek ve giyecek temin ediyor, çocuklarına bakıyor, çeşitli mesleklerinde çalışıyorlardı, tıpkı uygar insanların her çağda yaptığı gibi. Her ulusta belirli tuhaf gelenekler bulunur ve muhtemelen, aksi takdirde tekdüze bir tekrara dönüşebilecek şeyi rahatlatan şey tam da bu tuhaflıklardır.

Eski Mısır'ın kayıtlı tarihinin üç bin yılı aştığını çok sık hatırlayamayız. Yaşam tarzı, giyim, gelenekler, vb. o uzun dönemde önemli ölçüde değişti ve tıpkı İngiltere'nin sosyal yaşamını çeşitli dönemlere ayırdığımız gibi - Sakson kralları dönemindeki, Norman yönetimi sırasındaki, Elizabeth yıllarındaki vb. sosyal koşullar gibi - sosyal Mısır'ın uzun süreli bir araştırması için konuyu birkaç bölüme ayırmamız gerekir.

Mısır sosyal yaşamı için en büyük bilgi kaynağı elbette
mezarlardır. İçeriklerinden ve duvarlarını süsleyen resimlerden çok şey öğrenilmiştir. Elbette, hala birçok ayrıntı eksiktir ve Mısırbilimciler hala cevaplanmamış sorulara yanıt aramaktadır. Birçok kurtarılan kalıntı henüz sınıflandırılmadı ve papirüs ruloları
hala çevrilmedi, bu yüzden şüphesiz gelecek, halihazırda çalışılmış olanlara birçok
katkıda bulunacaktır. Yine de,
şimdi bile eski Nil sakinlerinin yaşamının birçok yönü önemli ölçüde kesin bir şekilde yeniden inşa edildi. Bu son sonuçlar, eski Mısırlının uzun zamandır
varsayılandan oldukça farklı bir yaratık olduğunu kanıtladı. Son yıllara kadar, onun ciddi, ciddi bir birey olduğuna, sürekli bir ölüm düşüncesiyle boğulmuş olduğuna ve hayatındaki birçok eyleminin onu buna
hazırladığına inanılıyordu. Bu fikir yanlıştı. Eski Mısır dini, onu şüphesiz birçok ilginç yola sürükledi, ancak o,
hayatta biraz mizah bulan mutlu bir insandı. Dünyevi kariyerinin olayları, bizimkiler bizim için olduğu kadar onun için de etkiliydi. Tarih çalışması
en azından bizim için bir şey yapmalı: Bugün etrafımızda gördüğümüz insanlarla
ve antik çağda okuyup incelediğimiz insanlar arasında güçlü benzerlikler bulmayı bize öğretmelidir. Normal insan her çağda belirli kontrol edici çıkarlar, tutkular ve arzular tarafından yönetilmiş, yaşamın canlılığı ve onun çok yönlü çıkarlarıyla
nabız atmıştır--tıpkı bizim şimdi yaptığımız gibi ve Mısırlıların beş bin yıl önce yaptığı gibi.

EVLER.

Sağlam, önemli mezarlar ve tapınaklarla güçlü bir tezat oluşturan
özel konutlardı. Bunları kalıcı hale getirmeye gerek yoktu. Aksine,
havanın serbestçe dolaşmasına izin verecek ve serinliği koruyacak şekilde inşa edilmişlerdi. Duvarlar inceydi, sıva, kerpiç veya ahşaptan yapılmıştı. Evin dışı canlı renklerle dekore edilmişti ve
parlak renkli halılar veya paspaslarla asılmıştı. Benzer kaplamalar
iç duvarları süslüyordu.

Mezar resimlerinde eski Mısır evlerinin birçok resmi bulunmuştur. Varlıklı vatandaşın evi için
bir inziva istediği açıktır. Genellikle evi ve
dış binaları çevreleyen bir dış duvar. Rahat gelire sahip insanlar için evlerin genel planı
şöyleydi: genellikle sedirden yapılmış bir geçit, bir avluya giriş sağlıyordu.
Kapı, bekçi ziyaretçilerin girmesine veya çıkmasına izin vermek için açtığı zamanlar dışında kilitli tutuluyordu. Avluyu geçtikten sonra -değişken büyüklükte- bir hamal tarafından korunan bir antreye girilirdi. Bu antre doğrudan evin en büyük ve en önemli odası olan
yemek salonuna açılırdı. Ailenin uyuma

dairelerine ikinci bir antreden ulaşılırdı ve
mutfak, depo odaları ve hizmetçilerin daireleri, bir taraftan bitişik olsalar da, evin ana bölümünden bir iç avluyla ayrılırdı. Evler genellikle iki katlıydı. Genellikle bir merdiven
çatıya çıkar ve güneşin sıcağı geçtiğinde birçok amaç için kullanılırdı.

Zenginler birçok binaya ihtiyaç duyardı. Biri kadınlara ayrılırdı; bir diğeri seçkin konuklar için kabul salonları içeriyordu; üçüncüsü, depo odaları ve erzak; ve bunların yanı sıra köleler ve hizmetçiler için birkaç ahır ve ayrı odalar olabilirdi. Hizmet
ucuzdu ve köleler boldu, bu yüzden orta gelirli insanların bile çok sayıda yardımcısı vardı.

Zenginlerin gösterişli mülkü, sık sık kendi şehrini inşa eden firavunun ihtişamıyla aşılmıştı.
Burada kral bol miktarda araziye sahip olabilir ve
kendisini istediği kadar binayla çevreleyebilir,
tümünü bir duvarla çevreleyebilirdi. Bu kraliyet ihtişamına
acı bir tezat oluşturan şey,
güneşte kurutulmuş çamurdan yapılmış minik bir kulübe olan yoksulların sefaletiydi.

Gelirleri izin verenler için bahçe en sevilen yerdi.

Açık havadaki yaşamın yalnızca gün ortasında yoğun sıcaklıkla
kesildiği bir ülkede bunu doğal olarak beklerdik.
Bahçede ağaçlar, çalılar ve birçok türde çiçek ekilirdi.
Büyüklüğü
sahibinin refahına bağlıydı. Bazen saray, ne kadar küçük olursa olsun, sahip olduğu tüm bahçe arazisini sağlardı; bazen geniş araziler arasında çiçek bahçeleri, hurma bahçeleri ve çınar ağaçları bulunurdu,
yazlık evler ve yapay göletler ise geniş alanlara dağılmıştı. "Dindar Mısırlının, ruhunun en büyük mutluluğu olarak, diktiği ağaçların altına, kazdığı göletlerin yanına, orada kuzeyden gelen ferahlatıcı esintinin tadını çıkarmak için geri döneceğini umması" şaşırtıcı değildi.

Mısırlılar çiçeklere tutkuyla düşkündü. Onları bahçelerinde yetiştiriyor, evlerini çiçeklerle dolduruyor, şölenlerinde cömertçe kullanıyor ve mezarlarına ve tapınaklarına oyuyorlardı. Başlangıçta az olan çeşitlerini sürekli artırmaya çalışıyorlardı ve kralların genellikle diğer ülkelerde bulunan yeni örnekleri haraçlarından daha değerli gördüklerini gördük.

"Anıtların her yerinde çiçeklerle karşılaşıyoruz; çiçek buketleri
tanrılara sunuluyor; tabutlar çiçek çelenkleriyle
örülüyor; çiçekler evlerin dekorasyonunu oluşturuyor ve sütunların tüm başlıkları
renkli yapraklarının taklidi olarak boyanıyor. Mısırlılar ayrıca gölgeli ağaçları da seviyordu. Sadece 'Nil'in
her çiçekli bitkiyi mevsiminde' ölen ruhuna bahşetmesi için dua etmekle kalmıyordu, aynı zamanda ruhunun 'diktiği
ağaçların dallarında oturması ve
çınarının gölgesinde serin havanın tadını çıkarması' için de dua ediyordu. Ekilebilir tarlalar, gölgesiz palmiye ormanları, çıplak çamurlu toprak,
en çok hayran olduğu manzarayı zar zor sağlıyordu; bu nedenle,
peyzaj düzenlemesiyle bu ihtiyacı gidermeye çalıştı. En eski dönemlerde
parklar ve bahçeler vardı; ve eski Mısır beyefendisi,
gölgeli ağaçlarından, hoş kokulu bitkilerinden ve serin havuzlarından gururla söz ediyordu.
Doğanın ormanlarına ve çayırlarına duyduğumuz tüm duyguları,
Mısırlılar bakımlı bahçesine karşı hissediyordu; ona göre,
aşkın meskeniydi ve ağaçları da sevgililerin sırdaşıydı.

"Bahçenin 'festival günü'nde, yani bahçenin
tam çiçek açtığı gün, yabani incir ağacı, kızı buluşma yeri olarak
incir yapraklarının gölgesine gelmeye çağırır:

"Küçük Çınar,
Eliyle diktiği
Konuşmaya başlar,
Ve (sözleri) bal damlaları gibidir.
O büyüleyici, çardağı yeşil,
(Papirüs)ten daha yeşil. Meyve yüklüdür,
Yakuttan daha kırmızı,
Yapraklarının rengi cam gibidir,
Sapı opal rengidir...
Gölgesinde serindir.
Küçük bir kızla mektubunu gönderir,
Baş bahçıvanının kızı
Sevgilisine aceleyle gider:
Gel ve (bahçede) oyalan...
Sana ait hizmetçiler
Akşam yemeği takımlarıyla gelirler;
Her çeşit bira,
Her çeşit ekmekle,
Dünün ve bugünün çiçekleriyle,
Ve her çeşit ferahlatıcı meyveyle.
Gel, bu bayram gününü geçir
Ve yarın ve yarından sonraki gün
Benim gölgemde otur. Arkadaşın sağında oturuyor,
Sen ona içiriyorsun,
Ve sonra sen onun dediklerini takip ediyorsun...
Ben sessiz bir yapıya sahibim
Ve gördüğümü anlatmıyorum
Gevezelik etmiyorum."[1]

Zengin Mısırlıların evleri, bir ortam olarak çekici bir alana sahip olduklarından, iç mekanda da çekiciydi. Yemek odası evin önemli
odalarından biriydi. Konuklar yemek yerken genellikle taburelere otururlardı.
Hanımlar bir ziyafet için bir araya geldiklerinde, sıklıkla yere serilmiş pahalı halılar
üzerine otururlardı. Hizmetçiler veya köleler, cezbedici yiyeceklerle dolu büyük bir masadan toplananlara hizmet ederdi.

Mısırlı, iyi yiyeceklere düşkün olduğunu öğrendiğimizde artık çok uzakta ve mumya gibi görünmüyor. Kızarmış kaz en sevilen yemekti;
ekmek ve bira, tıpkı bugün Almanya'da olduğu gibi, sürekli talep görüyordu. Ölenlere bir mezarda sunmayı umduğu yemeklerin üzerine isim verirken şunları okuyabiliriz: beş çeşit kuşlar, on altı çeşit ekmek ve kek,
altı çeşit şarap ve on bir farklı meyve. Ekmek, süslü şekillere dönüştürülmüş, arpa ve buğdaydan yapılmıştı. Üzümler genellikle yetiştiriliyordu ve incir ağaçları da. Evcil maymunlar incir ağaçlarının yüksek dallarına girip meyveleri
atmaları için eğitiliyordu.

Mısır mezarlarında sandalyeler, kanepeler, masalar ve karyolalar gibi birçok eski ev mobilyası örneği bulunmuştur.
Uyku dairelerinde yüksek kanepelere basamaklarla ulaşılırdı.
Yastıkların yerini ahşap
başlıklar aldı. Bunlar, perukların ve gösterişli başlıkların, giyenler uyurken rahatsız edilmemesi için kullanılırdı.

Mısır evini ve içindekileri ayrıntılı bir şekilde inceleyecek öğrenci, keşfedilen eşyaların
saklandığı müzelere veya en azından Maspero ve diğer Mısırbilimciler tarafından verilen
ayrıntılı açıklamalara gitmelidir. Ancak, her çağda ve ülkede nüfusun büyük bir bölümünü oluşturan
yoksulların meskenlerine kısaca değinmeden konuyu ele alamayız.

Günümüzün fellahı, antik çağın köylüsüyle aynı şekilde yaşar.
Meskeni çamurdan yapılmış ve palmiye yapraklarıyla kaplı bir kulübeydi.
En
yoksulların sadece bir odası varken, daha çalışkan olanların belki
iki veya üç odası olabilirdi. Yüzyılda bir veya iki kez yağmur yağardı.
Sonra bu kulübeler dağılır ve akardı. Fırtına dindiğinde, tüm aile işe koyulur, yeri düzeltir ve güneşte kurutulmuş çamurdan yeni bir mesken inşa ederdi; bu mesken birkaç gün sıcağa maruz kaldıktan sonra her zamanki gibi iyi olurdu. Kulübelerin bu şekilde düzleştirilmesi, ister fırtınalardan kaynaklansın, ister yeni bir ev inşa etmenin eskisini temizlemekten daha kolay olması nedeniyle olsun, Mısır'ın birçok yerindeki toprakları yükseltmiştir. Köylülerin gömülü şehirlerin yerlerinde o kadar uzun süre ikamet ettikleri sıklıkla görülür ki, bugün orijinal yerleşime ulaşan kaşif, bir zamanlar yoksulların meskenleri olan güneşte kurutulmuş çamurun birçok katmanından aşağı doğru tünel kazmak zorundadır.

AİLE HAYATI.

Bir ulusun medeniyetinin testinin, bir zamanlar yoksulların meskenleri olan
birçok katmandan aşağı doğru tünel kazmak zorunda olduğu sıklıkla söylenir. Bu testi Mısır'a uygularsak, onun medeniyeti modern zamanların uluslarıyla ve onunla aynı dönemde yaşayanlarla aynı seviyededir. Kayıtlara geçen en eski zamanlardan itibaren, Mısırlı kadınlar kocalarının yoldaşları ve güvenilir danışmanlarıydı. Yeni İmparatorluk döneminde, Ramessides'lerden birinin övündüğü şey, herhangi bir kadının istediği yöne, istediği kadar tek başına ve örtüsüz gidebileceğiydi; rahatsız edilmeyeceğinden veya rahatsız edilmeyeceğinden emindi.

Günümüzün ahlaki standartlarına aykırı olan eski Mısır'da iki gelenek vardı: biri, bir erkek kardeşin kız kardeşiyle evlenmesi uygulamasıydı; ikincisi, bir kocanın birden fazla karısı olmasıydı. İlk insanlar bu uygulamaları modern görüş ışığında değerlendirmediler. Örneğin, İbraniler sıklıkla iki veya daha fazla eş alırdı ve aynı alışkanlık Babilliler ve Asurlular arasında da devam etti. Günümüzün pastoral kabileleri arasında bu gelenek devam etmektedir. Her durumda, _bir_ kadın meşru eş olarak kabul edilirdi ve çocukları babalarının mirasının mirasçılarıydı; diğer eşlerinden olan çocuklar ise baba tarafından kendi isteğine göre mirasçı olarak tanınabilir veya tanınmayabilirdi. Kural olarak, yalnızca varlıklı Mısırlılar iki eşin lüksünü karşılayabiliyordu, bu yüzden çok eşlilik alt sınıflar arasında yaygın değildi. Mısırlı hanede birkaç eş arasında çok az sürtüşme varmış gibi görünüyor. Kocalarının diğer eşlerine çocuk isimlerini verecek kadar değer veren kadınların hikayeleri bize ulaştı. Bazı onur işaretleri ilk eşin hakkıydı ve doğal olarak kabul ediliyordu.

Yakın akrabaların evlenmesi oldukça yaygındı. Mısır'da _kız kardeş_ kelimesi eş veya kız kardeş için birbirinin yerine kullanılmaya başlandı. Bu topraklarda, aynı ailede yetişen, benzer fikir ve ilgi alanlarına sahip bir erkek ve bir kızın evlenmesi ve evlilik hayatlarında birlikte mutlu bir şekilde yaşaması sıklıkla sonuçlanmış gibi görünüyor.

Orta sınıftan bir eşin görevleri çok çeşitliydi. Aileye bakardı, iplik eğirir ve dokurdu, küçükleri okula gönderir ve öğlen yemeğine götürürdü. En yakın havuzdan su çekti,
mısırı un haline getirdi ve unla kek yaptı; sığırları otlattı ve yakacak topladı. Bu anne ne yapmadı ki? Bakım ve beslenme eksikliğinden dolayı çok sayıda çocuğun on yaşına gelmeden ölmesi şaşırtıcı değil. Yaşayanlar
gerçekten de en güçlü olanın hayatta kalmasıydı ve gözlerindeki bir hastalık dışında -parlak kum ve kavurucu güneşten kaynaklanan-
genel olarak sağlıklıydılar ve her türlü zorluğa karşı eşittiler. Genç yaşta evlenen kadınlar genellikle
otuz yaşında büyükanne oluyorlardı. Erken yaşta solmalarına rağmen, bu nedenle ailedeki konumlarından
zarar görmediler. Yaşarken onlara büyük saygı gösterildi ve öldükten sonra tapınıldılar -çünkü
Mısırlılar her zaman atalarına tapardı. Ruhun yaşamaya devam ettiğine inanarak, belirgin bir şekilde yatıştırılmadığı takdirde hayatta kalan akrabalara ve arkadaşlara zarar verebilirdi. Ölenleri tatmin ederek olası zararlardan kaçma arzusu, eski insanları ölülere tapmaya iten güçlü bir neden gibi görünüyor.

Çocuklar neredeyse dört yaşına kadar anneleriyle birlikte bırakılıyordu.
Küçük çocuklarla birlikte mezarlara gömülmüş bulunan bebekler ve diğer oyuncaklar, o uzak zamanlarda, o zamandan beri yaşayan çocuklara oldukça benzediklerini gösteriyor.
Dört yaşındayken, bir ilkokula gönderiliyorlardı.
On yaşında oğul, kendisini eğitmeyi haklı çıkaracak herhangi bir özel yetenek göstermişse, rahipler tarafından yönetilen bir okula yerleştiriliyordu. Burada, erken vaatleri hızlı bir ilerlemeyle gerçekleşmediği sürece, bir yazıcı olarak eğitiliyordu; bu durumda rahiplik için eğitiliyordu.
On yaşına geldiğinde, yeteneğinin özel bir kanıtı yoksa, ona bir meslek öğretiliyordu.

Mısır'da kastın güçlü bir şekilde belirgin olduğu eski fikir sadece yanıltıcı değil, aynı zamanda doğru da değil. Sınıf ayrımları, bugün olduğu gibi, Amerika'da bile Mısır'da sıkı bir şekilde çizilmişti. Bir şehrin gecekondu mahallelerinde doğan ortalama çocuk nadiren önem kazanır. Bir günlük işçinin oğlu nadiren
zengin veya sözde "eski aileler" ile evlenir. "Bunun sebebi, Amerika'da en mütevazı doğanların herhangi bir yüksekliğe
yükselmesine itiraz olması değil, böyle bir ortamda doğan birinin ilerleme fırsatlarının az olmasıdır. Mısır'da da benzer bir durum söz konusuydu. Hızlı ilerleme şansları o zamanlar şimdiki kadar elverişli değildi, ancak yine de erkeklerin büyük sosyal dezavantajlara rağmen yüksek resmi pozisyonlara
eriştikleri birçok vaka kayıtlarda bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PİRAMİDE TIRMANAN TURİSTLER.]

Mısırlıların çocuklarına olan sevgisi neredeyse evrenseldi.
Orta halli olanlar bile kalabalık aileler istiyordu.
Aslında ailelerin devam ettirilmesi gerekiyordu, çünkü ancak bu şekilde aile mezarları korunabilir ve ölenlere saygı gösterilebilirdi. Atalara tapan tüm insanlar arasında çocuklar özellikle istenir ve onlardan mahrum kalmak en büyük zorluk ve sıkıntıdır.

Kadınlara gösterilen saygı hakkında söylenen her şeye rağmen,
mutlu aile ilişkileri Mısır'da ve çocuklara duyulan sevgide, bugün anladığımız gibi çok fazla ev hayatı olup olmadığı şüphelidir. Bireyin önemi modern bir anlayıştır. Mısır'da kralın iradesi en önemli şeydi ve tüm vatandaşlar öncelikle onun isteklerine tabiydi. Daha az güvenlik, kendi yolunu izlemede daha az özgürlük muhtemelen kısa süreli aile birliği dönemleriyle sonuçlandı. Kesinlikle bu, çocukları daha küçük yaşta ebeveynlerinden alan erken evliliklerin sonucu olmalı. GİYİM. Bir an için öngörülemeyen bir felaketin İngiltere sakinlerini yok ettiğini ve gelecek nesillerin Kral Arthur ve şövalyelerinden Yedinci Edward'ın barışçıl günlerine kadar olan tarihlerini yeniden inşa etmeye çalıştığını varsayalım. Siyasi gelişimlerinin bir taslağını çıkardıktan sonra, Peki bu insanlar nasıl giyiniyordu? Yuvarlak Masa günlerinden beri popüler olan çeşitli kostümleri düşünün! Hepsinin tarifini kim yapabilir? Görev gerçekten de cesaret kırıcı olurdu. Ve yine de, Mısır'da İngiltere'nin henüz bilmediğinden çok daha fazla yıl geçti. Sıcak bir ülkede yaşayan Mısırlı, İngiliz'den daha basit giysilere ihtiyaç duyuyordu. İlk zamanlarda hem erkekler hem de kadınlar kısa, dar bir etek giyerdi - çocuklar genellikle hiç giyinmezdi. Daha sonraki, daha gösterişli giysilerin temelini oluşturan bu etek, bir çağdan diğerine tarz olarak değişti. Bazen diğer zamanlardan daha dardı ve uzunluğu değişiyordu. Altıncı hanedanlık döneminde, ya bastırma yoluyla ya da bir cihazla eteğin ön kısmı sert, üçgen bir görünüme kavuşturuldu. Mezarlarda resmedildiği gibi, üç köşeli bir önlüğe benziyor. Eski İmparatorluk'ta, büyük lordlar, Erman'ın ifade ettiği gibi, "tam giysili görünmek istediklerinde" omuzlarına bir panter derisi atarlardı. Orta İmparatorluk'ta yüksek mevkideki insanlar iki etek giyerdi, alt etek kısa ve kalın ketendendi; dış etek o kadar inceydi ki vücudun hatları
oldukça belirgindi.

On Sekizinci Hanedan'da vücudun üst kısmını giydirmek
gelenek haline gelmişti. Hatta şimdi bile kollar serbest bırakılmıştı. Kral ara sıra bir pelerinle görünürdü ve soylular da festival
günleri için pelerin giyerlerdi.

Çalışan insanlar her zaman en sade şekilde giyinirdi. Tüm giysiler, hızlı hareketi engellediği için
sık sık sahada atılırdı.
Günümüzün, düşük bir korse veya dantel çoraplara karşı çıkan, hatta örtüsüz mermer heykellere itiraz eden aşırı hassas tevazuunun, bu basit kalpli, saf düşünceli insanların düşüncesinde hiçbir yeri yoktu; ancak
uygun bir nezaket ve onur duygusu gösterdiler.

Mısır'daki erkekler gösterişli ve süslü kıyafetlerden hoşlanırken, kadınların kıyafetleri daha sade ve neredeyse tamamen değişmeden yüzyıllar boyunca kaldı. Daha sonraki dönemlerdeki olağan giysileri, koltuk altlarından ayak bileklerine kadar uzanan dar bir elbiseydi ve metresi ile hizmetçisi birbirine çok benziyordu. Yeni İmparatorlukta bir pelerin eklendi, ancak bu ve altındaki elbise mümkün olan en saf ketendendi. Zaman geçtikçe, hem erkeklerin hem de kadınların giysileri ayrıntılı bir şekilde işlendi. Eski Mısırlılar mutlak temizliği korumak istediler.
Çamaşır yıkama gününe özgü sahneler birçok mezarda resmedildi.
Başçamaşırcıya, giysileri döven, sıkan, ağartıp kurutan başkaları yardım ediyordu. Bu insanları başlarını ve sakallarını tıraş etmeye iten şey temiz olma arzusuydu. Eski resimlerde sürekli olarak kıvrık yünden peruklar ve uzun saçlar görülür, ancak bazen bu örtülü başların doğal bir büyümeyle taçlandırılmış olduğu görülür. Sakalı kirli bir şey olarak keserken, Mısırlılar hala doğu halklarında yaygın olan sakalın daha fazla onur verdiği fikrini paylaşıyorlardı, bu nedenle kral ve rütbeli erkekler resmi durumlarda
yapay sakal takıyorlardı. Hatta Kraliçe Hatşepsut bile görkemli görünmek istediğinde
bir tane ediniyordu.

Sandaletler ve ayakkabılar hiçbir zaman popüler değildi, ancak yüksek sınıftan erkekler yurtdışına çıktıklarında bunları giyiyorlardı. Erkekler ve kadınlar
eşit şekilde kolye ve bilezik takarken, kadınlar da bilezik takıyordu. Küpeler
yabancılar tarafından tanıtıldı ve yüzükler sadece
mühür yüzükleriyle sınırlı gibi görünüyor. Yürüyüş bastonları onur nişanı olarak taşınıyordu ve her baston stili bir derece sosyal rütbeyi gösteriyordu.

Mısırlılar yüzlerini boyar, dudaklarını allık sürer, gözlerini karartır ve saçlarını ve vücutlarını yağlarlardı. Bir ziyafette bir köle her misafir için yağa batırılmış bir top getirir, başına koyardı, böylece yemek sırasında yağ ziyafet verenin saçlarından
nasıl nazikçe süzülürdü. Ölülere, çift veya ka'nın kullanımı için birçok çeşit yağ, parfüm ve ruj verilirdi.

Muhtemelen birçoğu saçlarının uzamasına izin verdi, çünkü hekimlerin saçların yoğun şekilde uzamasını sağlayacak, saçı güçlendirecek ve grileşmesini önleyecek karışımlar sağlamak için ellerinden geleni yaptıklarını görüyoruz. Tüm bu ilaçlar eski papirüslerde bulunur:

Saçların grileşmesini önlemek için: "Yağda pişirilmiş siyah bir buzağının kanı - bir merhem."

Ya da şu: "İki parça kan, siyah bir ineğin boynuzu, bir merhem için ısıt."

Saç döküldüğünde: "Aslanın, su aygırının, timsahın, kedinin, yılanın ve dağ keçisinin yağını al."

Saçları güçlendirmek için: "Balda ezilmiş bir eşeğin dişiyle yağlayın."

Ya da şunu deneyin: "Eşeğin toynağını bir köpeğin ayağıyla birlikte yağda ve biraz hurma çekirdeğinde kaynatın."

[İllüstrasyon: ANNA MEZARINDAN, ON SEKİZİNCİ HANEDANDAN KÖŞKÜN GÖRÜNÜMÜ.]

DİPNOTLAR:

[1] Erman: Life in Ancient Egypt, 193.

BÖLÜM X.

SPOR VE EĞLENCELER.

Herhangi bir halkın eğlenceleri ve eğlenceleri kolayca iki bölüme ayrılır;
açık havaya uyarlanmış olanlar ve içeride yapılanlar. Mısırlılar arasında popüler olan açık hava sporları avcılık, balıkçılık ve
teknecilikti; dans ve müzik eşliğindeki ziyafet ise, güneş tanrısı Amon'un gizlendiği, her şeye hükmettiği
saatleri geçirmelerine yardımcı oluyordu.

Zengin Mısırlı, karısını veya ailesini hafif teknesine alıp
ve hala kurutulmamış küçük derelerde ve göllerde bol miktarda bulunan sazlık ve bataklık bitkileri arasında dilediği gibi dolaşmayı severdi. Uzun papirüslerin arasında girip çıkmak, bir kuş sürüsünü uyandırmak ve bazılarını bumerangla aşağı indirmek güzel bir spordu. Derelerde balıklar boldu ve sporcu onları iki uçlu bir mızrakla yakalamayı seçti. Eğer uzmanlaşırsa, aynı anda ikisine birden mızrak saplayabilirdi - her iki uçtan birine. Elbette, çok sayıda balık ve kümes hayvanı isteyen oyun satıcıları ikisini de ağla yakaladı. Sadece asilzadeler veya varlıklılar, sadece eğlence için
avlanmaya ve balık tutmaya vakit ayırabiliyordu. Mezar resimlerinde, beyefendiler bahçelerinde, pahalı halılar üzerinde oturmuş, kendi yapay göletlerinde balık avlarken gösteriliyor. Bu, en tembel olanlar dışında herkes için çok basit bir işlemdi ve doğal akarsuları seven gerçek sporculara hitap etmiyordu. Bu bataklık göllerin çekiciliği büyüktü. "Ülkenin büyük bir kısmı, eskiden bataklıklar ve tropikal ormanlarla kaplıydı, zaten ekilebilir araziydi. Aynı zamanda eski nehir yatakları kaldı; eskiden olduğu gibi papirüs kamışlarıyla kaplı bataklık ve yarı durgun su alanları, su aygırlarına, timsahlara ve sayısız su kuşuna barınak sağlıyordu. Burası, eski Mısır'ın büyük efendilerinin mutlu avlanma alanıydı, sıkça bahsedilen 'durgun sular', 'zevk kuşları'. Mısır yaşamında, Alman halk hikayelerindeki ormanla aynı rolü oynadılar; belki de bir Mısırlının bildiği en büyük zevk,
papirüs kamışlarının güzel dalgalanan tutamları arasında hafif bir teknede kürek çekmek,
nilüfer çiçeklerini toplamak,
yabani kuşları yakalamak ve
sonra onları fırlatma çubuğuyla devirmek,
Nil'in büyük balıklarını ve hatta
su aygırlarını zıpkınla mızraklamaktı. Bu keşifleri temsil eden tüm dönemlere ait resimler mevcuttur ve Mısırlıların bu vahşi bölgeleri ne kadar çok sevdiklerini ve onlarda ne kadar şiir bulduklarını anlamak için bunlara sadece bir göz atmamız yeterlidir."[1]

Tehlike, daha büyük avı yakalamak için sporla karışmıştı - su aygırı
ve timsah. Timsah avlarının resimleri bulunamadı. Muhtemelen
boyanmamışlardı, çünkü Mısır'ın bazı bölgelerinde bu hayvanlar
bir tanrıya kutsal kabul ediliyordu ve bu inancı paylaşmayanlar bile
mezarda öldürülmelerini kaydetmeyi umursamamış olabilirlerdi.
Su aygırı konusunda böyle bir his yoktu ve bir tane elde etmekte başarılı olan kişi, avını
mezarında resmetmekten nadiren
kaçardı. Eski Mısır'da, her kişinin yaşamı boyunca kendi mezarını inşa ettiğini ve bu nedenle
neyle anılacağına kendisi karar verdiğini hatırlayacaksınız.

Her iki taraftaki çöller ve dağlar avcıya av sunuyordu.
Ceylanlar, antiloplar, tilkiler, tavşanlar ve tavşanlar gibi diğer küçük hayvanlar bol miktarda bulunuyordu. Kişi daha büyük maceralar arzuluyorsa, leoparı ve aslanı takip edebilirdi. Spor amaçlı avlanmayı takip eden zengin adamlar için vahşi hayvanları toplayıp onları
genelde büyük arazilerde bulunan hayvanat bahçesine eklemek oldukça alışılmış bir şeydi. Burada Asya'dan filler ve babunlar, Yukarı Nil'den zürafalar, çöllerden aslanlar, leoparlar, sırtlanlar ve ceylanlar vardı. Bazıları oldukça evcilleşti ve onlara numaralar öğretildi. Aslanlar en sevilen evcil hayvanlardı ve krallar onları sık sık seferlerine
götürürlerdi. Maymunlar neredeyse her evde bulunurdu; ve
avcılık çok popüler olduğundan, çeşitli tazı türleri diğer köpek türlerinden
daha fazlaydı.

Su kuşlarını avladığı küçük kanoya ek olarak, asilzade genellikle ailesini ve arkadaşlarını nehirde akşam yelken gezisine çıkaracağı büyük, kare yelkenli, çift direkli bir tekneye
sahipti.
Müzisyenleri ona eşlik eder ve sakin sularla uyum içinde
harp ve lavtalarıyla tatlı ezgiler çalardı.

Şölen, erkekler ve kadınlar arasında aynı derecede popülerdi. Müzik ve dans her zaman eğlence aracı olarak sunulurdu. Ziyafetin birçok
resmi
kalmıştır. Bazen gösterişli tuvaletler içindeki hanımlar, her çeşit lezzeti tadarken, dans eden kızlar, onlara eşlik eden müziğe tempo tutarak,
onların önünde zarifçe hareket ederler. Bazen
danslar karmaşıktı; bunlardan biri mezarda resmedilmiş gibi görünüyor,
rüzgarda sallanan papirüs kamışlarını temsil ediyor. Diğerleri daha da
gösterişliydi.

Müzik tüm sınıflar arasında popülerdi. Mezar resimlerinde flütler, lavtalar ve arplar gösterilir. Şarkı söylemek genellikle arp'a eşlik eder.
"Kralın en güzel zevklerinin" yöneticileri arasında
şarkı söyleme yöneticileri de vardı. Böylece, en azından kraliyet ailesinin eğlence için ilhama güvenmediği, bunun yerine ihtiyatlı bir şekilde önceden ayarlayıp provasını yaptığı anlaşılıyor. Memphis'te kızlara müzik öğretilen bir okul olduğu söyleniyor.

Mısır'da bazı şans oyunları popülerdi. Dama biliniyordu ve Ramses II'nin kızıyla birlikte bu oyunu oynadığı bir
resim
kaldı.

Şölenin diğer bazı geleneklerinden bahsetmek kalıyor. Kadınlar
tuvaletlerini yapmak için bir araya gelir, dudaklarını rujla kaplar,
gözlerini morartır, birbirlerine koklamaları için çiçeklerini sunar ve
birbirlerinin mücevherlerini incelerlerdi.

"Hizmet eden oğlanlar ve kızlar etrafta dolaşıp merhem, çelenkler, parfümler ve şarap kaseleri sunarlar. Aynı zamanda misafirlere, şu anın zevkinin tadını çıkararak 'neşeli günü kutlamaya'
da meydan okurlar; şarkıcılar da şarkılarının nakaratında olduğu gibi sürekli olarak aynı şeyi tekrarlarlar. Konuklara şarabı yudumlarken şöyle söylerler:

'Neşeli günü kutlayın!
Burun deliklerine hoş kokular ve yağlar konsun,
Uzuvlarına lotus çiçeği çelenkleri,
Ve kalbinde oturan kız kardeşinin koynuna,
Yanında otursun.
Şarkı ve müzik senin önünde yapılsın.
Bütün kaygıları arkanda bırak ve zevke odaklan,
Ta ki sessizliği seven
toprağa doğru çekildiğimiz gün gelene kadar.'

veya:

'Başına mür sür, ince ketene bürün,
Kendini Tanrı'nın gerçek harikalarıyla meshet.
Kendini elinden gelen tüm güzellikle süsle.
Neşeli bir yüzle neşeli günü kutla ve orada dinlenme
Çünkü kimse mallarını beraberinde götüremez,
Evet, buradan giden kimse geri dönmez.'"[2]

Adamlar tek başlarına ziyafet çekiyorlardı. Dans ve müzik onları ziyafet sırasında oyalıyordu. Ziyafette mumya resmi dolaştırmak gelenekseldi ve buna benzer sözler tekrarlanıyordu: "Buna bak ve
bil ki, olduğu gibi, sen de öyle olacaksın--çünkü herkes ölecek." Bu, gecenin zevklerini hiçbir şekilde azaltmadı; aksine, her biri geçici saatlerin
en büyük kapasitesiyle tadını çıkarmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: SOKAĞA DOĞRU BİR EVİN CEPHE. İKİNCİ THEBAN
DÖNEMİ.]

DİPNOTLAR:

[1] Erman: Eski Mısır'da Yaşam, 235.

[2] Erman: Eski Mısır'da Yaşam, 255.

BÖLÜM XI.

TARIM VE SIĞIR YETİŞTİRİCİLİĞİ.

Nil vadisinin tükenmez verimliliği nedeniyle, yıllık taşkınla ulaşılan topraklarda her zaman iyi ürünler elde edilirdi. Sel tarafından biriktirilen zengin
çamur, toprağın üretken niteliklerini
yeniden sağladı ve tarlaları boş bırakmak asla gerekmedi.
Ancak, toprağın sadece nehir sularıyla ulaşılması değil, aynı zamanda doyurulması gerekiyordu, çünkü yağmur nadiren yağardı ve büyüyen bitkilere sağlanan nem taşkından gelirdi. Bir sulama sistemi, suyu mümkün olduğunca her çiftliğin yakınına hendekler halinde getirdi. Bu siperlerden, ülkenin dört bir yanında çalışan binlerce erkek ve çocuk, tüm ekinlerin yeterli nemi alabilmesi için kovalarla yüksek arazilere su kaldırdı.

Nehir çekilir çekilmez, tüm vadi, tahıl ve diğer tohumlar için toprağı hazırlayan meşgul insanlarla doldu.
Çiftliğin aletleri gerçekten kaba idi ve bugün de kaba. Yakın zamanlarda yüksek rütbeli bir memur, Amerika'daki en ilerici çiftçiler tarafından kullanılan türden bir miktar tarım aletini Mısır'a ithal ettirdi ve köylüleri bunları kullanmaya teşvik etmeye çalıştı. Onlar değil. Vadilerinde yedi bin yıl boyunca ihtiyaç duyulan şey onlar için yeterli görüldü ve bir süre sonra tüm teçhizat eski demir karşılığında satılmak zorunda kaldı.

Mezarlardaki resimler, tahıl üretimiyle ilgili birçok sahneyi tasvir ediyor: Toprağın sürülmesinden tahılın ambarlara depolanmasına kadar. Bu resimlerden köylünün günlük hayatını ana hatlarıyla belirleyebiliyoruz.

Sabanları kaba, tahta aletlerdi ve en iyi ihtimalle
toprağı kazımaktan başka bir işe yaramıyordu. Kaba toprak parçalarının
bir tür tahta çapa ile kırılması gerekiyordu. Daha sonra çiftçi, tarlalarda koyun sürülerini çiğnemek için sürerek olgunlaşmış toprağa tohum serpti. Sulama meselesinin dışında, mahsullerin hasat zamanına kadar pek ilgiye ihtiyacı yoktu. Daha sonra tahıl orakla biçilir, eşeklere yüklenir ve köyün yakınında bulunan harman yerine götürülürdü. Burada, eski zamanlarda, eşekler tarafından çiğnenir, ileri geri sürülürdü. Daha sonra öküzler harman için daha çok tercih edilirdi. Tahıl, havaya hızla atılarak samandan arındırılırdı. Tahıl, doğrudan aşağı düşerken, saman öne doğru savrulurdu. Artık, güvenli bir şekilde saklanırken onu ölçen ve denetleyen "ambar yazıcıları" için hazırdı. Bazen bir asilzadenin tekneleri haftalarca gidip gelir, onun ağır darı ve arpa hasadını ambarlarına getirirdi.

Mısır'ın "mısırı" hakkında bir söz. Bugün mısır dediğimiz Hint mısırı, yerli bir Amerikan ürünüdür ve antik çağda bilinmiyordu. Mısır, tüm tahıllar için ortak bir isim olarak kullanılmıştır. Buğday, arpa ve darı, Mısır'ın önde gelen tahıllarıydı.

Vergiler ayni olarak ödeniyordu - ürün olarak; dolayısıyla doğal olarak, hükümetin kasalarına her yıl büyük miktarlarda tahıl aktarılıyordu. Bu, Mısır'a zaman zaman gelen ihtiyaç zamanlarına karşı depolanıyordu. Bu yıllardan birinde, doğuda bir kıtlık yaşandığında, Joseph'in kardeşleri hükümetin ambarlarından tahıl satın almak için vadiye indiler.

Antik çağda yetiştirilen sebzeler hakkında çok az şey biliniyor. Muhtemelen bugün yaygın olanların çoğu yetiştiriliyordu. Kavunlar yaygın olarak yetiştiriliyordu; soğanlar ve salatalıklar muhtemelen biliniyordu ve üzüm asması yaygın olarak ekiliyordu.

Sığır yetiştiriciliği bir dereceye kadar mükemmelleştirilmişti. Mısırlılar yüksek yetiştirmenin sırlarını iyi anlamış ve özellikle inek ve öküzlerin
güzel örneklerini üretiyorlardı. Tüm hayvanlara düşkün olduklarından, büyük gücün sembolü olan öküz ve İsis'e kutsal olan ineğe düşkündüler. Aslan, gücüyle birçok kişiye çekici geldiği gibi, öküz de Nil'deki sakinlerin gözdesiydi. Çobanlar kendi başlarına bir sınıf oluşturuyorlardı. Yazın sığırları kuzeye, otlakların iyi olduğu bataklıklara sürerlerdi. Ortalama bir Mısırlı, bu adamlara en derin iğrenmeyle bakardı, çünkü saçlarını uzatırlardı ve sakal bırakırlardı. Taşınabilir saz kulübelerde yaşarlardı. Hayatları oldukça ilkeldi ve genel olarak bakımsız bir görünümleri vardı. Çok az giyinirlerdi ve sert hasırlarıyla Mısır eteklerini taklit etme çabaları, kasabalılara çok eğlence sağlardı. Boş zamanlarını papirüs kamışlarını hasırlara dokuyarak ve aynı yararlı bitkiden tekneler örerek geçirirlerdi. Sonbahar geldiğinde, kuzey bataklıklarından sürüleriyle birlikte geri dönerlerdi. Eve vardıklarında, yetkililer sürüleri denetlemek için geldiler.
Stoklardaki artışı, tüm kayıpları ve sahiplerinin ilgisini çeken diğer konuları not ettiler. Kayıtlar, tek sahiplerin bazen diğer sığırlara ek olarak 1.300 kadar ineğe sahip olduğunu gösteriyor.

Büyük koyun sürüleri tutuluyordu ve keçiler bol miktardaydı. Domuzların birkaç resmi
görülebiliyor ve bunlar da yalnızca Yeni İmparatorluk döneminde. Domuz
dini gerekçelerle, kirli olduğu için reddediliyordu.

Hayvanlara olan düşkünlükleri, Mısırlıları sürülerine mümkün olduğunca çok sayıda vahşi hayvan almaya yöneltti. Bunlar sığırlarla
besleniyordu. Özellikle dağ keçisi ve antilopların sürülerle bir süre beslendikten sonra
değerlendirildiğinden bahsediliyor.

Görünüşe göre kuşlar kapsamlı bir şekilde evcilleştirilmemişti. Bu gerekli değildi, çünkü kuş avcıları bataklıklarda istedikleri sayıda ördek ve kaz bulabilir, onları bir süre besleyebilir ve onları büyütme zahmetine girmeden besleyebilirlerdi. Kaz en sevilen kuştu. Kızarmış kaz en sevilen yemekti ve tanrılara bir lezzet olarak sunulurdu. Resimlerde kazların köpek veya maymun yerine evcil hayvan olarak beslendiği bile görülüyor. Mısır'ın tüm medeniyeti tarım ve hayvancılığa dayalıyken, çiftçi ve çobanın sosyal bir statüsü yoktu. Toprağı
işleyen kişi, asla
refaha kavuşamayan aşırı çalışmış bir yaratık olarak görülüyordu. Toprak genellikle
zengin büyük soyluların mülkiyetindeydi ve onlar da kârı elde ediyorlardı.

"Hasatçıların kaderinin aşağıdaki hüzünlü taslağı, birçok kopyası mevcut olan bir didaktik mektubun derleyicisi tarafından yazılmıştır ve yalnızca kişisel bir görüşü değil, aynı zamanda bu konunun genel görüşünü de ima eder: Solucan yiyeceğin yarısını, su aygırı diğer yarısını almıştır; tarlalarda çok sayıda fare vardı, çekirgeler aşağı indi ve
sığırlar yedi ve serçeler çaldı. Zavallı sefil
çiftçi! Harman yerinde kalanları hırsızlar
aldı.... Sonra katip hasadı almak için kıyıya iner, takipçileri sopalar ve zenciler palmiye çubukları taşır. 'Mısırı
verin' derler ve orada hiç mısır yoktur. Sonra onu yere serilmiş ve bağlı bir şekilde yatarken döverler, onu kanala atarlar ve
başı suyun altına batar.... Bu, elbette abartılı bir
resimdir, yazarın, yazarlık mesleğini överken çizdiği çarpıcı karşıtlığı vurgulamak için kasıtlı olarak abarttığı; ancak, ana özellikleriyle bize çok doğru bir fikir veriyor, çünkü eski köylünün kaderi, modern fellahın kaderine çok benziyordu. Bu sonuncusu, kendi işinin sonuçlarından
tadını çıkarmadan emek ve çaba harcıyor. Çok az bir geçim kaynağı kazanıyor ve tüm çalışkanlığına rağmen, kasabalıları arasında büyük bir ün kazanamıyor; Onun hakkında söyleyebilecekleri en iyi şey, onun
kendi sığırlarıyla karşılaştırılmaya değer olduğudur."[1]

SANATKARLAR VE EL SANATLARI.

Ülkeler bugün kendi sınırları içinde üretilmeyen imalat ürünlerini
kolayca ithal edebilirler. Tek bir hane,
Hindistan'da üretilen ipek, Çin'den gelen porselen,
Belçika'dan perdeler ve danteller, İngiltere'den gelen çatal bıçak takımı ve Almanya'da üretilen bazı müzik aletlerine sahip olabilir. Bunların hepsi antik çağda farklıydı. Mısır uzun süre
izole kaldı. Komşularından daha yüksek bir medeniyet geliştirdi ve
halkının ihtiyaç duyduğu şeylerin büyük kısmı kendi sınırları içinde üretilmek zorundaydı. Bunun sonucu olarak, Nil'in sınırlı vadisinde çok çeşitli ticaret ve el sanatları
büyüdü. Elbette, imparatorluk
döneminde birçok ülke en seçkin ürünlerini haraç olarak gönderdi, ancak
o zaman bile Mısırlılar belirli sanat ve el sanatlarında ilk sırayı aldılar.

Vadide çok az yerli ağaç vardı.
Thutmose I. Suriye ile kurulan ilişkiler sonucunda, ağaçlar bir dereceye kadar ithal edildi. Mumyalar, Lübnan'ın nadir sedirleri arasında muhafaza edilmiş olarak bulundu. Ancak genel olarak, kereste için ikameler bulunması gerekiyordu. Hafif tekneler kamışlardan yapılırdı ve daha büyük tekneler yapmak için, tekne yapımcıları küçük ahşap parçalarını bir araya getirmede uzmanlaştılar,
böylece şiddetli gerilmelere dayanabilecek kadar güçlü büyük tahtalar oluşturdular. Bazı amaçlar için, karton yerine karton kullanıldı. Bu, birbirine yapıştırılmış birkaç
katman kaba ketenden oluşuyordu. Tabut imalatında yaygın olarak kullanıldı. Nadir ağaçları daha az maliyetli
temellere kaplamada, Mısırlılar herhangi bir modern çabayı çok aştılar. Ahşap oymacıları, küçük heykelcikler ve ahşaptan resimler yapmada, ayrıca oymada, zarif detaylarla, minik ahşap muskalar ve süs eşyalarında yüksek bir beceriye ulaştılar. Bıçak sapları bazen ahşap oymacılarının el becerisini gösterir.

Belki de metal işçiliğindeki başarıları daha da büyüktü. Bronz
genellikle günlük kullanım eşyaları için kullanılırdı. Demir biliniyordu ve
özellikle savaş silahları ve bazı bıçak türleri için
saklanıyordu. Bir süre, gümüş altından daha değerliydi, daha
nadirdi. Daha sonra daha fazla miktarda bulundu ve altınla aynı seviyedeydi,
veya daha da az değerliydi. Tanrı heykelleri genellikle bronzdan yapılırdı, ancak birçoğu altından yapılırdı. Kuyumcu, iyi bir sosyal statüye sahip bir kişiydi. Tapınakları süslemek için tanrı heykelleri yapardı ve kraliyet ailesi için mücevherler keser ve yerleştirirdi. Değerli taşların sayısı Mısır'da oldukça fazlaydı. Elmaslar, yakutlar ve safirler
görünüşe göre bilinmiyordu, ancak ametistler, zümrütler, granatlar, akikler, jasper ve lapis lazuli mevcuttu. Hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere Mısırlılar kişisel süslere çok düşkündü ve mücevherler zenginler ve bir dereceye kadar herkes tarafından bolca takılırdı. Kehribar, turkuaz, mercan ve inciler popülerdi. Her erkek bir mühür yüzüğü takardı ve bu sadece bir süs olarak değildi. Bu çağlarda mektuplar ve belgeler asla imzalanmazdı, bunun yerine biri mührünü basardı. Soylular pahalı bir yüzük takardı; mütevazı bir konumdaki vatandaş, önemsiz bir değere sahip, ancak herhangi bir
iş yapmayı veya herhangi bir yazışmayı bekleyen herkes bir tür
mühür yüzüğü takıyordu. Kadınlar da aynı ölçüde kolye takıyordu. En
ince olanları kraliyet mezarlarında keşfedildi; çok
basit olanları daha mütevazı kadınların boyunlarını süslüyordu, ancak hiçbiri
tamamen kolyesiz kalacak kadar fakir değildi. Bilezikler, ayak bileziği, saç tarakları ve
süsler, muskalar, zincirler ve bok böcekleri büyük talep görüyordu ve
eski Mısır'ın kuyumcuları sanatlarında büyük bir özgünlük, beceri ve
mükemmellik elde ettiler. Ucuz
mücevherlere olan talep bu kadar sürekli olduğundan, değerli taşları camda taklit etmede dikkate değer bir beceriye ulaşıldı. Gerçekten de, bugün uzmanların bazı durumlarda taşın gerçek mi yoksa taklit mi olduğunu belirlemesi zordur.

Cam işlerinde, Mısırlılar şeffaf camdan ziyade renkli camı tercih ettiler.
Geriye kalan cam kap kacaklar her zaman renklidir. Mavi,
favori bir renkti. Bazen tabutları süslemek için ince cam katmanları kullanılırdı. Üfleme cam, erken dönemlerde yapılmazdı, aksini söyleyen ifadelere rağmen. Bir zamanlar cam üfleyicileri çalışırken tasvir ettiği varsayılan resimlerin artık metal işçiliğinin bir aşamasını tasvir ettiği anlaşılıyor.

Nil sakinleri tarafından çanak çömlek hiçbir zaman yüksek bir seviyeye getirilmedi. Kil
kaplar yalnızca en sıradan amaçlar için kullanılırdı ve kalan kavanozlar,
kaseler ve vazolar ilk etapta kalitesiz malzeme, sonraki etapta kayıtsız işçilik, zayıf ateş ve süslemede çok az beceri kullanıldığının kanıtıdır. Bu kayıtsız sonuçlar en yaygın kullanımlar ve daha fazlası için yeterince tatmin ediciydi,
metalden bir şey talep edilmiş gibi görünüyor.

Avcılık en sevilen eğlenceydi ve sığır yetiştiriciliği o kadar yaygındı ki, Mısır deriler açısından zenginleşti. Daha nadir hayvanların derileri asla doğal tüylerinden kesilmezdi. Bu deriler giydirilir ve koltuk ve sandalyelerin örtüleri olarak kullanılırdı - kalkanlar ve hatta giysiler için. Sığır derileri deriye dönüştürülür ve işçiler için sandalet, kayış ve önlük yapılırdı. Teknelerin deri yelkenleri olan resimleri gösterilir ve
deri çeşitli amaçlar için kullanılırdı.

Giysilerde ketenin yaygın kullanımı, büyük miktarda keten üretimi gerektirdi. Dokuma yapanlar (çoğunlukla kadınlar, Herodot'un aksine) işlerinde yüksek bir beceri ve el becerisine ulaştılar. Keten
genellikle beyaz tutulurdu ve sıklıkla o kadar ince ve şeffaf yapılırdı ki
vücudun ana hatları
içinden görünürdü.

Ortalama bir zanaatkarın durumu ve yaşamı hakkında, hükümet altında hiçbir görevde bulunmasına izin verilmediğini ve hiçbir siyasi
hakka sahip olmadığını biliyoruz. Her adam yasa gereği bir mesleğe sahip olmak ve onu takip etmek zorundaydı ve kendi mesleği dışında başka bir işte çalışamazdı. Bu, Mısırlıların genellikle yetersiz yiyecek ve ücret alan
işçilerinden her zaman talep ettiği iyi bir işi garantiliyordu. Muhtemelen kuyumcunun çok
değerli işi iyi ücretlendiriliyordu. Mısırlılar sıklıkla
mallarının parasını ayni olarak ödüyorlardı.

Çok sayıda işçi devlete veya tapınaklara aitti ve onlara
sadece yaşamın temel ihtiyaçları sağlanıyordu. Bu adamlardan bazıları
bugünkü güçlü çeliğe meydan okuyan
sert graniti nasıl yontacaklarını biliyorlardı; diğerleri ise bugün bile orijinal renklerini koruyan
canlandırılmış sahnelerle mezarları süsleyebiliyorlardı. Tüm bu adamlar sefil bir yoksulluk içinde, küçük çamur kulübelerde yaşıyorlardı ve sıklıkla ekmek için
gözetmenlerini kuşatmak zorunda kalıyorlardı. Bu işçilere aylık erzaklarını ayın başında vermek
âdetmiş gibi görünüyor. Muhtemelen erzak en iyi ihtimalle yetersizdi ve aç işçiler ilk birkaç gün boyunca erzakı çok fazla tükettiler. Yirmi gün geçmeden genellikle
ekmek için tamamen yemeksiz kalıyorlardı, yağ ve diğer ihtiyaçlardan bahsetmiyorum bile. Bazen sadece krala başvurma tehdidi ihtiyaç duyulan
yiyecekleri getiriyordu. İşçiler, memurların kendilerinden ücretlerini esirgediklerini ve bunları yalnızca kendi kişisel stoklarına eklediklerini ileri sürdüler. Bu iddianın
şüphesiz sağlam bir temeli vardı ve birleşip çalışmayı bırakanlara daha fazla yiyecek verilmesinden daha iyi bir kanıta ihtiyacı yoktu.

PAZARLAR.

Eski Mısır pazarını anlamak için Maspero'nun mezarlarda hala var olan sahnelerden çıkardığı açıklamayı okumaktan daha iyisini yapamayız:

"Birdenbire gürültülü küçük bir meydanın tam güneş ışığına çıkıyoruz,
bir pazarın kurulduğu. Koyunlar, kazlar, keçiler, eşekler, büyük boynuzlu
öküzler, ortada eşit olmayan gruplar halinde dağılmış, bir alıcıyı bekliyor. Köylüler, balıkçılar, küçük perakende satıcıları, evlerin önünde birkaç
derinlik çömelmiş, önlerine büyük hasır sepetlerde veya alçak masalarda, hamur işleri, meyve, sebze, balık, çiğ veya pişmiş et, mücevherler, parfümler, eşyalar, Mısır yaşamının tüm ihtiyaçları ve tüm gereksiz şeyleri sergiliyorlar.

"Müşteriler geçiyor ve satışa sunulan malların kalitesini yavaşça inceliyorlar; her biri elinde kendi
ürettiği bir şey taşır--yeni bir alet, birkaç ayakkabı, bir hasır veya bakır, gümüş, hatta altın halkalarla dolu küçük bir kutu, bir _outnou_ (iki onstan biraz fazla) ağırlığında, bunları ihtiyaç duyduğu nesnelerle takas etmeyi teklif eder. İki müşteri aynı anda bir fellahın önünde durur, fellah bir sepetin önünde soğan ve buğday sergiler. Birincisi para yerine iki tane cam veya çok renkli toprak kolye, ikincisi tahta saplı yuvarlak bir yelpaze ve aşçıların ateşi canlandırmak için kullandıkları üçgen vantilatörlerden birini tutar. 'İşte seni memnun edecek güzel bir kolye, istediğin bu,' diye bağırır birincisi; ikincisi ise ısrarla 'İşte bir yelpaze ve bir vantilatör.' der. Ancak, bu çifte saldırıdan oldukça etkilenen fellah, daha yakından incelemek için önce metodik olarak bir boncuk dizisi alır. 'Bana göster, bir fiyat belirleyeyim.' Biri çok fazla, diğeri çok az ister; sonunda tavizden tavize anlaşırlar ve kolyenin veya yelpazenin değerinin ne kadar olabileceği konusunda
soğan sayısı veya mısır ağırlığı konusunda anlaşırlar. Başka bir yerde, bir çift sandalet veya bir sıra emaye boncuğu biraz parfümle takas etme meselesidir. 'İşte,' diye ısrar eder alıcı, 'çok sağlam bir çift ayakkabı.' Ancak
satıcının şu an için ayakkabıya ihtiyacı yoktur, bu yüzden bir sıra boncuk karşılığında küçük
tencerelerinden birini teklif eder. 'Birkaç damla döküldüğünde lezzetli olur,' diye açıklar ikna edici bir tavırla. Bir kadın, diz çökmüş bir bireyin burnunun altına muhtemelen kendi imalatı olan bir merhem içeren iki kavanoz uzatır. 'İşte,' diye bağırıyor, 'seni baştan çıkaracak kadar tatlı kokuyor.' Bu grubun arkasında iki adam bir paket olta iğnesinin değerini tartışıyor; elinde kutu olan bir kadın bilezik ve kolye satıcısı; başka bir kadın önünde işlenen bir balığın fiyatında indirim elde etmeye çalışıyor.

"Büyük bir hayvan veya önemli değere sahip nesneler söz konusu olduğunda, hesaplar karmaşıklaşıyor. Örneğin, Ahmosou bir boğayı bir hasır, beş ölçü bal, on bir ölçü yağ ve yedi farklı türde nesne satıyor. Şimdi, böylesine karmaşık bir dengeyi kurmayı başarmadan önce yapılmış olması gereken hesaplamaları hayal edin... Mat 25 outnou, bal 4 outnou, yağ 10 outnou olarak tahmin edildi ve bu şekilde devam etti, toplam 119 outnou ağırlığındaydı ki bu iyi durumdaki bir hayvan için çok pahalı değildi. Ödemeyi olağan metallerden biriyle yapma geleneği o kadar kullanışlıdır ve birçok hesaplamayı ortadan kaldırır ki
günlük hayatın küçük alışverişleri için bile benimsenmiştir.
Kasap, fırıncı, mısır satıcısı, tüm küçük esnaf
küçük çaplı ve bozulmayan metali,
çoğunlukla hacimli ve evde çok uzun süre tutulursa bozulmaya meyilli nesnelerle değiştirmektense takas etmeyi tercih eder. Bir çift ördek, bir outnou'nun dörtte biri bakır değerindedir; bir yelpaze, bir çeyrek; bir bronz tıraş bıçağı
bir outnou değerindedir; bir kazma, iki; bir keçi, iki; bir öküz başı, yarım
outnou gümüşten; bir şişe kaliteli şarap, üç altın....

"Meydanın diğer tarafından iki veya üç ticari cadde veya çarşı açılıyor ve kalabalık pazardan ayrıldığında onlara doğru
hızla
doluyor. Neredeyse tüm uzunlukları tezgahlar ve dükkanlarla dolu,
sadece Mısır değil, aynı zamanda doğu ülkelerinin çoğu
en çeşitli ürünlerini sergiliyor. Suriye'den güzelce süslenmiş eşyalar,
Fenike veya Hitit mücevherleri, Punt ve Kutsal Topraklar'dan kokulu ağaçlar ve sakızlar; Babil'den lapis ve nakışlar; denizlerin ötesindeki uzak ülkelerden mercan, altın, demir,
kalay ve kehribar, yerel ince keten, mücevher, cam işçiliği ve
mobilyalar arasında
karışık bir şekilde dağılmış olarak bulunuyor. Dükkan genellikle evin geri kalanından bağımsızdır ve ayrı olarak kiralanır. Küçük, kare bir odadır, genellikle basit bir kulübedir, önü genişçe açıktır ve her akşam ahşap panjurlarla kapatılır, bir veya iki hasır, bir veya iki
alçak tabure, duvara sabitlenmiş bazı raflar ile çapraz çubuklarla yerinde;
belki de dükkanın arkasında en değerli nesnelerin
saklandığı dikkatlice kapatılmış bir veya iki oda vardır. Esnafların çoğu aynı zamanda
üreticidir. Onlar için çalışan çırakları veya işçileri vardır ve satışları arasındaki aralıklarda onlara katılırlar... Aynı mesleği yapan zanaatkarlar genellikle bir araya gelme, aynı yerde yan yana yaşama eğilimindedirler - demirciler demircilerle, kuryeciler kuryelerle, kuyumcular kuyumcularla, yalnızca aynı türden nesnelerin bulunduğu küçük bir şehir oluştururlar."[2]

SAVAŞ İŞİ.

Mısır'daki savaş mesleğinden bahsetmek yanıltıcı olurdu, çünkü
Mısırlılar özünde savaş yanlısı değildi. İlk zamanlarda
izole vadilerinde yaşıyorlardı ve her iki tarafındaki ülkenin doğası onları ele geçirmek için uzanmaya teşvik edecek türden değildi.
Nubyalı ve göçebe kabileler sığırlarını çaldığında ve başka şekillerde
çevre bölgelerine saldırdığında, onları püskürtmek ve sayılarını azaltmak nispeten basit bir meseleydi. Bu tür baskınlar düzenli
askeri değildi kampanyalar--bundan çok uzak. Bunlar yağma ve talan seferleriydi. "Kadınlarını kaçırdım ve erkeklerini esir aldım; çünkü
kuyularına yürüdüm; Öküzlerini öldürdüm, tahıllarını biçtim ve
ateşe verdim." Bir firavun zaferini bu şekilde anmak için dikilmiş bir anıta kaydetti. Bu güçteki kabilelerle savaşmak Mısır'ın askeri standardını yükseltmeye
muhtemel değildi.

Orta İmparatorluk döneminde Hiksoslarla temas, Nil sakinlerine daha önce bildiklerinden daha fazla savaş öğretti. Bu Asyalılar, üstün silah kullanımıyla
toprağı ele geçirebildiler ve mücadele eden feodal soylulardan, kendini kuracak ve bir ordu toplayacak kadar güçlü bir hükümdar çıkana kadar bu toprakları ellerinde tuttular.
Düşmanın uyguladığı savaş yöntemini benimseyerek, Hiksoslar sonunda vadiden
kovuldular ve eski sınırlarının çok ötesine kadar takip edildiler.

Yeni İmparatorluk kısa bir askeri başarı dönemi gördü, ancak bunlar
zayıf bir temele dayanıyordu. Mısırlılar doğal olarak zayıf askerlerdi. Güçlü ve korkusuz bir general onları harekete geçirebilirdi ve bağımsız kabilelerle karşılaşarak onları yenebilirlerdi. Sonra başarıdan doğan güvenle bazen Mezopotamya medeniyetine doğru parlak bir ilerleme kaydettiler. Asyalılar henüz haraç verdikleri kişilerin gerçek doğasını öğrenmemişlerdi. Bir kez öğrenildiğinde, haraç artık verilmezdi veya bazen Mısır Asyalıları tarafından talep edilirdi. Özel bir askerin hayatı hakkında çok az şey biliyoruz. Barış zamanlarında toprağı işleyen veya sıradan bir işçiydi. Hiçbir zorluğun kendisini bir ordunun hizmetine girmeye zorlayan zorluktan daha büyük olduğunu düşünmezdi. Savaşı en büyük kötülük olarak görür ve en ufak bir yenilgide bile cesareti kırılırdı. Bu, etkili askerlere dönüştürülebilecek zayıf bir malzemeydi ve ancak Mısır kralı saflarına çok sayıda paralı asker aldığında ordusu özellikle etkili oldu. Birçok kez, kralın mezarı için granit elde etmek üzere gönderilen işçilere eşlik etmek üzere birkaç bin asker gönderilirdi. Görevlerinin askeri olmaktan çok sivil olması muhtemeldir, çünkü şüphesiz
taş ocağından graniti kesip
yapı alanına taşımaya yardımcı olmuşlardı.

Askerlerin ekipmanlarından, erken dönemlerde
sadece bir yay taşıdıkları, zaferin bir simgesi olarak
başlarına devekuşu tüyleri taktıkları
görünüyor. Daha sonra kalkanlar ve mızraklar veya savaş baltaları taşıdılar.
Sonraki zamanlarda savaş düzeni, aralarında güçlü piyade müfrezeleri bulunan, ön ve arkaya savaş arabaları yerleştirmekti. Ramses II.
Kadeş'te Hitit kralına karşı kazandığı zaferin tüm hikayesinin tapınağına resmedilmesini sağladı. Bu, Yeni İmparatorluk döneminde askeri tarih için en iyi kaynaklardan biridir. "'Amon'un ilk ordusu' askerlerinin kamplarını nasıl kurduklarını görüyoruz; kalkanlar yan yana yerleştiriliyor, böylece büyük dört köşeli bir muhafaza inşa ediliyor. Sadece bir giriş
kaldı ve bu barikatlarla güçlendiriliyor ve dört piyade tümeni tarafından savunuluyor. Kampın ortasında büyük bir kare alan
kraliyet çadırının konumunu gösteriyor; subayların daha küçük çadırları onu çevreliyor. Bu çadırlar ile dış muhafaza arasındaki geniş alan, sıradan askerler ve sığırlar için bir kamp alanı olarak hizmet ediyor ve burada Mısırlı sanatçının betimlemesinde açıkça büyük bir zevk aldığı bir dizi gerçekçi sahne görüyoruz. Bir köşede savaş arabaları sıraları duruyor; atlar
koşumlarından çıkarılmış ve yiyeceklerini alırken memnuniyetle yeri eşeliyorlar. Yakınlarında iki tekerlekli yük arabaları var; öküzler
yemeğe bakıyor ve kendilerini rahatsız etmiyor gibi görünüyorlar Kralın büyük evcil aslanı hakkında, yorgun bir şekilde yanlarında uzanmış. Ancak kamptaki en karakteristik hayvan, ağır çuvalları ve kavanozları erzakla taşımak zorunda olduğu çift sepetli eşektir. Onunla her yerde, her şekilde karşılaşıyoruz; örneğin, sanki sepetlerini artık taşıyamıyormuş gibi öfkeyle dizlerinin üzerine çöküyor; askerler çuvalları ona yüklemek istediğinde dörtnala koşuyor; yere uzanıp anırıyor veya yükünün yanında tozda yuvarlanarak rahatlıyor. Ayrıca, eşekleri kazıklara bağlamakla görevli olan çocuklar, kampın genel canlılığına katkıda bulunuyor; birden fazla yerde işleri hakkında tartışmaya başladılar ve öfkelerinden dolayı birbirlerini kazıklarla dövüyorlar. Kampa ait diğer oğlanlar bagajları
direklere asmak, askerlere yiyecek getirmek veya
su tulumlarını getirmek zorundadır. Bu oğlanlar da kavga etmekte ısrar ederler; tulumlar yere atılır ve
yumruklarını serbestçe kullanırlar.

"Kamptaki günlük yaşamın bu sahnelerinin aksine,
diğer yandan savaşın vahşi karmaşasının bir temsiline sahibiz. Orontes kıyısına yakın
bir yerde, kralın tam boyuna kadar çekildiği kraliyet arabası vardır; arkasında ve her iki yanında Cheta'nın[3] arabaları onu çevreler; daha birçoğu da nehri geçmektedir. Mısır
arabaları gerçekten de kralın arkasındadır, ancak ona yardım etmek için önce Cheta'nın
arabalarının arasından bir yol açmaları gerekir. Bu arada, Firavun tek başına savaşır ve düşmana o kadar korkunç bir ok yağmuru yağdırır ki
düşmanlar çılgınca bir karmaşa içinde uçarlar. Oklarla vurulan atlar korkar, arabaları
parçalar ve savaşçıları dışarı atar veya serbest kalırlar ve kendi saflarını
yararak her yerde karmaşa yaratırlar. Ölüler ve yaralı Cheta'lar birbirlerinin üzerine düşerler; Kralın
oklarından kaçanlar kendilerini Orontes'e atar ve
karşı kıyıda duvarlarla ve
siperlerle çevrili görülen Kadeş'e doğru yüzmeye çalışırlar....

"Firavun Cheta'yı bu şekilde öldürürken, ikincisinin
prensi, Kadeş ile Orontes arasındaki köşeden, askerlerinin seçkinlerinden oluşan 8.000 piyadenin oluşturduğu
kudretli bir meydanın ortasında savaşı izler; 'savaşmaya çıkmaz, çünkü Majesteleri'nin önünde
korkar, çünkü Majesteleri'ni görmüştür.' Savaşın kaybedildiğini gördüğünde hayranlıkla şöyle der: 'O, görkemli Sutech gibidir, Ba'al bedeninde yaşar.'"[4]

DİPNOTLAR:

[1] Erman: Life in Ancient Egypt, 415.

[2] Maspero: Ancient Egypt, 18.

[3] Yani Hitit kralı.

[4] Erman: Life in Ancient Egypt, 529.

BÖLÜM XII.

ÖĞRENMEYİ ÖVMEK.[1]

Şiddet gördüm, şiddet gördüm, kalbini mektuplardan sonra ver.
Çalışmalardan arınmış birini gördüm; mektupların ötesinde hiçbir şey olmadığını düşün.
Mektupları annen gibi seviyorum. Güzelliğini yüzüne vuruyorum.
Diğer her şeyden daha büyük bir servet.
Kendinden yararlanmaya başlayan kişi, çocukluğundan itibaren bir danışmandır.
Görevleri yerine getirmek için gönderilir. Gitmeyen çuval bezi giyer.
Komisyonlu bir demirci, elçiliğe giden bir kurucu görmedim.
Demirciyi fırının ağzında çalışırken gördüm.
Parmakları timsah gibi, balık yumurtalarından daha kötü kokar.
Alet taşıyan her marangoz, işçiden daha mı rahattır?

Size söylüyorum, balıkçı herhangi bir işten daha fazla acı çeker.
Düşünün, nehirde çalışmıyor mu? Timsahlarla karışmıştır.
Papirüs yığınları azalırsa, o zaman yardım için ağlıyor demektir.
Ona orada bir timsah olmadığı söylenmediyse, dehşet onu kör eder.
Düşünün, üstün olanlardan yoksun bir iş yoktur.
Birinci olan katip hariç, çünkü harfleri bilir; o onlardan
daha büyüktür.
Büyük adamların peşinden yürürsen, büyük
bilgiyle ilerleyeceksin.
Gururlu sözler söyleme. Yalnızca kendi içinde mühürlen.

OKULLAR VE EĞİTİM.

Yunanlılar öğrenmeyi yalnızca kendisi için severdi. Mısırlılar öyle değildi. O da öğrenmeyi övüyordu ve hiçbir mesleği yazıcılık mesleği kadar değerli görmüyordu. Ancak bunun nedeni, bir eğitimin kişiyi pis bir dünyadan daha saf bilgi zirvelerine çıkarması değildi, daha ziyade yazıcının fiziksel efordan muaf olması ve hırslı ve azimliyse tüm resmi kapıları ona açık bulabilmesiydi. Bir vatandaş, oğlunun daha üstün ve başka türlü doldurabileceğinden daha az
zorlu bir pozisyon işgal edebilmesi için eğitim almasını istiyordu. Mısır'daki işçinin kaderi zordu. Sürekli çalışarak ancak kendisine ve ailesine yetersiz yiyecek ve yetersiz giysi sağlayabilirdi. Herhangi bir zamanda kamu hizmetine zorlanabilirdi ve burada şanslıydı, aylık erzakına ek olarak "ayda bir kez temiz bir giysi" alırsa. Yazıcılar fiziksel zahmetten güvendeydi. Oldukça doğal olarak,
bir ailenin çocuklarından birinin ortalamadan daha güvenli ve rahat bir hayata uygun olması için mümkün olan her fedakarlığı yapması gerekiyordu. Ebeveyni bundan daha yüksek bir ideal, daha yüce bir sebep harekete geçirmemiş gibi görünüyor: oğlunu hayatta kolay ve kazançlı bir pozisyona
hazırlamak.

Mısır'da erken yaşta ilkokullar vardı. Bunlar muhtemelen öğretmene küçük bir ücret ödeyen tüm çocuklara açıktı. Yavaş yavaş
ayrıca, tapınakların etrafında rahiplik için erkek çocuklarının eğitimi için okullar
büyüdü. İmparatorluk büyüdükçe ve birçok kabileden ve ülkeden haraç istendikçe ve alındıkça, hükümetin hizmetinde birçok yazıcıya--kopyacılar ve
muhasebecilere--ihtiyaç duyuldu ve bu yeni talebi karşılamak için erkek çocuklarını eğitmek üzere
mahkemeyle bağlantılı olarak okullar açıldı.

İlkokulda birkaç yıl geçirdikten sonra, ortalama bir çocuk sığırlara yardım etmek, yakacak toplamak, evindeki ördeklere ve kazlara bakmak için işe koyulurdu ve daha sonra bir meslek öğrenmeye başlardı - genellikle babasının mesleği. Ancak, bir çocuk öğrenmeye karşı özel bir yetenek gösterirse veya normalden daha uyanık ve zeki görünürse, yazıcılar için okula gönderilirdi. Burada eğitim yoğun olurdu. Yazıcı, genci uyandırır ve şöyle seslenirdi: "Kitaplar zaten arkadaşlarının elinde, elbiselerini tut ve sandaletlerini çağır!" Disiplin gerçekten katıydı. Eski bir atasözüne göre, bir çocuğun kulakları sırtına yerleştirilirdi - kırbaçlanırsa duyardı.

Mısır yazı stillerinin ne kadar karmaşık olduğunu hatırlayacaksınız - hem hiyeroglif hem de demotik. Sonuç olarak, okuyup yazabilmek büyük bir başarı olarak kabul edilirdi. Yazma sanatında ustalaşan genç, kopyalamaya başlardı. Eski kopya kitapların çoğu hala
vardır, çünkü bunları ölen kişinin yanına mezara koymak adetti.
Günde üç sayfa olağan dersti. "On veya on iki yaşına geldiğinde," diyor Maspero, "çocuk ... bir ofiste bir katibin yanında çırak olarak çalışıyordu,
ki bu da onu _bilgili bir katip_ yapmayı üstleniyordu. Çocuk,
ustasına ofise veya iş sahasına eşlik ediyordu ve orada aylarca
ilk başta anlamadığı ama sadakatle hatırladığı mektupları, genelgeleri, yasal belgeleri veya hesapları kopyalıyordu...
Öğrenci kopyalayıp duruyordu, usta unutulan kelimeleri ekliyor,
yazım hatalarını düzeltiyordu ve kenarlara beceriksizce çizdiği işaretleri veya grupları çiziyordu. Kitap bittiğinde ve çırak tüm formülleri ezbere yazabildiğinde, usta ona birkaç harfin kompozisyonunu emanet ediyordu, giderek sayısını artırıyor ve
yeni zorluklar ekliyordu. Sıradan günlük rutini
az çok kavradığında eğitimi sona eriyordu ve önemsiz bir görev aranıyordu."[2]

Mısırlılar bir konuyu bir bilime indirgeyene kadar asla araştırmazlardı. Nehir boyunca çok değerli olan ve bazen çok küçük alanların
tartışma konusu olduğu toprakların sınırlarını belirlemek için belirli bir geometri bilgisi gerekiyordu. Bu amaç için Mısırlılar yeterli bilgiye sahipti, ancak bu konuda asla daha derine inmediler ve
bu konuda uzmanlaştılar. Astronomi çalıştılar ve
göklerin bölümlerinin
tablolarını yaptılar. Aritmetik çalıştılar, ancak örneğin
asla, payı 1'den büyük bir kesir yazmadılar; 2/3 veya 5/8 yazmak yerine: 1/3, 1/3; 1/2, 1/8 yazdılar. Kopya kitaplarında
daha önce çözülmüş problemleri anlamak için çok sabır ve biraz yaratıcılık gerekiyordu.

Tıp konusu önemli kabul edildi, ancak eski Mısırlılar
genel olarak bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Büyü, ilaçlar, otlar ve
büyüler birlikte kullanılıyordu. Ruhun refahının bedenin korunmasına bağlı olduğuna inanan öğrenciler, hiçbir zaman hayvan veya insan bedenlerini parçalara ayırma fırsatına sahip olmadılar. Hayati organlar hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve bir hastayı rahatlatmada başarılı olduklarında, tıpkı yaşlı bir şifalı bitki kadını gibi, şifalı bitkilerin özelliklerini öğrendikleri ve birçok durumda etkilerini izledikleri zamandı. Kişi hasta olduğunda, kötü bir ruhun vücuduna girdiği düşünülürdü. İyileşme umulandan önce, sihirli sözcüklerle bu ruhun kovulması gerekirdi. Bu görüşe göre, büyü
tıbba büyük ölçüde yardımcı oldu. İşte sihirli bir karışım için bir formül: "İki tane tütsü, iki tütsüleme, iki kavanoz sedir yağı, iki kavanoz tas, iki kavanoz şarap, iki kavanoz şarap ruhu al. Bunu kalbinin yerine uygula. Hayatın kazalarına karşı korunuyorsun; şiddetli bir ölüme karşı korunuyorsun; ateşten korunuyorsun; yeryüzünde mahvolmuyorsun ve cennette kaçıyorsun." EDEBİYAT.

Mısır'da önemli sayıda edebi eser
yok gibi görünüyor. Tapınaklarda kayıtlar tutuluyordu; din, büyü
ve tıp üzerine incelemeler bulundu. Ölüler Kitabı yaşayanlar için tanıdıktı ve ölenler için vazgeçilmezdi. Bazı halk hikayeleri, ibadet ve zafer ilahileri ve az çok tamamlanmış birkaç hikaye
kaldı. Şüphesiz çok sayıda papirüs yok oldu, ancak mevcut el yazmalarında büyük eserlere
muhtemelen atıfta bulunulurdu ve bunlar
eksiktir. Tüm itibarı kurtarılanlara vererek ve
zamanın tahribatını hesaba katarak, gerçek şu ki Mısır edebiyatta üretken değildi.

Orta İmparatorluk'tan önceki edebi kalıntılar yok; ancak, daha önce bilinen halk şarkılarının ve mitlerin izlerine sahibiz. Mısırlıların laik edebiyatı olmadığı yönündeki eski inanç yanlıştı. Edebiyatları hakkında en büyük bilgi kaynaklarımız
mezarlar ve tapınaklardı ve bunlar bir halkın daha hafif edebiyatını
korumak için seçeceği yerler değildi.

Muhtemelen bugün işçiler Nil boyunca çalışırken şarkı söylüyorlardı,
en eski zamanlarda da ilahiler söylüyorlardı. Mısır'daki en
zorlu koşullar altında, işçiler çalışırken şarkı söylüyorlardı.
Yazıcılar halk şarkılarını
kaynaştırmanın onurlarına layık olduğunu düşünmüyorlardı.
Muhtemelen onlara hiç önem verilmiyordu. Bazen, daha canlı hale getirmek için bazı mezar resimlerinin altına birkaç dize alıntılanır.

"Çoban, koyunlarını selin henüz tamamen çekilmediği tarlalarda
sürürken çamurda yürürken sürüsüne şöyle der:
'Çobanınız suda balıklarla birlikte yürür; yayın balığıyla
konuşur; balıkla selamlaşır.' Başka bir şarkı
harmanlamaya eşdeğer olan işe eşlik etti. Eski Mısırlılar, İsrailliler gibi,
dövücü kullanmazlardı, ancak tahılı harman yerine
serptikten sonra, tahılı ezmek için öküzleri üzerinde sürerlerdi.
Sonra varyasyonlarla söylenirdi: 'Harman, ey öküzler! Kendiniz için harmanlayın! Ey öküzler, kendiniz için harmanlayın! Yeminiz için saman harmanlayın, efendiniz için tahıl harmanlayın. Dinlenmeyin, hava bugün serin.'"[3]

Mitolojik hikayeler, doğal olayları -güneşin doğuşu veya batışı, ışık ve karanlık arasındaki mücadele- açıklama girişiminden doğmuştur. Yeterli ilgi çeken tüm olaylar, mitler için
malzeme sağlamıştır. Örneğin, bazı
yıldızların asla batmadığı, bazılarının ise yollarını tamamladıktan sonra
ufkun altına
battığı gözlemlenmiştir. Mısırlılar bunu, batıdaki yıldızlarla beslenen
Batı Timsahı efsanesiyle ifade ettiler.

"Güneşin doğuşu ve batışı, gündüz ve gecenin değişimi, güneş draması
tüm ayrıntılarıyla, Mısır mitolojisinin konusunu oluşturdu.
Diğer ülkelerde güneş tanrısı bir arabada; Mısır'da ise bir
teknede seyahat ediyordu. Bu nedenle gökyüzü bir su alanı olarak kabul edilir, Nil ise
dünyasal temsilcidir. Seb dünyadır, Nut ise cennettir. Oğulları Osiris ise güneştir ve şafak olan İsis ile evlidir. Onların birleşmesinden
Horus, Güneş tüm gücüyle ortaya çıkmıştır. Yıkıcıyı ayarla, Seb ve Nut'un
bir diğer çocuğudur. O karanlıktır ve Nephthys, Günbatımı ile evlenir. Seb ve Osiris arasındaki mücadele mitolojik hikayelerin sürekli konusudur."

Bu erken dönem halk şarkılarının ve erken dönem mitlerinin izleri Mısır edebiyatında
yaşamıştır. Orta İmparatorluk edebiyatı seyahate karşı hevesli bir ilgi gösterir. Bu dönemden kalan birkaç kitaptan birkaçı
uzak bölgelerdeki maceraları anlatır.

Kalan edebiyatın çoğu Yeni İmparatorluğa aittir. O zamanlar hatırı sayılır sayıda lirik ve didaktik şiir, hikaye, kayıt ve belge üretildi. Görünüşe göre Mısırlılar ülkelerinin
hiçbir zaman bir tarihini yazmamışlardır. Az çok ayrıntılı anlatımlar,
birkaç saltanatı kapsar, ancak görünüşe göre gelişimlerinin kronolojik bir incelemesi gibi bir şey yapılmamıştır. Yeni İmparatorluk, Eski İmparatorluk hakkında bugün bildiğimizden çok daha az şey biliyordu.

Dini yazılar alanında Ölüler Kitabı en önemli
olan kitaptı. Ölülerin yargıçları önünde olumsuz bir itirafta bulunulması yüksek derecede bir ahlak anlayışını ima ederdi, ancak gerçek şu ki
varlığa kelimelerin
şeyin kendisiyle özdeş olduğu düşünülen erken bir aşamada. Tüm insanların
söylenen söze büyük önem verildiği bir dönemden geçtiğini görüyoruz. "Boş durmadım; sarhoş olmadım; sır vermedim; yalan söylemedim; dolandırmadım; iftira atmadım; gözyaşı dökmedim; açlara yiyecek, susuzlara içecek ve çıplaklara giyecek verdim." Bu itiraf muhtemelen
söylenen söze bu kadar vurgu yapıldığı bu erken dönemde formüle edilmiştir. Daha sonra, insanlar
isim ile şeyin kendisi arasındaki farkı anladıklarında
itiraf aynı kaldı, çünkü
dinle ilgili her şey en son değişir.

Beşinci hanedanlığın prensi olan Ptah-hotep'in _Tüzükleri_, dünyadaki en eski bilinen kitaplardan biridir. Şu anda Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunmaktadır ve gençleri uyarmak için yazılmış yirmi basılı sayfaya eşdeğer olan kurallardan oluşmaktadır. Aşağıdakiler bunların doğasını göstermektedir:

"Bildiğin şey yüzünden kibirlenme, hiçbir sanatçı
ulaşmak istediği mükemmelliğe sahip değildir."

"Küçükken büyük olduysan, kalbini katılaştırma; sen sadece Tanrı'nın iyiliklerinin kâhyasısın."

"Yaşadığın sürece yüzün neşeli olsun; bir kez tabuta girdikten sonra
tabuttan çıkan oldu mu?"

Mısır yazısının bu kısa değerlendirmesini bırakmadan önce, Mısır'ın yazı malzemesini neyin sağladığını anlamalıyız. Papirüs kamışları sıklıkla kullanımları hakkında hiçbir açıklama yapılmadan anılmıştır.
Bu papirüs kelimesinden _kağıt_ kelimesi türetilmiştir.

Kamışlar akarsuların kıyılarında kalınlaşmıştı. Sapları üç köşeli ve tabanda yaklaşık üç inç genişliğindeydi. Dıştaki sert yeşil kaplamayı soymakla beyaz bir öz elde edildi. Bunu bölüp şeritler halinde bir araya koymak, kenarları üst üste bindirmek ve böylece oluşturulan bir yüzey üzerine diğer yönde uzanan ikinci bir katman yerleştirmek, her yere çamurlu Nil suyu serpmek ve hepsini bir presin altına koymak, ince tabakalara kesilebilen bir kompozisyon üretme sürecini oluşturdu. Bunlar, bazen hazırlanmış deriler veya parşömenlerin ikame edildiği İsa'dan sonraki yedinci yüzyıla kadar bilinen tüm yazı malzemesini sağladı.

[İllüstrasyon: MISIR KÂTİPLERİ]

DİPNOTLAR:

[1] Bir mezardaki yazıttan; "Nil'de Yaşayanlar" adlı eserde tercüme edilmiştir.

[2] Maspero: Eski Mısır, 9.

[3] Eski Mısır'ın Popüler Edebiyatı. Wiedermann.

BÖLÜM XIII.

ESKİ MISIR DİNİ.

Eski Mısırlıların yaşamı büyük ölçüde
dini inançları tarafından kontrol ediliyordu. Tarih öncesi zamanlarda, daha önce
açıklandığı gibi, her nom veya eyalet bağımsızdı ve bazı kabilelerin veya kabilelerin
yurduydu. Tıpkı Amerikan yerlilerinin
kendilerini ormana fırlatabilecek kadar güçlü bir sopaya taptığını gördüğümüz gibi, bu ilkel insanlar da hayvanlara ve ağaçlara tapıyorlardı. Her canlı nesnenin bir ruha veya cana sahip olduğu düşünülüyordu ve bu ruh,
nesnenin iyi veya kötü niteliklerini veya özelliklerini açıklıyordu. Bir aslan vahşi eğilimlere sahipti - bu nedenle ona tapar ve
ruhunu yatıştırırlardı ve timsah, koç, fil ve diğer birçok hayvana karşı tutumları aynıydı. Hurma ağacı onlara büyük nimetler getiriyordu - bu nedenle ağaca tapar ve
bu nimetlerin devam etmesini sağlarlardı. Zaman geçtikçe, tanrılara tapmaya başladılar ve tanrılar için bu ağaçlar ve hayvanlar, daha önce kendi hesaplarına tapınılan

şeyler kutsal kabul edildi. Her köy ve kasabanın kendine ait yerel bir tanrısı ve özel ibadet nesneleri vardı, nom ise bir bütün olarak daha genel karakterli tanrıları tanıyordu. Bu şekilde, Delta'dan daha eski bir medeniyete sahip olan Yukarı Mısır'ın her bir eyaleti ve Aşağı Mısır'ın çeşitli kısımları, birbirinden bağımsız ve eksiksiz dinler geliştirdi. Yüzlerce yıl sonra, tüm Mısır tek bir hükümet ve tek bir kral altında birleştiğinde, rahipler bu çeşitli inançları ortak bir inançta birleştirmeye, tapınaklardaki tüm nomların başlıca tanrılarını tanımaya ve birçok yerel sistemden tek bir dini sistem geliştirmeye çalıştılar. Bunu asla tam olarak başaramadılar. Listelerine yaklaşık yetmiş tanrı eklediler ve ibadetin bazı özelliklerini uyumlu hale getirdiler, ancak her bölge kendi eski tanrısına bağlı kaldı ve Mısır tarihi boyunca birkaç farklı din izlenebilir. Çoğu ilkel insan gibi, Mısırlılar da güneşe tapıyorlardı. Bu tanrı
kendini birçok biçimde gösterdi, ancak başlıca bir şahinle temsil edilen Horus ve Scarabaeus'la temsil edilen Re veya Ra olarak.

Osiris ölüler krallığında hüküm sürdü ve adil
ve iyi olduğu düşünüldü. Karısı İsis ve oğlu Horus ile birlikte ülke genelinde tapınıldı, Set ise her yerde Kötülüğün ilkesi olarak kabul edildi.

Qeb, Dünya tanrısıydı ve karısı Nut, göklerin kraliçesiydi, bu bağlamda gökleri ifade eder. Çocukları
Osiris, İsis, Set ve Nebthet (Nephthys) idi. Mat, hakikat
ve adalet tanrıçasıydı.

Bu tanrılardan bazılarıyla Yunanlıların
tanrıları arasında benzerlikler bulunur - örneğin Nut, Hera'yı hatırlatır ve Set, Pluto kadar korkulurdu; Ancak bu karşılaştırmaları yapmak tehlikelidir, çünkü iki ulusun dini anlayışları
temelden farklıydı.

Mısırlılar genellikle tanrılarını insan bedenleriyle ve
her biri için kutsal olan hayvanın başlarıyla temsil ederlerdi. Bu yüzden, örneğin, Horus'un her zaman
bir atmacanın başı vardır; Thot'un bir İbis'in başı vardır, vb. Bu dinin
önemli özelliği hayvanlara tapınılmasıydı. Bazen tanrı ruhunun belirli hayvanların içinde mesken tuttuğuna ve bu nedenle bazı hayvanların kutsal kabul edildiğine ve bu nedenle tapınma nesneleri olduğuna inanılıyordu. Ptah, Memphis'in tanrısıydı. Onun, Apis boğasının şeklini aldığına inanılıyordu, bu nedenle bu boğa
kutsal kabul ediliyordu.

"Apis boğası şehrin yakınındaki kendi tapınağında yaşıyordu, kendisine eşlik eden rahipler, en seçkin yiyeceklerden oluşan yemekleri, ceketini temiz ve güzel tutan seyisleri ve kaşeleyicileri, yatağını yapan kahyaları, suyunu getiren sakileri vardı ve belirli günlerde şehrin ana caddelerinde şenlikli bir alayla gezdiriliyordu, böylece sakinler onu görüp evlerinden çıkıp saygılarını sunabiliyorlardı. Öldüğünde dikkatlice mumyalandı ve muhteşem mücevherler, heykelcikler ve vazolarla birlikte tek bir bloktan kesilmiş ve ağırlığı altmış ila yetmiş ton arasında olan cilalı granit bir lahite yerleştirildi. Bir Apis cenazesinin maliyeti, bize söylendiğine göre, bazen 100.000 dolara kadar çıkıyordu. Memphis yakınlarında bu şekilde gömülen Apis boğalarının sayısının
altmış dört olduğu bulundu."[1]

Başka bir bölgede timsah tapınma nesnesiydi, çünkü
Apis boğasında olduğu gibi, içinde bir tanrının yaşadığına inanılıyordu.

"Timsah esas olarak Moeris Gölü civarında tapınılırdı. Bu hayvanlardan seçilmiş bir
sayı tapınaklarda tutulurdu, burada onlara zarif daireler verilir ve kamu harcamalarıyla her türlü lüksle
uğraşılırdı. Sıcak, görkemli bir banyodan yeni çıkmış, en değerli merhemlerle
ovulmuş ve hoş kokularla
parıldayan bir timsah hayal edelim; başı ve boynu mücevherli küpeler ve kolyeyle parıldıyor ve ayakları
bileziklerle
zeki insanların tapınmasını sağlamak için zengin ve pahalı bir halının üzerinde yuvarlanıyor! Ölümü kamusal bir felaket olarak yas tutuldu; bedeni ketene sarılmış halde, bir grup insanla birlikte
ağlayan ve göğüslerini döverek kederle mumyalayıcılara götürüldü; sonra pahalı bir şekilde mumyalanıp rengarenk mumya bezlerine sarıldıktan sonra, görkemli törenler arasında
kaya mezarına yatırıldı."

Bu saçmalıklar yüzünden Mısırlılar kendi zamanlarındaki diğer uluslar tarafından alay konusu oldular. Hayvanlara olan hayranlıkları en aşağılayıcı
aşırılıklara yol açtı. Kedi tüm ülkede kutsal kabul edildi ve
birine zarar veren kişilere ölüm cezası verildi.

NİL'E İBADET.

NİL'E İLAHİ.

Selam sana ey Nil!
Bu topraklarda kendini gösteriyorsun
Barış içinde geliyorsun, Mısır'a hayat veriyorsun;
Ey Ammon (sen) geceyi gündüze çeviriyorsun,
Yüreği sevindiren bir liderlik!
Ra'nın yarattığı bahçeleri dolduruyorsun.
Bütün hayvanlara hayat veriyorsun;
Toprakları durmadan suluyorsun,
Cennetin inen yolu,
Yemeği seven, tahıl bağışlayan,
Her eve ışık veren, ey Ptah!

Yiyecek getiren! Erzakların büyük efendisi,
Bütün iyi şeylerin yaratıcısı!
Dehşetlerin ve en seçkin sevinçlerin efendisi!
Hepsi onda birleşmiştir.
Öküzlere ot üretir,
Her tanrıya kurbanlar sağlar.
Seçkin tütsü, onun sağladığı şeydir.
Her iki bölgenin efendisi,
Ambarları doldurur, ambarları zenginleştirir,
Yoksulların durumuyla ilgilenir.

Kralın şehrinde parlarsın;
O zaman ev sahipleri iyi şeylerle doyar,
Yoksul adam lotus çiçeğine güler.
Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir.
Çocukların için her türlü ot,
Yiyecek tükenirse,
Bütün zevk yere atılır,
Toprak yorgunluktan düşer.

Ey Nil'in taşkını, sana adaklar sunulur:
Öküzler sana kesilir:
Senin için büyük festivaller düzenlenir;
Kır kuşları senin için yakalanır,
Saf çiçekler sana sunulur.
Her tanrıya adaklar sunulur
Nil'e yapıldığı gibi.

Tütsü göğe yükselir,
Öküzler, boğalar, kümes hayvanları yakılır!
Nil güneyde kendine uçurumlar açar;
Adı gökte bilinmez,
Biçimlerini göstermez,
Bütün temsiller boştur!

Parla, parla, ey Nil, parla
Otlaklarda öküzlerine hayat verir,
Öküzleriyle insanlara hayat verir,
Şanla parla, ey Nil!

Bize Nil'e tapınmak daha doğal görünüyor. Her yıl yükselen suyun kıyılarında kutlanan festivallerde bugün bile hala takdir edebileceğimiz belli bir güzellik vardı - tek başına bu bile herkese mutluluk ve refah getiriyordu. Hapi Nil'in tanrısıydı ve hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'da aynı şekilde tapınılırdı. Ona ilahiler söylendi, çünkü yeterli su sağlamak için yeterince yükseğe çıkması
istenebileceğine inanılıyordu, ihmal edilirse ise sadece kısmi bir sel
olabilirdi. Bu ilahilerden biri şuna benzerdi:

Selam sana, Hapi
Yeryüzüne inen
Ve Mısır'a hayat veren.
Bilinmeyende saklı olan
Suları tarlalara yayılan
Güneş tanrısının yarattığı;
Ve susayan herkese hayat veren. Sen, tahılın yaratıcısı,
Arpanın yaratıcısı----
Suların akmayı keserse,
O zaman bütün insanlık sefalet içinde olur;
Sen cennetteyken
Tanrılar ve bütün canlılar yok olur.

Mısır'ın bütün tanrılarını tanımaya çalışmamız
bizim için yararsız olur. İnsanların onları tasarlayıp taptığı çağda, belirli bir yerin tanrıları genellikle komşu bir şehirde bilinmiyordu ve bir şehirde kutsal sayılan hayvanlar başka bir şehirde yiyecek olarak yenilebilirdi.

Mısırlılar, bütün tanrılarına ek olarak atalara da tapınırdı ve her eve ölenler için bir sunak dikilirdi.

Ruhun ölümden sonra bedeni bir kuş (ba) şeklinde terk ettiğine, bedenden ayrı yaşadığına, ancak sıklıkla beslenme ve dünyevi rahatlıklar için ona geri döndüğüne inanılırdı. Bu nedenle, ilk zamanlarda mezara bol miktarda yiyecek konurdu veya rahiplere ölen kişiye günlük yiyecek sağlamak için ücret ödenirdi. Daha sonra, ka'nın -veya beslenmeye ihtiyaç duyan ölü kısmının- yalnızca bir gölge, bir hayalet, bir hayalet olduğu düşünüldü ve bu nedenle yenilecek şeylerin resimleri, yiyeceklerin kendisi kadar tatmin edici olurdu. Bu fikri hayata geçiren Mısırlılar, mezar duvarlarına tahılın büyümesinin tüm aşamalarını resmettiler; tohumlar olgun toprağa düştüğü andan itibaren öğütülmüş un ziyafet için ekmek somunlarında servis edilene kadar; et, her haliyle gösterildi: meralarda otlayan öküzden, masaya hazırlanan sulu rosto etlerine kadar. Bu tür sahneler mezarın iç odalarını süslüyordu; üzerlerinde hayalet benzeri ka'nın görünebileceğine ve yatıştırılabileceğine inanılıyordu.

Yakın zamanda kazılan bir mezarda sıvı bal keşfedildi. Etler de, en az 3.000 yıl boyunca ölen kişinin beslenmesi için muhafaza edilmişti,
buradaydı, uzun bir menü ise bir duvarı kaplıyordu ve ölen kişinin emrinde olan yiyecek miktarını belirtiyordu. 5.006 kaz, öyle yazıyordu, emrindeydi,
ama 5.006 sayısı sadece bir kazın altına yazılmıştı!

Yataklar, sandalyeler, tuvalet malzemeleri, arabalar ve sayısız başka nesne
varlıklı Mısırlının mezarına bırakıldı, ama mumyadan ayrı bir yere konuldu, mumya kendi başına özel bir dairede mühürlendi,
ve ölen kişinin bir heykeli veya resmi eşyaların yanına bırakıldı.

Ölümde ba'nın --ya da ruhun-- Osiris'in hüküm sürdüğü topraklara doğru uzun bir yolculuğa çıktığına inanılıyordu ve yolun tehlikeleri o kadar büyüktü ki, ölen kişi, karşılaşacağı yolun engellerini aşmasına yardımcı olmak için birçok muska ve tılsım bıraktı. Sonunda, yaşamın sevinçlerinin yeryüzünün üzüntüleri olmadan kaldığı Barış diyarına varan Osiris'in huzuruna çıktı. Burada, şuna benzer olumsuz bir itirafta bulundu: "Selam size, ey ​​Hakikatin efendileri! Selam size, büyük tanrı, Hakikatin ve Adaletin efendisi! Ben
insanlara karşı kötülük yapmadım! Yoksullara zulmetmedim!
Hiçbir özgür insana, kendisinin yaptığının ötesinde bir iş yüklemedim!
Hiçbir insanı aç bırakmadım! Hiç kimsenin ağlamasına sebep olmadım!...
Bu Çifte Hakikatin diyarında bana karşı hiçbir suç yok!"

[Resim: DROMOS VE İKİNCİ PİLON, KARNAK TAPINAĞI.]

Bunlar ve daha birçok günah inkarı yapıldı ve bazen itirafın bir mezarın bir duvarına yazıldığı, başka yerlerde ise savaşta esir alınanlar, emekle ezilen köleler ve ölenlerin dünyevi kariyerlerindeki diğer olaylar gösterildi ve bu da bizi tanrıların en dikkat çekici çelişkileri fark edemeyecek kadar güçlü oldukları sonucuna götürdü.

Osiris diyarına kabul edilmek için adayın itirafından sonra, onun iyi ve kötü işleri bir terazide tartıldı ve eğer erdemleri kusurlarından daha ağır basarsa, kendi Mısır'ının karşılığı olan ölenlerin ülkesine kabul edildi.

Mısır gibi karmaşık bir dini sisteme başkanlık etmek için geniş bir rahiplik gerekiyordu ve rahipler halk üzerinde büyük bir etki kazandı. Bunun nedeni, ülkenin hakim fikirlerini düşündüğümüzde açıktır. Ölülerin bedeni korunmalıdır, çünkü onun korunması ruhun kaderine bağlıdır. Bu amaçla beden uygun şekilde mumyalanmalı ve gömülmelidir. Mumyalayıcılar rahiplerin kontrolü ve denetimi altındaydı. Yine, ölen kişinin ruhuna Osiris'e olan tehlikeli yolculuğunda her parmak ve vücudun her bir parçası için söylenen dualarla yardımcı olunmalıdır. Bu dualar yalnızca rahipler tarafından yapılabilirdi. Böyle bir durum, Mısır rahipliğine ülkede kendini en üstün kılma fırsatı verdi ve bu fırsatı hemen değerlendirdi. TAPINAKLAR. Mısır ibadetiyle ilgili birçok soru hala cevapsız kalmaktadır. Vatandaş ulusal tanrılarına ibadet etmede hangi rolü üstlendi? Bu tanrılara ibadet etmenin hayatı üzerinde nasıl bir etkisi oldu? Bilmiyoruz, söyleyemeyiz. Görünüşe göre, kendi evindeki bir sunakta tapınılan atalarının tanrıları, birinci derecede önemliydi. Tapınaklar ve tapınak törenleri hakkında biraz anlayış, bu eski dine ışık tutmadan edemez. Bugün eski harap tapınakların birçoğu, komşularından daha uzun süre yaşamış orman ağaçları gibi ayakta duruyor.

Mısır'ın tamamında mükemmel bir şekilde korunmuş bir tapınak yoktur; ancak
burada bir yaklaşım yolu, orada bir geçit, başka yerlerde avlular, salonlar ve şapeller bularak, sonunda bütünü bir araya getirmeye ve antik tapınağın orijinal bütünlüğü hakkında bir fikir edinmeye
gelir.

Yunanistan'da insanlar tanrıları için tapınaklar inşa etti. Mısır'da kral onları inşa etti. Ülkedeki her vatandaş Yunan tanrılarının türbelerine adaklar getirdi. Mısır'da hediyelerin çoğu kraldan geldi. Elbette bayram günlerinde herkes tarafından özel adaklar yapılırdı,
ancak Mısır tapınaklarından yalnızca kral ve rahipler sorumluydu; ve kalabalıklar kutsal festival günlerinde alaylara eşlik ederken, törenlerde herhangi bir rolleri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur.

Tapınağın genel planı şuydu: uzunluğu değişen ve genellikle her iki tarafında sfenks sıraları bulunan bir yaklaşım yolu, kulelerle korunan bir kapıya açılıyordu. Eski İmparatorluk'ta bu kuleler savunma amaçlıydı ve daha sonra dekoratif amaçlarla korundukları anlaşılıyor.
Kapı, gökyüzüne açık ve sütunlarla çevrili bir avluya girişe izin veriyordu. Kapıyla doğrudan aynı hizada, sütunlarla desteklenen ve çatının altındaki küçük açıklıklarla aydınlatılan büyük bir salona giriş vardı.
Bu salonda kutsal festivaller kutlanıyordu.
Salonun sonunda, tapınağın tanrısının bir görüntüsünün bulunduğu küçük bir şapel inşa edildi. Bazen iki şapel daha yerleştirilirdi, her biri bunun iki yanına, ve tanrının karısının ve oğlunun veya karısının ve kızının resimlerini içerirdi. Resimler bazen tanrıya kutsal olan hayvanı temsil ederdi,
veya yine insan vücudu ve sadece kutsal hayvanın veya kuşun başı olurdu. Daha sonra tanrının kendisinin bir resmi denendi. Bunların tutulduğu küçük oda veya hücreye Kutsalların Kutsalı denirdi.
Kapının önüne şu sözler yazılırdı: Buraya giren kişi kendini dört kez
arınmalıdır.

Bazı tapınaklar, az önce anlatılan basit olandan çok daha ayrıntılı ve karmaşıktı.

Bu şapellerin kapıları her zaman mühürlü bırakılırdı ve her
açıldıklarında bir kil mühür takılırdı. Kendini arındırdıktan sonra, rahip salonu tütsü dumanıyla doldurur, mührü kırar,
kapıyı açar ve yere düşerek tütsü sunar ve
resim önündeki yeri öperdi. Sonra muhtemelen bir övgü ilahisi söylenirdi.

NİL'İN YÜKSELİŞİ. "Kral ve Baba, armağan ve veren,
Tanrı nehir biçiminde açığa çıktı,
Mükemmel ve yüce bir şekilde,
Zamanın pınar başından;

"Ebedi gizemin örttüğü,
Yaklaşılmamış, izi sürülmemiş, bilinmeyen;
Cennetin Efendisi'nin tahtının perdeleriyle örttüğü;

"Cennetin tahtından inen,
Şan, güç ve iyilik harmanlanarak,
Gün ışığı ölmeden önce bize ver,
Hızlı yükselişinin işareti."

Ha, geldi! Çizgili, parıltılı,
Kahverengi göğüsten akan kırmızı kan;
Zirveler ve sırtlar ve fırlayan kubbe
Köpük üstüne köpük, tepe üstüne tepe!

Ama zamanların hayret zamanı
Kızıl güneş battığında;
Ve toz yarı korkmuş bir şekilde fırlatıldığında,
Uzun gölgenin gümüş mekikleri.

Sonra bir sahne açılır, en güzeli
İnsan görüşünde patlar;
Bir kez bak ve sonra karşılaştır
Dünyada buna benzer hiçbir şey yok.

Her sandal büyük bir gemi gibi görünüyor,
Uzun kanatlı her çalı;
Her adam iyi beynini
Deli olmayan tek beyni olarak görüyor.

Bu Thebes'in beklediği işaret,
Yüz kapılı Libya Thebes;
Uyan ve giyin, Nehir rahibi
Adanma şölenin için!
--Blackmore: Florilla.

DİNİ TÖRENLER.

Mısırlılar, tanrılarının kendisinin deneyimlediklerine benzer ihtiyaçları olduğuna inanıyorlardı. Sonuç olarak, her gün tanrının giydirilmesi ve beslenmesi gerekiyordu. "Rahip ellerini onun (tanrının suretinin) üzerine koydu, eski allıklarını ve eski giysilerini çıkardı, tabii ki gerekli
formüllerle. Sonra tanrıya Nems adı verilen cübbeyi giydirdi ve şöyle dedi:
'Gel beyaz elbise! Gel beyaz elbise! Gel Horus'un beyaz gözü, ki bu
Nechebt kasabasından gelir. Tanrılar seninle birlikte giyinir
senin adın _Elbise_ ile ve tanrılar seninle birlikte süslenir
_Süsleme_.' Rahip sonra tanrıya _büyük elbise_ giydirdi,
ona allık sürdü ve ona nişanlarını sundu: asa, hükümdarın asası ve kırbaç, bilezikler ve ayak bilekleri ve ayrıca kafasına taktığı iki tüy, çünkü 'düşmanlarına karşı zafer kazandı ve tanrılardan veya ruhlardan daha görkemli.' Tanrı ayrıca bir yakalık ve bir muska, iki kırmızı, iki yeşil ve iki beyaz
şerit talep etti; bunlar kendisine sunulduğunda rahip
şapelden ayrılabilirdi."[2]

Yiyecek ve içecek her gün masasına konulmalıydı. Ramesides tarafından yapılan
sunuların listeleri bize kadar ulaştı. Bir kayıt
tapınakta yapılan
sunuları şöyle kaydeder: her gün 3.220 somun ekmek, 24 kek, 144 sürahi bira, 32 kaz, ayrıca bal, çiçek
ve tütsü alındı. Bu yiyecek muhtemelen tapınağın etrafındaki yardımcı birliğini beslemek için kullanılıyordu - rahipler, hizmetçiler ve işçiler. Bayram günlerinde
insanlar sunu gönderirdi. Belirli günlerde çok sayıda ekmek somunu kaydedilir; bunlar muhtemelen daha fakir insanlardan geliyordu. Yine, çok sayıda kek ve şarap
sürahisi zenginlerden gelen sunuları gösterirdi.

Bayram günlerinde kral törenlerin bir kısmını kendisi gerçekleştirirdi ve
bir kral olarak kendine bir tanrı gibi tapardı. Bazen
sunuların ve törenlerin tanrıdan çok
kralı onurlandırmak için yapıldığı görülür. Ramses yeni bir mağara tapınağı için planlar istediğinde ve mimarlarının raporlarını duyduğunda, bir yazıt bize şu şekilde cevap verdiğini söyler: "Aklımızdaki tapınak şu dağda tanrılar tarafından
zaten saklı duruyor. Sadece
atık malzemeyi temizlemeniz gerekiyor ve işiniz bitmiş olacak. Ancak,
Ra, İsis, Ptah ve ben tanrıların hepsinin cephede koruyucular olarak
oluşarak temsil edildiğinden emin olun - pilonun her iki tarafında ikişer tane.
Ve unutmayın: hiçbir tanrının kral üzerinde bir konum seçme hakkı yoktur;
hepsinin benzerliği ve biçimi benim olsun. Osiris çatıyı destekleyen sekiz iskeleyi yönetmeli ve biz dördümüz kutsal alanda yan yana oturmalıyız."

Tapınağı birçok bina çevreliyordu ve tamamı bir duvarla
çevriliydi. Tapınağın tüm işlevlerinin yerine getirilebilmesi için çeşitli binalara ihtiyaç duyuluyordu. Bir tarafta kurban edilecek hayvanların ve kuşların hazırlandığı bir avlu vardı. Arkada bir mutfak vardı. Rahipler genellikle ölenlere yiyecek sağlamak için özel gelir elde ediyorlardı. Bu yiyecekler kural olarak tapınağın mutfaklarında hazırlanıyordu. Rahipler ve hizmetçiler için konutlar, ambarlar, tahıl ambarları, hazine dairesi, bahçeler ve yapay bir göl tapınak duvarının içinde yer alıyordu. Rahipler kutsal gölde yıkanıyor ve kutsal alana ait kapları yıkıyorlardı. Rahiplik görevleri çok çeşitliydi. Bazı rahipler içki sunuları dağıtıyordu; diğerleri kutsal kitaplardan okuyordu; diğerleri tapınakların yıllıklarını tutuyordu. Gelirleri ayni olarak ödeniyordu - tıpkı dönemin diğer tüm yükümlülükleri gibi. Çok sayıda somun ekmek, çok sayıda sürahi şarap, bira ve kek yıllık gelirlerini oluşturuyordu. Tanrıya ve krala saygı göstermek için inşa edilen bu ibadet yerleri hakkında biraz fikir edinebilsek de, bunların herhangi bir tanımı zorunlu olarak yetersiz kalacaktır. "Ne en cesur hayal gücünün ne de en kesin çalışmanın, mükemmel haliyle bir Mısır tapınağının ihtişamı hakkında yeterli bir
kavram oluşturmamızı sağlayabileceğini kabul edebiliriz.
Kapladığı geniş alan; yüksek kapıları; sfenkslerin uzun caddeleri; parıldayan dikilitaşlar ve canavar heykellerin gerçekçi ifadeleri, en etkileyici mimari ihtişamın bir kombinasyonunu oluşturur. Bu yapıların estetik nitelikleri kısaca özetlenemez. Bunları düşündüğümüzde, antik mimarların olağanüstü yapıcı gücünü kabul etmeye istekli olacağız; Doğayı ne kadar yakından takip ettiklerini ve zaman zaman yabancı sanattan da yararlandıklarını, ancak her zaman kendi biçim ilkelerini koruduklarını göreceğiz. Tüm çalışmalarında her zaman büyük bir hayal gücü damarı vardır - inançlarının temel fikrini ifade eder - _ölümsüzlük_.

"Antik Mısırlılar kimseyi kopyalamadı. Sanatları çevrelerinden
kaynaklanmıştır. Geride bıraktıkları birçok yönden bizi şaşırtmaya devam ediyor.
Biz perspektifi onlardan daha iyi anlıyor olabiliriz; ışık ve gölge kullanımında
onların üstleriyiz. Daha yükseğe inşa etmeye cesaret ediyoruz ve
tek bir Mısır sütunu onlara karşı düşse yıkılacak olan duvarlara binlerce hayatı emanet etmeye hazırız; ancak büyük kütlelerini bu kadar yüksek yerlere nasıl kaldırdıklarını henüz anlamış değiliz, ayrıca mimarlarının nerede sanat okuduğunu da bilmiyoruz."[3]

Bu tapınaklara çıkan caddeleri genellikle çevreleyen sfenksler hakkında şimdiye kadar çok az şey söylendi. Bu hayali yaratıklar taştan oyulmuştu ve bir aslan gövdesine sahipti, ya bir koç başı ya da bir insan başı vardı. _Sfenks_'ten bahsedildiğinde genellikle Büyük Piramit'in yakınında bulunan devasa taş anıta atıfta bulunulur. Bu, az çok doğru bir şekilde, o mitolojik hayvanın dış görünümünün verildiği doğal bir kayaydı. Baş yontulmuştu; gövde yontulmuştu; gövde kayanın kendisinden oluşturulmuştu ve gerektiğinde oldukça beceriksiz kireç taşı duvar işçiliğiyle doldurulmuştu. Sfenksin toplam yüksekliği 65 fittir. Kulak 6 fit 5 inç; burun 5 fit 10 inç; Ağız, 7 fit 8 inç. Ağır insan yüzü,
çöl çoraklıklarının ortasında yükselen, ebedi istirahatinde mezar, binlerce yıldır insanlar için büyük bir bilmece olmuştur. Muhtemelen
Piramit çağındaki bir Firavunun gücünün sembolü olarak kayadan oyulmuştur. Tapınaklara giden yolları kaplayan sfenksler
elbette bundan çok daha küçüktü ve sadece dekoratif amaçlarla
oyulmuşlardı. Bir Mısır tanrısına sfenks resmi verildi ve bu mistik hayvanların çoğunun
onun şerefine mi yoksa sadece sembolün favori bir sembol olması sebebiyle mi kullanıldığı bilinmemektedir. Mısır tapınaklarının inşasına yol açan inançla ilgili son bir söz belki de eklenmelidir. Mısır dininin saçma ve yozlaşmış tarafı hakkında çok şey duyuyoruz, ancak çok az kişi onun daha parlak tarafıyla tanışmak için zahmete girmiştir. Konuyla ilgili fikirlerimiz büyük ölçüde Mısır tarihinin yalnızca son yozlaşmış dönemini bilen Yunanlıların ve Romalıların yazıları tarafından belirlenmiştir. Hiyerogliflerin çözülmesi, çağdaş belgeleri ve yazıtları incelememizi sağlamıştır ve sonuç olarak Mısırlılar tarafından geliştirilen dini fikirler yalnızca en derin ilgimizi uyandırmakla kalmamış, aynı zamanda hayranlığımızı kazanmıştır. Aynı kültür aşamasındaki diğer tüm halklar gibi, ilkel Mısırlılar da doğanın güçlerinden korkmuş ve onları zararsız ve belki de yararlı kılmaya çalışmışlardır, çünkü anlaşılmamışlardır. Böylece doğa olaylarına, bitkilere, hayvanlara ve ölülere tapınma ortaya çıkmıştır. Eğer cahil kitlelerimiz arasında ilkel atalarımızın dini fikirlerinin çoğunun batıl inanç olarak adlandırdığımız şeyde varlığını sürdürdüğünü hatırlarsak, Mısır'ın sıradan insanlarını atalarının inançlarına sıkı sıkıya bağlı kaldıkları için yargılamayacağız, çünkü Mısır'ın uzun tarihi boyunca bunu yaptıkları doğrudur. Bu yüzden Yunanlıların alay konusu olmuştur.

Ancak resmin bir de diğer tarafı var. Hiçbir halk, daha saf bir Tanrı anlayışına ulaşmadan Mısırlılar gibi bir kültür geliştirmemiştir. Beşinci hanedanlığa kadar, Mısır dininde tek tanrılı bir eğilimin başlangıcını buluyoruz. Aslında daha da önce, Heliopolis rahipleri, Güneş'in yaratıcı enerjisinde kendini gösteren tanrının birliği fikrini öğretmişlerdi. Beşinci hanedanlığın Firavunları, bu tanrının adıyla anılan Re (veya Ra) kültünü benimsediler, Memphis'in arkasındaki çölün kenarına güçlü dikilitaşlar diktiler, önünde açık gökyüzünün altında alçı sunaklar duruyordu: çünkü bu tanrı hiçbir görüntüyle temsil edilemezdi ve dolayısıyla
bir tapınağa, bir tanrı evine ihtiyaç duymazdı.

Zaman geçtikçe, bu tanrının birliği fikri -büyük ölçüde doğrudur, yalnızca rahipler ve diğer "inisiye" olanlar tarafından anlaşılan bir "gizem" olarak- tüm Mısır'a yayıldı. Sonuç olarak, yerel tanrılar, kökenleri ne olursa olsun, tek tanrı Re'nin tezahürleri olarak görülmeye başlandı ve bu tanrının adı yerel tanrıların adlarına eklendi. Hepimiz Thebes'li Amon'u tanıyoruz. Kökeni çok belirsiz olan bu tanrı elbette yerel bir tanrıydı ve Teb İmparatorluğun başkenti olduğunda tüm tanrıların krallığına yükseltildi. Ancak bunu yapmak için rahiplerin onu Re ile özdeşleştirmeyi ve bundan sonra ondan Amon olarak değil, Amon-Re olarak bahsetmeyi gerekli gördükleri görülecektir. Ancak bu ileriye doğru atılmış bir adım değildi. Re rahipleri tanrının bir olduğunu ve her yerde ibadet edilebileceğini öğretmişlerdi. Tapınaklara sahip olmak bile gerekli değildi. Ancak Teb'li Amon gibi yerel bir tanrılık, bu tanrının tezahürlerinden biri olarak Re ile özdeşleştirildiğinde, tek tanrının tüm niteliklerini aldı, ancak aynı zamanda Teb'in tanrısı olarak kaldı ve Firavunlar o şehrin görkemli tapınaklarını tanrılarının şanı ve kendi eylemlerinin devamı için inşa ettiğinde rahipler hiçbir zaman teolojik itirazda bulunmadılar. Gerçekten de Firavunlar kendilerini onun yeryüzündeki valileri olarak görüyorlardı. Gördüğümüz gibi, onun soyu için çok felaket olan
Amen-hotep IV.'ün "reformu" girişimi, büyük ölçüde Güneş tanrısına, Re olarak değil, Aton olarak daha saf ibadeti geri getirme girişimiydi. Ancak, daha önce On Sekizinci hanedanlığın önceki Firavunları olan Amen-hotep III'ün iddialarına
karşı ifade etmeye cesaret edemedikleri hoşnutsuzlukla bakan Amon-Re rahipleri, kendi
_ka_'sına tapındığı bir tapınak inşa edecek kadar ileri gitmişlerdi, Amen-hotep IV ile yollarını ayırdılar. , yeni şehrine taşındıktan sonra onun tarafından zulüm gördüler, ancak sonunda hanedanı devirmeyi başardılar ve tahta, onları tanrı ile insan arasındaki aracılar olarak
tanıyacak krallar koydular. Sonunda kendileri tahtı ele geçirdiler ve Mısır tarihinin sona ermesi uzun sürmedi.

"Tanrı Ebedi Olan'dır. O ebedi ve sonsuzdur; ve sonsuza dek
dayanır. Sayısız çağlar boyunca dayandı ve sonsuza kadar
dayanacaktır.

"Hiç kimse O'nu nasıl tanıyacağını bilmiyor. Adı gizli kalıyor.
Adı, çocukları için bir gizemdir. Adları sayısızdır;
çokturlar ve hiç kimse sayılarını bilmez."

--_Brugsch'tan çeviri; Budge, Egyptian Religion'da alıntılanmıştır._

DİPNOTLAR:

[1] Mariette'in Yukarı Mısır Anıtları'na bakın.

[2] Antik Mısır, 274.

[3] Edward Wilson, Scribner, Ekim '88.

BÖLÜM XIV.

SANAT VE DEKORASYON.

Eski İmparatorluk döneminde, Mısır tarihi boyunca uyulan çizimleri düzenleyen bazı kurallar icat edildi.
Tüm Mısır figürlerinin katı, doğal olmayan görünümü, sanatçılar için bağlayıcı hale gelen ve Nil vadisinde sanatın mükemmelleşmesini engelleyen bu kurallara sıkı sıkıya uyulmasından kaynaklanıyordu.

Mısır resmi, yalnızca taslak çiziminden oluşuyordu. İnsan vücudu
önce tamamen çiziliyordu; sonra giysiler ekleniyordu. Sanatçılar anatomi hakkında doktorlardan daha fazla şey bilmiyorlardı. Hatta her birinin kendi fikirlerini bile takip etmiyorlardı, ancak çizim yapmanın _tek_ yerleşik bir yolu vardı baş,
kollar, uzuvlar ve hepsi bu geleneksel
yönteme uymak zorunda hissetti. Uzatılmış kollar dirsekleri, parmaklar eklemleri göstermez. Vücudu profilden çizme çabası, vücudun bazı kısımlarının izleyiciye bakmasıyla, diğer kısımların profilden olmasıyla ve diğerlerinin her iki pozisyonun özelliklerini paylaşmasıyla sonuçlandı. Uzun yıllar boyunca insan figürü,
hayvanlar ve kuşlar yalnızca ayağını veya kolunu (bir kişi söz konusu olduğunda) izleyiciden en uzağa uzatabilirdi ve her figür sağ tarafı önde olacak şekilde gösterilmeliydi. Zamanla sanatçılar alt sınıflardan insanları daha fazla özgürlükle çizdiler, ancak yüksek rütbeli olanları geleneksel pozisyonların dışında tasvir etmek saygısızlık olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, bir köle tarafından hizmet edilen bir asilin resminde, köle doğal bir pozda çizilebilirken, asil hala erken dönemlerin sert, grotesk pozisyonunu korurdu. Yine,
kral, gücünü ve kuvvetini belirtmek için devasa oranlar verildi,
çocuklar ise yalnızca minik formlarıyla ayırt edilebilir.

Bu geleneksel sanat okuluyla birlikte, insan vücuduyla daha fazla özgürlük uygulayan
gerçekçi bir okul gelişti.
Kişilerin sırtları seyirciye dönük ve yerleşik kurallara göre izin verilmeyen birçok pozisyonda gösterildiği mezar resimleri kaldı. Ancak, bu resimler her zaman alt sınıfların mezarlarındadır.
Bu tür bir özgürlüğün, soyluların veya yüksek sosyal statüye sahip kişilerin mezarlarını dekore etmek için kullanılması uygun görülmezdi. Bu okulun sanatçıları, eski Mısır'da pek beğenilmiyor gibi görünüyor. Elbette, esirlerin, kölelerin veya mütevazı insanların toplandığı sahneleri tasvir etme konusunda, geleneksel okulun sanatçıları bunları hatırı sayılır derecede özgürlük ve rahatlıkla çizdiler. Aynı resimde kral, asilzade veya yüksek rütbeli memur yerleşik geleneğe göre
temsil ediliyordu.

Tüm Mısır insan figürleri, kuşlar ve hayvanlara dair çizimler sadedir ve
bugün herhangi birinin uzun mezar resimleri serisinin hikayelerini okuması mümkündür - onları tek tek inceleyerek. Ancak, bir tapınağı, bir evi veya bir bahçeyi temsil etmeye gelince, her bölümünü gösterme arzusu biraz karışıklığa yol açtı. Sanatçı, hepsini nasıl tasvir edeceği konusunda şüphe içindeydi. "Böylesine önemli ve karmaşık bir nesneyi ele alırken, mümkünse her parçasını göstermek istedi; bu nedenle evi önden veya yandan çizmedi, ancak her iki tarafın bir resmini yaptı ve evin üç odalı bir üst katı olduğunda, bu üç odayı da yakınına koydu. Tüm ayrıntıları izleyicinin önüne koyduğunda görevini tamamladığını düşündü, ancak izleyicinin bu ayrıntıların nasıl bir araya geldiğini anlayıp anlamadığını umursamadı.

"Bu resimleri anlamak için başka bir zorlukla daha karşı karşıyayız; Mısırlı sanatçının, tasvirin farklı parçaları arasında orantı duygusu yok. Örneğin, kral söz konusu binanın odalarından birinde duruyorsa, sanatçımız gerçeği umursamadan o odayı diğerlerinin toplamından on kat daha büyük çizerdi ve hatta bir resimde bile sık sık ölçüm standardını değiştirirdi."[1]

Tüm resimler boyandı, bazıları sadece ana hatlarıyla, bazıları ise tamamen. Mezarların iç kısımları neşeli bir görünüme sahip olacak şekilde yapıldı çünkü mezar renkleri her zaman parlaktı. Güneşin rengi olan kırmızı ve Nil'de yansıyan gökyüzü olan mavinin kutsal olduğu düşünülüyordu.

Heykel iki ihtiyaca hizmet ediyordu: tapınmak için ölülerin heykellerini ve tapınakların süslenmesi için her biri için kutsal olan hayvanlarla birlikte kralların ve tanrıların heykellerini sağlıyordu. Bu nedenle heykeltıraşın kapsamı başlangıçta sınırlıydı. Dahası, her heykelin oranı, biçimi, rengi ve ifadesi rahipler tarafından belirlenen yasalarla sabitlenmişti. Sanatçının amacı her durumda mutlak dinginlik.

Hayatta kalan anıtların çoğunun, sanatçının yalnızca küçük bir metal keskiyle çalışabildiği, demir kadar sert granitten yontulduğunu fark ettiğimizde, bunları sanatçının yorulmak bilmez
sabrının anıtları, ayrıca kraliyet büyüklüğünün ve tanrıların heykelleri olarak görüyoruz. Bu
sanatçılar ayrıca kalitesiz malzemeden nasıl iyi bir şekilde yararlanacaklarını da biliyorlardı. Yumuşak
kireç taşında görevleri daha kolaydı; sahneler sıklıkla bu taşa kesilir,
alçıyla kaplanır ve sonra boyanırdı. Ucuz heykeller genellikle bu şekilde yapılırdı.

Sanat, ilk başta Mısır'da hızlı adımlar atmış gibi görünüyor, ancak belirli bir noktaya
ulaştıktan sonra, rahipler tarafından uygulanan yerleşik yasalar tarafından daha ileri gitmesi engellendi. Böylece bozuldu. Ne yazık ki,
bu eserleri yapan sanatçılar hakkında çok az şey biliyoruz ve aldıkları
eğitim hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Nil'de yaşayanlar tarafından geliştirilen dekoratif sanat, modern sanatçılar için belki de
resimlerinden veya heykellerinden daha fazla ilgi çekicidir.
Modern geleneksel dekoratif sanat okulu, Mısır'da hayatta kalan desenlerden kopyalanacak ve uyarlanacak çok şey bulur. İlk olarak,
hiyeroglifler kendi başlarına dekoratifti. Genellikle friz olarak kullanılırlardı ve bunları Asur'da olduğu gibi
kesilmiş figürler halinde asla bulamayız. Genellikle geometrik olarak adlandırılan tasarımlar arasında, ancak başlangıçta tanıdık bir şeyin temsili olan zikzak çizgi popülerdi. Çift zikzak küçük kareler oluşturuyordu ve çeşitli düzenlemelerle birçok kombinasyon mümkündü. Parşömen de favori bir dekorasyondu. Spiralin ruhun gezintilerini temsil ettiği yönünde eski bir efsane vardı, ancak ikisi arasında ne tür bir bağlantı
vardı--eğer gerçekten varsa--uzak çağlarda kayboldu.

Bobinler, kancalar, bağlantılar ve sonsuz kıvrımlar kullanıldı ve perde desenleri
spiralin sadece modifikasyonlarıydı. Kareli tasarım
aslen
saçılardan sepet ve hasır dokuyan çobanlar ve çobanlar tarafından işlendi. En eski taklitlerden birinin kaynağı,
çeşitli formlarıyla tüydü. Sadece birkaç çiçek kopyalandı.
Lotus, papirüs, papatya, konvolvulus, asma ve palmiye büyük ölçüde
kullanılan tek çiçeklerdi. Bunların arasında en popüler olanı
lotustu. Bu nilüfer birçok ülkede tapınılmıştır.
Mısırlılar onu ulusal bir çiçek olarak görmediler--hiçbir şekilde. Ölümsüzlüğün
amblemi olarak kabul edildi.

"Lotus, 'yaşamın', ... dirilişin sembolüdür. Cenazelerde misafirlere buketler halinde sunulurdu. Bazen Güneş'in
sembol'ü olarak adlandırılırdı. 'Lotusun güneşsel önemi temel ve en önemlisidir. Bir metin şöyle der: Başlangıçtan beri var olan Güneş, lotus yatağının ortasından bir şahin gibi
yükselir. Yapraklarının kapıları safir renkli parlaklıkla açıldığında, geceyi gündüzden
ayırmıştır.'

"Ölüler Kitabı'nın itiraf niteliğindeki bir bölümü şu sözlerle kapanır: Ben
saf bir lotusum, Güneş tarlasının ürünüyüm... Mısırlıların diriliş ve gelecekteki yaşam fikri, doğanın yaratıcı ve üreme güçlerine tapınmayla bağlantılıydı ve bu güçler karakter ve köken olarak güneş olarak düşünülüp tapınılıyordu. Osiris'i -geceleri Güneş- alt dünyanın ve ölülerin Tanrısı yapan,
güneşin geceleyin alt dünyadan geçtiği varsayılan geçiştir, bu nedenle kendisi bir mumya olarak temsil edilir.
Dirilişin Tanrısı olarak, özel ve vurgulu karakteriyle,
Güneş-tanrısının yaratıcı enerjisini temsil eder. Dolayısıyla, Osiris'in bir özelliği olarak lotus, aynı anda hem güneşin, hem dirilişin,
hem de yaratıcı güçlerin ve kudretin sembolüdür. Gelecek bir yaşam doktrini
ve bir ruh dünyasına inanç Mısır zihninde her zaman mevcut olduğundan,
nilüferin cenaze sembolizmine yeterince ısrar edemeyiz."[2]

Bu özel Mısır sembolünü ayrıntılı bir şekilde inceleyen birinin verdiği lotusun önemine dair bu kısa açıklama, evrensel kullanımını anlamamıza yardımcı olur. Tanrılarla birlikte resmedilmiş, onlara
sunu olarak verilmiş, sütun başlıkları olarak kullanılmış ve birçok önemli kullanımı olmuştur. Bu nilüferin ışınlı görünümüyle parlak sarı yumurtalık
stigmalarının bir güneş sembolü olarak düşünülmüş olabileceği öne sürülmüştür. Zaman geçtikçe, çiçek
bir ucubeye dönüşmüş ve o kadar gelenekselleşmiştir ki
birçok durumda sanatçının neyi temsil etmeyi amaçladığını belirlemek zorlaşmıştır.

Meyveleriyle birlikte asma, popüler bir dekorasyondu. Tavanlar
genellikle altın sarısına boyanırdı, asma yaprakları ve üzüm salkımları aşağı sarkıyordu. Sırlı işlerde üzümler, sarmaşıklar ve devedikeni kullanıldı.
Mavi-siyah bir arka plan üzerinde altın yıldızlar tavan dekorasyonu olarak rağbet gördü.

Tarih öncesi zamanlarda, süsleme fikirleri genellikle
ilginç yollarla elde edildi. Çömlek kavanozları bazen kururken desteklemek için bir iple bağlanırdı. İp doğal olarak kilde bir
iz bırakırdı. Bu, ipi bükerek yalnızca bir izlenim değil, bir desen elde etme fikrini akla getirirdi. Bu
ilüstrasyondan, dekorasyonun birçok kökeninin
ne kadar tamamen karanlıkta kaybolduğunu fark edebiliriz.

[İllüstrasyon: TAVAN SÜSLEMESİ.]

DİPNOTLAR:

[1] Erman: Life in Ancient Egypt, 174.

[2] Goodyear: Grammar of the Lotus.

BÖLÜM XV.

MEZARLAR VE GÖMME ÂDDETİ.

Önceki bir bölümde Mısırlıların bir kişinin üç parçadan oluştuğuna inandıklarını gördük: dünyevi bedeni, ruhu veya ba'sı ve ka'sı,
yaşamında ve ölümünden sonra onunla birlikte büyüyen hayalet benzeri hayalet
yaşarken bildiği aynı ihtiyaçları deneyimledi. Üç parçanın da herhangi birinin varlığı için elzem olduğu görüldü. Bu nedenle Mısırlılar, ruhun solup yok olmaması için bedeni sürdürmek ve ka için gerekli şeyleri sağlamak için her türlü çabayı gösterdiler. Bu inançların doğruluğunu kabul ederek, Nil sakinlerinin bunlara olan inançları sonucunda yaptıkları her şey mantıklı ve doğaldı.

Bir Mısırlı hastalandığında, bir hekim ve büyü konusunda yetenekli biri çağrılırdı. Onu iyileştirmek için ellerinden geleni yaparlardı. Çabaları
başarısız olduğunda, genellikle onun doğumundan itibaren erken bir ölümle karşılaşacağının kararlaştırıldığını keşfederlerdi ve bu ustaca yolla etkilerini
bozulmadan sürdürürlerdi. Bir akrabanın ölümü üzerine, evin tüm kadınları
dağınık saçlarıyla sokağa fırlar ve yüksek sesle ağıt yakarlardı. Bu şekilde
kayıpları kamuoyuna duyurulurdu. Sonra geri dönerlerdi ve ceset
tahnitçiye gönderilirdi.

Genellikle üç tane tahnit yöntemi kullanılırdı. En masraflı yöntem
yetmiş gün sürerdi ve aile zengin değilse
yılın toplam gelirini tüketirdi. İkincisi daha az masraflıydı ve
daha az zaman gerektirirdi; son olarak, fakirleri tatmin etmek zorunda olan
karşılaştırıldığında daha ucuz bir yöntem vardı.

Hayati organlar ve vücudun korunması en zor olan kısımları
çıkarılırdı. Bu, daha sonraki Mısır fikirlerine göre kesinlikle gerekliydi,
ancak bedenin herhangi bir şekilde sakatlanmasını o kadar korkunç görüyorlardı ki, bu görevi
yapan erkeklerden yoğun bir şekilde nefret ediliyor ve kirli olarak kabul ediliyorlardı.
Diğer sınıflarla kaynaşmalarına izin verilmezdi ve kimse
kendi sınıfından çıkamazdı. İşlerini bitirince, evden taşlanarak
çıkarılırlardı.

Ceset artık uzun günler boyunca kalması için kimyasal bir banyoya konulmuştu.
Sonunda çıkarıldığında, keten ve hoş kokulu tozlarla dolduruldu ve olabildiğince gerçekçi görünmesi sağlandı.
Sonra keten bantlara sarıldı, kullanılan ketenin kalitesi ailenin kesesine bağlıydı.

"Ölen kişinin her bir uzvu kutsal yağlar, tılsımlar ve cümleler yardımıyla belirli bir
tanrıya adandı; her kasın etrafına özel olarak hazırlanmış bir bez sarıldı, her ilaç ve bandaj
kökenini bir
tanrıya borçluydu ve seslerin, gizlenmiş figürlerin ve çeşitli parfümlerin karmaşası bu odayı ziyaret edenler üzerinde sersemletici bir etki yarattı. Tüm
mumyalama tesisinin ve çevresinin güçlü reçineli dumanlar, tatlı attar, kalıcı misk ve keskin
baharat bulutuyla sarıldığını söylemeye gerek yok."

Dualar ve büyülü tılsımlar söylendi, bok böcekleri ve muskalar takıldı ve
sonunda ceset, dik duracak şekilde inşa edilmiş bir tabuta yerleştirildi, sanki kişi dik duruyormuş gibi.
Daha sonra eve götürüldü ve birkaç gün ağıtlar yakıldı. Bunlar sonunda festivallere yol açtı. Mumyanın onuruna ziyafetler düzenlendi, mumya masanın yanına yerleştirildi ve yiyecek porsiyonları sunuldu. Bazen mumyalar
uzun süre evde tutuldu ve ev tanrılarıyla birlikte tapınıldı.
En sonunda cenaze günü geldiğinde, aile ve
arkadaşlar cesedi Nil'i geçerek Nekropol'e götürdüler. Yanlarında yiyecek, mobilya, tuvalet malzemeleri ve biraz edebiyat, kesinlikle Ölüler Kitabı'ndan birkaç sayfa olmak üzere adaklar götürdüler. Nehrin karşısına kadar kadınlar ağladılar. Kederin sergilenmesi yeterli olsun diye, ağıtları artırmak için ağıt yakan kadınlar tutuldu.

Tapındıkları güneşin her gece batıda kaybolduğunu gören Mısırlılar, onun gizemli bir ülkeye, Osiris'in ülkesine gittiğini düşünmeye başladılar. Zamanla, Kutsanmışlar ülkesini batıda buldular ve mümkün olan her yerde, mezarlarını batıya, yani ölen kişinin uzun yolculuğu için gittiği yöne yerleştirdiler. Nehir boyunca kadınlar haykırdı: "Batıya; Batıya!"

Gömülme yerine vardıklarında, rahip bazı törenler gerçekleştirdi. Sonra tabutundaki mumya ve hayati organları içeren kavanozlar, onları almak üzere hazırlanmış odaya mühürlendi.

Bir Mısır mezarının her zaman üç temel bölümü vardı: şapel, yani akrabaların ölen kişiye tapınmak ve ona adaklar getirmek için kullandığı oda; mumyanın bulunduğu mezar odası; ve ölen kişinin resimlerinin ka'nın bakması için mühürlendiği serdab veya gizli hücre, çünkü dünyevi bedenin özellikleri artık ölümle değişmişti. Bu gizli oda, yanan tütsülerin dumanını ve edilen duaları Ka'nın daha kolay deneyimleyebilmesi için küçük bir açıklıkla şapele bağlanmıştı. Mezarın batı duvarında, ölen kişinin adı, ebeveynliği, ünvanları ve ka'sına yapılan adakların kaydının kazındığı bir dikilitaş veya sahte kapı vardı. İlk zamanlarda, yalnızca adaklar
kayda alınmadan yapılırdı, ancak insanlar daha fazla aydınlandıkça,
en iyi bilinenlerin bile unutulacağı ve ihmal edileceği bir zamanın geleceğini fark ettiler. Bu nedenle, ka'nın
kayda bakıp
çağlar boyunca doyacağına inanarak,
katkıda bulunulan yiyecek maddelerini sayma fikrini tasarladılar.

Geçici olan dünyevi meskene kıyasla, mezar
ebediydi; bu nedenle Mısırlılar tarafından mezara gösterilen özen. Daha gençken, bir adam son dinlenme
yerini inşa etmeye başlardı. Eğer tamamlanmadan önce ölürse, bir akraba tamamlanmasını denetlerdi, ancak çoğu durumda bu şekilde bitmemiş olarak bırakılan mezarlar aceleyle
sonlandırılma belirtileri gösterir. Hayatta kalan kişi esas olarak kendi mezarıyla ilgileniyordu
ve ölenin mezarına ancak yüzeysel bir ilgi gösterebiliyordu.

Eski İmparatorluk'ta mezarlar tuğla işçiliğiyle inşa ediliyordu. Mumya
yerden birkaç ayak yüksekte olan tuğla işçiliğinin biraz altına yerleştiriliyordu. Orta İmparatorluk döneminde mağara mezarlar rağbet görüyordu. Bunlar canlı kayadan oyuluyordu. Büyük bir kazı yapılıyordu
ve odalar bazen duvar işçiliğiyle oluşturuluyordu, bazen de kayanın kendisinden oyuluyordu. Bu dönemde, daha önce tek başına sunulan yiyeceklere ek olarak yiyecek
sunularının resimleri de yapılıyordu.
Yeni İmparatorluk döneminde mezarlar genellikle kayalara oyuluyordu ve artık ölen kişinin kalbinin çıkarılıp bir kavanoza konulması
gelenek haline gelmişti. Ödül ve ceza fikri vurgulanıyordu. "En eski Mısırlıların üzerinde durmayı sevdiği
tamamen maddi mutluluğun sakin güvencesinden, ruhun geçmesi gereken denemeler hakkında daha keskin bir his, gelecekteki yaşamın daha yüksek bir ideali, bireyin haklı çıkarılması için gerekli olan ahlaki nitelikler ve eylemlere dair güçlü bir inanç
gelişti. Daha sonra bu maneviyat, sadece büyülü bir anlamda ritüele ve formüllere güvenmeye dönüştü."[1]

Gömülmenin niteliği ailenin olanaklarına bağlıydı.
Orta sınıfın gömülmesi, soylularınkinden daha az gösterişliydi ve
yoksullar eski, ihmal edilmiş bir mezarı sahiplendiler veya kamusal bir mezarda yer için ödeme yaptılar. Bu gibi durumlarda bile bazı adaklar yapıldı.
Kraliyet ailesinin gömülmesi, yakın zamanda Krallar Vadisi'nde keşfedilen mezarların da kanıtladığı gibi muhteşemdi. Bazı durumlarda mobilya, kaplar, tuvalet malzemeleri - hatta bir
tekne ve bir savaş arabası bile sağlandı.

Zenginlerin mezarlarında hizmetçilerin veya "cevap verenlerin" küçük resimleri vardı. Hayal gücü kıt Mısırlı için, gelecekteki dünya ancak kendi Mısır'ı gibi, en uygun
koşullar altında ekebileceği ve biçebileceği bir yer olabilirdi. Su bol olurdu ve iş o kadar kolay olurdu ki, bunu yapmak bir zevk olurdu. Bu, sadece biçmeyi ve ekmeyi bilen kitleleri tatmin ederdi. Ancak zenginler bu hayatta toprağı işlemeye alışkın değildi ve sayısız çağ boyunca bunu yapma olasılığından memnun değillerdi. Osiris'in diyarında kendilerinden böyle basit işler istenmesin diye, yanlarında hizmetçilerin, yani cevap verenlerin resimleri vardı; bunlar çağrıldığında "İşte ben, senin hizmetkarınım" diye cevap verebilirlerdi. Böylece asilzade, her zaman olduğu gibi, işini başkaları tarafından yaptırırdı.

Mumyayla birlikte muskalar ve böcekler de bırakılırdı. Muskalar, iyi şans getirmesi beklenen tılsımlardı ve böceklerin daha derin bir anlamı vardı. _Skarabe_ kelimesi _böcek_ anlamına gelir. Belirli bir tür
böcek yumurtalarını kuma bırakırdı. Zamanla, topraktan tam gelişmiş bir böcek çıkardı. Böcek yaşamı hakkında hiçbir şey bilmeyen Mısırlılar, çoktan ölmüş olan böceğin kendini yeniden hayata döndürme
gücüne sahip olduğuna inanıyorlardı. Bu nedenle bokböceği dirilişin ve ölümsüzlüğün
bir simgesiydi. Haç, Hıristiyanların kalpleri için değerli bir sembol olduğu gibi, Mısır dininin takipçileri için de bokböceği önemliydi. Çeşitli taşlardan, çeşitli renklerden yapılmıştı ve Mısırlılar tarafından yaşamı boyunca giyilirdi ve öldüğünde onunla birlikte gömülürdü. Dini canlanmaların güçlü olduğu dönemlerde, bu amblemlerden çok sayıda üretildi; dini konulara karşı daha fazla kayıtsızlığın gösterildiği
çağlarda, daha az sayıda yapılmış gibi görünüyor. Yunan tüccarlarının gittiği tüm topraklarda küçük Yunan vazoları bulunduğu gibi, antik Mısır ticareti de küçük bokböcekleriyle izlenebilir. Son yıllarda bunlardan büyük koleksiyonlar yapıldı ve birçoğu bugün müzelerde sergileniyor.

Yeni İmparatorlukta, ölen kişinin kalbinin çıkarılması gerektiğinde, onun yerine kutsal bir bokböceği konuldu. Böyle bir eylemi teşvik eden fikir, kalbin günahkâr olduğu ve çıkarılırsa sahibine karşı tanıklık edemeyebileceğiydi. İnancın bir sembolü olan bok böceği biraz yardımcı olabilirdi.

Ölüler Kitabı'nın bir kopyası ölen kişiye verildi çünkü bu, ruhunun Osiris'in meskenine yolculuk ederken karşılaşacağı tehlikelerin bir listesini içeriyordu. Gelecekteki dünyanın topografyası dahil edildi ve ilerlemenin farklı aşamalarında söylenecek tüm dualar verildi. Ruh, yalnızca tüm bu şeylerin mükemmel bir bilgisiyle kutsanmışların diyarına ulaşmayı umabilirdi. Ona, onu kırk iki günahtan dolayı yargılayan batı dünyasının kırk iki yargıcıyla tanışması konusunda tavsiye verildi. İyi işleri eksikliklerinden daha ağır basarsa sonsuza dek Osiris'le kalırdı; aksi takdirde kirli bir hayvana dönüşür ve ebedi yaşamın sevinçlerini asla öğrenemezdi.

Yukarı Mısır'da aktif tarihi boyunca yaklaşık 200.000.000 kişinin öldüğü ve 450 milden daha kısa olan favori çöl şeridinde bir dinlenme yeri bulduğu tahmin ediliyor. Elbette sadece en önemli mezarlar korunuyor. Ülkenin kuraklığı antik anıtların korunmasına yardımcı oldu.

Kulübeleri her zaman Nekropol'de olan çok fakirler için mezarlarda saklı servetin her zaman güçlü bir cazibesi olması şaşırtıcı değil. Orta ve Yeni İmparatorluklara kadar uzanan kayıtlar, soyguncuların mücevher ve altın için mezarları yağmaladığını ve bugün Arapların mezarların ganimetlerini sürekli olarak işlediğini ve birçok durumda kendisinin de orada yaşadığını gösteriyor.

[Resim: CENAZE ALIŞVERİŞİ: SİLAHLAR VE MÜCEVHERLER.]

DİPNOTLAR:

[1] Blimmer: Eski Mısır'ın Tarihi, Dini ve Sanatı Üzerine Denemeler.

BÖLÜM XVI.

MISIR'DAKİ KAZILAR.

Mısır'daki son keşiflerden ve eski mezarlarda bulunan nesnelerden sık sık bahsettik. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Bu keşifleri kim yapıyor ve mezarların sırları hangi koşullar altında açığa çıkıyor?

Mısır'daki modern kazılar yakın tarihlidir. 1798'de Napolyon Bonapart'ın askeri seferi Mısır anıtlarına dikkat çekti.
Askerlerinden biri, deltada bazı tahkimatlar için kazı yaparken,
üzeri yazıtla kaplı bir taş keşfetti ve bu korundu.
Rosetta nehrinin ağzının yakınında bulunduğu için buna Rosetta taşı adı verildi. Taş, Yunan kralı olan Ptolemy III döneminde yazılmıştı. Mısır'daki tebaasından bazıları Yunanlı ve bazıları Mısırlı olduğu için, kararnamenin (1) Yunanca, (2) hiyeroglif, (3) demotik olarak yazılmasını sağlamıştı. Yunanca cümleler
kolayca okunuyordu ve diğer yazının sadece kararı tekrarlaması muhtemel olduğundan, bilim insanları onu çözmek için çalışmaya koyuldular. 1832'de bir Mısır dilbilgisi ve kelime dağarcığı
hazırlamışlardı.

Sistematik araştırmanın ilk girişimi, Toskana hükümetinin yazıtları incelemek için bir dizi bilim insanını Mısır'a göndermesiyle 1822'de başladı. Champollian ve Rosellini de bunlar arasındaydı. 1840'ta Almanya, Lepsius liderliğinde bir keşif gezisi gönderdi. Bu ekip, piramitlerin arasında Memphis'te çalışmaya başladı. Zamanla Toskana seferi ciltler dolusu kopyalanmış yazıt ve açıklayıcı materyal sağladı.

August Marietta 1850'de Mısır'a gitti ve 1880'e kadar orada faaliyet gösterdi.
Memphis'te Apis boğalarının
gömüldüğü yeri bulduğunda ilk büyük keşfini yaptı. Muskalar ve cenaze süsleriyle birlikte altmış dört mezar bulundu. 1857'de Kahire'de kurulan yeni bir müzenin müdürü oldu. Teb civarında kazı yapma hakkının tekelini aldı ve başkalarının kendi yönetimi altında
çıkarılanları incelemesine izin verirken, onların kazı yapmasına izin vermedi. Maspero, Kahire Müzesi'nin küratörü olarak onun yerini aldı. Bu müzeye son yılların tüm büyük buluntuları yerleştirildi ve antik Mısır'ı
ayrıntılı bir şekilde incelemek isteyen biri buraya gitmeli.

Nil vadisindeki keşifleri ve Kahire Müzesi'ne yapılan tüm bağışlar hakkındaki kişisel bilgisi sonucunda Maspero, eski Mısırlıların yaşamıyla ilgili birçok kitap hazırladı. Sonuçları tamamen eski anıtların ve kalıntıların ifşalarından çıkarılmıştır ve birinci derecede önemlidir.

Mısır Keşif Fonu ve Mısır Araştırma Hesabı tarafından genç öğrencilerin kamu müzeleri adına keşifler yapmalarını mümkün kılmak için araçlar sağlanmıştır. Bu şekilde
işe koyulanlar tarafından bulunan hiçbir şey, ister kamuya açık ister özel olarak satılamaz, ancak insanların genellikle bu tür nesneleri görme ve inceleme fırsatına sahip olabileceği bir müzeye sunulmalıdır. Tüm keşiflerin raporları mümkün olan en erken zamanda yayınlanır. Bu tür cömert ilkelere belirgin bir tezat oluşturan, kurtarılan nesneleri kişisel çıkarları için kullanan veya bunlarla ilgili bilgileri süresiz olarak saklayan birçok kişi tarafından yürütülen girişimlerdir.

Londra Üniversitesi Koleji'nde Mısırbilim profesörü olan W. M. Flinders Petrie, 1884'te Mısır Keşif Fonu tarafından gönderilen keşif gezisinin sorumluluğunu üstlendi. Daha sonra genç öğrencilere aktif çalışmalar yapma fırsatı vermek için Mısır Araştırma Hesabı'nı düzenledi. Petrie son yıllarda çabalarını tek başına sürdürdü. Gözlemlerine, keşiflerine ve bilgisine dayanarak yakın zamanda yayınlanan bir Mısır tarihi hazırladı. Bu, Mısır'ın gelişiminin tam bir tarihi olmaktan ziyade, kendisi tarafından ortaya çıkarılan kraliyet mezarlarının kronolojik bir anlatımıdır. Gardner, Griffith ve Naville, Mısır Keşif Fonu tarafından farklı zamanlarda gönderildiler ve her biri bulgularının raporlarını hazırladı. Tell el Amarna Mektupları, Mısır'daki büyük bulgularla birlikte anılmalıdır. 1887-8'de evleri için tuğla taşıyan Araplar, tuğlalara yazılmış yüzlerce harfin bulunduğu bir kayıt odasına rastladılar. Bunlar, değerlerini takdir etmeyen uzmanlara gösterildi. Çuvallara konuldular ve satışlarından bir şeyler elde etme umuduyla bir yerden bir yere taşındılar. Birçoğu toz haline getirildikten ve diğerleri umutsuzca mahvolduktan sonra, Londra, Berlin, St. Petersburg ve Kahire'deki müzeler tarafından satın alındılar. O zamandan beri tercüme edildiler ve bunların, IV. Amenhotep tarafından inşa edilen ve onun tarafından Güneş Diski'nin Ufku olarak adlandırılan başkentin kayıt odasına ait olduğu anlaşılıyor. Şu anda tercüme edildikleri şekliyle, III. Amenhotep'in barışçıl
hükümeti sırasında ve IV. Amenhotep'in
hükümdarlığının başlarında yazılmış mektuplar olduğu anlaşılıyor; diğerleri Kuzey Suriye savaşını ve bazıları da Filistin savaşını anlatıyor. Bunlar, evde dini bir devrim yapmaya çalışan fanatik kralın
hükümeti sırasında imparatorluğun durumunu ortaya koyarken, düşman kabileler doğuda imparatorluğuna saldırıyordu. Tell el Amarna mektupları, daha önce anlaşılmamış olan
Mısır tarihinin bir kısmını aydınlatmak için çok şey yaptı.
İfşaları, son iki yıl içinde yapılan iki harika keşifle desteklendi: Kraliçe Tiy'nin--IV. Amenhotep'in annesi--ebeveynlerinin keşfedilen mezarı. , 1905'te ve 1907'nin başlarında, Kraliçe Tiy'in mezarı. Bu buluntular o kadar dikkat çekici ki, bunlara kısaca değinebiliriz.

Son yıllarda, Theodore M. Davis, Kahire Müzesi yararına, Thebes'in batısındaki büyük Nekropol olan
Krallar Vadisi'nde sistematik kazılar üstlendi. Bu çalışma, şu anki Mısır hükümeti tarafından desteklenen
Arkeolog Quibell tarafından yönetildi.

Mezarın açıldığı o heyecanlı anda orada bulunan birinin sözlerini aktarıyorum:

"Duvar ile kaya tavan arasında sıkışarak ilerleyen M. Maspero ve Bay Davis, kısa süre sonra öyle bir mezar mobilyası karmaşasının ortasındaydılar ki, yanan mumlarının parıltısında ilk etki
şaşkınlıktı. Ancak, yavaş yavaş birbiri ardına nesneler titrek kütlenin arasından
ayrıldı, serin havada parladı, tozsuz
ve altın rengi. Soldaki duvara yaslanmış bir sandalye ve onun ötesinde baş aşağı duran yaldızlı bir
tabut örtüsü vardı. İçinde koyu bir örtünün altından altın renginde parlayan geleneksel bir maske vardı; ve bu maskenin başını örttüğü mumya daha uzakta yatıyordu, vücudu kısmen yaldızlı
ajurla kaplıydı. Sağdaki duvara yaslanmış iki 'Osiris yatağı' vardı, tohumların ekildiği düz yüzeyler, filizlenirken ana hatlarıyla
tanrının figürünü çizdi. Çok uzakta değil, kapının karşısındaki duvar boyunca,
her biri bir heykelcik içeren bir sıra nöbetçi kulübesi duruyordu. Bunların önünde
bir mumya için en dıştaki kasa yükseliyordu. Solda bir yatak vardı.
Daha yakında gümüş kaplamalı bir mumya kasası vardı; ve bunun üzerinde ve onun ötesindeki bir mumyada, mezardaki ikincisinde, soğuk mavi bir ışık huzmesi
dış gündüzden aşağı doğru çarptı.

"Gün ışığında, titrek mum alevlerinin ışığıyla karışmış olarak,
keşifçiler ikinci mumyayı incelediler. Sadece mum ışığında
ilkini aradılar. İkisi de uzun zaman önce hırsız tarafından yağmalanmıştı.
Mumya kutularını oraya buraya fırlatarak, her iki mumyadan da
içsel değeri olan her şeyi almıştı, ancak birinin kalbinin mumyacılar tarafından çıkarıldığı deliği kapatan altın bir tabak hariç.
Ölülerin bir zamanlar süslendiği tüm bu mücevherlerden geriye tek bir mücevher bile kalmamıştı ve sadece bir kolyenin parçası kalmıştı. Ancak bu tür
ganimetler eksik olsa da, olağanüstü ihtişam ve öneme sahip diğerleri
hâlâ mezar odasını duvardan duvara dolduruyordu. Hırsızın kapağını çıkardığı bir mumya kutusunun dibinde bir
yastık ve zarif bir alçı vazo bırakmıştı. Başka bir mumya kutusunda
bir alçı kavanozu ve bir nakış kutusu, ki
odanın diğer tarafına ikinci bir yatağa taşımış olmalı, şimdi
üstünde muhteşem bir yaldızlı sandalyenin yanında yatıyordu. Yakınlarda, zeminin aniden derin bir adımla daha alçak bir seviyeye düştüğü yerde, çok sayıda
mühürlü kavanozun arasına, mumyalardan birini
çevreleyen yaldızlı açık işli kasanın yarısını
atmıştı. Bu kavanozların yanına yine bir tabut örtüsü
mezarın bir köşesine dayamıştı. Burada da üçüncü bir yatak ve
mezardaki en önemli buluntulardan biri olan, kavisli ön yüzü ve tekerlek jantları karanlığın içinden altın ve kırmızı renkte parlayan bir araba bırakmıştı.

"Kırık direği ve yaldızlı tekerleklerinin kısmen çıplak telleri dışında, bu araba mükemmel durumdaydı; boyunduruğu koridorda
bulunmuş ve yakında keşfedilecek bir kırbaçla, tamamlanmış olması için hiçbir eksiği yoktu.

"Maspero, parlayan mumya kutularındaki hiyeroglifleri inceledi.
'Tioua,' diye okudu bir süre sonra; ve daha fazla inceledikten sonra devam etti,
'Ioua, kalıtsal prens, hükümdarın dostları arasında baş dost.' Mezarda ölülerin isimleri vardı; ve Maspero'nun bildiği gibi, bu ölüler, ulusal dinini değiştirmesi bir zamanlar o kadar büyük bir kargaşa ve şiddete neden olan, ebeveynlerinin kutsal Krallar Vadisi'ne gömülmesinin aceleyle ve gizlice yapılması gereken, on sekizinci hanedanlığın kraliçesi Tiy'nin ebeveynleriydi.

"Buna göre, mezarın muhtemel tarihi açıktı. Huzursuzluk döneminde, babası ve annesi için kraliyet cenaze töreni isteyen Kraliçe Tiy, ya üzerinde çalışılmayan eski bir mezarı seçti ya da
yontulmakta olan bir mezar üzerindeki çalışmaları durdurdu. Mezar tekrar açılıp tamamlanana veya içindekiler daha uygun bir dinlenme yerine taşınana kadar, mumyaları ve cenaze sunularını mezara yerleştirmişti.
Hükümdarlığı sırasında belki de hiç sessiz zamanlar geri gelmemişti; ve her ne olursa olsun, mezar Kraliçe Tiy tarafından değil, önce bir soyguncu tarafından ve şimdi de en sonunda modern arkeologlar tarafından yeniden açılmıştı."[1]

[İllüstrasyon: PHILAE VE NİL'İN GÜZEL ADASI.]

Az önce anlatılan keşiften daha da memnuniyet verici olan, Kraliçe Tiy'in kendisinin bulunmasıydı. Yine, bir görgü tanığının açıklamasını okuyarak keşfin ruhuna daha iyi girebiliriz:

"Yeni açılmış bir mezara girmenin heyecanı doğal olarak
önemlidir; Ancak görülen ilk yazıtlar, uzun zamandır aranan Kraliçe Tiy'nin mezarının
bulunduğunu ortaya çıkardığında, partiden hiç kimse tarafından kolayca unutulmayacak bir ihtişam
eklendi. Mezar odasının içindeki altınla kaplı
tabut ve dış tabut, elektrik lambalarının ışığında parıldayarak
şaşırtıcı bir zenginlik manzarası oluşturuyordu... Kraliçenin mumyası, insan biçiminde yapılmış
güzel tabutun dudağının altından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Altından yapılmış akbaba başlı bir taç başının etrafından geçerken görülebiliyordu ve burada ve orada vücudun sarıldığı parlayan altın levhalar görülebiliyordu. Odada binlerce dolar değerinde altın varak ve yaprak olmalıydı ve
Akhnaton sonrası yetkililer taşınabilir altın süs eşyalarının çoğunu, muhtemelen bunun kat kat fazlası olan, götürmüş gibi görünüyor. Odanın duvarında
kesilmiş bir girintide, kraliçenin kalbini ve bağırsaklarını içeren dört güzel kanopik vazo duruyordu; ve odanın bir köşesinde mavi sırlı seramikten yapılmış birkaç sevimli küçük çömlek ve tuvalet
araçları vardı. Bunlardan biri, omzunda bir çömlek taşıyan zarif bir kız
şeklindeydi ve muhtemelen Mısır'da bilinen en mükemmel
minyatür figür kalıplama örneğiydi....

"Mezar birkaç saat açıldıktan sonra, hava elbette çok daha iyi hale geldi, ancak antikalar üzerindeki kötü etkileri hemen fark edilebilirdi. İlk hızlı kayıt tamamlanmadan önce bile,
altın üzerindeki bazı sahneler parçalanma belirtileri gösteriyordu....

"Antikaların çoğunun Kahire'ye gidebilmesi umulmaktadır, ancak kırılgan durumları onlarla başa çıkmayı zorlaştırmaktadır. Muhtemelen çürümüş ahşap işçiliğinin çoğu ve hatta altın varaktaki güzel kabartmaların bir kısmı, Portland çimentosuyla kapatılacak olan mezarda bırakılacak."[2]

Buluntuları Araplardan korumak için büyük özen gösterilmelidir. Hükümetin uyanıklığına rağmen, eski
Nekropol'ün yağmalanması sürekli olarak devam etmektedir. Kâr getirebilecek her parça veya merak, spekülatörlerin hizmetinde olanlar tarafından kapılmaktadır.

KAŞİFİN KARŞILAŞTIĞI ZORLUKLAR.

Petrie, eski Mısır mezarları arasında yaptığı kazılarda karşılaştığı zorlukların çoğunu ayrıntılı olarak anlatmıştır. Bir keresinde, bir Arap köyünde yaşamayı tercih ederek, ölen kişinin beslendiği ve ibadet edildiği üstteki üç odayı işgal eden eski bir mezarı
aramış ve rehberini bitişikteki bir mezarda muhafız olarak kullanarak, orayı güvenli ve rahat.

1888 yazında Fayoum'da kazı yaparken yaşadığı deneyimin küçük bir anlatımı, arkeologları sıklıkla rahatsız eden
şaşkınlıklar hakkında bize bir fikir verecektir. Mümkün olduğunda, Petrie'nin kendi raporundan alıntılar yapılır. Seçtiği bölge - Fayoum - akla ilk olarak bölgeyi sulayan ve böylece ülkesinin ekilebilir arazisine önemli ölçüde katkıda bulunan III. Amenemhet'i getirir. Bu özel bölüme
Petrie çekildi, çünkü şöyle açıklıyor: "Bu bölgedeki piramitlerin keşfi
ana hedefimdi, çünkü bunların düzenlemeleri,
tarihleri ​​ve
yapımcıları henüz bilinmiyordu."[3]

"Toprağı çevirmeye başladığımız anda kumtaşı
colossi parçaları bulduk; ikinci gün bir devinin devasa burnu bulundu, bir insan vücudu kadar genişti; sonra oyulmuş taht parçaları ve
Amenemhet III'ün yazıtının bir parçası. İki taş yığınının
sert kuvarsit kumtaşından oyulmuş ve parlak bir şekilde
cilalanmış devasa oturan monolitik heykellerin kaideleri olduğu açıktı. Bu heykeller
kuzeye bakıyordu ve her birinin etrafında eğimli dış yüzü olan bir avlu duvarı ve kuzey cephesinde kırmızı granit bir geçit vardı.
Colossi'nin toplam yüksekliği yerden yaklaşık 60 fitti. Bu nedenle Herodot'un tanımı açıklanmıştır; ve "Bu, figürleri uzaktan da olsa gerçekten gördüğünü gösteriyor, çünkü onları yakından ziyaret eden herhangi biri onları bu şekilde tarif etmezdi."[4]

Petrie yerli işçi birliğini Hawara'nın yanına götürdü, çünkü piramitler
modern zamanlarda açılmamıştı. Bir girişe dair hiçbir iz bulamayınca, sağlam mezarda haftalarca tünel kazdılar. Sonunda mezarın eski odasına küçük bir
açıklama yapıldı ve orada,
bir mumun titrek ışığında, iki boş lahit görülebildi.
Modern bir kanal, arazinin bu bölümünü doyurmuştu ve kaşif mezarlara
çamurdan geçmek zorundaydı.

Bulunan şeyin tanımından alıntı: "Piramit, yağmacıları aldatacak ve yoracak şekilde özenle düzenlenmişti ve görünüşe göre bir giriş
zorlamak için çok fazla emek harcanmıştı." Bir düzineden fazla denedikleri ve başarısız oldukları yolu açıkladıktan sonra şöyle diyor: "Sonunda, camsı sert kumtaşı çatı bloğunun kenarında bir delik açarak ve böylece odaya ve
lahitlerine ulaşarak yol zorlandı. Spoiler deliğini biraz genişleterek
odaya girmeyi başardım. Su vücudumun ortasına kadar gelmişti ve bu yüzden keşif zordu; ancak zemin, cenaze kaplarının parçalarını içerebilecek çöp ve talaşlarla kaplıydı ve bu nedenle
araştırılması gerekiyordu. İlk gün, Amenemhet III. adında bir alçı kap parçası olan
çok arzulanan ödülü aldım ve
sonunda piramidin kime ait olduğunu kanıtladım.
Büyük ortadaki lahit ile oda tarafı arasında inşa edilmiş olan ikinci lahit konusunda hâlâ bir bilmece vardı. Ancak, mezara giden odayı temizlediğimde, alçıdan yapılmış güzel bir
sunu sunağı
bulundu Bulunan, hepsi isimlendirilmiş sunuların figürleriyle kaplı, yüzlerce, ve kralın kızı Neferuptah'a adanmış....
Odanın kendisi harikulade bir eserdir; neredeyse tüm yüksekliği
sert kuvarsit kumtaşından tek bir bloktan oyulmuştur ve
lahitin yerleştirildiği devasa bir
tank oluşturur. Ne duvarlarda ne de lahitlerde hiçbir yazıt izi yoktur; ve cenaze
eşyaları olmasa, adı bile kurtarılamazdı."[5]

Daha sonra büyük olasılıkla eski Labirent olan şeyi buldular. Binanın kendisine ait hiçbir iz bulunamadı, ancak geniş alanı, Mısır'da bilinen herhangi bir tapınaktan daha büyük olduğunu gösteriyordu. Bir Roma tarihçisi olan Plinius, bu Labirent'in yüzyıllar boyunca ülkenin bu bölümü için bir taş ocağı olarak hizmet ettiğini ve yakınlarda küçük bir taş ocağı kasabasının yaşadığını söyledi.

Hawara mezarlığında, Petrie bazı keşifler yaptı.
Çamurcular tarafından gözden kaçırılan bir mezar bulmayı başardı - bu
doğal olarak arzulanan buluntuydu. Yirmi altıncı hanedana aitti, Mısır gücünün gerilediği bir dönemdi. Büyük bir soylu olan Horuta'nın mezarıydı. Suyun altında derinlerde durduğu için, normalden daha zor idare ediliyordu.

"Ancak lahitin kendisi açılması en zor olandı. Kapak bloğu yaklaşık iki fit kalınlığındaydı ve neredeyse suyun altındaydı. Tümünü
taşımak için çok ağırdı, bu yüzden onu ikiye kesmek için birkaç hafta harcadık. Daha sonra bir
parçası kaldırıldı, ancak bunun ayak ucu olduğu ortaya çıktı; ve
bir günümü iç tabutlarla uğraşarak,
lahitin içinde burnuma kadar suyun içinde oturarak geçirmeme rağmen, onları taş kapağın geri kalanının
altından çıkaramadım. Bu yüzden birkaç gün sonra adamlar onu kaldırdılar, birinin kafasının onun alt tarafı ile suyun arasına girmesine yetecek kadar; ve sonra bir başka korkunç gün geçirdim,
iç tabutun üstünde oturarak,
kapak altında başımı çeviremediğimde
oturduğum acı tuzlu suyun tadına bakamadım." Sonunda tabut kurtarıldı.
"Endişeyle açtığımızda, hafif bir iç tabut ve sonra
Horuta'nın kendisinin bedenini bulduk, lazuli, beril ve
gümüş boncuklardan oluşan bir ağa sarılmıştı, bu sonuncusu çürümüştü... Sonra aylarca süren çalışmamızın iştahımızı kabarttığı son ve özlenen sahne geldi -- Horuta'nın
açılması. Kat kat zift ve kumaş
gevşedi ve tıpkı
uzak geçmişte
yerleştirildiği gibi, sıra sıra muhteşem muskalar ortaya çıktı. Parmağındaki adını ve ünvanlarını taşıyan altın yüzük, zarifçe işlenmiş altın kuşlar,
kovalanmış altın figürler, incelikle işlenmiş lazuli heykelcikler,
cilalanmış lazuli ve beril ve akik muskaları, sonunda oyulmuş, tüm
tılsımlı cephaneliğin zenginliği, gözlerimize arkeolojik bakışla asla geçilemeyen bir
görüşle ödül verdi. Daha önce böylesine eksiksiz ve zengin bir muska serisi bozulmadan görülmemiştir; ve birer birer
çıkarıldıkça tüm konumları kaydedildi ve şimdi Ghizeh Müzesi'nde orijinal sıralarında yatarken görülebilirler."[6]

Mezarlarda bulunan çeşitli eşyaları, örneğin cenaze mobilyaları, vazolar, yiyecekler ve muskalar gibi, tekrar tekrar not ettik. Fayoum'daki bu eski mezarlıkta oldukça sıra dışı bazı ifşalar gün yüzüne çıkarıldı.
Çocuk oyuncakları ve kişisel eşyaları mumyalarıyla birlikte
gömülmüş halde bulundu. Daha önce bahsedilenden çok daha sonraki bir tarihe ait bir mezar--aslında
Roma Mısır'ına ait--İlyada kitaplarından birini içeriyordu. Bunlardan
herhangi birinden daha değerli olan, ölülerin süslendiği çiçek çelenkleriydi. Bunlar mükemmel bir şekilde kurutulmuştu ve bunlardan ve Pliny'nin bize verdiği
açıklamalardan, Mısır'ın antik florası, ünlü botanikçilerin sabrı ve titizliğiyle
çalıştırıldı.

DİPNOTLAR:

[1] Century, Kasım, '05.

[2] Century, Eylül, '07.

[3] Petrie: Mısır'da On Yıllık Kazı, 81.

[4] Aynı. 82.

[5] Petrie: Mısır'da On Yıllık Kazı, 86.

[6] Petrie: Mısır'da On Yıllık Kazı, 93, vd.

MISIR'IN TANIMLARI.

I.

Nil yatağından taşmıştı. Kıyılarındaki bereketli mısır tarlaları ve çiçek
açan bahçeler, sınırsız suların altında kaybolmuştu; ve
yüzeyinin üzerinde yalnızca şehirlerinin devasa tapınakları ve sarayları (suyun gücünden setlerle
korunuyordu) ve uzun palmiye ağaçlarının ve
akasyaların tepeleri görülebiliyordu. Çınarların ve çınarların dalları dalgaların üzerinde sarkıp yüzüyordu, ancak uzun gümüş kavakların dalları sanki alttaki sulak dünyadan kaçınmak istercesine yukarı doğru uzanıyordu. Dolunay yükselmişti; yumuşak ışığı batı ufkunda kaybolan Libya sıradağlarına düşüyordu ve kuzeyde Akdeniz'in parıltısı belli belirsiz seçilebiliyordu. Mavi ve beyaz nilüfer çiçekleri berrak suda yüzüyordu, her türden yarasa
aksiya çiçeği ve yasemin kokusuyla ağırlaşmış durgun havada yumuşakça
fırlıyordu; yabani güvercinler ve diğer kuşlar ağaçların tepelerinde tünemişlerdi, pelikanlar, leylekler ve turnalar ise papirüs kamışlarının ve Nil fasulyelerinin koruması altında kıyıda gruplar halinde çömelmişlerdi. Pelikanlar ve leylekler hareketsiz duruyorlardı, uzun gagaları kanatlarının altında saklıydı, ama turnalar sadece bir küreğin vuruşundan ürküyor, boyunlarını uzatıyor ve eğer sadece kayıkçıların şarkısını duyarlarsa endişeyle uzaklara bakıyorlardı. Hava tamamen hareketsizdi ve suyun yüzeyinde gümüş bir kalkan gibi duran ayın kesintisiz yansıması, Nil'in şelalelerin üzerinden
atlaması ve Yukarı Mısır'ın devasa tapınaklarının önünden hızla geçmesi gibi, farklı kollardan denize yaklaşırken, onun
hızlı rotasını terk edip, ayık bir dinginlikle akıp gidebileceğini kanıtlıyordu.

M.Ö. 528 yılındaki bu ay ışığında bir tekne, Nil'in neredeyse akıntısız
kanopik ağzını geçiyordu. Bu teknenin kıç tarafındaki yükseltilmiş güvertede, uzun direk dümenini yönlendirmek için bir Mısırlı oturuyordu ve içindeki yarı çıplak kayıkçılar kürek çekerken şarkı söylüyorlardı....

Phanes bu sözleri söylerken, Nil'in
yıkadığı bahçe duvarına indiler.... Rodopis bahçesi, peri diyarındaki bir gece kadar ses, koku ve çiçek doluydu. Bu, akantus çalıları, sarı mimoza, karlı guildres gülü, yasemin ve leylak, kırmızı güller ve laburnumlardan oluşan bir labirentti, uzun palmiyeler, akasyalar ve balsam ağaçlarının gölgesindeydi. Büyük yarasalar, narin kanatlarında yumuşakça bütünün üzerinde uçuyordu ve nehirden neşe ve şarkı sesleri yankılanıyordu.

Bu bahçe bir Mısırlı tarafından düzenlenmişti ve Piramitlerin inşaatçıları, yüzyıllardır bahçecilikteki becerileriyle
övülüyordu. Çiçek tarhlarını nasıl düzgünce işaretleyeceklerini, ağaç ve çalı gruplarını düzenli bir şekilde nasıl dikeceklerini, su kemerleri ve çeşmelerle nasıl sulayacaklarını, çardaklar ve yazlık evler nasıl düzenleyeceklerini ve hatta
yürüyüş yollarını sanatsal olarak kesilmiş çitlerle nasıl çevreleyeceklerini ve taş havuzlarda
altın balıkları nasıl yetiştireceklerini çok iyi biliyorlardı....

Ertesi gün öğle vakti, bir önceki akşam Atinalı ve Spartalı'yı taşıyan aynı tekne, bir kez daha
Rodopis'in bahçesinin önünde durdu. Güneş koyu mavi Mısır göğünde o kadar parlak, o kadar sıcak ve
neşeli bir şekilde parlıyordu ki, hava o kadar saf ve aydınlıktı ki,
böcekler o kadar neşeyle vızıldıyordu ki, kayıkçılar o kadar şehvetli ve
mutlu bir şekilde şarkı söylüyorlardı ki, Nil kıyıları o kadar neşeli, alacalı bir güzellikle çiçek açmıştı ki,
o kadar yoğun bir nüfusa sahiptiler ki, palmiyeler, çınarlar, muzlar ve
akasyalar yeşillik ve çiçekle o kadar bereketliydi ki,
tüm manzaraya en nadir ve en görkemli armağanlar o kadar ilahi bir cömertlikle
dökülmüştü ki, yoldan geçen biri burayı sevinç ve neşenin yurdu, üzüntü ve kederin sonsuza dek
kovulduğu bir yer olarak adlandırmış olmalıydı.

--_Bir Mısır Prensesi._

MISIR'IN TANIMI. II.

Mısır dilinde "lamba yakma" olarak adlandırılan Neith bayramı,
ayın doğuşuyla başlayan evrensel bir aydınlatma ile
kutlanıyordu. Nil kıyıları iki uzun ateş hattına benziyordu. Her tapınak, ev ve kulübe, sahiplerinin imkanlarına göre lambalarla süslenmişti. Kır evlerinin verandaları ve daha büyük binalardaki küçük kuleler, parlak alevlerle aydınlatılmıştı. Zift tavalarında yanıyor ve duman bulutları oluşturuyordu. Bu bulutların içinde bayraklar ve flamalar hafifçe ileri geri sallanıyordu. Palmiyeler ve çınarlar ay ışığında gümüş rengine dönmüştü ve Nil'in kırmızı sularına garip, fantastik yansımalar
yapıyordu. Bu yansımalar kıyılarındaki evlerin ateşli parıltısından kaynaklanıyordu. Ancak, aydınlatmanın ışığı ne kadar güçlü ve parlak olsa da, ışınlarının teknenin rotasını çizdiği dev nehrin ortasına ulaşma gücü yoktu ve eğlence partisi, sanki iki parlak gün arasındaki karanlık gecede yelken açıyormuş gibi hissediyordu. Arada sırada parlak ışıklı bir tekne nehrin üzerinden hızla gelirdi
ve kıyıya yaklaşırken erimiş demirden oluşan
parıldayan bir akıntının içinden yolunu kesiyormuş gibi görünürdü.

Kar kadar beyaz olan nilüfer çiçekleri nehrin yüzeyinde yatıyordu, dalgalarla birlikte yükselip alçalıyor ve suda gözlere benziyorlardı. Her iki kıyıdan da tek bir ses duyulmuyordu. Yankılar kuzey rüzgarı tarafından taşınıyordu ve küreklerin ölçülü vuruşları ve kürekçilerin monoton
şarkıları bu garip gecenin sessizliğini bozan tek seslerdi -- karanlığından yoksun bırakılmış bir gece...

Piramitler, Nil'in sol kıyısında, gümüş ay ışığında, devasa ve korkunç, sanki ağırlıklarıyla altlarındaki toprağı
eziyormuş gibi yatıyordu; kudretli yöneticilerin dev mezarları. Bunlar insanın yaratıcı gücünün örnekleri ve aynı zamanda dünyevi büyüklüğün kibri ve değişkenliği konusunda uyarılar gibi görünüyordu. Çünkü Chufu[1] şimdi neredeydi -- tebaasının teriyle o taş dağını
çimentolayan kral?
Tanrıları hor gören ve kendi gücünün bilincinde meydan okuyan, insanüstü boyutlarda bir mezar inşa ederek kendisini ve adını ölümsüz kılmak için tapınakların kapılarını
kapattığı söylenen uzun ömürlü Chafra[2] neredeydi? Boş lahitleri, belki de ölülerin yargıçlarının onları mezarda dinlenmeye layık bulmadıklarının, dirilmeye layık bulmadıklarının işaretleriydi, oysa, üçüncü ve en güzel piramidin kurucusu, daha küçük bir anıtla yetinen ve tapınakların kapılarını yeniden açan Menkera[3], mavi bazalttan yapılmış tabutunda huzur içinde dinlenmesine izin verildi.

[1] Khufu.
[2] Khafre.
[3] Menkure.

Orada, sessiz gecede yatıyorlardı, bu muazzam piramitler, parlak yıldızlarla parlıyordu, çölün bekçileri tarafından korunuyordu - devasa sfenks - ve Libya'nın taş dağlarının çorak kayalarına bakıyordu.

Ayaklarının dibinde sadık tebaalarının mumyaları uyuyordu...

Ama tekneleri kuzey rüzgarından önce hızla ilerliyordu; Ölüler şehrini arkalarında bıraktılar ve Menes şehrini sellerin şiddetinden korumak için inşa edilen devasa setleri geçtiler; Firavunlar şehri
görüntüye geldi, tanrıça Neith onuruna yakılan sayısız alevle göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve sonunda en eski toprakların en eski binası olan devasa Ptah tapınağı
göründüğünde büyü bozuldu, dilleri çözüldü ve yüksek sesle sevinç çığlıkları
attılar.

Binlerce lambayla aydınlatılıyordu; pilonlarında, mazgallı duvarlarında ve çatılarında yüzlerce ateş yanıyordu. Çeşitli kapıları ana binaya bağlayan sfenks sıraları arasında yanan meşaleler
parlıyordu ve tanrı Apis'in artık boş olan evi o kadar renkli ateşlerle çevriliydi ki tropikal bir gün batımında beyaz bir kireç taşı kayası gibi parlıyordu. Parlak resmin üzerinde flamalar, bayraklar ve çelenkler dalgalanıyordu;
Aşağıdan müzik ve yüksek sesli şarkılar duyulabiliyordu.

--_Mısır Prensesi._

MISIR'IN TANIMI. III.

Yüz kapılı eski şehir olan Teb'in surları boyunca Nil,
geniş bir nehre doğru yayılır; her iki taraftaki akıntıyı takip eden yükseklikler, burada daha belirgin bir ana hat alır; tek başına, neredeyse koni biçimli
zirveler, üzerinde hiçbir palmiye ağacının yetişmediği ve hiçbir mütevazı çöl bitkisinin kök salamadığı çok renkli kireçtaşı tepelerinin düz arka planından keskin bir şekilde
dikkat çeker. Kayalık yarıklar ve geçitler, dağ sırasına az çok derin bir şekilde
keser ve sırtına kadar, kum ve taşlarla, kayalık uçurumlarla
ve resif benzeri çöl tepeleriyle
çöl uzanır.

Doğu sırasının arkasında çöl, Kızıldeniz'e kadar uzanır; batı sırasının arkasında ise sınırsızca, sonsuza kadar uzanır. Mısırlıların inancına göre, ötesinde ölüler bölgesi vardı....

İsa'dan önceki on dördüncü yüzyılda -çünkü okuyucunun düşüncelerini bu kadar uzak bir tarihe yönlendirmemiz gerekir- insan eliyle Thebes'in birçok yerinde suyun akınlarına aşılmaz sınırlar konmuştu; taştan yapılmış yüksek setler ve setler sokakları ve meydanları, tapınakları ve sarayları taşkından koruyordu.

Sıkıca kapatılabilen kanallar setlerden içerideki topraklara, daha küçük dallar ise Thebes bahçelerine uzanıyordu. Sağda, Nil'in doğu kıyısında, Firavunların
ünlü ikametgahının binaları yükseliyordu. Nehrin yakınında, Amon şehrinin
muazzam ve gösterişli tapınakları duruyordu; bunların arkasında ve Doğu tepelerinden kısa bir mesafede -aslında tam eteklerinde ve kısmen çölün toprağında- kralın ve soyluların sarayları ve vatandaşların yüksek dar evlerinin yakın sıralar halinde durduğu gölgeli sokaklar vardı.

Firavunların başkentinin sokaklarında hayat neşeli ve hareketliydi.
Nil'in
batı kıyısı oldukça farklı bir manzara gösteriyordu. Burada da görkemli binalardan veya kalabalık insanlardan eksiklik yoktu; fakat nehrin diğer tarafında evlerin sıkışık bir kütlesi varken ve vatandaşlar günlük işlerini neşeyle ve açıkça yaparken, bu tarafta yalnız muhteşem yapılar vardı, bunların etrafında küçük evler ve kulübeler, çocukların bir annenin korumasına tutunması gibi tutunmuş gibiydi. Ve bu binalar ayrı gruplar halinde uzanıyordu....

Ve daha da farklı olanı, bu taraftaki yollardaki yavaş hareket eden, ciddi gruplar ve oradaki neşeli, şaşkın kalabalıktı. Orada, doğu kıyısında, herkes hevesle emek veya eğlence peşindeydi, zevk veya kederle harekete geçmiş, eylemde ve konuşmada aktifti: burada, batıda, çok az şey konuşuluyordu, bir büyü gezginin ayak seslerini engelliyor gibiydi, her gözün parlak bakışını hüzünlendiren ve her dudaktan gülümsemeyi silen soluk bir el.

Ve yine de birçok neşeli giyimli tekne kıyıda durdu, ozan grupları eksik değildi, görkemli alaylar batı yüksekliklerine geçti; ancak Nil tekneleri ölüleri taşıyordu, burada söylenen şarkılar ağıt şarkılarıydı ve alaylar lahiti takip eden yas tutanlardan oluşuyordu. Teb'in Ölüler Şehri'nin toprağında duruyoruz.

Yine de burada bile geri dönüş ve canlanma için hiçbir şey eksik değil, çünkü
Mısırlı için ölüleri ölmemişti. Gözlerini kapattı, onu
Nekropol'e, mumyacının veya Kolchytes'in evine ve sonra
mezarına taşıdı; ancak ölenlerin ruhlarının yaşamaya devam ettiğini; Osiris'e emilen haklı çıkarılmışların Güneş'in gemisinde Gökler üzerinde yüzdüğünü; yeryüzünde üzerlerine almak istedikleri biçimde göründüklerini ve hayatta kalanların yaşamlarının akışı üzerinde etki yaratabileceklerini biliyordu. Bu yüzden ölülerine layık bir cenaze töreni yapmaya özen gösterdi,
her şeyden önce cesedin uzun süre dayanacak şekilde mumyalanmasını sağladı; ve ölüler için taze sunuların, et ve kümes hayvanlarının, içki sunularının ve hoş kokulu esansların, sebzelerin ve çiçeklerin getirilmesi için belirli zamanlar belirledi.

Ne cenaze törenlerinde ne de sunularda tanrıların hizmetkarları
yok olamazdı ve sessiz Ölüler Şehri, bilginler için okullar ve konutlar kurmak için
gözde bir kutsal alan olarak kabul edilirdi.

Böylece tapınaklarda ve Nekropol alanında, büyük rahip toplulukları bir arada yaşardı ve geniş mumyalama evlerinin yakınında, sanatlarının sırlarını babadan oğula aktaran çok sayıda Kolchyte yaşardı.

Bunların yanı sıra başka imalathaneler ve dükkanlar da vardı. İlkinde, taş ve tahtadan 
lahitler, mumyaları sarmak için keten bantlar ve onları süslemek için tılsımlar yapılırdı; ikincisinde, tüccarlar satış için
baharatlar ve esanslar, çiçekler, meyveler, sebzeler ve hamur işleri bulundururlardı.
Buzağılar, ceylanlar, keçiler, kazlar ve diğer kümes hayvanları kapalı çayırlıklarda beslenirdi ve yas tutanlar, rahiplerin kurban için temiz ilan ettiği hayvanlar arasından ihtiyaç duyduklarını seçmek ve kutsal mühürle mühürletmek için oraya giderlerdi. Birçoğu, mezbahadan sadece bir kurban parçası satın alırdı - fakirler bunu bile yapamazdı. Sadece hayvan şeklindeki renkli kekler satın alırlardı ve bunlar, araçlarının
tedarik edemediği buzağıların ve kazların yerini sembolik olarak alırdı. En gösterişli dükkânlarda rahiplerin hizmetkarları oturuyordu. Bu rahipler, tapınağın yazı odasında, ölmüş ruhun bilmesi ve tekrarlaması gereken, derinliklerin kötü dehasını savuşturmak, yeraltı dünyasının kapısını açmak ve Osiris ile yeraltı adalet mahkemesinin kırk iki değerlendiricisi önünde haklı görülmek için papirüs rulolarına yazılmış formlar alıyorlardı. Tapınakların içinde gerçekleşenler gözlerden gizleniyordu çünkü her biri, rahiplerden oluşan bir koronun dindar bir ilahi söylemek için dışarı çıktığında, sabahleyin yükselen tanrı Horus'a ve akşamları alçalan tanrıyı döndürmek için açılan yüksek, dikkatlice kapatılmış kapılara sahip yüksek bir duvarla çevriliydi. Rahiplerin akşam ilahisi duyulur duyulmaz, Nekropol boşaldı, çünkü yas tutanlar ve mezarları ziyaret edenler artık teknelerine dönmeli ve Ölüler Şehri'ni terk etmeliydi. Batı yakasının alaylarında yürüyen kalabalıklar, bu görevi sırayla yapan ve mezarları soygunculardan koruyan bekçilerin sürüsü tarafından sürüklenerek düzensiz bir şekilde kıyıya doğru koştular. Tüccarlar tezgahlarını kapattılar, sonra mumyacılar ve işçiler günlük işlerini bitirip evlerine çekildiler, rahipler tapınaklara döndüler ve hanlar, uzun hac yolculukları için buraya uzaktan gelen ve geceyi, ziyaret etmeye geldikleri ölülerin yakınlarında geçirmeyi, karşı kıyıdaki hareketli ve gürültülü şehre gitmeye tercih eden konuklarla doldu. Şarkıcıların ve ağıt yakan kadınların sesleri sustu, hatta Teb'in batı kıyısından gelen sayısız feribottaki denizcilerin
şarkıları bile
sönüp gitti, hafif yankısı ara sıra akşam havasında
taşınıyordu ve sonunda her şey sessizleşti.

_Uarda._

KARNAK.

"Ben Karnak'ım ve bin milyon insan yaşadı ve öldü

Kapılarım kralların binmesi için açıldığından beri:
Muazzam duvarlarım Mısır ordularının ayak seslerine yankılandı,
Ama şimdi goblinler ve hayaletler için gizli bir yer."

"Bir kez daha, hangi noktadan gidilirse gidilsin caddelere yayılan o muazzam sütunların arasında duruyorum. Onları kıvrılmış gölgelerle ve geniş ışık bantlarıyla sarılmış olarak görüyorum. Onları tanrı ve kral şekilleriyle, kraliyet isimleriyle, kurban sunaklarıyla ve kutsal hayvan formlarıyla ve bilgelik ve hakikatin amblemleriyle
yontulmuş ve boyanmış olarak görüyorum. Bu sütunların şaftları devasa. Birinin dibinde duruyorum - ya da ayak gibi görünen şeyin; çünkü orijinal kaldırım yedi fit aşağıda gömülüdür... On iki fit genişliğinde bir gölge düşürüyor - bir kulenin düşürebileceği kadar bir gölge. Başımın çok yukarısına doğru uzanan başlık sanki oraya gökleri desteklemek için yerleştirilmiş gibi görünüyor. Tam açmış bir lotus çiçeğinin görünümünde oyulmuş ve solmayan renklerle parlıyor - bu üç bin
yıl ve daha fazla. O muhteşem zambakın kavisli dudağının etrafını ölçmek için altı değil, bir düzine adam gerekirdi.

"İşte on iki merkezi sütun. Geri kalanlar (sayıları yüz yirmi iki) da devasa ama daha küçük. Bir zamanlar destekledikleri çatıdan geriye sadece kirişler kaldı. Bu kirişler taştan... oyulmuş ve boyanmış, sütundan sütuna köprü oluşturuyor ve çiğnenmiş toprağı gölge bantlarıyla şekillendiriyor.

"Merkezi caddeye yukarı aşağı baktığımızda, bir ucunda alev benzeri bir
dikilitaş; diğer ucunda ise parlayan dağın arka planında tek başına duran bir palmiye görüyoruz. Sağda, solda, uzun sütun sıralarının arasından enine doğru baktığımızda, her yöne doğru çatısız duvarları kaplayan devasa kabartmaları görüyoruz. Kral, her zamanki gibi, her grupta yer alıyor ve geleneksel ibadet eylemlerini gerçekleştiriyor. Tanrılar onu kabul eder ve onaylar. Yarı ışıkta, yarı gölgede, bu ince,
fantastik biçimler keskin, net ve renksiz bir şekilde öne çıkıyor; her figür
yaklaşık on sekiz veya yirmi fit yüksekliğinde. Büyük çatı yerindeyken ve sürekli alacakaranlık hüküm sürerken
daha tuhaf görünemezlerdi. Ancak çatının açık ve gökyüzünün kapalı olduğunu hayal etmek
zor. Her şey olduğu gibi doğru görünüyor; ve insan, bir şekilde, bu tür
sütunların aralarında ve cennetin sonsuz mavi derinlikleri arasında hiçbir şey olmaması gerektiğini hissediyor....

"Karnak'taki büyük salonun, insan eliyle tasarlanmış ve yapılmış
en asil mimari eser olduğu ne kadar sıklıkla yazıldı ve ne kadar sıklıkla tekrarlanmalı? Bir yazar, Paris'teki Notre Dame Katedrali'nin kapladığı alanın dört katını kapladığını söylüyor. Başka biri, onu St. Peter's ile karşılaştırıyor. Hepsi onu tarif edemediklerini kabul ediyor; ancak hepsi tarif etmeye çalışıyor. Daha önce hiç görmemiş birine
yerin somut bir görüntüsünü aktarmak, dediğim gibi,
imkansız. Eğer bu yere veya şuna benzetilebilseydi, görev
bu kadar zor olmazdı; ancak, gerçekte, geniş dünyada onunla karşılaştırılabilecek
hiçbir bina yok. Piramitler daha görkemli. Kolezyum daha fazla alanı kaplıyor. Parthenon daha güzel. Yine de
tasvirin asaletinde, ayrıntıların enginliğinde, en yüksek mertebenin görkemi, sütunlar salonu her birini aşıyor. Bu kapı, bu sütunlar dünyanın harikası. O lento taşı nasıl yükseltildi?
Bu başlıklar nasıl kaldırıldı? O kudretli sütunların arasına girdiğinizde,
yakın zamanda bir gözlemci, 'bir sineğin boyutlarına ve güçsüzlüğüne küçüldüğünüzü hissediyorsunuz' diyor. Ama bence siz bundan daha fazlasını hissediyorsunuz. Onları
yapan kudretli adamların düşüncesi sizi sersemletiyor. Kendinize diyorsunuz ki: 'O günlerde gerçekten devler vardı.'

"Kendini ilk kez _Wellingtonia gigantea_ korusunun ortasında bulan gezgin, aynı
bunaltıcı hayranlık ve hayret duygusunu hissedebilir; ancak üç bin yıl büyümelerine rağmen, büyük ağaçlar insan emeğinin getirdiği o acı ve gizemden yoksundur. Köklerini altı bin yıllık tarih boyunca salmazlar. Milyonlarca insanın kanı ve gözyaşlarıyla
sulanmamışlardır. Yaprakları kuşların şarkılarından veya Calaveras yaylalarını süpüren gece rüzgarının iniltisinden daha az müzikal sesler bilmez. Ancak Karnak'ın boyalı koridorlarında dolaşan her nefes, taş ocağında, kürekte ve fatihin araba tekerleklerinin altında ölenlerin iç çekişlerini yankılar."

MEMPHIS.

"Ve Memphis'ten geriye kalan tek şey, en eski şehirlerden biri olan birkaç büyük çöp yığını, bir düzine kadar kırık heykel ve bir isim! İnsan etrafına
bakıyor ve yerin kaybolmuş ihtişamını fark etmeye boşuna çabalıyor.
Kral Mena'nın[1] Thinis'ten gelip kurduğu Memphis nerede - Chufu[2] ve Chafra'nın[3] Memphis'i ve bitişik çölde piramit mezarlarını inşa eden tüm ilk krallar? Herodot ve Strabon'un Memphis'i nerede? Orta çağlarda bile her yöne yarım günlük bir yolculuk mesafesine
sahip olduğu tahmin edilen o görkemli kalıntılar nerede? İnsan bu noktada büyük bir şehrin
geliştiğine inanamıyor veya nasıl bu kadar tamamen
silinmiş olması gerektiğini anlayamıyor. Yine de burada duruyordu - çimenlerin yeşil olduğu, palmiyelerin
büyüdüğü ve Arapların kulübelerini taşkın
kenarında. Büyük dev, Ptah Tapınağı'nın
ana girişinin yerini işaret ediyor. Düştüğü yerde yatıyor ve hiç kimse onu yerinden oynatmadı.
Gizeh piramitlerinin uzaktan bir görüntüsünü yakaladığımız, palmiyelerle çevrili o sakin su birikintisi, Mena tarafından
kazılan geniş bir yapay gölün havzasını işgal ediyor.

[1] Menes.
[2] Khufu.
[3] Khafre.

"Dünyada hiçbir başkent bu kadar eskiye dayanmıyor veya tarihteki yerini bu kadar uzun süre korumuyor. Çağımızdan dört bin yıl önce kurulmuş, otuz bir hanedanın yükselişine ve düşüşüne tanıklık etmiş; Perslerin, Yunanlıların ve Romalıların egemenliğini atlatmış; çöküş döneminde bile, nüfus ve genişlik bakımından İskenderiye'den sonra ikinci sırada yer almış; Arap istilasına kadar yerleşim yeri olarak varlığını sürdürmüştür. Daha sonra eski Kahire'nin inşa edildiği taş ocağı haline gelmiştir; ve yeni şehir doğu kıyısında yükselirken Memphis halkı eski başkentlerini hızla terk edip ıssızlığa ve çürümeye terk etti....

"Memphis hakkında okunacak, düşünülecek ve hatırlanacak bir yer; ama
görmek için hayal kırıklığı yaratan bir yer. Ancak onu kaçırmak, antik Mısır'ı günümüz dünyasıyla birleştiren anıtsal tarihin tüm zincirindeki ilk halkayı kaçırmak anlamına gelir. O hüzünlü höyükler ve o balıkçılların
dolaştığı göl görülmeli, sadece kişinin hafızasındaki resim galerisinde hak ettikleri yeri alabilmeleri için."

--_Nil'in Bin Mil Yukarısında._

TANRI RA'YA BİR İLAHİ.

Kulağını bana doğru eğ, sen yükselen Güneş,
Sen iki ülkeyi güzellikle aydınlatan;
Sen insanlığın güneş ışığı, karanlığı Mısır'dan kovalayan! Senin biçimin göklerde yükselen baban Ra'nın biçimi gibidir,
Işınların en uzak diyarlara nüfuz eder.
Sarayında dinlenirken,
Bütün ülkelerin sözlerini duyarsın;
Çünkü gerçekten milyonlarca kulağın var;
Gözün gökteki yıldızlardan daha berraktır;
Güneşten daha uzağı görürsün.
Uzaklardan konuşursam, kulağın duyar;
Gizli bir eylem yaparsam, gözün görür.
Ey Ra, varlıkların en zengini, Ra'nın seçtiği,
Sen güzelliğin kralı, herkese nefes verensin.

[İllüstrasyon]

ESKİ BİR KRALLIK ATASÖZLERİ KİTABI.

Paris'teki Bibliotheque Nationale'de, M. Prisse tarafından Thebes'te keşfedilen ve
şimdi onun adıyla ayırt edilen bir papirüs rulosu korunmaktadır. İlk olarak 1857'de M. Chabas tarafından tanımlanmıştır. Papirüs Orta Krallığın başlangıcına (_Yaklaşık_ M.Ö. 2100) aittir ve Mısırlıların oldukça kapsamlı didaktik

edebiyatıdır. Mısır geleneğine göre, kitabın sözcükleri eski zamanların bir bilgesinin ağzından yazılmıştır, Ptah-hotep adlı bu bilgenin Beşinci Hanedan'ın Kralı Assa zamanında (_Yaklaşık_ M.Ö. 2600) yaşadığı söylenir.
Bu geleneğin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur. Elbette
tüm atasözlerinin gerçekten Ptah-hotep'e dayandığı varsayılmamalıdır. Yazarın 110 yaşında olduğu belirtilir ve kitabı yaşlılığın dikkat çekici bir tanımıyla başlar. Süleyman'ın Atasözleri'ni, Yunan didaktik şiirlerini ve hatta sade "Zavallı Richard"ı anımsatan bir üslupla ilerler. İtaat, çalışkanlık, sabır ve bir memura veya hizmetçiye ait diğer erdemleri aşılar. Papirüs Prisse ayrıca
Dördüncü Hanedan'ın Kralı Snefru'nun (_Yaklaşık_
2900 B.C.) veziri Kagemni'nin Atasözlerini içerir.

PTAH-HOTEP'İN KURALLARI.

Kuzey ve Güney Mısır'ın Kralı, sonsuza dek yaşayan
Assa döneminde yaşamış olan Lord Prefect Ptah-Hotep'in sözleri.

Böyle diyor Lord Ptah-Hotep: Ayakları timsahların üzerinde olan Lord Osiris!

Bir adam yaşlanır, gücü azalır, yaşlanır, gençliği solar:

Yaşlı bir adamın yüreği günden güne bayılır ve sıkıntıya girer:

Gözleri görmez, kulakları duymaz, gücü azalır ve zayıflar:

İşte, ağzı eskisi gibi konuşmuyor, zihni zayıf ve
dünün işlerini hatırlamıyor:

Evet, bütün bedeni sıkıntı içinde, iyilik ona kötülük gibi geliyor, dili artık
tat vermiyor.

Ah, bir adamın yaşlılığı sefaletle doludur, burun delikleri
cennetin nefesini
içmez, ciğerleri zayıflar, ne ayakta durmaktan
ne de oturmaktan hoşlanır. Genç adamlara eskiden gelen öğütleri söyleme yetkisini dilime kim verecek? Ya da yukarıdan alınan öğütleri bildirme yetkisini bana kim verecek?

Ey Rab Osiris, lütfun hizmetkarının üzerine dökülsün ve
bu kötülüklerin aydınlanmamış olanlardan uzaklaştırılmasına izin ver.

Sonra Rab Osiris cevap verdi ve dedi ki: Onlara eskiden gelen öğütleri öğret; çünkü gerçekten, eskiden gelen bilgelik zayıfı güçlü kılar;
bilgi, duyanı özgürleştirir; bilgelik yüksek sesle haykırır ve
kulak duymakla doymaz.

İşte Rab Vali Ptah-Hotep'in bilge sözlerinin kitabı başlıyor, ilk doğan, Kralın oğlu, Rab'bin sevgilisi:

Bilgisizler ve aptallar bilgeliğin
anlayışında eğitilsinler.

Kim kulak verirse, bu sözler ona zenginlik gibi gelecektir;

Kim bunlara kulak vermezse, ona sonsuza dek boşluk gelecektir.

Oğluna öğüt verirken şöyle diyor.

Öğrendiklerinle böbürlenme; bilgeye saygı göster,
ve
basitten de saygıyı esirgeme.

Sanatın kapıları kimseye kapalı değildir; oraya giren,
mükemmelliği arasa bile, onu bulamaz.

Ama bilgeliğin sözleri gizlidir, tıpkı zümrütün
toprağın içinde, ellerin de kölenin kazdığı kayanın içinde saklı olduğu gibi.

Gücü senden fazla olana, sana öfkeyle
düşen kişiye teslim ol: kızma, ona ellerini uzatma;
böylece felaketten kurtulursun.

O inatçıdır, ona karşı mücadele etmen sana fayda sağlamaz; tutul ve sana karşı öfkelendiğinde ona karşı koyma; böylece
sonunda ona galip geleceksin.

Eğer biri sana sövüp sayarsa, ona tekrar cevap verme, ama
harekete geçemeyen biri gibi ol; yine de onu yeneceksin. Çünkü
yanındakiler, kışkırtıldığında dilini tutanın, kışkırtandan daha büyük olduğunu ilan edecekler; ve sen
anlayışlı olanlar tarafından onurlandırılacaksın.

Eğer kötülük yaparsan, sana karşı yetkisi olan biri tarafından emredildiğin halde,
tanrılar seni mahkûm etmeyecektir.

Efendiyi ve köleyi tanı: İnatçı olma: Sana egemenlik verilene itaat et ve saygı göster:

Kimse sıkıntı geldiğinde, ne de refah geldiğinde, onu rahatlattığında bilemez, çünkü kaderin iradesi herkesten gizlidir:

Ama hizmetkarına kötü davranan utandırılacak ve ona yetki veren Tanrı onu aniden geri alacaktır; ve onun
düşüşü büyük olacaktır.

Çalışkan ol ve efendinin sana emrettiğinden fazlasını yap; çünkü tembel hizmetkar rahatsız edilecek ve aylak olan
çocuk gibi davranacaktır.

Ev halkını ihmal etme; eğer servetini
artırmak için fırsat bulursan onu geliştir; iş, işi doğurur, ama
yoksulluk tembelin kaderidir.

Akıllı kişi çocuğuna dindarca yürümeyi ve Rabbe hizmet etmeyi öğretir; ona yasasına uymasını ve emredileni yapmasını sağlar; Böylece babanın sevgisi haklı çıkar.

Bir adamın oğlu, etinden et, kemiğinden kemiktir; kalbin ona karşı
soğuk olmasın. Fakat eğer inatçı olursa, yasanı
ihlal ederse ve kötülükle
denip, senin
öğretilerinden dönerse, o zaman seni vuran ağzı vur.

Sapıkları itaate getirmekte ve asileri cezalandırmakta gecikme; böylece doğruluk yolundan sapmaz ve
tuzaklar arasında tökezlemez.

Yolunu gizleme, yolun saklı kalmasın; efendinin meclisinde
dursan bile, içindeki gerçeği ilan et.

Geriye gidenler, kendi ağızlarının sözlerini
yiyenler gibi olma,
yoksa günah işlerler:

Onlara benzeme; sahtekârlar, cevap verirler, Başkalarının hatasını
görebilen kişi, akıllıdır: Akıllı kişi hataya
karşı sesini yükselttiğinde, onu reddetme, ama sessiz kal; çünkü şüphesiz akıllılardan başka hiç kimse
anlayışlı olamaz.

Eğer akıllıysan evini koru: karına saygı göster ve onu
çok sev: karnını doyur ve sırtını giydir, çünkü bu bir kocanın
görevidir. Ona bol bol merhem ver, her gün onu okşamaktan geri kalma, kalbinin arzusu yerine gelsin: çünkü gerçekten karısına karşı nazik olan ve onu onurlandıran, kendini de onurlandırır.

Elini şiddetten, kalbini de zulümden uzak tut; ona yumuşakça
yalvar ve onu kendi yoluna çek; arzularını düşün ve kalbinin arzusunu reddetme.

Böylece kalbinin dolaşmasını engelleyeceksin; ama ona karşı kendini
sertleştirirsen, senden uzaklaşacaktır. Ona konuş, ona
sevgini sun, sana saygı duyacaktır; kollarını aç, sana
gelecektir.

Babasının öğüdünü dinleyen oğul ne mutludur, çünkü
yanlışlıktan kurtulacaktır.

Oğlunu itaate alıştır; bilgeliği büyüklere
hoş gelecektir.

Ağzı senin sözlerine saygı duysun; itaatle
bilgeliği sağlamlaştırılacaktır. Gün geçtikçe yürüyüşü mükemmel olacaktır; fakat
yanlışlık
aptalların yıkımı olacaktır. Cahil ve inatçı
düşecektir, fakat bilgi bilgeyi yükseltecektir.

Tedbirden yoksun olan ve öğütlere kulak vermeyen kişi,
aynısı iyi bir şey yapmaz. Bilgiyi cehalet içinde keşfetmeyi
ve hiçbir yararı olmayan şeylerde kazanmayı düşünür; kötülüğe koşar ve
yanlışta dolaşır, tedbirlilerin reddettiği şeyleri seçer; böylece yok olan şeylerle geçinir ve
karnını kötü sözlerle doldurur. Evet, utandırılır,
bilgelerin iğrenç olarak tuttuğu her şeyle beslenmeye çalışır,
yararlı şeylerden
kaçınır, çok fazla aptallıkla saptırılır.

[İllüstrasyon]

RUHUN YOLCULUĞU.

"Ölüler Kitabı"nın 15. bölümünde, ruhun bir teknede gökkubbenin üzerinden, kutsanmışların meskenine geçişinin bir anlatımını buluyoruz.

Bu masal, örneğin, Yunan hikayesinde, Kharon'un Styx'in üzerinden geçen ruhları taşıması ve eski Meksikalıların geleneklerinde olduğu gibi, diğer ulusların dini yazılarında tekrar ortaya çıkar.
Ruh, Mısırlılar tarafından, bireyin özel adıyla (_N_) bağlantılı olarak Osiris olarak adlandırılır ve bu, ikincisinin zaten ilahi doğaya katıldığını gösterir. Ra, batıya yaklaşan güneş tanrısıdır. Aşağıdaki çeviri P. Le Page Renouf'a aittir:

İşte Osiris _N_.

Cennete çık, gökkubbenin üzerinden yelken aç ve yıldızlarla kardeşliğe gir, sana teknede selam olsun, sabah teknesinde sana yakarış olsun. Ra'yı Gemisi'nde tefekkür et ve her gün küresini yatıştır. Balığı zümrüt akıntısından
doğuşuyla ve kaplumbağayı ve
dönüşümlerini gör. Suçlu (ejderha) sırtına
vurarak benim için yıkımı düşündüğünde yere kapansın.

Ra güzel bir rüzgarla fırlar; akşam kabuğu hızla ilerler ve
Sığınak'a ulaşır. Ra'nın mürettebatı ona baktıklarında
coşku içindedir; Yaşamın Hanımı, kalbi Rabbinin
düşmanının
düşmanının devrilmesinden hoşnuttur.

Baştaki gözetleme noktasında Horus'u ve onun yanlarında Thoth ve
Maat'ı gör. Tüm tanrılar, Ra'nın Chu'nun kalplerine yeni bir hayat vermek için huzur içinde
geldiğini gördüklerinde coşmaktadır ve işte
Osiris _N_ de onlarla birliktedir.

[_Litanya._]

Yaşam diyarına yerleşirken Ra tapılsın.
Tmu olarak gelen ve tanrıların döngüsünün yaratıcısı olan sana selam olsun,
_ Osiris'e kuzey rüzgarının lezzetli esintilerini ver N. _
Selam sana, ruhların Ruhu olarak gelen, Amenta'da saygı duyulan,
Selam sana, tanrıların üstünde olan ve Tuat'ı ihtişamınla aydınlatan,
Selam sana, ihtişamla gelen ve kürende dolaşan,
Selam sana, tanrılardan daha kudretli olan,
Cennet'te taçlandırılan ve Tuat'ta Kral olan,
Selam sana, Tuat'ı açan ve tüm kapılarını açan,
Selam sana, tanrılar arasında en yüce olan ve yeraltı dünyasında sözcükleri tartan,
Selam sana, Yuvanda olan ve Tuat'ı ihtişamınla harekete geçiren,
Selam sana, büyük, kudretli, düşmanları bloklarında yere serilmiş olan,
Selam sana, Sebau'yu katleden ve Apepi'yi ( ejderha).

[Her çağrıdan sonra, italik satır tekrarlanır.]

Horus açar: Büyük, Kudretli, yeryüzünü bölen, Batı Dağı'nda dinlenen ve
Tuat'ı ihtişamıyla ve gizli meskenlerindeki Ruhları, mezarlarına
parlayarak aydınlatan Büyük Olan.

Düşmana zarar vererek, Osiris'in _N_ tüm
düşmanlarını tamamen yok ettin.

RUHUN MASUMİYET BİLDİRİMİ.

Bu bildiri, kırk iki tanrının konseyinin huzurunda Osiris'in Yargı Salonu'nda ruh tarafından yapılacaktı.

Gerçeğin sembolüyle tartılıp doğru bulunan kalp,
sonra kutsanmışların hayatına giren ölen kişiye geri verildi.

"Ey Hakikat Efendileri! Size hakikati getirdim.
İnsanlığa gizlice kötülük yapmadım.
Zavallıları eziyet etmedim.
Yalan söylemedim.
Günahla hiç tanışmadım.
Çalışana günlük işinden fazlasını yaptırmadım.
Boş durmadım.
Sarhoş olmadım.
Ahlaksızlık yapmadım.
Bir köleyi efendisine iftira etmedim.
Aç bırakmadım.
Ağlatmadım.
Adam öldürmedim.
Dolandırmadım.
"Tapınaklardaki kutsal ekmeği yemedim.
Terazinin ağırlığında hile yapmadım.
Emziklilerin ağızlarından sütü esirgemedim.
Hiç kimseye iftira atmadım.
Kutsal kuşları ağlara bağlamadım.
Onları simgeleyen balıkları yakalamadım.
Akan suyu durdurmadım. Tanrıların sundukları kalçalarını çalmadım.
Bir tanrının tezahürünü engellemedim.
Tanrılara hak ettikleri adakları yaptım.
Açlara yiyecek, susuzlara içecek ve çıplaklara
giysi verdim.
Ben safım! Ben safım!"

[Resim: OSIRIS'İN YARGI SALONU'NDA KALBİN TARTILMASI.]

SÜRGÜN SANEHAT'IN MACERALARI.[1]

(M.Ö. 2000)

Bu hikayenin üç kopyasının bulunması, popüler olduğunu gösteriyor. Sanehat yüksek rütbeli bir memurdu ve muhtemelen kraliyet ailesinin bir üyesiydi; ancak on ikinci hanedanın kurucusu Kral Amenemhet'in ölümü üzerine, hayatından endişe eden Sanehat Suriye'ye kaçtı ve orada uzun yıllar yaşadı. Yaşlılığında geri dönmek istedi, böylece memleketinde ölebilecekti. Hikaye muhtemelen mezarının
duvarına yazılmak üzere hazırlanmıştı.
Çeviri W. M. Flinders Petrie'nin "Mısır Hikayeleri"nden alınmıştır.

Otuzuncu yılda, Paophi ayında, yedinci günde, tanrı
ufkuna girdi, Kral Sehotepabra göğe uçtu ve
güneşin diskine katıldı, tanrının takipçisi yaratıcısıyla buluştu. Saray
sessizleşti ve yas içinde, büyük kapılar kapandı, saraylılar
yere çömeldi, insanlar sessiz yas içindeydi.

[İllüstrasyon]

Majesteleri, soylularla birlikte büyük bir orduyu
Temehu'nun (Libya) ülkesine, oğlu ve varisi, iyi tanrı Kral Usertesen'in[2] liderleri olarak göndermişti. Şimdi geri dönüyordu ve canlı esirler ve sonu gelmeyen her türlü sığırı
getirmişti. Saray danışmanları, krala iç salonda olup biteni bildirmek için Batı'ya haber göndermişlerdi. Haberci onunla yolda buluşacaktı ve akşam vakti ona ulaşacaktı: konu acildi. "Bir şahin, takipçileriyle birlikte uçmuştu." Ordunun bundan haberdar olmaması için böyle söyledi. O orduda komuta eden kraliyet oğulları bir mesaj gönderse bile, onlardan tek biriyle bile konuşmayacaktı.

Ama ben yakınlarda duruyordum ve konuşurken sesini duydum.
Uzaklara kaçtım, kalbim çarpıyordu, kollarım titriyordu, titreme tüm uzuvlarıma
düşmüştü. Koşarken kendimi saklayacak bir yer bulmak için döndüm ve kendimi iki çalının arasına attım, onlar geçerken bekledim. Sonra güneye doğru döndüm, bu saraya girmek istemiyordum -çünkü savaş ilan edilip edilmediğini bilmiyordum- hatta bu hükümdardan sonra yaşamak
istediğimi bile düşünmüyordum. Sırtımı
çınara döndüm, Shi-Seneferu'ya ulaştım ve açık alanda dinlendim. Sabahleyin yola devam ettim ve yolun kenarından geçen bir adama yetiştim. Bana merhamet diledi, çünkü benden korkuyordu. Akşama doğru Kher-ahau'ya (Kahire) yaklaştım ve dümeni olmayan bir salla nehri geçtim. Batı rüzgarı tarafından taşınarak, doğuya, Aku'nun taş ocaklarına ve kızıl dağın efendisi tanrıça Herit'in ülkesine geçtim. Sonra yürüyerek kuzeye doğru kaçtım ve Sati'yi püskürtmek için inşa edilmiş prensin duvarlarına ulaştım. Her gün değişen ve kalenin tepesinde nöbet tutan muhafızlar tarafından görülmekten korktuğum için bir çalının içine çömeldim. Gece yola koyuldum ve gün aydınlandığında Peten'e ulaştım ve Kemur vadisine doğru döndüm. Sonra susuzluk
beni hızlandırdı; Kurudum ve boğazım daraldı ve dedim ki, "Bu ölümün tadı."

Yüreğimi kaldırıp güç topladığımda, bir ses ve
sığırların böğürmesini duydum. Sati'li adamları gördüm ve onlardan biri -Mısır'ın bir dostu- beni tanıyordu. Bana su ve kaynamış süt verdi ve onunla birlikte kampına gittim; bana iyilik ettiler ve bir kabile beni
başkasına geçirdi. Güneş'e geçtim ve Adim (Edom) diyarına ulaştım.

[İllüstrasyon: HAREM PENCERESİ VE ADLİYESİ.

Telif hakkı Underwood & Underwood, N. Y.]

Yarım yıl orada yaşadıktan sonra, Yukarı Tenu'nun prensi olan Amu-an-shi beni çağırdı ve şöyle dedi: "Benimle kal ki Mısır'ın konuşmasını duyabilesin." O, benim mükemmelliğimi bildiği ve değerimi duyduğu için böyle söyledi, çünkü onunla birlikte olan Mısırlılar bana tanıklık ettiler. İşte bana dedi ki, "Buraya
neden geldin? Sarayda bir olay mı oldu? İki ülkenin kralı Sehetepabra göğe mi gitti? Bu konuda
neler olduğu bilinmiyor." Ama ben gizlice cevap verdim ve dedim ki, "Temehu ülkesinden geldiğimde ve arzularım
içimde değiştiğinde, eğer kaçtıysam, bir kaçak gibi
gittiğim için pişmanlık duymadım; görevimde başarısız olmadım, ağzımdan hiçbir acı söz çıkmadı, hiçbir kötü öğüt duymadım, adım bir yargıcın ağzından çıkmadı. Bu ülkeye
neden getirildiğimi bilmiyorum." Ve Amu-an-shi dedi ki,
"Bu, tanrının (Mısır Kralı) iradesiyledir, çünkü bir ülke neye benzer, eğer o mükemmel tanrıyı bilmiyorsa, ki o korku yabancıların topraklarında, veba yılında Sekhet'ten korktukları gibi korkutur?" Onunla konuştum ve cevapladım, "Affet beni, oğlu şimdi saraya giriyor ve babasının mirasını aldı. O, kendisine benzeyen
hiçbir tanrı olmayan ve ondan önce de olmayan bir tanrıdır. O, bilgeliğin ustasıdır,
tasarımlarında ihtiyatlıdır, kararlarında mükemmeldir, gidene veya gelene karşı iyi niyetlidir; babası hala sarayında yaşarken yabancıların ülkesini zapt etti ve babasının kendisine yapması için takdir ettiği şeyin hesabını verdi. Bir kral, doğumundan itibaren hükmetti; o, doğumundan itibaren doğumları artırdı, tek bir varlık, ilahi bir öz, bu ülkenin yönetilmekten mutluluk duyduğu. O, Güney'in sınırlarını genişletiyor; ama Kuzey'in topraklarını arzulamıyor; o, Sati'yi vurmuyor, Nemau-shau'yu ezmiyor. Eğer buraya
inerse, ona majestelerine göstereceğin hürmetle adını bildir. Çünkü kendisine itaat eden toprakları kutsamaktan kaçınıyor."

Ve bana şöyle cevap verdi: "Mısır gerçekten mutlu ve iyi yerleşmiş; İşte
sen ondan uzaksın, ama sen benimle olduğun sürece sana iyilik
yapacağım." Ve beni çocuklarının önüne koydu, en büyük kızını benimle evlendirdi ve bana tüm topraklarının, hatta komşu toprakların sınırında sahip olduğu en iyi toprakların bile seçimini verdi. Bu güzel bir topraktır; adı Iaa'dır. İncirler ve üzümler vardır; sudan daha yaygın şarap vardır; balı bol, zeytinleri çoktur; ve
ağaçlarında tüm meyveler vardır; arpa ve buğday ve sonsuz çeşitte sığır vardır. Prens beni görevlendirmek ve topraklarının en iyisinde bir kabilenin prensi olarak yerleştirmek için geldiğinde, bana bahşettiği bu gerçekten büyük bir şeydi. Her gün sürekli ekmek ve şarap, pişmiş et, kızarmış kümes hayvanı ve köpeklerimin yakaladıklarının yanı sıra, aldığım veya bana getirilen yabani av hayvanlarından oluşan bir payım vardı. Bana bol tereyağı yaptılar ve her çeşit süt. Yıllar geçti, sahip olduğum çocuklar büyüdü, her biri kabilesini yönetti. Bir haberci saraya gittiğinde veya geldiğinde, bana gelmek için
yoldan saptı; çünkü her adama yardım ettim. Susayanlara su verdim, yoldan çıkanları yoluna koydum ve soyulanları kurtardım. Uzaklara giden Sati'nin, diğer ülkelerin prenslerini vurup geri döndürmek için, gidişlerini emrettim; çünkü Tenu Prensi, beni yıllarca askerlerinin generali olarak atadı. Saldırdığım her ülkede şampiyon oldum, sığırları aldım, vasalları
götürdüm, köleleri götürdüm, insanları öldürdüm, kılıcımla, yayımla, yürüyüşlerimle ve iyi düzeneklerimle. Prensimin
yüreğine karşı mükemmeldim; gücümü bildiğinde beni sevdi ve kollarımın gücünü
gördüğünde beni çocuklarının üzerine koydu.

Tenu'nun bir şampiyonu çadırımda bana meydan okumaya geldi: eşsiz
bir cesur adam, çünkü tüm ülkeyi yenmişti. "Sanehat'ın
benimle savaşmasına izin ver" dedi; çünkü beni devirmek istiyordu, kabilesi için sığırlarımı almayı düşünüyordu. Prens bana danıştı. Dedim ki, "Onu tanımıyorum. Kesinlikle onun derecesinde değilim, kendimi onun
yerinden uzak tutuyorum. Hiç kapısını açtım mı, ya da çitinin üzerinden atladım mı? Beni gördüğü için kıskanç bir kıskançlık; beni inekler arasında boğanın devirdiği bir öküz gibi mi sanıyor? Eğer bu, benim pahasına zenginleşmeyi düşünen bir sefilse, dövüşe uygun bir Bedevi değilse, o zaman konuyu yargılayalım. Gerçekten gerçek bir boğa
savaşmayı sever, ama kendini beğenmiş-şanlı bir boğa rekabetten korktuğu için sırtını döner; eğer dövüşe yüreği varsa, istediğini söylesin.
Tanrı emrettiğini unutur mu ve bu nasıl bilinecek?" Yattım; ve dinlendiğimde yayımı gerdim, oklarımı hazırladım, hançerimi çözdüm, kollarımı cilaladım.

Şafak vakti Tenu ülkesi bir araya geldi; kabilelerini toplamıştı
ve tüm komşu insanları çağırmıştı; sadece
savaştan bahsediyordu. Her yürek benim için yanıyordu, erkekler ve kadınlar ağlıyordu; çünkü her
yürek benim için sıkıntılıydı ve dediler ki, "Onunla savaşacak başka güçlü biri var mı? İşte, düşmanın bir kalkanı, bir
savaş baltası ve bir kol dolusu cirit var." Sonra onu saldırıya çektim; oklarını bir tarafa çevirdim ve boşuna yere çarptılar.
Biri diğerine yaklaştı ve üzerime düştü, sonra ben de onu vurdum.
Okum boynuna saplanmıştı, bağırdı ve yüz üstü düştü:
Mızrağını ona sapladım ve zafer haykırışımı sırtına yükselttim.
Ülkenin tüm adamları sevinirken, ben ve onun zulmettiği vasalları, Mentu'ya (savaş tanrısı) şükranlarımızı sunduk. Bu prens,
Amu-an-shi, beni kucakladı. Sonra mallarını alıp
sığırlarını aldım, bana yapmak istediği şeyi ona da yaptım;
Çadırında olanı ele geçirdim, meskenini yağmaladım.
Zaman geçtikçe
hazinelerimin zenginliğini ve
sığırlarımın sayısını artırdım....

[Ama sonunda sürgün memleketine dönmek istedi ve
Mısır Kralına izin isteyerek bir dilekçe gönderdi.]

Sonra Kral Kheper-ka-ra'nın majesteleri, kendisine yaptığım bu
isteği dile getirdi. Majesteleri, hizmetkarının yüreğini herhangi bir yabancı ülkenin eyaleti kadar
genişletmek için kraldan hediyelerle
bana gönderdi; ve saraydaki kraliyet
oğulları bana başvurdular.

_Beni Mısır'a geri götürmek için getirilen kararnamenin kopyası._

"Horus, doğumların hayatı, iki tacın efendisi, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı, Güneş'in oğlu Kheper-ka-ra, Amen-em-hat, sonsuza kadar
yaşayan. Takipçi Sanehat için emir. İşte kralın bu emri sana, iradesini sana öğretmek için gönderildi.

"Şimdi, Adim'den Tenu'ya kadar yabancı diyarlardan geçmiş ve kalbinin isteğiyle bir ülkeden diğerine geçmiş olsan da - bak, ne yaptın veya sana karşı ne yapıldı, bu yanlış mı? Dahası, hakaret etmedin; ama sözün
reddedildiyse, soyluların meclisinde bir daha konuşmadın, istenmiş olsan bile. Şimdi, bu nedenle, aklına gelen bu konu üzerinde düşündüğün için, kalbinin
bir daha değişmesine izin verme; çünkü sarayda olan bu Cennet (kraliçen) sabitlendi, gelişiyor, ülkenin krallığında en iyinin tadını çıkarıyor ve çocukları sarayın odalarında.

"Sahip olduğun ve seninle birlikte olan tüm zenginlikleri
tamamen bırak. Mısır'a girdiğinde sarayı gör ve
saraya girdiğinde, Büyük Ev'in önünde yüzünü yere eğ; yoldaşların arasında en önde gelen sen olacaksın. Ve gün geçtikçe
yaşlandığını göreceksin; gücün kayboluyor ve
defin gününü düşünüyorsun. Kendini
kutsanmış bir duruma gelmiş olarak göreceksin, sana Tait'in elinden bandajlar verecekler, mumyalama
yağının sürüldüğü gece. Onlar senin cenazeni
takip edecekler ve defin günü mezarı ziyaret edecekler, mezar yaldızlı bir kutuda olacak, başı maviye boyanmış, üstünde selvi ağacından bir gölgelik olacak ve öküzler seni çekecek, şarkıcılar
önünden gidecek ve cenaze dansını yapacaklar. Kapının önünde çömelmiş ağlayanlar mezar, kurbanlar için duaları yüksek sesle haykıracak: senin çukurunun kapısında kurbanlar kesecekler; ve senin piramidin kraliyet çocuklarının eşliğinde beyaz taştan oyulacak. Böylece yabancı bir ülkede ölmeyeceksin, Amu tarafından gömülmeyeceksin; gömüldüğünde bir koyun postuna
koyulmayacaksın; bütün insanlar toprağı dövecek,
mezarına gittiğinde senin vücuduna ağıt yakacaklar."

Bu emir bana geldiğinde, kabilemin ortasındaydım.
Bana okunduğunda, kendimi toza attım, saçlarıma toz serptim;
çadırımın etrafında sevinçle dolaştım ve "İsyankar bir kalple yabancı diyarlara kaçan bir hizmetçiye nasıl böyle bir şey yapılabilir? Şimdi mükemmel bir kurtuluşla ve beni ölümden kurtaran merhametle, sarayda günlerimi sonlandıracağım."

Mallarımı çocuklarıma vermek için Iaa'da bir ziyafet verdim. En büyük
oğlum kabileme önderlik ediyordu, tüm mallarım ona geçti ve ona
mısırımı ve tüm sığırlarımı, meyvelerimi ve tüm güzel ağaçlarımı verdim.
Güneye doğru yola çıktığımda ve Horus'un yollarına vardığımda, garnizonun başındaki subay saraya haber vermek için bir haberci gönderdi. Majesteleri, kralın topraklarındaki köylülerin iyi gözetmenini ve beni Horus'un yollarına götürmek için gelen Sati için kraldan hediyelerle dolu
tekneler gönderdi. Her biriyle ismiyle konuştum ve hediyeleri her birine amaçlandığı gibi verdim. Selamı aldım ve karşılık verdim ve Thetu (Thebes) şehrine varana kadar böyle devam ettim.

Toprak aydınlandığında ve yeni gün başladığında, dört adam
beni çağırmak için geldi; ve dört adam beni saraya götürmeye gitti.
Her iki elimle yere vurarak selamladım; kraliyet çocukları
beni götürmek için avluda durdular: beni salona götürecek olan saraylılar beni kraliyet odasına götürdüler.

Majestelerini soluk altın salondaki büyük tahtta buldum. Sonra
kendimi yere attım; huzurunda olduğum bu tanrı beni
tanımıyordu. Bana nezaketle sorular sordu, ama ben körlüğe tutulmuş gibiydim, ruhum baygındı, uzuvlarım zayıfladı, kalbim artık
göğsümde değildi ve yaşamla ölüm arasındaki farkı biliyordum. Majesteleri yoldaşlardan birine, "Onu kaldır, benimle konuşsun," dedi.

Kraliyet çocukları içeri getirildi ve Majesteleri kraliçeye, "İşte, Sanehat, Sati'nin ürettiği bir Amu olarak geldi," dedi.

Kraliçe yüksek sesle bağırdı ve kraliyet çocukları tek sesle konuşarak, Majestelerinin önünde, "Gerçekten öyle değil, ey kral, efendim," dediler. Majesteleri, "Gerçekten öyle," dedi. Sonra yakalarını, asalarını ve ellerindeki sistralarını[A] getirdiler ve Majestelerinin önünde sergilediler; ve şarkı söylediler--

"Ellerin bereketli olsun, ey kral;
Göklerin Hanımı'nın süsleri devam etsin.
Tanrıça Nub burun deliğine hayat versin;
Yıldızların efendisi, güneye ve kuzeye yelken açtığında seni kayırsın.
Bütün bilgelik senin majestelerinin ağzındadır;
Uraeus'un[B] alnındadır, sefilleri uzaklaştırırsın.
Sen sakinleştin, ey Ra, toprakların efendisi;
Onlar seni her şeyin efendisi olarak çağırıyorlar.
Boynun güçlüdür. Okunu fırlatırsın.
Nefessiz olana nefes ver;
Bu gezgine, Pedti Sanehat'a, Mısır diyarında doğmuş olana,
Senin korkusundan kaçan,
Ve bu diyardan senin dehşetlerinden kaçan kişiye iyi şeyler ver.
Yüzünü gören kişinin yüzü solmaz mı;
Göz korkmaz mı, sana bakıyor mu?"

[A] Sistrum, genellikle ince oval bir metal banttan, metal çubuklarla çaprazlanmış ve bir sapa sahip olan müzikli bir çıngıraktı.

Kesime bakın. s. 39.

[B] Yükseltilmiş, çıkıntılı başı olan ve egemenliğin bir

amblemi olan yılan.

Majesteleri, "Korkmasın, dehşetten kurtulsun. O,
soylular arasında bir Kraliyet Dostu olacak; saraylıların çemberi içine yerleştirilecek. Onun için zenginlik aramak üzere övgü odasına gidin." dedi.

Saraydan çıktığımda, kraliyet çocukları
ellerini bana uzattılar; sonrasında Büyük Kapılara doğru yürüdük.

Uzuvlarımdan yıllar alındı: tıraş edildim ve saç tutamlarım kesildi; çirkinlik, Nemau-shau'nun giysileriyle birlikte çöle
atıldı. Kendimi ince ketenle giydirdim ve kendimi Mısır'ın ince yağıyla meshettim; kendimi bir yatağa yatırdım. Kumu üzerinde yatanlara verdim; odun yağını kendisini onunla meshedecek olana.
Bana bir serf efendisinin malikanesi verildi, ki bu
bir kraliyet dostuna aitti.
Binalarında birçok mükemmel şey vardı;
tüm odunu yenilenmişti. Bana saraydan her gün üç ve dört kez porsiyonlar getirildi; ayrıca
kraliyet çocuklarının hediyeleri, her zaman, aralıksız.
Piramitlerin arasında benim için taştan bir piramit inşa edildi. Mimarların gözetmeni
zemini ölçtü; baş hazinedar yazdı; kutsal duvarcılar
kuyuyu açtı; mezarlardaki işçilerin şefi
tuğlaları getirdi; bir binayı sağlamlaştırmak için kullanılan her şey orada kullanıldı.
Bana köylüler verildi; benim için bir bahçe yapıldı ve
konağımın önünde tarlalar vardı, tıpkı baş kraliyet
dostuna yapıldığı gibi. Heykelim altınla kakmalıydı, kuşağı soluk altındandı; majesteleri yaptırdı. Böyle bir onur düşük rütbeli bir adama yapılmaz.

Ölüm günüm gelene kadar kralın lütfuna mazhar olayım.

DİPNOTLAR:

[1] Daha doğru bir şekilde Sinuhe olarak çevrilebilir.

[2] Sesostris.

[İllüstrasyon]

ARPÇININ ŞARKISI.

(M.Ö. 16. yüzyıl)

Arpçının Şarkısı, Teb yakınlarındaki rahip Neferhotep'in mezarında bulunmuştur. Ölümünün yıldönümünde söylenmek üzere tasarlanmıştır.
O, karısı, oğlu ve kızıyla birlikte otururken,
arpçı ilahiler söylerken gösterilmiştir. Bu şarkının diğer kopyaları da bize ulaşmıştır. _Ra_ veya _Re_, Güneş tanrısının genel adıdır; _Tum_ veya _Tmu_, Güneş'in batışını belirtir; _Shu_, hayat veren işlevinde Güneş'in ışığıdır.

Büyük ve kutsanmış Neferhotep uyur; biz onun uykusunu koruruz.
Ra'nın yarışına başladığı ve Tum'un sonuna doğru koştuğu günden beri,
babalar ölüme gittiler ve onların yerine
çocuklar doğdu.
Ra'nın sabah doğması gibi, babalar oğullar doğurur;
Tum geceyi doğurduğu gibi, anneler gebe kalır ve doğurur;
Sabahın nefesi bir adamın burun deliklerindedir;
Bir kadından doğan adam yarışı bittiğinde kaybolur.

Kutsal Baba, günün bereketle geri dönmesini sağla;
Sunaklarına döktüğümüz hoş kokulu yağları kokla,
adak olarak getirdiğimiz çiçekleri kabul et.
Bak, kız kardeşin kalbinde bir tapınaktaymış gibi oturuyor;
Bu lotus çiçeklerini kollarına ver, koynuna koy;
Bak, sağ elinde oturuyor; Arp ve şarkı
sesi sana hoş gelsin ve üzüntüyü uzaklaştırsın.
Biz hacılar, Amenti'ye girdiğimiz güne kadar sevinin, bizden önce giden tarafından
karşılanarak.

Ey Rab, o günün çabuk gelmesini sağla;
Sevdiğimiz kişi, yüreği ve eylemi temizdi:
Dünyanın hayatı geçip gidiyor, o da geçip gitti;
İşte, o vardı ve yok, ve hiç kimse yerini bilmiyor.
Ey İnsan, Ra'nın çıkışından beri böyle oldu ve sonsuza dek böyle olacak.
İnsanın gözleri açılır ve hemen tekrar kapanır.
Ruhu kutsal sulardan içer, gidenlerle birlikte Hayat Nehri'nin sularından içer.

Hasat başarısız olduğunda sana haykıran yoksullara ver; böylece
adın sonsuza dek yüceltilecek.
Ve kurban bayramına kalabalıklar ibadet ederek gelecek;
Ve rahip, bir panterin derisine bürünmüş olarak, sana şarap dökecek;
Ve kekler sunacak ve sunaklarının önünde şarkılar söyleyecek,
O gün, hizmetkarların Güneş Tanrısı Ra'nın önünde durduğunda.
Şu, hasadı mevsiminde getirecek,
Ve şan senin olacak, ama yıkım kötüleri yakalayacak.

Çabuk dön, ey Neferhotep, şerefinin günü gelsin:
İşte, yeryüzünde yaptığın işleri,
gittiğin gün bıraktın;
Zengindin, ama zenginliklerinden geriye sadece bu küller kaldı.
Gittiğin gün gecikmedin, o gün hiçbir şey
kurtarmadın:
Evet, bir adamın çok tahılı olsa bile, yine de yoksulluk günü gelecek;
Ölüm zenginliğine bakmaz; Ölüm bir adamın gururuna aldırmaz.

Dostlar, gideceğiniz gün gelecek; kalplerinizde anlayış olsun. Nereye giderseniz gidin, sonsuza dek oraya dönmeyeceksiniz.
Dürüst adam başarılı olacak, ama suçlu yok olacak.
Adil olun, çünkü adil adam kutsanacaktır.
Ama ne cesur adam, ne korkan, ne de
dostu olan, ne de terk edilmiş olan,
Hiç kimse mezardan kaçamayacak, hiçbir küçük adam Ölüm'e karşı galip gelemeyecek.
Bu nedenle, bize bolluğundan bağışta bulun ve sonsuza dek İsis tarafından kutsanmış ol.

GÜNÜMÜZ MISIR'I

İSKENDİ.

Doğu ve Batı'nın Birleştiği Yer.

İskenderiye, güney Akdeniz'in büyük ticaret merkezidir. Denizden yaklaşıldığında kıyı o kadar düzdür ki
şehir limana neredeyse ulaşılana kadar görünmez. Modern rıhtımlar
ve depolar kıyı boyunca kalabalıktır.

Modern görünümüne rağmen İskenderiye, MÖ 332'de Büyük İskender tarafından kurulan eski bir şehirdir.
Nil'in getirdiği ve çeşitli çıkışları tarafından denize taşınan tortulardan kaçabilecek kadar batıda olduğu için seçilen yerde her zamanki içgörüsünü ve
sağduyusunu göstermiştir. Büyük fatih tarafından kurulan tüm şehirler arasında tek önemli şehir olan İskenderiye, bir kültür ve eğitim merkezi haline gelmiştir.
Bilim insanları ve dahi insanlar, burayı ikinci bir Atina yapmaya kararlı olan
Ptolomies tarafından buraya gelmeye teşvik edilmiştir. Bir
müze kurulmuş ve bir kütüphane kurulmuş, yaklaşık 900.000 rulo el yazması
biriktirilmiştir. Bunun antik öğrenimin
zenginliğini kucakladığından emin olabiliriz.

Şehir Sezar zamanında Romalılar tarafından kuşatıldığında, bu paha biçilmez kitap koleksiyonu yok edildi. Gelecekteki kayıp telafi edilemezdi. Ancak, mümkün olduğunca çok sayıda yazıyı değiştirmek için ciddi bir çaba sarf edildi ve katipler yıllarca diğer eğitim merkezlerinden ve özel koleksiyonlardan değerli rulolar kopyaladılar. Gerçekten de, en iyi bilgili kişiler tarafından orijinallerin asla hak sahiplerine geri verilmediği, ancak kopyaların her zaman geri verildiği ve orijinalin halk kütüphanesini süslemek için saklandığı açıkça ima edildi. Ömer yedinci yüzyılda Mısır'ı fethettiğinde, Kuran'ın herkes için yeterli olduğunu ilan etti ve insanların ihtiyaç duyduğu her türlü bilgeliği içerdiğini söyledi. Bunun üzerine bu ikinci kütüphanenin yok edilmesini emretti. İçeriklerin İskenderiye'nin dört bin hamamına dağıtıldığı ve kitaplar tüketilmeden önce altı ay boyunca ateşlerin yakıldığı kaydedildi. Antik çağ severler, antik edebiyatın bu iki 
kasıtsız israfından asla pişmanlık duymazlar.

Pompey Sütunu[A] şehre yaklaşıldığında yükseklerde yükselirken görülebilir. Önemi kesin olarak kanıtlanmamış olsa da,
üçüncü yüzyılda Diocletianus onuruna
dikildiği düşünülmektedir. Kırmızı granitten yapılmıştır ve başlangıçta bir
heykel ile taçlandırılmıştır. Bunun ve yer altı mezarlarının dışında, yerin saygıdeğer
yaşını ima edecek çok az şey vardır. Yer altı mezarları, Roma'da olduğu gibi, burada da erken Hıristiyanlar tarafından defin için kullanılmıştır.

[A] Şaft, Pompey ile yanlış bir şekilde ilişkilendirilmiştir.

İskenderiye birçok bakımdan bazı Avrupa şehirlerine benzer.
Caddeleri iyi döşenmiştir, yeni bölümlerinde geniş caddeleri vardır
ve yerel faaliyetler, yeri seven ve onu güzelleştirmek için çok şey yapan Muhammed Ali'nin adını taşıyan büyük bir meydanın etrafında toplanmıştır. Ülkelerini ağır borca ​​sokan Said ve İsmail'in yıkıcı politikaları hariç, İskenderiye çok zengin bir metropol olurdu,
çünkü sadece yıllık pamuk sevkiyatı yaklaşık bir milyon balyadır.
Yine de, Liverpool kadar dikkat çekici bir ticari merkez olmasına rağmen,
ticareti, nakliye çıkarları Ümit Burnu'na yönlendirilmeden öncekiyle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Başka hiçbir yerde ulusların böyle bir buluşmasını göremezsiniz.
Tüm diller limanın etrafında ve sokaklarda genel bir kargaşa içinde duyulur. Yaklaşık üç yüz kırk bin kişiden oluşan nüfusu, Kipling'in şu beyitiyle çarpıcı bir çelişki oluşturan her türden Asyalı ve Avrupalıyı içerir:

"Çünkü Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır,
Ve ikisi asla bir araya gelmeyecektir."

KAHİRE.

İskenderiye'den Kahire'ye giden yol, deltanın düz ovalarından geçer. Tahıl tarlaları, ara sıra palmiyeler, çamur kulübelerden oluşan dağınık köyler ve her zaman belirgin kanallar manzarayı oluşturur. Şehre yaklaşıldığında
Piramitlerin bir görüntüsü elde edilir; sonra Kahire'nin banliyöleri belirir.

İskenderiye'nin aksine Kahire nispeten modern bir şehirdir. Liman, Kahire'nin bir taşı yerleştirilmeden önce bin iki yüz yaşındaydı. Şu anda yaklaşık altı yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olan bu şehir de büyük bir insan çeşitliliğine sahiptir.
Araplar nüfusun çoğunluğunu oluştururken,
tüm ülkelerin ve iklimlerin temsilcileri görülür.
Her tarafta kubbeli camiler, Muhammed'in öğretilerinin anıtları olarak yükselir.

Venedik, renklerin gösterişli gösterisiyle sanatçıları cezbettiği gibi, Kahire de fırçayla yetenekli olanlara
görüntüler sunar.
Safir gökyüzü, muhteşem son parıltılarıyla muhteşem gün batımları,
çölün parıldayan kumları ve batan güneşte altına dönen
Piramitler baş döndürücüdür. Binbir Gece Masalları diyarıdır ve
ziyaretçinin kendisini masal diyarında hayal etmesi için biraz hayal gücü gerekir. Her yerde onu garip ve alışılmadık manzaralar karşılar;
Doğu şehrinin tarif edilemeyen kokusu bile, karanlığın birçok sahneyi ortadan kaldırması ve uykunun birçok sesi azaltması durumunda
hazır bulunur.

İskenderiye'de çok az kişi vakit geçirse de, Mısır'a gelen tüm ziyaretçiler
mümkün olduğunca çok gün veya haftayı Kahire'ye ayırır. Oradan
büyük Piramitleri ziyaret edebilir, zamanınız kısıtlıysa trenle; tarihi gelenekleri takip etmeyi seviyorsanız eşek veya deveyle gidebilirsiniz. Burada da, Mısır'a yapılacak herhangi bir ziyaretin eksik kalacağı Nil Nehri'ne doğru bir yolculuğa başlanır. Çarşılar Kahire'deki yolcular için çokça eğlence sunar. Hatta bir sebepten dolayı bu şehri uzun süredir mesken edinenler bile
sokak manzaralarından veya çarşılardan asla bıkmazlar. Bizim dükkanlarımızın aksine, her çarşı bir dizi tezgahta tek bir ürünü sergiler; halılar ve kilimler
sadece onlara ayrılmış bir çarşıya sahiptir; mücevherler ve süs eşyaları
başka bir yerde sergilenir, vb. Her bir ürün sanki müşterinin kesesine göre fiyatlandırılmış gibi görünür.
Doğu ülkelerinde, batı ülkelerinde olduğu gibi hızlı bir şekilde alışveriş yapmak imkansızdır.
Doğulu, müşterileriyle pazarlık yapar; beklediğinden
oldukça yüksek bir fiyat söyler; potansiyel müşteri
ödeyeceğini beklediğinden
oldukça düşük bir fiyat söyler; ve bazen
saatlerce çekişme devam eder, her biri sonunda tatmin olur ve
muhtemelen mesele hızla
düzeltilmiş olsaydı olduğundan çok daha fazla memnun olur.

Mısır'da birçok festival kutlanır. Yıl ay takvimine göredir: Yeni Yıl Günü tespit edilirse, ayları hesaba katmak çok kolaydır, her biri yirmi sekiz gün uzunluğundadır. Otuz üç yıllık bir süre içinde tam bir tur yapılır ve bir başkası başlatılır. Bir tatilin geçen yıl bir ayda kutlanmış olması, bu yıl başka bir zamana denk geleceğini hemen kanıtlar. Müslüman bayramları ve
oruçları kesinlikle gözlemlenir. Ramazan ayı, bir ölçüde bizim Oruç Dönemimize denk gelen kutsal aydır. Hiçbir mümin, o ay boyunca
gün doğumundan gün batımına kadar
bir lokma yiyecek veya bir damla suyun dudaklarından geçmesine izin vermez. Ancak altın küre
ufkun altına düştüğü anda, genellikle gece boyunca sürecek olan ziyafet başlar. Bu günlük oruç ayı sıcak yaz aylarına denk geldiğinde, ölüm oranı çok yüksektir, sadece gece boyunca aşırı şımartılmaktan değil, aynı zamanda
gün boyunca su eksikliğinden kaynaklanan acıdan dolayı.

Kervanın Mekke'ye her yıl gidişi dikkat çekici bir manzaradır.
Her gerçek Müslüman, bir gün peygamberinin kutsal şehri olan
Mekke'ye hac yolculuğu yapmayı umar. Her yıl, bunu başarabilenler
yolculuklarına çıkarlar. Bu amaçla dokunmuş bir halı, bir önceki yıl oraya yerleştirilen halının yerini almak üzere kutsal türbeye gönderilir. Hacıların alayı Kahire sokaklarında dolaşıyor, tüm halk tarafından izleniyor,
halının bir kısmını görebilmek ve mümkünse ona dokunabilmek için sokaklara akın ediyorlar.
Mekke'ye vardıklarında, geçen yıl boyunca kutsallığı özümsemiş olan halı
parçalanıyor ve parçalar hacılar arasında dağıtılıyor,
hacılar da bunları en değerli eşyaları olarak saklıyorlar. Her hacı, evine döndüğünde Müslüman kardeşleri tarafından kıskançlık ve onurla karşılanır. O ve onu gören herkes, Cennet'e girişinin güvenli olduğunu bilir; bundan böyle dindarlığıyla öne çıkar ve daha az şanslı olanlar da onun değerli örneğini izleyebilecekleri günü hayal edebilirler.

MISIR MÜZESİ.

Antika eserler ancak nispeten yakın yıllarda yeterince
değerlendirildi veya önemsendi. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, o zamanlar Türkiye'ye diplomatik hizmette olan Lord Elgin, Atina'daki Akropolis'te korumasız bir şekilde yatan Parthenon parçalarının görüntüsü karşısında o kadar dehşete düştü ki, bunları İngiltere'ye götürmek için Yüce
Baba'dan izin almayı başardı. Daha sonra British Museum, bunları Yunanistan'dan
götürmek ve ihraç etmek için yapılan masraftan çok daha düşük bir fiyata ondan satın aldı. Benzer şekilde, Mısır'daki değerli
kurtarmalar, uygun gördükleri
şekilde özel kişilerin götürmesi için bırakıldı; bazen sonunda ulusal müzeler tarafından toplandılar, ancak çoğu zaman ayrıcalıklı birkaç kişinin mülkü haline geldiler veya bazı durumlarda tamamen kayboldular.

1863'te Mariette, Mısır'da kazı yapma konusunda münhasır hakkı elde etti. Ayrıca, hükümeti tüm kurtarımları kendi münhasır kontrolüne alma ihtiyacı konusunda uyardı. Napolyon'un zamanından bu yana, İskenderiye'den neredeyse hiçbir gemi, Louvre veya British Museum koleksiyonlarına eklenecek paha biçilmez bir hazine
taşımadan ayrılmamıştı. Mariette, 1878'de Balak'ta Mısır Müzesi'ni kurdu ve uzun süre Balak Müzesi olarak bilindi.

Küçük ve yangına karşı en ufak bir koruması olmamasına rağmen, yine de antikalar için bir yer sağlıyordu; bazıları yer olmadığı için sadece kulübelerde saklanıyordu ve diğerleri ise sergileme fırsatı olmadığı için sınıflandırılmamıştı. 1889'da başka bir binaya ihtiyaç duyuldu. Mısır o sırada inşa edemedi, ancak Gize Sarayı koleksiyonun emrine verildi. Balak'tan biraz daha büyük olmasına rağmen, ne rahattı ne de güvenliydi.

1 Nisan 1897'de, ulusal bir müzenin temel taşı
Hedive tarafından Kahire'de atıldı. Yaklaşık 900.000 dolara mal olan bu önemli ve yangına dayanıklı bina
15 Kasım 1902'de tamamlandı ve şu anda dünyadaki en büyük ve en değerli Mısır antikaları koleksiyonunun deposudur.

Bu müze, küratörleri açısından şanslıydı - hepsi de bilimsel deneyime sahip ve Mısır tarihi konusunda bilgili kişilerdi. Mariette'in yerine, Mısır tarihi üzerine hacimli çalışmaları birçok kişi tarafından iyi bilinen M. Maspero geçti. Daha sonra Avrupa'daki edebi çalışmalarına devam etmek için bu görevinden istifa etti, ancak 1899'da şanslı bir şekilde geri döndü ve birçok paha biçilmez hazinenin mevcut yerlerine taşınmasını denetlemek için zamanında geldi. Kahire'nin yoğun sokaklarını terk ederek, Müslümanlardan
eski Mısır'a dönüyoruz. Her tarafta geçmiş beliriyor; firavunlar ve
çok uzak bir dönemin varlıkları bu küçük dünyayı dolduruyor ve hayat kendini maddi şeylerle ifade edebildiği sürece, bunlar incelemeye
ve çalışmaya açıktır. Düzenlemede izlenen plan, daha önceki binalarda da kullanılan kronolojik plandır. Daha ağır nesnelere zemin katta; daha hafif ve daha küçük nesnelere ise üst katta yer verilmiştir. Zemin kattaki ilk altı oda Eski İmparatorluğun kalıntılarına ayrılmıştır - özellikle dördüncü, beşinci
ve altıncı hanedanların. Baskılarda sıklıkla gösterilen Khafra'nın diyorit heykeli buradadır; ayrıca, Louvre'dakinden sonra güzellik açısından ikinci olan çömelmiş bir yazıcı heykeli. Bir sonraki oda serisi Orta İmparatorluğun kalıntılarına ayrılmıştır. On ikinci hanedandan Amenemhet III'ün heykeli özel olarak anılmaya değerdir. Ayrıca,
Hyksos dönemine ait heykeller ve sfenksler de burada bulunmaktadır. Yeni İmparatorluk, tüm önceki dönemleri gölgede bırakan görkemli ihtişamın kanıtlarını bıraktı; yaldızlı sandalyeler, arabalar, altın ve gümüş tabaklar ve kralların heykelleri dikkat çekiyor. Diğer odalar Mısır'ın çöküşünü kaydediyor - Etiyopyalıların ülkeyi yönettiği dönem; harika heykellerin üretildiği Mısır Rönesansı dönemi; İskender'in gelişi ve Yunan egemenliği dönemi; Roma yönetimi dönemi; ve son olarak Bizans Mısırı.

İkinci kat, daha çeşitli kalıntıların hazine evidir.
Ammon rahiplerinin mumyalarını, cenaze mobilyalarını, bebekleri ve diğer oyuncakları, alçı vazoları, ev mobilyalarını, cenaze ağaçlarını, Greko-Romen dönemine ait pişmiş toprakları, tanrıların heykellerini, muskaları ve "cevaplayıcıları" ve belki de en etkileyici olanı kraliyet mumyalarını görebilirsiniz.

Odalardan birinde, hayatta kalan en iyi Mısır resminin bir örneği var: Kazların beslenmesini gösteren bir resim. Bu, diğer eski Mısır resimleri gibi, eski bir mezarda bulundu.

_Galerie des Bijoux_ da bu üst kattadır. Harika hazinelerinden bazıları Tiffany'nin işçiliğiyle yarışabilir; diğerleri ise daha
mükemmeldir. En sık kullanılan taşlar lapis lazuli,
karnelyan, jasper ve granattır. En sevilen süsler yüzükler,
yakalar, zincirler, muskalar ve bileziklerdir.

Bu müzede aylar geçirilebilir ve harikalarını tüketemeyebilir.
Bunu çok az kişi başarabilir ve Kahire'ye kısa bir ziyareti olanlar için, aceleyle tüm odaları dolaşmaya çalışmaktansa sadece birazını görmek ve iyi görmek daha iyidir. British Museum, Louvre
ve New York'taki Metropolitan Museum'un hepsinde Mısır antikaları bölümleri vardır.

Kazı ve keşif çalışmaları hala devam ettiği için, önümüzdeki birkaç yılın emeğiyle geçmişe daha fazla ışık tutulması makul bir şekilde beklenebilir. Bu nedenle, yalnızca Nil sakinleriyle ilgili son yayınların büyük bir değeri vardır.

SÜVEYŞ KANALI.

Süveyş Kanalı, Mısır'ın son uluslararası öneminin nedeni olmuştur. Birkaç çarpıcı paradoksu örneklemektedir. Başlangıçta İngiltere tarafından şiddetle karşı çıkılan kanal, artık büyük ölçüde onun kontrolü altındadır;
Mısır valisinin ağır yatırımları sayesinde bu ülke, bugün kanaldan kar elde edecek bir nakliyeye sahip değildir ve bundan dolayı herhangi bir
fayda elde etmemektedir. Aksine, Mısır'ın bağımsızlığını kaybetmesinin gerçek nedeni olmuştur.
Kanalın inşası başlamadan önce Mısır'ın borcu yoktu; vali, Türkiye Sultanı'nın egemenliğini büyük ölçüde kabul ederken, tüm iç işlerini
yürütmekte özgürdü ve zamanla tam egemenlik kazanmayı umuyordu. Valinin kanal için Avrupa'nın gözlerini kamaştırmak için boş bir umutla tedarik ettiği muazzam miktarlar, ülkesini borç yükü altına sokan ve sonunda ilerlemenin durmasına ve faaliyetlerin felç olmasına yol açan uzun bir dizi savurganlığın ilkiydi. Kendi topraklarında yasaklanmış bir faiz oranıyla borç veren tebaalarını korumak için Avrupa ülkeleri devreye girdi ve Mısır maliyesinin kontrolünü ele geçirdi. Bugün Mısır'ın kaybettiği bağımsızlığını nasıl geri kazanabileceğini öngörmek imkansız. Eski zamanlarda kanallar Mısırlılara Kızıldeniz'e erişim sağlıyordu. Yeni İmparatorluğun ilk yıllarında Punt'a sefer yapıldığında, Teb'de inşa edilen gemilerin inşa edilmiş bir su yolu aracılığıyla doğrudan denize gönderilmiş olması muhtemeldir. Tekrar, Hristiyanlık Dönemi'nden iki veya üç yüz yıl önce bir kanal inşa edildiğini ve Kleopatra'nın Aktium Muharebesi'nden sonra filosunun geri kalanını bu kanal aracılığıyla kurtarmaya çalıştığını biliyoruz; Ancak
bozulmuş durumu ve o mevsimdeki düşük su seviyesi nedeniyle, girişimi
başarısız oldu.

Mısır bir Roma eyaleti olduğunda, Kızıldeniz ile Akdeniz'i birbirine bağlayan bir su yolu
planlandı ancak inşa edilmedi. Napolyon, Mısır seferi sırasında
fırsatlarını hemen gördü ve mühendislerini Afrika'dan çekilmesinden sonra terk edilen plan üzerinde çalışmaya
gönderdi. İki denizin farklı seviyelerde olduğu fikri yaygınlaştı. 1847'de İngiltere, Fransa ve Avusturya gerçekleri tespit etmek için bir komisyon gönderdi ve yaptıkları araştırmalar seviyelerin aynı olduğunu kanıtladı. Ancak hiçbir şey yapılmadı ve konu, De Lesseps adında bir Fransız mühendis dışında unutuldu. O da bu girişim üzerinde düşünmeye devam etti. 1856'da, Vali Said ile tanışmak için alışılmadık fırsatlar yakalayan De Lesseps, ondan Kızıldeniz ile Akdeniz'i birleştirecek bir kanal inşa etme imtiyazı aldı. Bu imtiyazın Mısır'a hiçbir maliyeti olmayacağı, kârın yüzde on beşinin Mısır'a ait olacağı ve doksan dokuz yıl sonra kanal şirketinin kıyılar boyunca yaptığı gerçek iyileştirmelerin ödenmesi üzerine kanalın Mısır'a geri döneceği açıkça belirtildi. Büyük miktarda işçinin ithal edilmesini önlemek için Said, köylü emeğini nominal bir fiyattan sağlamayı, De Lesseps ve ortaklarının onlara yeterli yiyecek ve bakım sağlamasını; ayrıca eylem alanına kullanmaları için temiz su getirmeyi kabul etti. İmtiyaz, Mısır'ın hükümdarı olan Türkiye Sultanı'nın onayına bağlıydı; De Lesseps, valinin arabuluculuğu olmadan onun onayını alacaktı. Girişimi desteklemek için yeterli sermayeyi elde etmeye gelince, De Lesseps bunun
tahmin ettiğinden çok daha zor olduğunu gördü. İngiltere, 1858'de İskenderiye'den Süveyş'e bir demiryolu tamamlamıştı ve kanal projesine şiddetle karşı çıkmıştı; hükümetin bu kadar içtenlikle onaylamaması
olmasaydı, İngilizlerden özel fonlar gelebilirdi; Fransız sermayesine büyük ölçüde
yurt içinde ihtiyaç duyuluyordu. Kanal şirketi, bir süre
dilenen 400.000 hisse senedi çıkardı. De Lesseps sonunda Said'i 177.662 hisse almaya ikna etti, bu da Mısır'ın köleleştirilmesinin başlangıcını ve aynı zamanda De Lesseps'in başarısının başlangıcını işaret ediyordu. Hisseler artık kolayca satıldı ve 1859'da kazı başladı.

1863'te Said öldü ve İsmail Mısır valisi oldu. Selefinin
yanlışına düştü ve kanal
şirketinin gönüllü kurbanı oldu. Kanal üzerindeki çalışmaların sadece dörtte biri tamamlanmıştı;
her üç ayda bir yirmi beş bin köylü etkilenmişti,
ancak yetersiz gıda ve zalimce muameleleri binlercesinin ölümüne neden olmuştu. Uygar ülkeler tarafından her yerde protestolar yapıldı - özellikle İngiliz hükümeti insani koşullar için bir duruş sergiledi, "hayırseverliği ve siyasi çıkarları
eşzamanlı eyleme geçirildi."

Kanalın ilk olarak bir olasılık olarak, ardından da gerçek bir girişim olarak tartışıldığı yıllarda yazılmış makaleleri incelemek eğlencelidir. Aşağıdaki satırlar 1860'ta yayınlanan bir dergiden alınmıştır:

"On dokuzuncu yüzyılın canavarca çılgınlığına bir kez daha değinmeliyiz. Hükümetimizin, bu kadar çılgın bir projeyi kaçınılmaz olarak onu bekleyen kader ve alay konusu haline
bırakmanın bilgeliğini anladığı artık anlaşılmıştır. Ona herhangi bir önem
veren tek şey onların muhalefetiydi ve Fransa'nın ulusal önyargılarını harekete geçirerek, projecilerin onsuz asla elde edemeyecekleri fonları toplamalarını sağladı....

"Proje, doksan mil düz kum üzerinde üç yüz fit genişliğinde ve otuz fit derinliğinde bir gemi kanalı açmaktır. Akdeniz ve Kızıldeniz'in seviyesi aynı olduğundan, kanal her ikisinin seviyesinden yaklaşık 30 fit aşağıda olacak ve bu nedenle durgun bir 
ve büyük olasılıkla da vebalı bir hendek olacak....

"Süveyş Kanalı'na başlanacak ancak asla tamamlanmayacak veya yarıda bırakılmayacak.
Piramitler kadar işe yaramaz ama çok daha az ilgi çekici olan enkazı, muhtemelen 'Fransız Deliliği' adıyla gelecek nesillere sergilenmek isteyecek."[A]

[A] Living Age, Aralık 1860.

İngiltere'nin kanal üzerindeki çalışmaların durdurulması için Babıali'ye başvurması, Sultan'ın bu girişime onay vermediği gerçeğini gün yüzüne çıkardı. Şimdiye kadar yapılan çalışmalar
çok ilkel yöntemler izlemişti, köylüler kumu avuç avuç kazıyor,
palmiye yaprağı sepetlerine koyuyor ve bunları boşaltmak için
dik yamaçtan yukarı taşıyorlardı. Fransa, Sultan'ın onayını almak için büyük çaba sarf etti,
çünkü durum kritikti. Cevabı, Vali Said tarafından verilen
imtiyazı teyit ettiği, ancak bundan sonra işin
etkilenmiş köylüler tarafından yapılmaması gerektiğiydi. Şirketin hazinesi
yine boştu; köylülerin çekilmesinin neden olduğu sıkıntıdan valiyi sorumlu tutmayı seçti ve ona
zararlar için bir
fatura getirdi. Yapılan iddialar hiçbir mahkemede kanıtlanamazdı, çünkü bir sözleşme yoktu ve imtiyazda kanalın Mısır'a hiçbir maliyeti olmayacağı açıkça belirtiliyordu. Ancak vali
tuhaf bir konumdaydı; Türkiye'nin hakimiyetinden kurtulup
güçler tarafından bağımsız bir
kuvvet
hükümdarı olarak tanınacağı bir günü hayal ediyordu. Üstelik, Fransa'nın dostluğuna değer veriyordu -ki bu ona pahalıya mal olacaktı. Paris'te eğitim görmüştü ve Kahire'yi Mısır'ın Paris'i yapmayı umuyordu. Talep edilen tazminatı ödemeyi reddeden De Lesseps, konuyu tahkime sunması için onu ikna etti ve -ne kadar garip görünse de- Fransa imparatoru
anlaşıldı, kararı kesin oldu. Napolyon III, valinin köylü emeği sağlamayı kabul ettiği maddenin bir sözleşmeye tekabül ettiğine; Sultan'ın kararnamesiyle bu emeğin artık
bulunamadığına; dolayısıyla şirketin ciddi kayıplara uğradığına hükmetti. Suyun denizden sızmaya başladığı ve tarakların kullanılmasını gerektirdiği gerçeği gün yüzüne çıkarılmadı. Sadece şirketin iddiasını desteklemekle kalmadı, aynı zamanda gözden kaçırdıkları başka zararları da ekledi. Sonuç olarak vali büyük bir miktar ödedi, bu da
Mısır'ın hızla artan borcuna eklendi ve aynı zamanda
kanal şirketinin operasyonlarına devam etmesini sağladı.

1869'da kanal tamamlandı ve tamamlanması görkemli şenliklerle kutlandı. Fransa İmparatoriçesi, Avusturya İmparatoru,
Prusya Veliaht Prensi, Galler Prensi ve kraliyet ailesinin diğer birçok önemli üyesi oradaydı.
Konukların oraya taşınması için kırk sekiz gemi gerekiyordu; kutlama bir ay sürdü -tüm masraf vali veya Mısır hükümeti tarafından karşılandı.
Yaklaşık 21.000.000 dolara ulaştı. Verdi'nin Aida operasını yazdığı bu vesileyle, büyük Mısırbilimci Mariette Bey,
ekstra ilgi ve gerçeklik katmak için
antik kostümler ve dekorlar incelerken,
Mısır Müzesi, operayı sunmak için Avrupa'nın çeşitli yerlerinden getirilen yetenekli müzisyenlere mücevherler sağladı.

Birkaç yıl sonra Mısır'ın borcunun 450.000.000 doların üzerinde olduğu bulundu. Bu muazzam miktardaki teminatlar İngiliz, Fransız ve Alman tebaa tarafından tutuluyordu. Kanal kârının öngörülen yüzde onbeşi bile teminat olarak kullanılmıştı; Nil vadisi yetersiz su temininden muzdaripti ve ABD'de İç Savaş sırasında elde edilen
pamuğun şişirilmiş fiyatı düştü. Yaklaşan yıkım karşısında bir şeyler yapılması gerekiyordu. Avrupa'nın
gürültülü talepleri üzerine Sultan, pervasız politikası Said'inkiyle birlikte ülkesine bu ezici sıkıntıyı
getiren İsmail'i tahttan indirdi. İngiliz hükümeti, valinin elindeki hisseleri -177.662 hisse- 20.000.000 dolara satın aldı ve böylece şirkette kontrol edici bir söz hakkı elde etti. Fransa ve İngiltere, 1882'deki isyana kadar devam eden Mısır'da "çift kontrol" olarak bilinen şeyi kurdular. Bu sırada Fransa, İskenderiye'yi bombalamanın aşırılığına gitmeyi reddetti ve geri çekildi - böylece Mısır işlerindeki kontrolü sona erdi. 1882'den beri İngiliz "işgali" devam etti ve belirsiz bir süre daha devam etmesi bekleniyor. Kanalın doksan dokuz yılın sonunda Mısır hükümetine geri dönmesi durumunda, bunun orijinal imtiyazı veren hükümetten çok farklı bir hükümet olabileceği şu anda bile açıktır. Ticari tarih açısından bakıldığında, Süveyş Kanalı'nın tamamlanmasından daha önemli çok az olay olmuştur. Şimdiye kadar gemiler, kanaldan faydalanarak zamandan başka pek bir şey
kazanmamışlardır, çünkü alınan ücretler yaklaşık üç bin mil okyanus yolculuğunun maliyetine eşit olmuştur. Mürettebat hariç, gemi tonajı başına bir dolar doksan sent ve yolcu başına iki dolar gerekmiştir, bu nedenle büyük gemilerin geçiş maliyeti bazen 10.000 dolara ulaşmıştır; küçük bir yat için 400 dolar tahsil edilmiştir. Ancak, şimdi Panama ve Süveyş kanalları için ücretlerin tek tip hale getirilmesi düşünülmektedir - önerilen değişiklik, gemi tonajı başına bir dolar yirmi sent ve yolcular için ücret alınmamasıdır. Kanal sayesinde mesafe büyük ölçüde
kısaltılmıştır; İngiltere'den Bombay'a olan mesafe 10.860 milden 4.620 mile düşmüştür; New York'tan Bombay'a 11.520 ila 7.920 mil.

Süveyş Kanalı yüz mil uzunluğunda, dört yüz yirmi fit genişliğinde yüzey ölçüsü ve yüz sekiz fit diptedir;
başlangıçta yirmi yedi fit dokuz inç derinliğindeydi ancak
o zamandan beri otuz bir fit derinliğe kadar tarandı, göller bazı yerlerde daha da derinleştiriyor. Geçmesi yaklaşık on beş saat kırk dakika sürüyor, elektrik gece geçişini mümkün kılıyor.

Geçen gemilerin çoğu İngiliz bayrağı altında uçuyor; sayıca ikinci sırada Fransız bayrağı altında seyredenler var; daha da azı Almanya'ya ait. Yolcu gemileri ve savaş gemileri dışında, bu sularda çok az
ABD gemisi görüldü. Ancak, Panama'nın açılması göz önüne alındığında, bu ülkenin nakliyesinin hızla
artması beklenebilir.

[Resim: _ÇÖL GEMİSİ._

Burada modern Kahire'nin hanımlarının hava
aldıklarını görüyoruz - "havayı kokluyorlar", dedikleri gibi. İçlerinden biri
duvağını çıkardığı için, üst sınıfa ait olmadıkları sonucuna varmak güvenlidir. Gelinler genellikle düğün günlerinde
bu tür bir taşıtla taşınırlar ve
devenin şıngırdayan çanları ve şık koşumları olayın zevkine keyif katar.]

* * * * *

BABİL VE KOMŞULARI

ÖN SÖZ BÖLÜMÜ

"_Aus den fruehesten Anfaengen erklaeren sich die spaetesten
Erscheinungen."--Heine._

Alman şair az önce alıntılanan sözleri yazmakta haklıysa
biz onları tekrar etmekte çok daha haklıyız. Şimdiki zamanın yorumlanması geçmişin ışığında aranmalıdır. _Ex oriente lux_ eski ve bilindik bir sözdür. Geçtiğimiz yüzyılda bu bölgeden dünyayı hayrete düşüren bir ışık
parladı ve eski bilgeler gibi, bu ışık
Dicle ve Fırat vadisinden geldi. Bilgimizdeki artış, geçmişin düşüncelerinin çoğunu kökten değiştirdi ve bu o kadar sessizce yapıldı ki, yeni keşiflerle daha fazla ilgilenenler dışında hiç kimse yapılan değişikliklerin öneminin ve kapsamının farkında değil. Antik tarih, edebiyat, yaşam ve din hakkındaki görüşlerimiz büyük ölçüde değişti ve genişledi.

Avrupa ve Amerika, yaklaşık iki bin yıldır Akdeniz'in doğu ucunda yaşayan küçük bir halkın güçlü büyüsü ve ilhamı altındaydı. Aralarından dünyayı yerinden kaldıran, aklın yurdu olan Yunanistan'ı yeniden düşünmeye
başlatan ve mesajlarını Sezarların halefleri aracılığıyla ileten peygamberler ve öğretmenler çıktı. Gerçekten harika bir halk! Bunlar nasıl açıklanacak? Kesinlikle
açıklamalarını, onların öncülleri ve
ırksal yakınlıkları ışığında aramalıyız. Onları anlamak ve edebi kalıntılarını, yani İncil'i doğru bir şekilde yorumlamak, sayısal olarak yalnızca önemsiz bir parçasını oluşturdukları büyük aile hakkında bilgi sahibi olmadan, Birleşik Devletler halkının ruhunu ve düşüncesini anlamaktan daha mümkün değildi ve değildir, eğer Büyük Britanya ile olan erken ilişkiler bilinmiyorsa veya göz ardı ediliyorsa. Eski Ahit, geç yazılı geleneklerinde, İbranilerin atalarının, İbrahim'in zamanında bile, Güney Babil'in eski bir şehri olan ve ay tanrısı Sin'e tapınmanın başlıca merkezi olan Keldanilerin Ur şehrinden göç ettiğini kaydeder. Ancak Samilerin büyük ailesi - Araplar, Babilliler, Asurlular, Kenanlılar, Aramiler, Suriyeliler, vb. - hakkında bir asır önce çok az şey biliniyordu. Bu gruba yönelik neredeyse tüm akademik ilgi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, Müslümanlar döneminden bu yana Arapların edebiyatı ve medeniyetiyle sınırlıydı. Bu geçmişin evrensel cehaletinin modern zamanlara kadar uzandığının en iyi kanıtı, Sir Isaac Newton'un 1728'de yayınlanan "Antik Krallıkların Kronolojisi Değiştirildi" adlı eserinden daha iyi bulunamaz. Zamanının bu önde gelen bilgini, 268. sayfada şöyle yazıyor: "Ancak, Nimrod'un Babil'de bir krallık kurduğunu ve belki de onu Asur'a kadar genişlettiğini kabul etmeliyiz; ancak bu krallık, daha sonra ortaya çıkan imparatorluklarla karşılaştırıldığında çok küçüktü; yalnızca Dicle ve Fırat'ın suladığı Keldani, Kalonit ve Asur'un verimli ovalarında bulunuyordu; ve daha büyük olsaydı bile, kısa süreliydi, çünkü o erken çağlarda her babanın topraklarını oğulları arasında bölmesi gelenekti. Dolayısıyla Nuh tüm dünyanın kralıydı ve Ham tüm Afrika'nın, Yafes ise tüm Avrupa ve Küçük Asya'nın kralıydı." Nimrod, Nuh, Ham ve Yafes, büyük bilim adamı Newton ve onun dönemi için Davut, İşaya ve havari Pavlus kadar gerçek tarihi kişilerdi.

Lincolnshire'lı bir çiftçinin bu ünlü oğlunun Kronoloji'sini yazmasının üzerinden bir buçuk asırdan fazla zaman geçti, ancak yazdığı sınırlamalar, yakın zamana kadar sonraki tarihçiler için de geçerli olmaya mahkumdu. Eğitimli tarihçiler bile, son iki veya üç on yılda kendilerini yeni keşiflere uyum sağlamakta zorluk çektiler. Kısa bir süre önce, ciddi yazarlar dünyanın MÖ 4004'te, her biri yirmi dört saatten oluşan altı günde yaratıldığını ve bunu sorgulayanları lanetlediklerini iddia ettiler. 1855'te yazan Profesör Lewis, "Yaratılışın Altı Günü" adlı eserinde, Yaratılış'ın İncil'deki hikayesinin "ilham yoluyla en eski zamanlara, en eski insanlara ve dünyada konuşulan en eski dilde" verildiğini beyan eder. - İbranice! Yirmi beş yıldan daha kısa bir süre önce, şu anki yazarlardan birinin teoloji seminerindeki meslektaşlarından biri, öğrencilerine İbranice'de Tanrı için çoğul isim kullanımının ve üç kez tekrarlanan "Kutsal, kutsal, kutsal" ifadesinin Teslis öğretisini destekleyen ek bir kanıt sağladığını öğretiyordu. Çok tanrılı Asurluların tanrılarını övmek için aynı üç kez tekrarlanan _ashru, ashru, ashru_ ifadesini kullandığının farkında değildi.

Bugün bilim insanları, Yaratılış'ın ilk on iki bölümünün büyük ölçüde Samiler arasında bulunan ve genetik olarak Babil kozmolojileri ve destansı hikayeleriyle yakından ilişkili olan efsanevi bir birikimin _yeniden_ ortaya çıkması_ olduğu konusunda hemfikirdir. İbrani yazarlar eski mitleri çoktanrıcılıklarından arındırdılar, onlara yeni bir ruh üflediler ve onları daha yüksek dini gerçeğin taşıyıcıları yaptılar. Ancak Adem ve Havva, _Adapa_ veya _Eabani_ ve ikincisinin eşi olan Ukhat gibi gerçek anlamda Sami mitolojik yaratıklardır. Ukhat da Adem gibi kilden yaratılmıştır. Yeşu'nun 10. bölümünde Yeşu'nun beş Amori kralının birleşik kuvvetlerine karşı kazandığı mucizevi zaferin öyküsünü okuduğumuzda, bunu artık Asur'daki benzer mucizelerle karşılaştırabiliriz: "Ve İsrail'in önünden kaçarken ... Rab onların üzerine gökten Azeka'ya büyük taşlar yağdırdı ve öldüler: doluyla ölenler, İsrailoğullarının kılıçla öldürdüklerinden daha fazlaydı." Aynı şekilde, Esarhaddon'un düşmanları savaş tanrıçası İştar tarafından öldürülecek. İsrail ve Yahuda halkının Dicle ve Fırat vadisindeki imparatorluklara getirildiği siyasi ilişkiler nedeniyle, Eski Ahit'in tarih kitaplarının derleyicileri ve peygamberler, bize Doğu'daki akrabaları hakkında tesadüfi, değerli ama her zaman önyargısız olmayan bildirimler verdiler. II. Krallar Kitabı, Tiglatpileser II zamanından İsrail ve Yahuda'nın düşüşü de dahil olmak üzere bazı önemli olaylara değinir. Bu bildirimlerin özelliği, Sargon'un adının, yazıtların keşfedilmesine kadar resmi bir unvan olduğu düşünülen İşaya 20:1 hariç tamamen atlanmış olmasıdır. Ancak o, kuzey krallığını, "Omri Hanesi" olarak adlandırdığı şeyi fetheden ve sakinlerini sürgün eden kişiydi. Bir Asurologun, II. Krallar 18:25f'de bildirildiği gibi, bir Asur _rabshak_'ın Hizkiya'nın elçilerine konuştuğunu hayal etmesi gerçekten zordur: "Şimdi, burayı yok etmek için Rab olmadan mı geldim? Rab bana, 'Bu ülkeye saldır ve onu yok et' dedi." Bu Yahwe (Rab) İşaya, Asurlunun küfür ettiğini ilan eder, en azından onun normal mizacına daha uygun bir eylemdir. Yahwe, Hamath ve Arpad'ın küçük prensliklerinin tanrılarından daha fazla Sennacherib'in gözünde değildi. Gerçek şu ki, Krallar kitabındaki yazar, _rabshak_'ın, Babil rahiplerinin, Cyrus'un Babil tanrısı Marduk tarafından Babil'in fethine çağrıldığını ilan ettiği gibi, iddia edildiği gibi konuşmasını sağlar. Kitaplar, özellikle İşaya, Yeremya, Nahum ve Hezekiel, Babil kültü hakkında bazı ilginç materyaller içerir. Ancak, peygamberlerin çizmekten hoşlandıkları daha karanlık özelliklerdir ve bize sundukları resim, kralların saraylarında bulduğumuz resme her açıdan benzemez. Düşmana karşı gösterilen düşmanlık, sevilmesi gerektiğini emreden kuraldan çok
uzaktır. İşaya'nın on dördüncü bölümü, bu gözlemin doğruluğuna dair ayakta duran bir tanıktır. Bu, peygamberlik duygusunun muhteşem bir övgüsüdür, ancak Babil'in son kralı Nabonidus'un kaderinin burada anlatıldığı kadar sefil olmadığını gözlemlemek gerekir. Cyrus şehri fethettiğinde Nabonidus'u vali yaptı. Ancak, bu ateşli ve intikamcı bastırılamaz sevinç ifadesinin aslen Asur kralı, Samiriye fatihi Sargon II. ile ilgili olması da mümkün olabilir. Sennacherib, halefi olarak bize "evine gömülmediğini" ve Babil'in düşüşünden sonra ikinci ismin eklendiğini söyler. Her durumda, bu kral, "ulusların krallarının" aksine, "kendi evinde uyumadı" (ayetler 18-19) ve giriş dizeleri açıkça geç. Yabancı bir gücün egemenliği altında kıvranan iyimser ve kötümser vatanseverler, daha saf ve pratik olarak dini bir inanca sahip olduklarının bilincinde olan dindar fanatikler, yağmacılarının ve fatihlerinin sadece daha sert özelliklerini tasvir etmeleri şaşırtıcı değildir. Uzun zamandır tarihi olayların ayık bir anlatımı olarak yorumlanan Daniel'in kıyamet kitabı, Nebuchadnezzar, Nabonidus ve Cyrus'un anıtsal kayıtlarıyla bazı noktalarda açıkça ve kabul edilebilir şekilde çelişmektedir. Ancak, herhangi birinin yukarıdakilerden Eski Ahit kayıtlarının tümünün veya büyük ölçüde anıtların çağdaş kayıtlarının ifşalarıyla mit ve kurgunun belirsiz bölgesine gönderildiği sonucuna varması haksız bir çıkarım olurdu. Saul'un çağından itibaren olayların tarihsel sunumu genel olarak hoş bir doğrulama almıştır. Taş ve kil üzerine yazılan yazılar parşömen rulolarının hikayesini doğrulamış, tamamlamış, düzeltmiş, açıklamış ve her zaman daha doğru yorumlamamızı sağlamıştır. Yukarıda, Eski Ahit'in anlaşılması için Babil ve Asur arkeolojisi ve edebiyatının geniş kapsamlı önemini ima etmek için yeterince şey söylendi. Artık sadece çağdaş belgelerde bize çalışmasında yardımcı olacak yeni materyaller getirmekle kalmıyoruz, aynı zamanda halkının yaşamını ve düşüncelerini, İsrail'in ait olduğu büyük ailenin daha geniş tarihi, politik, kurumsal, sosyal, ahlaki, yasal ve dini ışığında yorumlayabiliyoruz. Antik Sami soyunun çeşitli üyelerinin yaşamı, Botta ve Layard ile başlayan keşiflerle aydınlatılmıştır. Örneğin, fetihten önce Kenan'da var olan koşullar, ancak 1887'de Tell-Amarna tabletlerinin keşfedilmesiyle netleşti. Bunlar, Kahire'nin yaklaşık 180 mil güneyindeki Nil kıyısındaki Amenophis sarayında bulundu ve Çıkış dönemine beklenmedik bir ışık tuttular. İsrail, tarihi, fetihleri, esaretleri ve dini artık ırkın tarihinde başka hiçbir yerde keşfedilemeyen bir şekilde doğaüstü olanın yakın ve etkin olduğu ayrı şeyler olarak durmuyor. "Böyle dedi Yehova", içeriği ne kadar manevi olursa olsun, artık İsrail'in komşularının ve akrabalarının tanrılarından gelen ilahi bir iletişimden esasen farklı olarak yorumlanamaz.

Eski Ahit bize kendi anıtlarının keşfedilmesinden önce Babil ve Asur hakkında bazı bilgiler vermiş olsa da, bunların kısa bir açıklaması aşağıdaki sayfalarda verilmiştir, bu keşiflerle verdiğinden kıyaslanamayacak kadar daha fazlasını kazandığı kabul edilmelidir. Ancak sadece İsrail ve İncil hakkında değil, aynı zamanda MÖ üçüncü bin yılın ikinci yarısında oraya girip Mısır ve Babil'e yayılmış olan Filistin'in daha önceki Amori sakinleri hakkında da çok şey öğrendik. Bu kayıtlardan Mısır ve Etiyopya, Arabistan halkları, Hititler, Aramiler, Ermeniler, Elamlılar, Medler ve Persler ve ayrıca Babil'in ilk sakinleri, Sümerler, çivi yazısının orijinal mucitleri, ki bu daha sonra piktografik sembollerin bir gelişimiydi, hakkında çok şey öğrenildi. Sanat ve mimaride erken dönemlerde Babil'de yapılan ilerlemeleri hayretle öğrendik. Ülkelerinin doğası gereği, odun ve taş bulunmayan, Gudea'nın (M.Ö. 3000 civarı) heykelleri için Batı Arabistan'daki Magan'dan diyorit getirdiğini okuduk, bunlardan bazıları artık Louvre koleksiyonunda görülebilir. Lapidaristin kurnazca oyulmuş silindir mühürlerle ilgili becerisi bugün gravür sanatındaki en iyi işçilerin hayranlığını kazanmıştır ve MÖ yedinci yüzyılda Asurbanipal'in sarayındaki yaralı dişi aslan, bize antik çağlardan gelen hayvan yaşamının en iyi tasviridir. Profesör Sayce'nin yakın zamanda gösterdiği gibi, tarihi çağda Yunanistan'da kullanılan lamba, daha önce değil, daha sonra Romalılar tarafından ve Yunan fethinden sonra Mısırlılar tarafından ödünç alınmıştır ve MÖ on dördüncü yüzyıldan önce Mezopotamya'da yaygın bir araç-gereçtir. Babil'in bileşik sembolleri Batı Asya halkı tarafından benimsenmiştir. Güneydeki Lagash (Telloh) şehir krallığının kartalı Hititlere taşınmıştır. Kartal sembolü, nerede bulunursa bulunsun, çift başlı veya tek, Cennet ülkesinden bir kuştur. Kanatlı at Hitit mühürlerinde bulunur ve Asya'dan Hellespont'a geçerek Yunan Pegasos'u haline gelir. Küçük Asya'nın yerel fetiş tanrıları insan formundaki tanrılarla değiştirildi ve bir üçlü veya tanrı üçlüsü fikri Babil kültürünün ardından geldi. Babilliler mimaride kemeri icat ettiler. Bu
başarı her zaman klasik yazarların ifadelerine dayanarak Etrüsklere atfedilmiştir. Ancak bildiğimiz kadarıyla, klasik topraklarda kullanımına dair herhangi bir kanıt olmadan üç bin yıl önce Babilliler tarafından kullanılmıştır. Sütunlu inşaat aynı döneme dayanır. Hem kemer hem de sütun, birkaç yıl önce Pensilvanya Üniversitesi'nden gelen keşifler tarafından Nippur'da ortaya çıkarılan binalarda bulunmuştur. Ahşap ve taş kıtlığı nedeniyle, medeniyet sanatlarındaki bu öncüler, mevcut tek malzeme olan kile başvurmak zorunda kalmışlardır. Bu nedenle, tuğladan yapılmış sütunu icat etmişlerdir. Babil, tuğla binaların _par excellence_ ülkesiydi. Ülkeleri asfaltla doluydu ve bunu harç yerine kullanmışlardı, tıpkı İbranice yazarın Babil'de "yüksek kuleli tapınak" olan Babil kulesini inşa ettiklerinde yaptıkları gibi. "Teknik
becerileri, modern mimaride Yunanlıların plastik sanatlardaki güzellik fikrinden daha az ulaşılamaz olmayan bilimsel ilkelere dayanıyordu. Tuğladan inşa ettikleri binalar, modern mimarinin bilmediği kurallara ve yasalara göre inşa edilmiş olmalıydı; bu mimari, bu antik eserlerin çoğuna, Mısır piramitlerinin uyandırdığı şaşkınlıkla bakıyor." Babil, en azından astronomik gözlemlerde erken ilerlemeler kaydettiğini iddia edebilir. Gök cisimlerinin hareketleri en eski zamanlardan itibaren dikkatlice izlendi ve bunlar hakkında kayıtlar tutuldu. Geç Roma döneminde bile Keldaniler hala astronominin kurucuları olarak görülüyordu. Mısır'ın da çok erken bir yaşta bu bilimi başarıyla geliştirdiği ve yılı, Hristiyanlık döneminden 4200 yıl önce, Sirius'un doğu ufkunda ilk kez gün doğumunda gözlemlendiği günden başlatan pratik bir takvim getirdiği doğrudur. Bazı Mısırbilimciler bu takvimin Julian takviminin öncüsü olduğunu ve bunun da Papa Gregory tarafından 1582'de değiştirildiğini ve böylece İngiltere'de 1751 Takvim Değişiklik Yasası ile kabul edilen Gregoryen takvimini verdiğini ileri sürerler. Ancak takvim sistemimiz için Babillilere borçlu olmamız daha olasıdır, Yunan ve Roma onlardan ödünç almıştır. Haftanın günlerinin güneş ve ay tanrılarının ve onların bildiği beş gezegenin adıyla anılması tartışmasız görünüyor. Çemberi altmışlık sayı sistemleriyle bağlantılı olarak 360 dereceye, günü 24 saate ve saati 60 dakikaya bölenler onlardı. Saatlerimizin kadranları Şinar diyarının bu eski insanlarına olan yükümlülüklerimize günlük ve saatlik tanıklık eder. Günde 24 saat vardır, ancak bizim saatlerimiz bunları her biri 12 saatlik iki döneme böler, tıpkı Babil gününün 12 _çift_ saat olarak sayılması gibi. Bilimsel başarıların bu transferlerinin hangi yollarla ve hangi araçlarla
bilimin anavatanından Avrupa halklarına yapıldığına henüz karar veremedik. Ancak daha fazla
keşif, şüphesiz modern kültürün, tufandan önce şehirlerinden "antik" olarak bahseden Dicle ve Fırat vadisi insanlarıyla olan tarihi bağlantılarını daha da net bir şekilde ortaya koyacaktır.

Önceki paragraflarda ima edilen ve bu çalışmada çok kısa bir şekilde özetlenen tüm bu bilgi artışı, bizim kendi zamanlarımızın edinilmesidir. Yunanlılar, kibirli bir küçümsemeyle diğerlerini "barbar" olarak görüyorlardı, bu kadim günler hakkında çok az şey biliyorlardı - büyük hükümdar Sargon I. veya emperyalist ve büyük kanun koyucu Hammurabi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Draco ve Solon'un Atina'da yasalarının yürürlüğe girmesinden
on beş yüz yıl önce.

Yunan yazarlar arasında Herodot doğrudan kaynak olarak kabul edilebilecek tek kişidir. M.Ö. beşinci yüzyılın ortalarında Babil'i ziyaret etmiş olabilir. Ancak yazdıklarının çoğu açıkça söylenti veya romantik bir hikayedir. Çağdaşları ve halefleri tarafından kendisine verilen yargı kesinlikle temelsiz değildi. Eleştirmenleri, tıpkı Arap tarihçilerinin Muhammed'in biyografisini yazan İbn İshak'ı doğrudan tahrif etmekle suçladıkları gibi, yazılarının yüzeysel bir incelemesi bile suçlamanın görünürde bir gerekçesi olmadığını kanıtlamak için yeterlidir. Örneğin, Babil edebiyatında, Babillilerin en güzel ve en bilge geleneklerinden biri olarak tanımladığı, yılda bir kez evlenilebilir kızları en yüksek teklifi verenlere satılmak üzere pazara koyma geleneğinin kanıtını aramak boşunadır! Safça, bunun kendi zamanında artık uygulanmayan daha eski bir gelenek olduğunu ekler. Babil tarihi hakkında çok az şey biliyordu - son yöneticileri ve hatta büyük Nebuchadnezzar hakkında bile, Hollandalı tarihçi Tiele'nin söylediği gibi, hiçbir fikri yoktu. Dördüncü yüzyılda Pers sarayında Artaxerxes Mnemon'da on yedi yıl yaşayan Karyalı hekim Ctesias, Babil'in bağımsız bir varlığa sahip olduğunu bilmiyordu. Onu takip edenler çoğunlukla kendilerinden öncekilerin sadece alıntılarıydı. Kaynakların kıtlığı ve güvenilmezliği göz önüne alındığında, bizimle kadim doğu arasına aşılmaz bir perde çekildi. Sonunda bu perde kaldırıldı ve Babil'in eski şairlerinin dilinde, "kardeş kardeşi tekrar görüyor." [İllüstrasyon: HALDE'NİN KİL KUPONLARI.]

BABİL VE ASUR

BÖLÜM I.

ASYA'NIN İLK MEDENİYETİ.

Babil ve Asur tarihini incelerken, dikkatimiz
dünyanın bilinen en eski yerleşim yerlerinden birine çekiliyor: Fırat vadisi. İncil geleneği,
buranın İnsan Irkının Beşiği olduğu görüşünü destekliyordu. Yahvist yazar buraya, insanlığın kökeni için
bulabileceği en iyi açıklama olan efsanevi Cennet Bahçesi'ni yerleştirdi. Vadi, Arabistan'a gidip gelen ve yeni evler için doğuya, batıya veya kuzeye ulaşan erken kabileler için düzenli bir geçiş yoluydu ve genellikle bereketli bölgenin kendisinde uzun süreler boyunca kalıyorlardı. Çeşitli dillerden ve lehçelerden insanların bir araya geldiği ve sonra tekrar ayrıldıkları bir topraktı. İbranilerin bu kadar çok dilin nasıl ortaya çıktığını açıklama çabası, Babil Kulesi hikayesiyle sonuçlandı. İbrani ırkının genel Sami ailesinden farklı olarak ortaya çıkmasından önce, Keldani'de eski bir medeniyet
gelişmişti. İbadetiyle bağlantılı olarak, Keldaniler yüksek zikkuratlar inşa ettiler - üç ila yedi platformdan oluşan, her biri altındakinden daha küçük, birbiri üzerine yükselen tapınak kuleleri. İbranilerin bir neslinden diğerine aktarılan hikaye, Keldanilerin bir zamanlar göklere ulaşmak için bir kule inşa etmeye
çalıştıklarıydı. Tanrı, onların küstahlığından endişelenerek,
konuşmalarını karıştırdı, böylece artık birbirlerini anlayamaz oldular. Böylece insan
cezalandırıldı ve böylece çeşitli konuşmalar ortaya çıktı.

Babilliler olarak bilinen karışık ırkın ve
anavatanlarının kuzeyine doğru ilerleyerek Asur devletini kuranların tarihini takip ederken, uygarlığı Mısırlılardan daha eski olabilecek tek büyük antik ulusla tanışacağız. Üçüncü bin yılın sonlarına kadar Çinliler hakkında güvenilir kayıtlara sahibiz ve uygarlıkları, daha da eski olsa da, en azından izole edilmişti ve başka hiçbir insanı etkilemiyordu. Tutmose I.
Hiksosların kovulmasından birkaç yıl sonra Fırat vadisine girdiğinde, yakın zamanda keşfedilen Tell-el-Amarna tabletlerinin de gösterdiği gibi, kültürü, yazısı ve dili kendi halkı tarafından zaten bilinen bir ulusla karşılaştı.

Mısır'ın kayıtlı yaşamı 6.000 yıldan daha eskiye dayanır;
Mezopotamya'daki medeniyet daha eski olabilir. Antik şehirlerin yerlerinde, büyük antik çağlara ışık tutan birçok anıt
çıkarılmıştır. Mısır'da görünür anıtlar, uzun ve birbirini izleyen yüzyıllar boyunca erken güçlerine tanıklık etmiştir; Babil ve
Asur'da şehirlerin yeri unutulmuştu ve insanlar artık
bu iki etkili antik çağ gücünün nerede
geliştiğini hatırlamıyordu. Geçtiğimiz yüzyılda Mısır'ın tam bir tarihi gibi bir şey mümkün olsa da, çoktan yok olmuş bir ulusun kanıtları tapınaklarda ve mezarlarda korunuyordu ve duvarları ve sütunları kaplayan hiyeroglifler, bunların anlamını keşfeden herkesin güçlü inşaatçılarını öğreneceğini gösteriyordu. Babil ve Asur'un durumu çok farklıydı. Onlar da bir zamanlar gururlu ve zengin uluslardı, en önde geliyorlardı; şehirleri Fırat ve Dicle vadilerini dolduruyordu ve verimli tarlaları zengin Nil vadisinden bile daha fazla ürün veriyordu. Sarayları krallarının ihtişamına yükseliyordu ve ticaretleri antik dünyanın her köşesine nüfuz ediyordu. Sonra antik çağın yaşamında değişiklikler oldu. Yeni halklar öne çıktı; ticaretin akışı diğer kanallara kaydı. Bu uluslar
kendilerinden daha güçlü komşuları tarafından fethedildi ve dayanıklı taştan değil, bozulabilir tuğladan inşa edilmiş tapınakları ve sarayları
isimsiz höyük yığınlarına
düştü. Güçlü nehirlerin suları artık toprağı sulamak için kanallardan yönlendirilmediğinde, toprak
üretken olmaktan çıktı. Çöl kumları ıssız bölgeye yayıldı ve göçebe kabilelerin çadır alanı haline gelen geniş alanları geri kazandı. Yeşaya Kitabı'ndaki bu uluslarla ilgili olarak merhum yazarın sözleri asırlar boyunca doğru çıkmıştır:

"Ve krallıkların ihtişamı, Keldanilerin mükemmelliğinin güzelliği olan Babil, Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak. Orada asla kimse oturmayacak, nesilden nesile yaşanmayacak: Araplar orada çadır
kurmayacak, çobanlar orada ağıllarını kurmayacak. Ama çölün vahşi hayvanları orada yatacak; evleri hüzünlü yaratıklarla
dolacak; baykuşlar orada yaşayacak ve satirler orada
dans edecek. Ve adaların vahşi hayvanları ıssız evlerinde bağıracak ve ejderhalar hoş saraylarında; ve onun zamanı gelmek üzere ve günleri uzun sürmeyecek.

"O zaman Asurlu, güçlü bir adamın değil, kılıcıyla düşecek; ve zayıf bir adamın değil, kılıcı onu yutacak; ama kılıçtan kaçacak ve gençleri bozguna uğrayacak. Ve o
korktukları için kalesine geçecek ve prensleri
sancaklardan korkacaklar."[1]

Asur'un başkenti Ninova aniden ortadan kayboldu. İskender'in
gününde yeri bilinmiyordu. Ancak Babil, Cyrus tarafından yok edilmedi,
ancak rakibi Seleucia'nın yükselişine kadar önemini korudu ve
Orta Çağ'da hala yerleşim yeriydi. Ancak iki ulus batıda
yüzlerce yıl boyunca unutuldu. Daha sonra Orta Çağ'ın sonlarında Avrupa'da barışın ve düzenin
şafağında, geçmişi bilme arzusu geldi. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Kutsal Topraklara hac yolculukları yapan rahipler, bazen daha doğuya doğru ilerlediler
ve bu antik nehirlerin vadilerinde görülen garip höyüklerden bahsettiler. Gezginler, oradaki harabeler arasında bulunan ilginç yazıtlardan bahsettiler. Nadir durumlarda, daha fazla veya daha az doğrulukla bir veya iki tanesini kopyalamaya kadar gittiler. Sonunda
on sekizinci yüzyılda Babil şehirlerinin eski yerlerini bulmak ve 
on dokuzuncu yüzyılda kalıntılarına
yazılı kama şeklindeki harflerin gizli anlamını keşfetmek için.

Zorlu ve genellikle
moral bozucu olan kalıntıları ortaya çıkarma görevinde ısrar eden adamların sabırlı çabalarına ve bu kalıntıların
gün ışığına çıkardığı unutulmuş dili okumak için yıl be yıl çalışan bilim insanlarına, Fırat vadisinin erken sakinleri hakkında şu anda bilinenlerin çoğunu borçluyuz. Uzun zamandır yıkılmış olan bu milletleri,
şehirlerini, uzun zamandır terk edilmiş olanları, tarihçiler tarafından daha iddialı ciltlerde yeniden
inşa edildiği gibi önümüze getirmeye çalışacağız. Doğal olarak, Babilliler ve Asurlular hakkında herhangi bir açıklama, medeniyetleri onların yanında gelişen ve talihleri ​​sık sık onlarınkiyle karışan komşularını da hesaba katmayı gerektirecektir.

UNUTULMUŞ ŞEHİRLERİN KURTARILMASI.

Babil ve Asur devletlerinin gelişimine, ilk önce kalıntılarından erken medeniyetlerini okumak için ne kadar kapsamlı çabalar sarf edildiğini not etmek için durmadan hemen devam edersek, kendimizi modern tarihsel araştırmanın en
ilginç sayfalarından birinden mahrum bırakmış oluruz.

On ikinci yüzyılın ortalarından beri, eski şehirleri büyük ölçüde karıştıran ve Bağdat'ı Babil ile karıştıran rahipler ve gezginler tarafından Babil ve Ninova kalıntılarına yapılan atıfları buluyoruz.

1613'te bir İngiliz asilzadesi tarafından uzak seyahatlerinin bir açıklaması yayınlandı. "Sir Anthony Sherley; Pers'e Seyahatlerinin İlişkisi." Bu antik başkentler hakkında şunları yazmıştır: "Babil'den bahsedeceğim; ne ilk şehrin devasa kalıntılarından ne de ikinci şehrin ihtişamından hikayeler anlatmak niyetiyle değil, fakat hiçbir şey insanın doğasına örnek olmaktan daha fazla bir şey empoze etmediği için -- Tanrı'nın sözünün gerçeğini göstermek için, Peygamberleri tarafından tehdit edilen intikamları gerçekten de tüm bu bölgelerde başarılı olmuştur....

"Babil'in yayıldığı tüm topraklar şimdi ıssız kaldı; Fırat ve Dicle arasındaki Yarımada'da hiçbir şey
kalkmıyor, sadece bir kısmı, hem de Tanrı'nın, (insan büyük, anlaşılmaz öğütlerinden bu kadar emin bir şekilde söz edebiliyorsa) İnsanın gururunun karmaşasında O'nun işinin ebedi bir tanıklığı olarak durmasına izin verdiği büyük Kule'nin küçük bir kısmı ve Nebuchadnezzar'ın o Sandığı, büyük putperestliğinin ve cezalandırılmasının ebedi bir anısı olarak...

"Tanrı'nın bizzat O büyük Şehir dediği Ninova'da, bir kasabanın varlığını anımsatabilecek tek bir taş bile yok. Ondan bir İngiliz mili uzaklıkta, Musul adında küçük bir yer var, kendi başına herhangi bir ihtişam tarzından ziyade diğerinin kudretinin ve Tanrı'nın yargısının tanığı olmak için."[2]

Bu sözler, keşif için kapsamlı çalışmalara yol açacak olan notayı vurdu. Avrupa o sıralarda toplumun birçok sınıfında ve yaşam tarzında hissedilen derin bir dini coşku döneminden geçiyordu ve antik ulusların tarihini hiç umursamayan insanlar, Eski Ahit'te bulunan ifadeleri doğrulama ve kehanetlerinin gerçekleştiğini göstererek ilhamını kanıtlama olasılığıyla harekete geçtiler. Bu sırada önemli bir şey başarılmamış olsa da, dini sebep varlığını sürdürdü.

İlk sistematik araştırma, 1811'de Bağdat'ta Doğu Hindistan Şirketi'nin ikametgahı olarak atanan Claudius James Rich tarafından yapıldı. O, o bölgedeki tüm büyük höyükleri kapsamlı bir şekilde inceledi ve en önemlilerinin bir araştırmasını hazırladı. Bu, daha sonra alana gelenler için çok faydalı oldu. Ayrıca Hillah ve Musul'da küçük bir buluntu koleksiyonu yapmıştı -sadece üç fit karelik bir kutu- ve bunları haritalarıyla birlikte British Museum'a gönderdi. Bunlar daha sonra daha fazla keşfe ilham verdi.

1842'de Fransız hükümeti Paul Emil Botta'yı Musul'a konsolosluk temsilcisi olarak gönderdi ve onun adı, 19. yüzyılın başlarında Asur'da yapılan tüm keşiflerle ilişkilendirilecekti. Rich'in yetersiz ama düşündürücü bulgularını inceleyen Julius Mohl'un teşvikiyle, harabelerin höyüklerini gerçekten kazmaya başlayan ilk kişi oldu. Kujundjik'te üç aylık kazıda kayda değer hiçbir şeye rastlamayınca, bir köylü ona kuzeydoğuya yaklaşık dört saat uzaklıktaki Horsabad'da garip nesnelerin bulunduğunu söyledi ve Botta işçilerini oraya gönderdi. Bu bölgenin zavallı Arap işçileri cahil Müslümanlardı ve Botta'nın altın aradığından şüpheleniyorlardı, ancak ara sıra ortaya çıkarılan yazıtlı parçaların onu gizli hazineye yönlendiren tılsımlar olduğu şeklindeki benzersiz fikri tasarlıyorlardı. Türk Paşa yoluna mümkün olan tüm engelleri koydu, ancak Botta'nın ilk kazdığı kuyu eski bir sarayın duvarlarına denk geldi - bu, yalnızca en hevesli bilginlerin bu girişime inandığı ve insanların genel olarak projeyi yanlış yönlendirilmiş olarak gördüğü bir zamanda özellikle değerli bir bulguydu. Botta ve halefi Victor Place tarafından en az 209 oda ortaya çıkarıldı. Huguenot kökenli bir İngiliz çocuğu olan Austen Henry Layard, mevcut tüm seyahat ve macera kitaplarını yiyip bitirmişti. Botta'nın çokça yankı uyandıran keşfinin yapıldığı dönemde, genç ve hevesli bir adam olarak Asur keşif çalışmalarına başladı. 9 Kasım 1845'te Bay Layard, Ninova'nın güneyindeki Nimrud'da kazı yapmaya başladı ve ilk günün çalışması bitmeden önce, "yeraltı sarayları vizyonlarını" gerçekleştirmenin verdiği bir vaat ve kısmen de olsa tatmin oldu. M.Ö. 884-861 yılları arasında Ashurnatsirpal tarafından inşa edilen, M.Ö. 1300'de Şalmeneser tarafından atılan bir sarayın temelleri üzerine inşa edilen Kuzeybatı Nimrud sarayını keşfetmişti. Bir buçuk yıldan biraz fazla bir süre sonra, en az üç saray keşfederek İngiltere'ye döndü. Çalışmaları için gereken fonlar, İngilizlerin Konstantinopolis elçisi Sir Stratford Canning'den sağlandı. 1849'da, British Museum'un masraflarıyla Hürmüzd Rassam'ın yardımıyla kazılar tekrar başladı. "Bu himaye altında ve Layard'ın o zamanki güçleriyle yürütülen kazılar, en çılgın hayalinin ötesinde başarılı oldu. Siperler oda oda duvarları boyunca ilerledikçe, oda duvarlarının
wainscoslandığı büyük alçı levhalar ortaya çıkardılar ve bunların
avcılık, savaş ve ciddi tören sahneleriyle
zengin bir şekilde oyulmuş kabartmalar olduğu görüldü. Asur günlerindeki saray, kamp ve tarla yaşamı, kaşifin şaşkın gözlerinin önünde tekrar canlandı, bu arada
bazı kalıntılarda, bir zamanlar kabartmalarda tasvir edilenle aynı tür zırhın parçalarını oluşturan demir parçalarının, demir ve bronz miğferlerle birlikte keşfedilmesiyle, bunlara olan gerçekçiliklerine bir yenisi daha eklendi, diğerlerinde ise vazolar ve fildişi süslemeli
oyulmuş parçalar bulundu. Burada resimler vardı ve temsil ettikleri nesneler de oradaydı. Siperler daha derin veya daha uzun kazıldıkça, "[3]

Taşınabilen her türlü nesne Londra'daki British Museum'a gönderildi ve ilgi uyandırmak ve böylece Layard'ın faaliyetlerine devam etmesini sağlayacak fonları güvence altına almak için çok yol kat etti. Bu keşif sırasında, duvarları ilk dönemde kısmen açığa çıkarılan Sennacherib sarayı daha da keşfedildi ve değerli kabartmalara ek olarak, binlerce kil tabletten oluşan eski bir kütüphane iki odada bulundu ve bu, Rassam'ın 1854'te Kuzey-Batı sarayını keşfetmesiyle büyük ölçüde arttı.

1850'de William K. Loftus bu alandaki çalışmalarına başladı, ancak keşiflerinin hiçbiri, günümüzde rehber olarak kullanılan çeşitli höyüklerin açıklamaları kadar değerli olmadı. Höyüklerin görünümüyle ilgili olarak şunları yazdı: "Bu büyük Keldani yığınlarından birinin çevredeki ovalardan ve bataklıklardan tek başına ihtişamla yükseldiğini ilk gördüğümde bundan daha heyecan verici veya etkileyici hiçbir şey bilmiyorum. Geçmişi, olaylı tarihi ve kökeniyle ilgili binlerce düşünce ve varsayım - kademeli yükselişi ve hızlı düşüşü - doğal olarak izleyicinin zihnine gelir. Sabahın erken saatlerinin puslu atmosferi, bu karakterin düşünceleri ve izlenimleri için özellikle elverişlidir ve bakan kişiyle düşüncelerinin nesnesi arasına giren gri sis, ona düşsel bir varoluş kazandırır. Bu masalsı etki, serap tarafından daha da artırılır; serap, garip ve fantastik bir şekilde onun formunu büyütür, onu yerden yükseltir ve seyrek havada dans etmesine ve titremesine neden olur. Bu nedenle, bakanın önündeki görüntünün gerçekliği konusunda hoş bir şüphe içinde kaybolması şaşırtıcı değildir."[4]

Geçtiğimiz yüzyıla sıkışmış olan tüm Asur keşifleri arasında, şüphesiz en önemlisi Rassam tarafından 1852 ve 1853'te yapılmıştı.
Asurbanipal'in görkemli sarayını
ortaya çıkardığında, kraliyet kütüphanesi de buradaydı. Kral burada, hem Babil hem de Asur edebiyatını ve her iki devletin sayısız kraliyet yazıtını içeren tabletler toplamıştı.
En eski zamanlardan itibaren. Bunların kil tabletler üzerine yazılmış olması nedeniyle, birçoğu, bunların saklandığı bina harabeye döndüğünden yok olmuştu. Birçoğu neredeyse mükemmel bir
korunma durumunda bulundu ve o zamandan beri binlercesi bilim insanlarının sabırlı çabalarıyla
katıldı. Bu noktada Asur kazıları büyük ölçüde
son buldu, çünkü bu tabletler hakkında bir miktar anlayış sağlanmadığı takdirde kazanıldı, bu kadar büyük harcamalarla daha fazlasını biriktirmeye değmezdi. Arkeologlar, yeni girişimler için fon sağlanmadan önce yazıtların çözülmesi gerektiğini fark ettiler.

Mısırbilimcilerin hiyerogliflerin anlamını keşfetmede ne kadar zor bir görevle karşı karşıya olduklarını ve Rosetta taşının üç farklı dilde bir kararname vererek sonunda bütünün anlaşılmasına nasıl yol açtığını gördük. Babilliler ve Asurlular, yazılı dillerine _çivi yazısı_ adını veren bir dizi kama biçimli harf veya sembol kullandılar. Bu kama biçimli işaretler kil üzerine bir kalemle
işlendi ve birkaçı bir _hece_ karakteri oluşturmak için birleşti.
Hece yazısında, İngilizcedeki gibi 26 harf yerine, yaklaşık 400 tane bu karmaşık hece işareti var. Tabletlerdeki yazılar sıklıkla olduğu gibi
çok yakın olduğunda, işaretleri doğru bir şekilde okumak genellikle çok zordur. Ayrıca, daha erken Babil döneminde, biçim
daha sonraki Babil ve Asur dönemindekinden farklıdır. Okumayı daha da kafa karıştırıcı hale getirmek için, çok seslidirler, _yani_, birkaç hece değerine sahiptirler ve ayrıca fikirsel olarak kullanılırlar, _yani_,
tüm kelimeler için kullanılabilirler. _b_'yi b, p, m, d, vb. olarak okursak,
ve ayrıca break, run, next için yalnızca bağlamı bize rehberlik edecek şekilde okursak,
paralel bir durum elde ederiz. Bu sefer yardımcı olacak bir Rosetta taşı yoktu ve tabletler uzun süre mühürlü kitaplar olarak kaldı. Sadece karakterlerin bir sayfasına bakmamız,
anlamlarının yorulmak bilmeyen işçilerin
üzerine
sonunda nasıl
şaştığını merak etmemizi sağlar.

Asur yazıtları üzerinde çalışan dilbilimciler arasında Sir Henry Rawlinson, Fox Talbot, Jules Oppert ve Hincks adında yetenekli bir İrlandalı bilgin vardı. Sonunda bu adamlar tarafından bazı yazıtların çevirileri sunuldu, ancak eleştirmenler görünüşte anlamsız olan işaretlere baktılar ve yapılan versiyonları sorguladılar. En azından, onlara bir anlam verilmediğini, onlardan çıkarılmadığını kanıtlamanın bir yolu olmadığında ısrar ettiler.

Son olarak, daha önce okunmamış tek bir yazıtın az önce bahsedilen dört bilgine gönderilmesi ve çevirilerini mühürlü olarak incelemek üzere atanan bir komiteye geri göndermelerinin istenmesi önerildi. Dünyanın şaşkınlığına rağmen, yapılan çeviriler neredeyse aynıydı, çevirmenlerin kendilerinin belirsiz olarak işaretlediği kısımlarda farklılıklar vardı. Bu, Asur dili öğrencileri için gerçekten bir zaferdi ve çivi yazısı dilinin
en sonunda öğrenildiğine dair genel bir fikir birliğine varılmasını sağladı. 1857'de yapılan bu testten sonra hızlı ilerlemeler kaydedildi. Çok sayıda tabletin
çevirisi hemen hevesle başlatıldı. Rawlinson'ın yayınlamak üzere olduğu bazı materyaller için istediği yazıtları kopyalamak üzere görevlendirilen genç bir adam olan George Smith, anlamsız işaretleri kopyalamakla yetinmedi, onları anlamak için çalışmaya koyuldu. Dilde o kadar hızlı ilerledi ki, British Museum'da saklanan tabletleri sınıflandırmada çok yardımcı oldu. Oradaki çalışmasıyla bağlantılı olarak bir olay dikkat çekicidir. Kil tabletler, Ninova'daki kütüphanenin kalıntılarından olabildiğince dikkatli bir şekilde çıkarılmış ve beklenebilecek en az aksilikle Londra Müzesi'ne getirilmişti. Bazıları kusursuzdu, bazıları kısmen eksikti, bazıları da parçalar halindeydi. Bir gün George Smith, Eski Ahit'te verilen versiyona o kadar çok benzeyen bir tufan hikayesiyle karşılaştı ki, benzerlik onu şaşırttı. Son yıllarda, tufan efsanesinin tüm Sami halkları arasında yaygın olduğu ortaya çıktı, ancak bu gerçek geçen yüzyılın ortalarında
belirlenmedi. Hikayenin birçok bölümünün eksik olduğunu gören Smith, bunları aramaya gitmek istediğini hissetti. Tüm olay geniş çapta yayınlandı ve o zamanlar Londra'daki Daily Telegraph'ın editörü olan Edwin Arnold, konuyla ilgilenmeye başladı. Onun etkisiyle Telegraph, mümkünse hikayenin eksik bölümlerini kurtarmak için George Smith'in yönetiminde Ninova'ya yapılacak bir keşif gezisinin masraflarını karşılamak için beş bin gine teklif etti. Buna göre 1872'de Smith, deneyimlerini ve keşiflerini Londra gazetesine telgrafla göndermek için sözleşme yaparak "Tufan Parçaları"nı aramaya başladı. Tufan destanının bir parçasına gerçekten rastladığında, İngiltere'de bu büyük ve beklenmedik bir zafer olarak kabul edildi. İki parça daha bulundu ve daha sonra Telegraph, muhtemelen yeterince duyurulduğunu düşünerek, girişiminin başarılı olduğuna karar verdi ve Smith geri çağrıldı. 1873'te geri döndüğünde, bataklık ve ateşin ürediği ülkede kaptığı bir ateşten üç yıl sonra Asur'da öldü.

Son yıllarda, Pensilvanya Üniversitesi himayesinde Fırat vadisinde kazılar yürütüldü.
Bu çalışmaların çoğu Nippur'da yapıldı ve keşiflerin hesapları
yayınlandı. Türk hükümetiyle, ortaya çıkarılan tüm kalıntıların Konstantinopolis'teki İmparatorluk Müzesi'ne devredilmesi yönünde bir anlaşma yapıldı. Bu kolej grubunun liderleri, Türklere bulunan nesneleri sınıflandırmada yardım ederek o kadar cömert davrandılar ki, hizmetleri için hiçbir ücret
almadılar ve Sultan, bunların çoğunu Pensilvanya Üniversitesi Müzesi'ne sunmaktan memnuniyet duydu ve bugün orada sergileniyorlar.

[İllüstrasyon: SARGON'UN SARAYI İÇİN AHŞAP NAKLİYESİ.

(Sol alt köşede yarı insan yarı balık olarak temsil edilen Tanrı Ea, filoya eşlik eder.)]

DİPNOTLAR:

[1] Yeşaya 13, 19-22; 31, 8-9. NOT.--Bu A. V. versiyonudur. Şöyle okunmalıdır:

Asurlu bir kılıçla düşecek, bir adamın değil,
Ve bir kılıç, bir insan değil, onu yutacak.
[Ve kılıcın yüzünden kaçacak,
Ve cesurları haraççı olacak,
Ve kayasının yanından dehşet içinde koşacak,
Ve prensleri korku içinde bayraklarını terk edecekler.]

Yeşaya'ya göre yıkım _doğaüstü_ olacak.
Köşeli parantez içindeki satırlar muhtemelen daha sonra eklenmiştir.--(CRAIG.)

[2] Sherley: His Relation of His Travels Into Persia.

[3] Rogers: Hist. Babil ve Asur, 154.

[4] Loftus: Chaldea ve Susiana'da Seyahatler ve Araştırmalar.

BÖLÜM II.

BABİL VE ASUR TARİHİNİN KAYNAKLARI.

Babil ve Asur tarihinin dört önemli kaynağını ele alırken, öncelikle Eski Ahit yazıtlarını not edebiliriz.

Şüphesiz İncil, Asur kazıları sayesinde, o ülkenin tarihine katkıda bulunduğundan daha fazlasını kazanmıştır. Daha önce de söylendiği gibi, Eski Ahit, İbrani yaşamının çeşitli evrelerini tasvir eden İbranice yazılardan oluşur ve diğer uluslardan yalnızca Seçilmiş Halk koşulların zorlamasıyla onlarla doğrudan temasa geçirildiğinde söz edilir. Krallıkları Babilliler tarafından ele geçirildiği için, İbrani yazarların kendi fatihleri ​​hakkında önyargısız görüşlere sahip olmalarını bekleyemeyiz; yine de, yazılarında onlarla ilgili ne tür gerçekler varsa, modern keşiflerle doğrulanmıştır.

İncil ifadesinin karakteristiği olduğu üzere, çoğu zaman birkaç kelimeyle çok şey ortaya çıkar. Örneğin, aşağıdaki cümlede ne kadar çok şeyin yoğunlaştırılmış olduğuna bakın: "Ve Mısır kralı bir daha ülkesinden çıkmadı: çünkü Babil kralı Mısır nehrinden Fırat nehrine kadar Mısır kralına ait olan her şeyi almıştı."

Eski Ahit'te kayıtlı gerçekler yalnızca Dicle-Fırat uluslarının tarihini yeniden inşa etmekle uğraşanlar için yararlı olmakla kalmadı, aynı zamanda dindarların eski İbranice yazıtların doğruluğunu ve gerçekliğini doğrulama arzusu hem işi yapanlar hem de katkılarıyla bu görevi mümkün kılanlar için bir teşvik görevi gördü.

Erken Yunanlıların Babil ve Asur ile ilgili yazıları başka bir kaynak daha sağlıyor. Berosus, Bel'e kutsal bir tapınakla bağlantılı bir Babil rahibiydi. M.Ö. dördüncü yüzyılda, Babil ve Asur'un Yunan eyaletleri haline geldiği dönemde yaşadı. Antiochus için ülkesinin uzun bir tarihini yazdı, eğer korunmuş olsaydı bizim için çok daha değerli olurdu. Ne yazık ki yok edildi ve sadece M.Ö. birinci yüzyılda Polyhistor ve Apollodoras tarafından yapılmış alıntılar mevcut.

Herodot, ilk cildinin yirmiden fazla bölümünü Babil'e ayırdı, ancak yazılarında karakteristik olarak bulduğumuz bazı hatalar nedeniyle, bazı akademisyenleri ülkeyi hiç görmediğini söylemeye bile yöneltti. Tamamen güvenilemese de, yazılarının bir değeri var. Diğer Yunan yazarlar Babil yaşamı hakkında o kadar az ışık tuttular ki, bunları burada hiç ele almayacağız.

Üçüncüsü, Mezopotamya tarihi için bir kaynak olarak Mısır kayıtlarından bahsedebiliriz. Mısır hiyeroglifleri ve Asur dilinin çivi yazısı sembolleri yaklaşık olarak aynı zamanlarda çevrildi, bu nedenle Mısır kaynaklarından çok az gerçek yardım elde edildi. Yine de, Mısır krallarının Asya ülkelerinin sınırları içinde yürüttükleri, Mısır tapınaklarının duvarlarında ayrıntılı hesaplarla, Asur büyümesinin ve gelişiminin yeniden inşasına yardımcı olmaktan geri kalamaz.

Son olarak ve en önemlisi, Mezopotamya'nın kendisinde ortaya çıkarılan anıtlar ve kalıntılardır. Yüz binden fazla kil tablet
bulundu; tapınaklar ve saraylar kazıldı ve bunların içinde Asur yaşamının karakteristik birçok sahnesinin
oyulmuş olduğu alçı levhalar bulundu; zırhlar, mutfak eşyaları ve sayısız başka
eşyanın her biri antik uygarlığa ışık tuttu.
Bu birinci elden veya orijinal materyalin değeri gerçekten paha biçilemezdir,
çünkü bunlar olmadan bu eski krallıklar hakkında ayrıntılı bir bilgi
umulamazdı. Harabeler arasında keşifler hala devam ediyor ve bu yüzyılın bir zamanlar bereketli olan Fırat ve Dicle vadilerindeki antik sakinler hakkında
daha önce kazanılmış olanlara çok şey eklemesi mümkün.

BABİL VE ASUR'UN FİZİKSEL COĞRAFYASI.

Doğu yarımkürenin haritasına yakından bakarsanız, büyük bir çöl alanının kuzey Afrika boyunca uzandığını ve Akdeniz'in ötesine, Süveyş Kıstağı'na ve Kızıldeniz'e kadar uzandığını göreceksiniz.
Bu çöl
çölünün o kadar platolar ve sıradağlarla bölünmüş olması, enginliğini neredeyse fark etmemizi zorlaştırıyor. Nehirler ara sıra onu geçerek, genel olarak konuşursak, tüm bölgenin yaşamını destekleyen
verimli vadiler oluşturur.

Şimdi antik Babil ve Asur krallıklarının ve bitişikteki bölgelerin konumu ve topografyasıyla ilgileniyoruz.
Basra Körfezi'nin kuzeyinde, epeyce bir mesafede,
Ermeni dağlarını buluyoruz. Bu sıradağlar Batı Asya'dakilerin çoğundan daha yüksektir ve
ebedi kar sınırının çok yukarısına kadar uzanır. Kışın, yanları ve
geçitleri karla kaplanır ve bu karlar ilkbaharın sıcaklığı ve yazın sıcağıyla
hızla erir. Dağların drenajı,
batı yamaçlarında Fırat'ı,
doğu yamaçlarında ise Dicle'yi oluşturmak üzere birleşen birçok akarsuya neden olmuştur. Çağlar önce bu iki nehir,
birbirinden biraz uzaktaki noktalarda Basra Körfezi'ne dökülmüştür. Ancak zengin dağ tınlısının bu kadar yoğun birikintileri akarsular tarafından aşağı indirildi, böylece topraklar körfeze doğru genişledi ve suyu birkaç yüz mil geri itti. Bu şekilde oluşan alanda birbirine katılan iki akarsuyun suları bugün körfeze birçok ağzı olan güçlü bir nehir olarak ulaşıyor. Bu arazi inşa etme sürecinin ne kadar büyük değişikliklere yol açtığını, şu anda incelediğimiz Ur kasabasının körfezden yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta olması gerçeğiyle yargılayabiliriz. Arazinin yıllık artışı yaklaşık 115 fittir. Herodot'un "Mısır Nil'in hediyesidir" ifadesi, Fırat ve Babil için de aynı doğrulukla yapılmış olabilir. Burada yine yıllık bir taşma bir vadiyi tazelerken, antik çağda bir kanal ağı, her iki tarafta hafifçe eğimli bölgelere su, bereket ve nem sağlıyordu. Bugün bu topraklar Türklerin elindedir ve topraklarından mümkün olan tüm geliri çıkarmaya çalışırken onları iyileştirmek için hiçbir şey yapmama gibi yıkıcı politikalarıyla eski kanallar terk edilmiştir, yerlerine başka hiçbir şey yapılmamıştır ve nehirler bugün istedikleri gibi dolaşarak bölgenin bir kısmını kurak ve verimsiz bırakmış, geri kalanını ise ateş üreten bataklıklara ve bataklıklara dönüştürmüştür. Fırat, iki nehrin daha uzun olanıdır. Yüksek bir dağın batısından geçerek, kaynağının yakınında birkaç kol alır, ancak son sekiz yüz milinde hiçbiri ona katılmaz. Karlar yavaş yavaş erir; Mart ayında dere yatağından taşmaya başlar; Haziran ayının başında en yüksek su seviyesine ulaşılır ve Temmuz ayında sular çekilir. Bu nehrin akışı çok kıvrımlıdır, bir yerde Akdeniz'den sadece yüz mil uzakta ve Babil'e yakın olup Dicle'den yirmi beş mil uzakta akar, ancak hemen güneye doğru tekrar ayrılır. Tüm uzunluğu yaklaşık bin sekiz yüz mildir ve suyun çoğu Körfez'e ulaşmadan önce tükenir.

Dicle, kardeş akarsuyundan biraz farklıdır.
Adı "hızlı" veya "ok gibi" anlamına gelir ve hızlı akışını gösterir,
oysa Fırat daha yumuşak akar. Fırat kadar geniş olmayan Dicle çok daha derindir. Bu nehrin yükseldiği yüksek dağların doğusunda,
bahar hızla gelir; su hızla yükselir ve
taşma süresi kısadır. Mart ayında yükselmeye başlayan,
Mayıs ayının başında yüksek su seviyesi görülür ve Haziran ayının sonuna doğru akarsu her zamanki hacmine hızla ulaşır.

Dicle ve Fırat arasındaki bölgeye Yunanlılar "iki nehir arasında" anlamına gelen Mezopotamya adını verdiler, ancak bu ismi bölgenin kuzey kısmına uyguladılar - Asurluların evi. Günümüzde genel olarak kullanıldığı gibi, Mezopotamya terimi tüm bölgeyi ifade eder.

Basra Körfezi'ne komşu olan güney kısmı, nehirlerin yıllık birikimiyle oluşan derin bir alüvyonlu toprağa sahiptir. Nil vadisi gibi, ince siltin deposu olmuştur. Başkenti Babil'den itibaren bu kısım Babil olarak adlandırılırdı. Beklediğimiz gibi, burası daha erişilebilir olduğu için ilk yerleşilen ülkeydi. Geniş, tekdüze ovaları, verimli dağ tınlısıyla zenginleştirilmiş, dünyanın en verimli çiftlik arazilerini sağlıyordu. Herodot, onların muazzam tahıl veriminden şöyle bahsetmişti: "Bu bölge, tahıl üretmek için bildiğimiz her şeyin en iyisidir; ağaçlara gelince, ne incir, ne asma ne de zeytin vermeye kalkışmaz, ancak tahıl üretmek için o kadar iyidir ki ortalama olarak iki yüz katına kadar geri döner ve en iyisini verdiğinde üç yüz katını verir. Oradaki buğday ve arpanın yaprakları dört parmak genişliğinde büyürdü; ve darı ve susam tohumundan bir ağacın ne kadar büyüdüğünü kendim biliyorum, ancak yazmayacağım, çünkü üretilen ürünlerle ilgili daha önce söylenenlerin bile Babil'i ziyaret etmemiş olanlarda inançsızlığa neden olmaya yettiğini çok iyi biliyorum." Theophrastus şöyle yazmıştır: "Babil'de buğday tarlaları düzenli olarak iki kez biçilir ve sonra yaprakların bereketini azaltmak için hayvanlarla beslenir; aksi takdirde bitki başak vermez. Bu yapıldığında kötü ekilen topraklarda getiri elli katına çıkarken, iyi ekilenlerde yüz katına çıkar."

Babil toprakları, bataklık bölgeleri bakımından benzediği Louisiana eyaletinin güney yarısıyla mutlu bir şekilde karşılaştırılmıştır. Yine Mısır Deltası'na benzetilebilir, elbette daha büyüktür, alan bakımından Danimarka'ya benzer. Kaya veya dağ bulunmayan ülke, ilk başta yapı malzemesinden yoksun gibi görünüyordu. İlkel halkının, nehir kıyılarında bol miktarda yetişen sazlardan yapılmış kulübelerde kendilerini koruduğu varsayılmıştır. Bir süre sonra kil çamurunun tuğla haline getirildiğinde ve güneşte kurutulduğunda iyi bir
malzeme sağladığı keşfedildi. Daha sonra tuğlayı fırınlarda pişirerek daha dayanıklı bir
tuğla yapıldı. Bu fırında pişirilen tuğla
ve güneşte kurutulmuş tuğla, sonraki tüm zamanlar için Babil'in en büyük yapı malzemesini oluşturdu.

Alüvyon hattının kuzeyindeki, nehirler ve
dağlarla çevrili bölge, zamanla Asur krallığı oldu. Bu bölge, güney topraklarından
çok farklıydı. Kuzeyde alçak sıradağlardan oluşuyordu, güneye doğru hafifçe uzanıyordu ve mükemmel otlaklar sağlıyordu.
İnşaat amaçlarına uygun taş ve malzeme mevcuttu, ancak Babil'deki eski evlerinin kil tuğlalarına alışkın olan insanlar,
asla daha sağlam yapı malzemelerini kullanmadılar. Gerçekten de, Asurlular, başka bir örneğin
açıkça göstereceği gibi, hiç de yaratıcı bir zihne sahip değillerdi. Babil'de, zemin alçak ve düz olduğundan, insanlar bataklıklardan ve rahatsız edici böceklerden kaçmak için inşaat alanları için yapay yükseklikler inşa etmek zorundaydı. Güneşte kurutulmuş tuğlalardan büyük yığınlar inşa ettiler ve bunları sarayları ve tapınaklarıyla taçlandırdılar.

Şimdi Asurlular başlangıçta ana eyaletten ayrılıp daha az nüfuslu bölgeleri kuzeyde bulmak için giden kolonicilerdi.
Asur'da bol miktarda tepe ve yükselti vardı, ancak uzun süredir uyguladıkları
geleneğe bağlı kalarak, binaları için tuğlalardan büyük temeller inşa etmeye devam ettiler. Onları, tarihleri ​​boyunca, doğanın zaten sağladığı şeyleri üretmek için zaman, emek ve kaynak harcarken bulmak gerçekten ilginçtir.

Asur, Babil'den biraz daha büyüktü ve büyüklük olarak Illinois eyaletiyle karşılaştırılmıştır. Kuzey dağları ve Körfez kesin sınırlar sağlarken, doğu ve batıdaki sınırlar hiçbir zaman kesin değildi ve hem Babilliler hem de Asurlular daha güçlü hale geldikçe her iki yönde de ilerlediler, güçleri zayıfladığında tekrar daraldılar. Batıda bir çöl onları Akdeniz'den ayırıyordu ve çeşitli kabileler erken dönemlerde Dicle'nin doğusundaki ülkeyi elinde tutarken, Medler daha sonra Asur'un doğusundaki bölgeyi fethetti ve Persler güneydoğuya doğru uzandı. Bu vadilerde iki mevsim vardır: Kasım'dan Mart'a kadar süren yağmurlu dönem ve yılın geri kalanını dolduran kurak mevsim. Babil, Asur'un soğuk fırtınalarına asla maruz kalmadı ve bu ülkenin kralları, Babil'i fethettikten sonra, eski başkent Babil'de sık sık kış sarayları inşa ettiler. Yaz, Körfez yakınlarında yoğun bir şekilde sıcaktır. Son yıllarda bu, burada kazı yapanların karşılaştığı ciddi bir engel olmuştur.

Antik çağlarda geniş bir kanal ve hendek sistemi, toprağı sürekli olarak ekilebilir hale getirmeyi mümkün kılıyordu ve böylece ülkeye yayılan ve çok fazla acıya ve hatta ölüme neden olan kum fırtınalarını büyük ölçüde önlüyordu. Şu anda Türk yönetimi altında, tüm bölge ıssız bırakılmıştır.

Herodot'un aksine, Babil'de belirli ağaç türleri yetişiyordu. İncir, elma, badem ve ceviz yerli ağaçlardı. Hurma ağacı, insanların ihtiyaçlarını çeşitli şekillerde karşılıyordu. Eski bir Fars şiirinde 360 ​​kullanımından bahsedilirken, Yunanlılar, Babillere ekmek, şarap, sirke, bal, ip, yakıt, mobilya için odun ve sığırlar için yiyecek sağladığını iddia ediyorlardı. Çok çeşitli tahıl ve sebzeler üretiliyordu.

Vahşi hayvanlar bol miktarda bulunuyordu. Mezopotamya aslanı, orman kuzeninden daha
yumuşak olarak düşünülüyordu. Bufalo evcilleştirilmişti. Leoparlar, sırtlanlar,
yaban domuzları, ceylanlar, tilkiler ve tavşanlar bulunurken, kuşlar ve balıklar
bol miktarda bulunuyordu.

Burası, genel olarak, yaşamın insan için elverişli olduğu bir yerdi ve buraya gelen göçebe kabilelerin, sabit bir yuvanın vaat ettiği daha güvenli geçim için kısa sürede göçebe alışkanlıklarını terk etmeleri doğaldı.

[Resim: SARGON'UN STANDARDI (ASŞUR FİGÜRÜYLE).]

BÖLÜM III.

TARİH ÖNCESİ KALDE.

Tarih öncesi dönemlerin, yazılı kayıtlardan önceki dönemler olduğunu daha önce belirtmiştik. Belirsizlik, herhangi bir halk için böyle bir dönemi yeniden inşa etme girişimlerinin hepsinde yer alır ve özellikle de bu Babil için geçerli olmuştur. Ancak, Ninova kütüphanesi ortaya çıkarıldığında, o uzak çağlara ışık tutan tabletler
keşfedildi.

Babil dediğimiz topraklar bir zamanlar Keldani olarak adlandırılıyordu. Bu yüzden ona tarih öncesi çağında -tarihinin başlangıcında Britanya Adası'na ve daha sonra İngiltere'ye dediğimiz gibi- diyeceğiz. Keldani terimiyle, Basra Körfezi'nin etrafına uzanan vadilerin o kısmını anlamalıyız. Bilinen en eski dönemde yerleşim yeriydi. Muhtemelen
ilk yerleşimcileri, Çinliler, Japonlar, Moğollar ve günümüz Türklerinin mensup olduğu Turan veya Sarı Irk'ın bir koluydu.
Keldanilerin bu topraklara başka bir yerden geldiğine şüphe yok, ancak nereden geldikleri bilinmiyor.

Keldanilerin güney kısmına Şumir deniyordu - İbraniler bunu
_Şinar_ olarak yazıyordu; hemen kuzeydeki topraklara ise Akkad diyorlardı.
Her iki bölgedeki sakinler aynı soydan geliyordu ve hemen hemen aynı dili konuşuyorlardı. _Akkad_ ismi dağlar veya yaylalar anlamına gelir ve daha eski bir yerden gelen sakinlere bağlanmış olabileceği tahmin edilmektedir.

Bu ilk insanlar Hristiyanlık döneminden beş veya altı bin yıl önce
Keldanilere göç etmiş olabilirler. Onların gelişi ve ilk yerleşimleri hakkında
hiçbir şey bilinmemektedir. İlk kez onlardan haberdar olduğumuzda, nehrin ulaşamadığı toprakları sulamak için kanalları olan oldukça gelişmiş bir medeniyete ulaşmışlardı; ayrıca çivi yazısı sistemini de icat etmişlerdi; bu, daha önce kullanılan resim sisteminden daha ileri bir adımdı. Garip sembollerinin tarihi muhtemelen şöyleydi: geçmiş çağlarda, tüm ilkel insanların yaptığı gibi, bir resim yazı sistemi icat etmişlerdi. İlerledikçe, ayrıntılı resimleri tamamen kopyalamak için çok fazla zaman gerekiyordu ve bu nedenle ana hatlar, resimlerin kendilerini temsil etmek için kullanılıyordu. Bu insanlar Keldanilere göç ettiklerinde ve üzerine yazı yazmak için kil tabletlere indirgendiklerinde, düz çizgiler çizmek, eğri çizgiler çizmekten daha kolaydı. Bu şekilde
yazılı dil, sonunda kama biçimli sembollerden oluşana kadar değişikliklere uğramaya devam etti, bu da kil tabletlerin kullanımının açık sonuçlarından biriydi.

Keldaniler hakkındaki temel bilgimiz, dünyanın en eski dinlerinden biri olduğuna inanılan dinleriyle ilgilidir.

Dini içgüdünün insanda doğuştan olduğu anlaşılıyor. Tüm ilkel insanlar arasında bir tür ve derece ibadet
bulunmuştur ve gelişim aşamasına göre daha kaba veya daha yücedir. İlkel
insan, etrafındaki birçok koşulla başa çıkabileceğini düşündü,
ancak çok geçmeden yardımcı olan etkenlerin kendisine de zarar verebileceğini keşfetti. Işığı ve sıcaklığı büyüyen ekinlerine hayat veren güneş, yoğun sıcaklığıyla onları soldurabilirdi. Tarlaları yenileyen ve canlandıran yağmur, seller halinde gelip onları yere serebilirdi. Yavaş yavaş
tüm bu etkenler, ithal edilmesi gereken _Varlıklar_ olarak kabul edildi. Keldanilerin dini, insana dünyadaki
zararlı güçlere karşı kendini nasıl koruyacağını öğretti ve her canlı ve cansız şey
bir ruhla donatılmıştı.

Bu kadim dini ele alan bir dizi tablet
Rassam tarafından ele geçirildi ve bunlar üç bölüme ayrılıyor: "Kötü
Ruhlar"ı ele alanlar, hastalıklarla ilgili olanlar ve son olarak dualara ve övgü ilahilerine adanmış olanlar.

Akadyalılar dünyayı devasa, ters çevrilmiş bir kaseye benzetiyordu.
Kalınlık, dünyanın kabuğunu temsil ediyordu; altındaki boşluk,
insanın son ikametgahı olmaya mahkum,
dipsiz bir çukur olarak düşünülüyordu ve iblislerin meskeniydi. Dünyanın üstünde iki gök vardı;
yüksek olanı, yüce bir dağ tarafından destekleniyordu; alttaki ise geniş alanlarında istediği gibi dolaşan yedi nazik ve dost gezegen içeriyordu. Bunların karşısında yedi ateşli hayalet vardı. Her şeyin üstünde büyük Ruh Ana yaşıyordu.

"Alt cennet ile yeryüzünün yüzeyi arasında, Mermer'in alemi olan atmosfer bölgesi, Rüzgâr vardır; bulutları
sürüklediği, fırtınaları
harekete geçirdiği ve oradan yağmuru yağdırdığı, bu yağmurun
göksel Okyanus'taki Ana'nın büyük rezervuarında depolandığı yerdir.
Dünyevi Okyanus'a gelince, geniş bir nehir olarak hayal edilir, hayali ters
kasenin kenarının etrafından akar; sularında, Dünya ve Suların büyük Ruhu Ea yaşar, ya bir balık biçimindedir, bu yüzden sıklıkla "Ea balık" veya "yüce balık" olarak adlandırılır ya da
dünyanın etrafında seyahat ettiği, onu koruyup kolladığı muhteşem bir gemide.

"Dünyanın küçük ruhlarından, bir beden, bir tür ordu veya lejyon dışında pek söz edilmez. Uçurumun yedi ruhu, Maskim, söylendiğine göre, yerleri
yerin derinliklerinde olmasına rağmen, sesleri
yükseklerde de yankılanır; uzayın enginliğinde istedikleri gibi ikamet ederler, 'ne gökte ne de yerde iyi bir üne sahip değillerdir.' En büyük zevkleri
doğanın düzenli akışını bozmak, depremlere, sellere,
yıkıcı fırtınalara neden olmaktır."[1]

Maskim'lerden her zaman korkulur ve nefret edilirdi, bu da tabletlerden birinden çevrilen şu ifadelerle gösterilir:

"Yedi kişidirler! Yedi kişidirler!--Yedi kişidirler, Okyanus'un
derinliklerindedirler,--yedi kişidirler, Cennet'in yüzünü rahatsız ederler.--Okyanus'un
derinliklerinden, gizlice gizlendikleri yerlerden
doğarlar.--Tuzak gibi
yayılırlar.--Erkek değillerdir, dişi değillerdir. Karıları yok,
çocukları olmuyor.--Düzen bilmiyorlar,
iyilik de;--dua ve yakarış duymuyorlar.
Dağların
içlerinde yetişen atlar--EA'nın düşmanları--tanrıların taht taşıyıcıları--yollarda oturup onları güvensiz hale getiriyorlar.--Cinler!
Cinler! Yedi kişi, yedi kişi, yedi kişi!

"Cennetin ruhu, çağrılsınlar! Dünyanın ruhu, çağrılsınlar!"

BÜYÜ. Yedi kişidirler, yedi kişidirler;
Okyanusun mağaralarında yaşarlar,
Cennetin şimşekleriyle giyinmişlerdir,
Büyüdüklerini derin sular anlatabilir;
Yedi kişidirler, yedi kişidirler.

Yolları geniştir ve rotaları engindir,
Yıkım tohumlarını ektikleri yere,
Aşağıdaki düz yolları harap etmek için,--
Yolları geniştir ve rotaları geniştir.

Onlar insan değil, kadın değil,
Çünkü öfkeyle anakaradan uzaklaşırlar,
Ve rüzgardan başka bir kadınla evlenmemişlerdir,
Ve acıdan başka bir çocuk doğurmamışlardır,--
Onlar insan değil, kadın değil.

İçlerinde korku yok, ne de huşu;
Yakarış yok, ne de dua,
Çünkü ne merhamet ne de yasa biliyorlar,
Ve umutsuzluğun çığlıklarına sağır,--
İçlerinde korku yok, ne de huşu.

Lanetliler, lanetliler,
Onlar bilge EA'nın ismine düşmandırlar;
Kasırgayla her şey dağılır
Alevlerinin parıltısının yollarında,--
Lanetlidirler, lanetlidirler.

Cennetin Ruhu, ah yardım et! Yardım et, ah Dünya Ruhu!
Yedi kişidirler, üç kez yedi kişi olduklarını söylediler;
Tanrılar için Taht Taşıyıcılarıdırlar,
Ama insanlar için Yoksulluk Yetiştiricileridirler
Ve keder ve inlemelerin yazarlarıdırlar.
Yedi kişidirler, üç kez yedi kişi olduklarını söylediler.
Cennetin Ruhu, ah yardım et! Yardım et, ah Dünya Ruhu!

--_Dyer tarafından şiire dönüştürülmüştür._

Bu yedi nefret edilenin dışında, insan için her türlü kötülüğü yapabilecek sayısız iblis vardı. Görünmezlerdi ve hastalık, üzüntü, delilik ve keder getirdiler. Hiçbir ev onlara karşı güvenli değildi,
ve onları dışarıda tutacak kadar güçlü bir cıvata yoktu.

Bu kadar çok kötülüğe karşı mücadele etmek için büyücüler ve büyü konusunda yetenekli kişiler kullanmak gerekiyordu. Bunlar büyüler ve bitki karışımlarıyla şeytanları keşfedebilir ve onları kaçırabilirlerdi. Mısırlılar gibi Keldaniler de birinin hasta olduğunda bir şeytanın bedenini ele geçirdiğine ve iyileşmenin mümkün olabilmesi için
bu şeytanın dışarı atılması gerektiğine inanıyorlardı. Bu inancın sonucu olarak, tıp bilimi Babil'de asla
gelişmedi. İleri dönemlerinde bile büyücüler hastaları tedavi ettiler.

Şeytanları uzaklaştırmak için tılsımlara ve muskalara büyük talep vardı. Bunlar
yaşayanlar tarafından giyilir ve ölüleri süslerdi. Birçok mobilya
eşyası iki amaca hizmet etmek için yapılırdı: ev eşyaları veya süsler ve
tılsımlar. Bu nedenle, kraliyet saraylarının kapılarını koruyan kanatlı boğalar, ebedi uyanıklık tarafından engellenmedikçe bir şekilde içeri girmeyi başaracak şeytanları uzak tutmak için oraya yerleştirilirdi.

Bu iblislerden bazılarının görünüşte o kadar korkutucu olduğuna inanılıyordu ki, kendi yüzlerini görürlerse korkup kaçacaklardı. Bu nedenle, insan zekasının kavrayabileceği kadar korkunç ve vahşi bir iblis yaratıldı. Bu, güneybatı rüzgarını taklit ediyordu; yakıcı sıcaklık ve kuraklık getiren rüzgarı. Bu şekilde yapılmış bir görüntü, yaklaşan iblisin kendisine bakıp dehşet içinde kaçabileceği umuduyla güneybatı pencerelerine yerleştirildi.

Zaman geçtikçe Keldaniler dini inançlarında ilerlediler ve üçüncü tablet serisi duaları ve ibadet ilahilerini kaydetti.

Dünyanın çocukları için ısı, ışık ve yaşamın kendisini sağlayan bir ilahilik tezahürü olarak güneşe tapmalarından daha doğal bir şey yoktu. Bu ilahilerden bazıları
kavramları itibariyle güzeldir.

"Ey Güneş, parlak göklerde sana seslendim.
Sedirin gölgesindesin; Ayakların zirvelerdedir. Ülkeler
seni istediler, senin gelişini özlediler, ey Rab! Senin parlak
ışın tüm ülkeleri aydınlatır. Sen yalanları yok edersin,
alametler, kehanetler, büyüler, rüyalar ve kötü
görüntülerin zararlı etkisini yok edersin; kötü planları mutlu bir sonuca çevirirsin. "Ey Güneş! Sen göğün arka planından çıktın,
parlak göğün cıvatalarını geri ittin,--evet, göğün kapısını.
Ey Güneş! Başını toprağın üstüne kaldırdın! Ey Güneş! Sen
göklerin ve ülkelerin
ölçülemez alanını kapladın!"

Güneş akşam gelgitlerinde kayboldu ve gece boyunca
karanlığın ruhlarıyla mücadele etti. Karanlık hüküm sürerken insan için başka bir korumaya ihtiyaç vardı. Böylece ateş var oldu ve ayrıca
ibadete layık görüldü:

"Kötü Maskim'i kovan, yaşamın esenliğini ilerleten, kötülerin göğsüne dehşetle vuran,--Ateş, düşmanların
yok edicisi, Veba'yı uzaklaştıran korkunç silah."

Günümüzde bazı gezgin Turan kabileleri, çok kısa bir şekilde
tanımlanan dine çok benzeyen bir dine bağlı kalıyor. Uzak ataları gibi, rahipler yerine büyücüler var.

Bu gelişme aşamasına ulaştıklarında, Keldaniler
büyük bir barbar sürüsü tarafından alt edildi.

ŞUMİR'DEKİ İLK YERLEŞİME İLİŞKİN YARATILIŞ HİKÂYESİ.

"Ve bütün dünya tek bir dil ve tek bir konuşmadan oluşuyordu. Ve oldu ki, doğudan yolculuk ederlerken, Şinar diyarında bir ova buldular; ve orada oturdular. Ve birbirlerine dediler ki, Hadi, tuğla yapalım ve onları iyice yakalım. Ve taş yerine tuğlaları, harç yerine de çamurları vardı. Ve dediler ki, Hadi, kendimize bir şehir ve tepesi göğe erişecek bir kule yapalım; ve kendimize bir isim yapalım, yoksa bütün yeryüzüne dağılırız.
Ve Rab, insan çocuklarının inşa ettiği şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi. Ve Rab dedi ki, İşte, halk bir ve hepsinin tek bir dili var; ve bunu yapmaya başlıyorlar; ve şimdi, yapmayı düşündükleri hiçbir şey onlardan alıkonulmayacak. Hadi, aşağı inelim ve orada dillerini karıştıralım ki, birbirlerinin konuşmasını anlamasınlar. Böylece Rab onları oradan
tüm yeryüzünün yüzüne; ve şehri inşa etmeyi bıraktılar.
Bu nedenle, onun adı Babil olarak adlandırılır;[2] çünkü Rab orada
tüm yeryüzünün dilini karıştırdı; ve oradan Rab
onları tüm yeryüzünün yüzüne dağıttı.

* * * * *

"Ve Nimrod, Rabbin önünde güçlü bir avcıydı; bu nedenle şöyle denir,
Nimrod, Rabbin önünde güçlü bir avcıydı. Ve krallığının başlangıcı, Şinar ülkesinde Babil, Erech, Accad ve Calnch'tı. O ülkeden Assur çıktı ve Ninova'yı, Rehobot ve Kalah şehrini inşa etti. Ve Ninova ile Kalah arasında Resen; o büyük bir şehirdir.

* * * * *

"Ve Terah, oğlu Abram'ı, Haran'ın oğlu, oğlunun oğlu olan Lut'u,
ve gelini, oğlu Abram'ın karısı olan Saray'ı aldı; ve Keldaniler'in Ur kentinden Kenan ülkesine gitmek üzere onlarla birlikte yola çıktılar; ve
Haran'a geldiler ve orada yaşadılar."--_Yaratılış 10 ve 11._

İlk büyük Sami istilası muhtemelen MÖ dördüncü bin yılın başlarında gerçekleşti ve buna daha kesin bir tarih atamak imkansız görünüyor. Daha sonraki Babilliler, Çinliler gibi, uluslarına büyük bir
antiklik kazandırdılar, yüz binlerce
yıl öncesine kadar uzandılar. Başlangıçları o kadar uzak bir zamana aitti ki, yıl eklemek
akıl almaz bir şekilde, bazı olayların çok uzun zaman önce gerçekleştiğini söylemenin başka bir yoluydu, o kadar uzun zaman önce ki, sadece babadan oğula, binlerce nesil boyunca aktarılan hikayelerde hayatta kalan olayların kanıtını verecek hiçbir kayıt veya anıt kalmadı.

İbraniler ve Araplar gibi, bu insanlar Sami ırkına aitti ve
nereden geldikleri uzun zamandır bir varsayım konusu olmuştur. Bilim insanları
artık Arabistan'ın onların yuvası olduğu ve orada çoban olarak yaşadıkları konusunda hemfikir ve çobanlar. Ezici güçlerini Keldani topraklarına
gönderdiler, sakinlerin bir kısmını öldürdüler, diğerlerini ülkeden
kovdular ve geri kalanını asimile ettiler.

Keldaniler, hızla benimsedikleri ülkelerinin medeniyetini
kazanan fatihlerinden çok daha yüksek bir kültür seviyesine ulaşmışlardı. İngiltere'de olduğu gibi, fetihten sonraki birkaç nesil boyunca Saksonlar ve Normanlar, birbirlerinden çok az etkilenerek kendi yerel yaşamlarını ve geleneklerini sürdürdüler, Keldani'de de ilk başlarda Sami çobanlar, Keldanilerin tuğla duvarlı şehirlerinin dışında pastoral yaşamlarını sürdürdüler.

Bazıları, Keldani'deki Samilerin işgalinden önce Kuşluların veya Etiyopyalıların işgalinin olduğunu ve Samiler tarafından fethedilen topraklardaki dil, gelenek ve kültürün Turan ve Etiyopyalıların bir karışımının sonucu olduğunu
iddia ettiler. Diğer otoriteler tarafından
teoriye şiddetle karşı çıkıldı, onlar istilacı Samilerin yalnızca saf Turan soyundan geldiğini iddia ettiler. Her ne olursa olsun, ister sadece Turanlı, ister Turan-Kuşit olsun, Keldani uygarlığı ve kültürü kısa sürede yeni gelenler tarafından benimsendi. Keldani dilini benimseyerek, tüm yazıtlarında, yazılarında ve edebiyatlarında bunu kullandılar. Halkın konuşması Sami diline asimile olması sonucu oldukça farklı bir dil haline geldikten sonra bile,
tüm yazılı kayıtlarda erken Keldani dili -veya genel olarak adlandırıldığı gibi Sümerce- tek başına kullanıldı. Asurologlar sıklıkla "dil Sümerce iken, yazıların ruhu Sami idi" demişlerdir.

Keldani toprakları çok erişilebilir olduğu ve çevredeki ülkelere göre çok daha üstün avantajlar sunduğu için - bol su ve verimli bir toprak - gerçek bir insanlık arı kovanı haline geldi. Semitler ilk geldiklerinde, vahşi, savaşçı bir halktı; ancak kısa süre sonra, yeni koşullar altında, kendilerinden önceki Turanlılar gibi barışsever oldular. Kısa süre sonra, ülkeye aralıksız akın eden yeni kabilelere karşı vadiyi tutamadılar.

M.Ö. 2000'den önce Asur, muhtemelen en azından kısmen, Kuzey Mezopotamya'dan gelen diğer Semitler ile birleşmiş olabilecek güneyden gelen göçmenler tarafından yerleşmişti ve zamanla Asur devletini kurdular. Bir süre sonra, İbranilerin ataları, Eski Ahit geleneklerinden birine göre, Keldani topraklarından ayrılıp Mezopotamya'daki Harran'a gittiler ve daha sonra Akdeniz'in doğu kıyısındaki Kenan'a girdiler. Bu küçük grupların her biri, o kadar tuhaf özellikler geliştiren devletler kurdu ki, birkaç
çağ geçtikten sonra, bir gözlemcinin aklına bile gelmezdi, hepsinin ataları,
erken çevreleri ve gelenekleri aynıydı.

Daha sonra, dillerin ve ulusların çeşitliliğini açıklamaya çalışan İbranilerin, bu kaynayan vadiyi kabilelerin dağıldığı ve dillerin karıştığı yer haline getirmesi garip değildi.

Keldani'de kalanlar, savaşa hiç aldırmayan barışçıl bir çiftçi halkı oldular. Aynı soydan gelmelerine rağmen Asurlular çok farklı şekilde geliştiler. Bunun birkaç nedeni vardı. Öncelikle, ülkeleri, kıyısı Basra Körfezi tarafından yıkanan Keldani'den daha az erişilebilirdi ve bu nedenle istilalardan daha az etkilendi ve daha saf bir Sami medeniyetini sürdürmesine izin verildi. Yine, barışçıl uğraşlara adanmadan önce Keldani'den ayrılan Asurlular, orijinal savaşçı eğilimlerini korudular ve geliştirdiler. Asur'un daha ılıman iklimi daha canlandırıcıydı ve güneydeki krallıktan daha fazla dayanıklı adamlar üretti. Hem Keldani hem de Asur, her biri yerel bir tanrıya adanmış bir tapınağın inşa edildiği bir şehir tarafından yönetilen küçük devletler geliştirdi. Her topluluğa, kral ve rahip görevlerini birleştiren biri başkanlık ediyordu. İlk yazılı kayıtlar, az çok eksiksiz, bu ulusların gelişimine bir miktar kesinlik ve daha az varsayım getirdiğinde durum böyleydi. Ve burada, uygun şekilde adlandırılan Mezopotamya tarihinin başlangıcına geliyoruz.

[İllüstrasyon: KİLDEN BİR KAVAN ŞEKLİNDEKİ TABUT.]

DİPNOTLAR:

[1] Ragozin: Keldani.

[2] Bu, geç popüler bir etimolojidir. Babil, "Tanrı'nın kapısı" anlamına gelir ve
İbranice _balal_ "karıştırmak" fiiliyle hiçbir bağlantısı yoktur.

BÖLÜM IV.

BABİL'İN YÜKSELİŞİNDEN ÖNCEKİ ŞEHİR DEVLETLERİ.

Keldanilerin zamanla istilacı Samilerle asimile olduğunu ve sonunda yeni bir ulus ürettiğini gördük. Bunun hemen gerçekleştiği veya otantik tarihin şafağında böyle bir sürecin tamamlandığı varsayılmamalıdır. Bunun yerine, Keldaniler
inatla güneyde tutunurken, Samiler daha kuzeyde kaldılar
ve iki ırk vadide hakimiyet için yüzyıllar boyunca savaştı.

MÖ 4500 kadar erken bir tarihte, bir kayıt birini "Kengi kralı" olarak kaydeder, ancak
krallığı muhtemelen kendi krallığına eklenen birkaç şehri içeriyordu.

Uzak bir zamanda birkaç şehir kurulmuştu ve bunların önemi şimdi hızla arttı. Her biri belirli bir tanrıya adanmış bir tapınağın etrafında inşa edildi. Eridu, suların babası olan tanrı EA'ya tapıyordu; Ur, ay tanrısı Sin'e kutsaldı ve Ur hanedanının daha sonraki kralları, örneğin Ine-Sin, Pur-Sin gibi, kendi isimlerine Sin adını eklediler.
Larsam, güneş tanrısı Şamaş'a; Uruk, tanrıça İştar'a;
Nippur, tanrıların babası olan En-lil'e kutsaldı, vb. Her şehir, kendi tanrısının -Bel veya Lord- tüm tanrıların en büyüğü olduğuna inanıyordu ve genellikle sakinleri yerel tanrının prestijini artırmak için diğer şehirleri ve bölgeleri fethetmeye gitmek için ilham alıyordu. Muhtemelen aynı zamanda insanlar savaşmaya teşvik ediliyordu çünkü bazı şehirler verimli vadinin tam kalbinde büyümüştü, diğerleri ise daha fakir kesimlere yerleşmek zorunda kalmıştı. Doğal olarak bunlar
sonra komşularının daha zengin topraklarına kıskanç gözlerle baktılar ve
kendileri için kazanmak istediler. Her şehir kardeş şehirlerindeki ilk zayıflık belirtisini
gözetti ve ortaya çıktığında onları hemen kendi topraklarına dahil etmeye çalıştı.

Babil'in hakimiyetinden önceki Fırat vadisinin siyasi tarihi, bu şehirlerin küçük devletlere dönüşme tarihidir.
Bazıları güçlendi; diğerleri zayıfladı ve daha güçlü olanlara haraç vermeye başladı.

En-shag-kush-ana, "Kengiu Efendisi", Babil kayıtlarında görünen ilk kralın adıydı. Erech muhtemelen başkentiydi ve
Nippur küçük krallığının dini merkeziydi. Nippur'u daha önce Pensilvanya Üniversitesi tarafından yapılan kazılarla ilişkilendirmiştik. Orada ortaya çıkarılan kalıntılar, akademisyenlerin Babil'in ana kutsal şehirlerini anlamalarını sağladı. En-shag-kush-ana hem rahip hem de kraldı. Irkı belirtilmemiş olsa da, muhtemelen yönettiği insanlar gibi bir Keldaniydi.

Biraz kuzeyde, başında Kish şehri bulunan bir Sami krallığı
hızla güçleniyordu ve Erech'i bile
ele geçirmekle tehdit ediyordu. Bu nedenle Keldaniler ona saldırdı ve zafer kazandı,
bunun üzerine tanrıları, Nippur'lu En-lil festivalde kutlandı ve
tapınağı zaferin sayısız ganimeti aldı, çünkü güneydekilerin daha kaba Sami şehrini yenmesini sağlamıştı.

Onların yenilgisi sadece Kiş'in Sami krallığının güçlenmesine yol açtı ve M.Ö. 4000 civarında, Lugalzaggisi'nin liderliğinde, yeni ırkın gücü Keldanilerin neredeyse tükenmiş gücünü yendi.
Bu fatih Sami kralı pozisyonunu şöyle ortaya koydu: "Lugalzaggisi,
Erech kralı,
dünyanın kralı, Ana rahibi, Nidaba kahramanı,
Ukush'un oğlu, En-lil'in sadık gözüyle olumlu bakılan kişi. "Toprakların Efendisi En-lil, Lugalzaggisi'yi dünya krallığıyla donattığında ve ona dünyada başarı bahşettiğinde, ülkeyi gücüyle doldurduğunda ve ülkeyi güneşin doğuşundan batışına kadar ele geçirdiğinde - o zaman Dicle ve Fırat'ın alt denizinden yukarı denize kadar yolunu düzeltti ve ona güneşin doğuşundan batışına kadar her şeyin hakimiyetini bahşetti ve ülkelerin barış içinde yaşamasını sağladı."[1]

Nesiller boyunca Samiler vadiyi elinde tutuyordu ve Keldaniler
sağ kalan kayıtlarda gözden kaybolmuştur. Sonra güneydeki bir krallık olan
Sungir'in başkenti olduğu
Şirpurla, Sami egemenliğini devirecek kadar
güçlendi. Keldanilerin bu zaferi, azalan ırkın yıllıklarında yaygın olarak kutlandı. Sadece vadideki tüm şehirlerin üstünlüğünü ele geçirmekle kalmadılar, aynı zamanda doğudaki bir krallık olan Elam'a doğru ilerlediler ve hem ona hem de ona bağlı topraklara hükmettiler.

Tarihteki karşılaştırmalar bazen yanıltıcı olsa da, genellikle öğrencinin belirli koşulları daha iyi anlamasına yardımcı olurlar. Bu vadide üstünlük için mücadele eden bu iki ırk arasında bazı benzerlikler vardır - bazen daha güçlü olanlar kontrol altında tutulurken, daha zayıf olanlar yavaş yavaş geriler - bazı yönlerden, İngiliz tarihinde Saksonlar, Jütler ve Anglusların liderlik için mücadele ettiği dönemi akla getirir. Saksonlar daha yüksek bir medeniyet geliştirmişti; Danimarkalılar daha güçlü ve saldırgandı. Bazen Saksonlar krallarını kurabiliyordu, yine Danimarkalılar kendilerinden birini tahta çıkarıyordu. Şimdi Sakson gücünün azalan ışığı neredeyse tükenmiş gibi görünürken, aniden tüm İngiltere'yi aydınlatacak bir alevle tekrar patlayacaktı, ancak yine diğer ulusun taze gücü tarafından gölgede bırakılacaktı. Karşılaştırmayı daha da ileri götürmemek için, her iki ülke de, güç bakımından eşit olan iki ırkın belirli bir bölgede üstünlük sağlamaya çalıştığında olayların izlediği olağan gidişatın adil bir örneğini sunar.

Şimdiye kadar bahsedilmeyen kuzeydeki bir şehir, bir kez daha Samilere avuç içi verecekti.
Shargani-shar-ali veya Sargon I'in memleketi olan Agade.

Birçok efsane, erken dönem Sami kahramanlarından biri olan bu kral etrafında kümelenmiştir.
Onun hakkındaki bilgimiz çoğunlukla efsanevi kaynaklardan geldiği için, tahılı samandan ayırmak zordur.
Tarih boyunca birçok ülkede birçok insan tarafından anlatılan bir gelenek, ilk olarak bu Sami kralına anlatıldı.

"Sargon, güçlü kral, Agade Kralıyım ben.

"Annem düşük rütbeliydi, babamı tanımıyordum.

"Babamın kardeşi dağda yaşıyordu.

"Şehrim Fırat kıyısında bulunan Azupirani'ydi.

"(Benim) alçakgönüllü annem beni gebe bıraktı; gizlice doğurdu.

"Beni sazdan bir sandala koydu; kapımı ziftle kapattı.

"Beni nehre bıraktı, üzerimden geçmedi.

"Nehir beni taşıdı; beni sulayıcı Akki'ye taşıdı.

"Sulayıcı Akki, ... beni karaya çıkardı.

"Sulayıcı Akki, beni kendi oğlu gibi yetiştirdi.

"Sulayıcı Akki, beni bahçıvanı yaptı.

"Ben bahçıvanken, İştar bana sevgiyle baktı.

* * * * *

"Krallığı dört yıl yönettim."[2]

Sargon I. ve oğlu Naram Sin, büyük bir örgütlenme kapasitesine sahipti.
Çok üretken inşaatçılardı ve isimlerini ve unvanlarını taşıyan tuğlalar
bulunmuştur. Tapınakları için malzemeyi biraz
uzaktan getirdiler - kirişleri oluşturan Lübnan'ın ünlü sedirleri. Sargon'a
"Nippur, Shirpurla, Kish, Babil ve Uruk'un Efendisi" deniyordu. Naram Sin
hakimiyetini batıda Akdeniz'e, doğuda Elam'a ve
güneyde Arabistan'a ve Basra Körfezi adalarına kadar genişletti.
İlk kez "Dört Dünya Bölgesinin Kralı" unvanını aldı.
Böylece inşa edilen geniş krallığı, var olduğu kadar hızlı bir şekilde ortadan kalktı ve bazı değişikliklerden sonra Ur, başkent merkezi oldu. M.Ö. üç bin sekiz yüz, Sargon'un saltanatının tarihi olarak kabul edildi ve bu, Babil tarihindeki ilk kesin tarihtir.

Ur hanedanının kralları birkaç tapınak inşa ettiler ve Ur'a erişim kolay olduğu için, yapı malzemelerinin çoğunu ithal ettiler. Dolerit
Arabistan'dan, sedir Suriye'den, altın ve değerli taşlar doğudan getirildi. Bu kasaba, ay tanrısı Sin'e kutsaldı ve bu tanrıyı öven birkaç ilahi
bulundu.

Isin, Erech ve diğer şehirler şimdi liderlik için çabalıyordu ve iç anlaşmazlıklar, şimdi refah dalgasıyla ilerleyen doğudaki Elamlılara ülkeyi işgal etme fırsatı sundu. Erech'e kadar ilerledikleri ve tanrıça Nana'nın bir heykelini götürdükleri biliniyor. Kendi krallarını kurdular ve bu kralın soyu bir süre tahtta kaldı. Bu istilacı krallardan biri kendine "Ur'un yücelticisi, Larsa'nın kralı, Sümer ve Akad'ın kralı" adını takmıştı. Elam yönetimi altında tapınaklar inşa edildi ve dini ve ticari merkezler büyümeye devam etti.

Maspero bu dönemin tamamı hakkında şunları söylemiştir: "Burada tarihin kendisinden ziyade tarihin tozu var; burada adının kaydında izole bir birey beliriyor, onu yakalamaya çalıştığımızda kayboluyor; orada aniden kopan bir hanedanın kökü, gösterişli önsözler, dindar formüller, nesnelerin veya binaların adanmaları, burada veya orada bir savaşın anlatımı veya dostluk veya ticaret ilişkilerinin sürdürüldüğü bir yabancı ülkenin göstergesi - bunlar bir anlatı oluşturmak için yetersiz malzemelerdir."

Dönemi bir bütün olarak özetlemek gerekirse, şu ana kadar birleşik bir krallığın gelişmediğini belirtebiliriz. Bunları birleştirmek bir sonraki dönemin işiydi. Öte yandan bu, her biri liderlik için yarışan şehir devletlerinin bir çağıydı. Mücadele, vadideki şehirleri ilhak etme umuduyla başlamış olsa da, çevre toprakları da kapsayacak şekilde genişledi. İki ırkın asimile olması, genel olarak, gerçekleşti ve bundan sonra Keldaniler, Samiler tarafından siyasi olarak
emilmiş olarak ülkenin belirgin bir unsuru olarak ortadan kayboldular.

AY TANRISINA BİR İLAHİNİN BİR PARÇASI.[3]

(İbrahim'in çağından önce Ur şehrinde bestelenmiştir.)

Uzun süre acı çeken ve bağışlayıcı olan Baba,
Elleri tüm insanlığın hayatını tutan!
İlk doğan, her şeye gücü yeten, kalbi enginlik olan,
Bunu kavrayabilecek kimse yok!

Cennette, kim yücedir?
Yalnızca Sen, Sen yücesin.
Yeryüzünde, kim yücedir?
Sen tek başına, Sen yücesin.

Sana gelince, Senin iraden gökte bilinir,
Ve melekler yüzlerini eğer.
Sana gelince, Senin iraden yeryüzünde bilinir,
Ve ruhlar yeri öper.

DİPNOTLAR:

[1] Hilprecht: Eski Babil Yazıtları.

[2] Goodspeed tarafından çevrilmiştir: Hist. of the Bab. and Assy., s. 62.

[3] Sayce tarafından çevrilmiştir.

BÖLÜM V.

BABİL'İN HAKİMİYETİ, MÖ 2100-1100

Erken dönemlerde Babil, kraliyet ilgisini talep edecek kadar büyük bir şehir değildi. Hiçbir kral onu sayılan mülklerine dahil edecek kadar önemli görmemişti, ancak büyük olasılıkla MÖ 4000 kadar erken bir tarihte kurulmuştu - belki de daha da erken. Sumu-abi ilk kralıydı, ancak kendisi ve hemen ardından gelen halefleri hakkında çok az şey biliyoruz. Altıncı kral, şehrine ve tüm ülkeye büyüklük getirmeye mahkumdu - çünkü Babil'in birçok eyaletini tek bir güçlü krallıkta birleştiren ve gaspçı Elamlıları tahttan indiren oydu.

Babil'in altıncı kralı Hammurabi, MÖ 21. yüzyılda hüküm sürdü.
Onun saltanatı ve ailesinin saltanatları Babilliler tarafından "Altın Çağ" olarak kabul edildi.
Babil'in son günlerine kadar,
Babil kralları onun örneğini taklit ettiler, hatta yazıtlarını bile onunkine göre
modellediler.

Hammurabi'nin ülkeyi Elam yönetiminden nasıl kurtardığı bilinmiyor, ancak adı kısa sürede yetenekli bir asker olarak yerleşti. Şu unvanları aldı:
Sümer Kralı ve Accad, Dünyanın Dört Çeyreğinin Kralı, Babil Kralı. Tüm küçük şehir devletlerini orijinal Babil krallığına ilhak eden başkent, adını tüm ülkeye verdi.
Bu birliği kalıcı kılmak için Hammurabi, krallığın her siyasi bölümü için idari memurlar atadı ve böylece
tüm sistemi başkentteki hükümete bağımlı hale getirdi.
Artık başkente verilen üstünlük, ticaretin ve diğer yerlerden gelen trafiğin akışını değiştirdi ve Babil'i yalnızca hükümet meseleleri için değil, aynı zamanda endüstriyel ve sosyal yaşam için de büyük bir merkez haline getirdi.

Hammurabi yalnızca seçkin bir savaşçı değil, aynı zamanda bir devlet adamıydı. Yakın zamanda birleşmiş krallığını güvence altına aldığında, iç iyileştirmelere yöneldi. Kraliyet mesajları için bir posta elçisi sistemi kuruldu.
Bu, ülkenin farklı bölgeleri arasındaki yolları ve otoyolları güvenli hale getirme eğilimindeydi. Fırat vadisinde kraliyet ambarları kurdu - Nil vadisinde korunduğunu gördüğümüz gibi - kıtlık zamanlarında kullanılmak üzere tahıl depolamak için.

Babil'de her bir sonraki şehir liderliğe yükseltildikçe, o topluluğun koruyucu tanrısının panteonda en yüksek yere
yükseldiğini gördük. Başlangıçta, Marduk'a tanrılar kategorisinde küçük bir konum verildi. Babil'in diğer tüm şehirler üzerinde üstünlük kazanmasını sağlayarak, artık kendisinin tüm tanrıların en büyüğü olduğunu kanıtlamıştı; bu nedenle, uzun süredir kurulmuş olan Nippur ve diğer dini merkezler tanrılarını ve kültlerini korurken, Marduk'a tapınmaya adanmış büyük bir rahiplik ortaya çıktı. Babil'in etrafında toplanmış olan bu rahiplerin, o şehrin kültür, sanat ve edebi çabanın merkezi olma yolunda hızla ilerlemesinde büyük bir etkisi olmuştur. Uzun yıllar sonra, savaşçı Asur kralları Babil'i sayısız mülklerine eklediğinde, edebi
ürünleri için bu şehrin arşivlerine yöneldiler ve en üretken dönemlerden biri Hammurabi'nin
saltanatıydı.

Belki de bu kralın en muazzam girişimi, uzun süredir verimsiz olan geniş bir araziyi geri alan geniş bir kanalın inşasıydı. Onun bıraktığı bir yazıt bulunmuştur ve çabasını şu şekilde ortaya koymaktadır:

"Güçlü kral Hammurabi, Babil kralı, ... Anu ve Bel
Bana Sümer ve Akad topraklarını yönetmem için verdiğinde ve asalarıyla
ellerimi doldurduğunda, taşan suyun Sümer ve Akad topraklarına
getirildiği Hammurabi kanalını, İnsanların Bereketi'ni kazdım.
Her iki tarafındaki kıyılarını ekilebilir arazi yaptım; üzerine çokça tohum serptim.
Sümer ve Akad toprakları için kalıcı su sağladım.
Sümer ve Akad topraklarını, ayrılmış halklarını birleştirdim, bereket ve bollukla onlara bağışladım, huzurlu meskenlerde yaşamalarını sağladım."[1]

Yorulmak bilmeyen bir inşaatçıydı, eski tapınakları onarmak ve yenilerini inşa etmek için çok özen gösteriyordu. Gerçekten de Kral Hammurabi, dört bin yıl geçtikten sonra, olağanüstü bir yürütme
yeteneğine sahip bir hükümdar olarak öne çıkıyor. İdarenin tüm kollarına verdiği kişisel denetim sayesinde halkına uzun süre refah geldi.

Tebaasına sağladığı kalıcı faydalar arasında yasal tazminat alma araçları da vardı. Babil'de herhangi bir vatandaşın
haksızlıklarını dile getirebileceği bir temyiz mahkemesi kuruldu. Ülkenin yasalarını 282 yasada kanunlaştırdı ve bunları monolitlere yazdı, bunlardan biri on yıl önce Susa'da bulundu ve Elamlılar tarafından MÖ 1100 civarında oraya götürüldü. Yasanın önsözünde şöyle diyor: "Marduk beni halkı yönetmem için gönderdiğinde ... ülkede yasa ve adaleti tesis ettim ve halkın refahını teşvik ettim."

Ölümünden uzun süre sonra oğlu ve halefleri Hammurabi'nin muhteşem yönetiminin faydalarını topladılar ve onun gücü ve kapasitesinin hatırası, hanedanı var olduğu sürece ülkeyi kontrol altında tuttu. Muhtemelen, M.Ö. 1700 civarında sona eren bu müreffeh dönemin kapanışından önceki bir süre boyunca, dağcılar doğu sınırlarını tehdit ediyordu ve hanedanın son kralının ölümü, Elam-Medya'dan çıkan bir halk olan Kassitlerin istilasına sebep oldu. Dağlık bölgelerin ürünlerinden ve kalelerinin her iki tarafında yaşayanlara yönelik sık sık yağma baskınlarıyla geçimini sağlayan birçok dağcı grubundan biri gibi görünüyorlar. Babil'in barış sanatlarına olan uzun süreli bağlılığının askeri gücünü zayıflattığını çok iyi biliyorlardı ve bu zamanı kendileri için verimli vadileri kazanmak için uygun görüyorlardı. Her durumda, krallarını tahta oturttular. Güney Babil sakinleri hiçbir zaman güçlü bir vatanseverliğe sahip olmadılar. Toprak huzur içinde dinlenmeye bırakıldığı ve vergiler artırılmadığı sürece, genel olarak insanların tacı kimin taktığına dair özel bir ilgi göstermediği anlaşılıyor. Ülkenin maddi gelişimi bu durumda uzun süre zarar görmedi ve Kassite hanedanı yaklaşık 600 yıl boyunca Babil'de hüküm sürdü. Yeni edindikleri devletin kültürünü hızla benimsediler, tapınaklar inşa ettiler ve dikkatlerini ülkenin refahına yönelttiler. Zaman geçtikçe, gaspçı olarak görülmekten neredeyse vazgeçtiler. Krallarından biri ünvanlarını şöyle koydu: "Ben Agumkakrime, Taşşigurumaş'ın oğluyum; tanrı Şukamuna'nın seçkin soyundan geliyorum; Anu ve Bel, Ea ve Marduk, Sin ve Şamaş tarafından çağrıldım; tanrılar arasında savaşçı olan İştar'ın güçlü kahramanıyım.

"Ben bilgelik ve basiretin kralıyım; duyma ve affetme hakkı veren bir kralım; Taşşigurumaş'ın oğluyum; Abiru'nun soyundan gelen ...
kurnaz savaşçı; büyük Agum'un ilk oğlu; ulusun dizginlerini tutan ve güçlü bir çoban olan seçkin, kraliyet
soyundan gelen....

"Ben Kaşşu ülkesinin ve Akadların kralıyım;
Aşnunak'ta çok sayıda insanı yerleştiren geniş Babil ülkesinin kralıyım;
Padan ve Alman Kralı; aptal bir ulus olan Gutium kralıyım; (bir kral) dört bölgeyi kendisine itaat ettiren ve büyük tanrıların gözdesiyim."

Bu haraçlı toprakların sayımı, bu kralların iyi savaşçılar olduğunu gösteriyor.

Kassit hanedanının sona ermesinden önceki yüz yıl boyunca, büyük olasılıkla M.Ö. 3000'den önce kurulan Asur krallığı güç ve önem kazanıyordu. Babilliler istilacı krallara karşı koyamadıklarında, doğal olarak Asurlular gaspçı yabancılara Babil'e ödedikleri haraçları ödemekle hiçbir şekilde yükümlü hissetmediler ve egemenliklerini iddia etmek için bu fırsattan yararlandılar.

Daha önce belirtildiği gibi, Asurlular saf Sami kökenliydi ve kendi sanatçılarının da tasvir ettiği gibi, görünüşe göre daha güneydeki Samilerin yaptığı gibi Keldanilerle evlenmemişlerdi.
Savaşçı bir yapıya sahiptiler ve ne güney devletinin lükslerini ne de yıpratıcı iklimini biliyorlardı. Hatta tartışmalı topraklar konusunda Babil yöneticileriyle anlaşmalar yapacak kadar güçlü olmuşlardı ve bu gerçek kendi başına önemliydi. Kassitlerin istilasından sonra önemli bir süre boyunca Asur kendi işleriyle ilgilendi, ancak gücünü ana vatanında hissettireceği zaman geliyordu.

Genel olarak konuşursak, Kassit yönetimi bir barış çağıydı. "Güneş Diski Ufku"nun antik bölgesinde ortaya çıkarılan Tell
el Amarna mektupları arasında, bu Asyalı hükümdarlardan bazılarıyla Mısır kralları arasında yazışmalar bulunmuştur. Mektuplar, doğu yazışmalarında geleneksel olan şu ön bilgilerle başlar: "Kardunyash kralı Kadashman-Bel'e, kardeşim; büyük kral, Mısır kralı, kardeşin Amenophis şöyle diyor: Benim için her şey yolunda. Seninle, evinle, eşlerinle, çocuklarınla, soylularınla, atlarınla ​​ve arabalarınla ​​ve toprağınla her şey yolunda olsun; benimle, evimle, eşlerimle, çocuklarımla, soylularımla, atlarımla, arabalarımla, askerlerimle ve toprağımla her şey yolunda olsun." Rogers, bu özel mektup ve aynı döneme ait diğer mektuplar hakkında şunları söylüyor: "Bu mektuplarda önemli tarihi materyal sunulmuyor. Bunlar, göreceli bir barış ve refah dönemini ortaya koyuyor ve büyük ölçüde hayatın küçük nezaketleri ve kolaylıklarıyla ilgileniyor. Örneğin, Babil kralının, Mısır kralını, hasta olduğunda kendisini sormak için bir elçi göndermediği için azarladığını görmek ilginçtir. Krallar bu tür nezaketlere vakit ayırabildiklerinde ve ancak hastalıktan habersiz oldukları ve yolculukta katedilecek büyük mesafe nedeniyle bunlara uymadıkları için kendilerini mazur gösterebildiklerinde, savaştan ve yurtiçinde ve yurtdışında her türlü sıkıntıdan uzak bir özgürlük olmalıydı."[2]

Ancak, uzun süre barışçıl bir şekilde devam etmesi kader değildi. MÖ 1285'te Asur kralı Babil'i işgal edebilecek kadar güçlü hissetti.
Başkente kadar nüfuz ederek, tanrı Marduk'un heykelini götürdü - büyük bir aşağılama. Babil kralının vasalı olmasına izin verdi. Bu durum yedi yıl devam etti,
Babilliler Asurluları tekrar kuzeye sürmeyi başardılar ve ele geçirdikleri toprakların bir kısmını onlardan aldılar. Asurlular bir sonraki sefer tehdit ettiğinde, Semitler bir devrim başlattılar, Kassitleri tahttan indirdiler ve Isin.

Şimdi vadide iki büyük ulus tarafından yürütülen üstünlük mücadelesi başladı. Babil'in gücü azalıyordu, ancak kralları
Nebuchadnezzar I., krallığı güçlü bir eliyle bir arada tutuyordu. O sadece
kaçınılmaz olanı geciktirdi. Gelecek, kuzeydeki daha güçlü krallığa aitti ve Babil kısa sürede onun gücüne boyun eğdi.

Fırat vadisindeki faaliyetlerin ana temasını takip etmek için, şimdi Asur'a dönmeliyiz, Babil'in karakteristik yaşamı, "Dünyadaki hiçbir başkent, bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar çok gücün, zenginliğin ve kültürün merkezi olmamıştır." denilebilecek noktaya kadar devam etti.

[İllüstrasyon: KANATLI ASLAN.]

DİPNOTLAR:

[1] Rogers: Hist. of Baby. and Assy., 391'de alıntılanmıştır.

[2] Rogers: Hist. of Baby. ve Assy., Cilt I, s. 418.

BÖLÜM VI.

ASUR İMPARATORLUĞUNUN BAŞLANGICI.

Asur devletinin başlangıcı belirsizlikte kaybolmuştur. Ninova muhtemelen MÖ 3000'den önce kurulmuştur, ancak Babil gibi kökeni bilinmemektedir. Asshur uzun süre ülkenin önemli şehriydi ve sonraki başkenti gölgede bırakıyordu.

MÖ 1490 civarında III. Thutmose Asya'ya girdi ve fetihleriyle o kıtanın batı kısmını harekete geçirdi. Diğer birçok zayıf devlet gibi Asur da fatih firavuna hediyeler göndermek için acele etti. Bunlar teslimiyeti ifade ediyordu ve Thothmes askeri gücüne dair başka bir kanıt sunmadı. Asur'dan bir sonraki bahsedilmesi, devletin Babil'in Kassit kralıyla tartışmalı bölgelerle ilgili bir
antlaşmaya girecek kadar önemli hale geldiği zaman gerçekleşir. Daha önce belirttiğimiz gibi, eski krallığa uzun süre boyun eğen Asur, Kassit prenslerinin yabancı yönetimine boyun eğmekle hiçbir şekilde yükümlü hissetmedi ve zaten kendi bağımsızlığını kurmuştu ve bu, Babil kralı tarafından kendisiyle bir antlaşma müzakere ettiğinde kabul edildi. Daha sonra, bir Asur kralının kızı Babil kralıyla evlendi. Oğulları erken yaşta tahta çıktı ve Babilliler, Asur etkilerinin topraklarına hakim olmasına izin vermek için bir entrika gördüklerinde, çocuk kralı ortadan kaldırdılar ve onun yerine başkasını geçirdiler. Bunun üzerine, öldürülen prensin büyükbabası olan Asur hükümdarı, Babil'i işgal etti, halk tarafından taçlandırılan hükümdarı öldürdü ve kendi adayını tahta çıkardı. Bu Asur müdahalesinin sonucu hemen önemli değildi, ancak iki ülke arasındaki uzun bir dizi zorluğun ilkiydi ve sonunda Asur kralının Babil'in hükümdarı olarak tanınmasıyla sonuçlandı.

M.Ö. 1290 civarında, sorunlar tekrar ortaya çıkınca, kuzey kralı bir kez daha Babil şehrine geldi ve bu sefer daha önce gördüğümüz gibi tanrı Marduk'un heykelini götürdü. Asur yetkililerini temsilcisi olarak ülkede bıraktı. Yedi yıl sonra, bunlar Babillilerin halk ayaklanmasıyla kovuldu ve Babilliler yakın zamanda Asurlular tarafından ele geçirilen bazı
çevre bölgeleri ele geçirdi. Kassit prensleri sonunda tahttan indirildiğinde, Isin hanedanından I. Nebukadnezar, Babil devletini kuzeyde sürekli tehdit eden güce karşı sağlam tutabilecek kadar güçlüydü.

Bu noktaya önceki bölümde gelmiştik ve durumun bu yeniden düzenlenmesi, temel özelliklerini açıkça aklımızda tutabilmemiz için yapılmıştır.

Şimdi Tiglath-Pileser I.'in MÖ 1120'deki saltanatına geldiğimizde, antik çağın en büyük savaşçılarından biriyle tanışıyoruz ve onun yönetimiyle Asur için yeni bir dönem
açıldı. Saltanatının ilk beş yılı, kabilelerin krallığının sınırlarını tehdit ettiği kuzeye, doğuya ve batıya doğru seferlerle geçti. Bu seferlerde, çoğu zaman sadece vahşete varan o acımasız, amansız cezaların başlangıcını görüyoruz; bunlar Asur tarihinin sayfalarını dolduruyor. Bunlar, Asur silahlarına boyun eğmeyen herkese veriliyordu. Savaşçının zaferlerini anan bir yazıt şöyle diyor: "Cesetleriyle
dağ geçitlerini ve tepeleri dağıttım. Mallarını, sayısız ganimetlerini aldım. Kollarımın önünden kaçan ordularının kalıntıları olan altı bin savaşçı
ayaklarıma sarıldı. Onları alıp götürdüm ve
kendi topraklarımın sakinleri arasında saydım." Ve yine: "O günlerde, ... Rab, savaşta galip tanımayan, savaşta rakip tanımayan, dünyanın dört bir yanında adil bir yönetime sahip olan beni, Yukarı Deniz kıyılarındaki, itaati bilmeyen uzak krallıklara gönderdi ve ben yola çıktım. Uygulanamaz yüksekliklerden ve daha önce hiçbir kralın
içini görmediği
sarp geçitlerden geçtim. İyi zeminli on altı dağ sırtından arabamla yürüdüm; ulaşılamaz olan yerleri baltalarla temizledim ve birliklerimin geçişi için köprüler inşa ettim. Fırat'ı geçtim.... Nairi ülkesinin yirmi üç kralı, arabalarını ve birliklerini ülkelerinin ortasında topladılar ve bana karşı savaşmak için çıktılar. Güçlü kollarımın
hızlı saldırısıyla onları yendim. Onların sayısız ordularını Raman'ın gök gürültülü sağanakları; savaşçılarının cesetleriyle dağların tepelerini ve şehirlerinin çevresini saman gibi
serdim. Savaşta 120 arabalarını yok ettim; Nairi topraklarının altmış kralını, yardımlarına gelenlerle birlikte, Yukarı Deniz'e kadar takip ettim. Büyük şehirlerini aldım, ganimetlerini, mallarını götürdüm, kasabalarını ateşle yaktım, yok ettim,
yıktım, yığınlar halinde topladım ve saban için topraklar yaptım. Sayısız
at, tay, buzağı ve sayısız alet
taşıdım. Nairi topraklarının krallarını, hepsini canlı olarak
elimle ele geçirdim. Aynı krallara lütufta bulundum. Tutsak ve bağlı olarak, onları efendim Şamaş'ın önünde serbest bıraktım ve sonsuza dek sadakat yemini ettirdim.
Kraliyetlerinin çocukları olan çocuklarını rehin aldım. Onlara 1.200 at ve 2.000 boğa haraç yükledim ve onları kendi ülkelerine gönderdim... Nairi'nin uçsuz bucaksız topraklarını
tüm genişliğiyle ele geçirdim ve tüm krallarını ayaklarımın dibine indirdim."

Benzer seferlerle dolu beş yıl geçtiğinde, çok sayıda kabile Asur'a haraç ödedi. Bu dönemden önce Calab
başkent olarak hizmet etmişti. Tiglath-Pileser şimdi Assur'u yeniden inşa etti. Fethedilen topraklardan nadir ağaçlar
getirildi, kasaba güzelleştirildi. Tapınaklar
tanrıların onuruna restore edildi. Ana ve Adad tapınağının restorasyonu hakkında kral şunları yazdırdı: "Temelden çatıya kadar eskisinden daha büyük ve görkemli inşa ettim ve ayrıca büyük tanrılarının süslerine uygun iki büyük kule diktim. Muhteşem tapınak, parlak ve görkemli bir konut, sevinçlerinin meskeni, zevklerinin evi, gök kubbesindeki yıldızlar kadar parlak ve sanatçılarımın becerisiyle zengin bir şekilde süslerle dekore edilmiş, planladım, tasarladım, düşündüm, inşa ettim ve tamamladım. İçini gök kubbesi gibi parlak yaptım; duvarlarını yükselen yıldızların ihtişamı gibi süsledim ve onu göz kamaştırıcı bir parlaklıkla görkemli hale getirdim. Tapınak kulelerini göğe yükselttim ve çatısını yanmış tuğlalarla tamamladım; oraya büyük tanrılarının odasını içeren üst terası yerleştirdim; ve iç mekana büyük tanrılar Anu ve Adad'ı götürdüm ve onları onların
yüce evleri, böylece büyük tanrılarının kalbini sevindirdi."[1]

Bu sert savaşçının anısı ölümünden uzun süre sonra yaşadı, kabileleri boyunduruk altında tuttu ve haleflerinin nispeten barış içinde hüküm sürmesini sağladı. Gelecekteki krallığın büyüklüğü, büyük ölçüde Tiglath-Pileser I tarafından atılan temellere atfedildi.

Bunu bir tepki dönemi izledi. Sadece güçlü, iyi disiplinli bir ordu korkusuyla ödenen haraç artık gelmiyordu.
Babil ve Asur bu yıllar için o kadar az kayıt bıraktı ki, bunların neredeyse kesinlikle eylemsizlik yılları olduğu kesin. Babil'in alüvyonlu tabanlarında, Deniz Toprakları hanedanı olarak bilinen yeni bir hanedan ortaya çıktı. Hem yöneticiler hem de yönettikleri tebaa, özellikle Asur'dan hiçbir müdahale gelmediği için, çökmekte olan devlette kolayca üstünlük sağlayan nispeten yeni gelenlerdi.

Babil'in ataleti son gelenin hükmetmesine izin verirken, Asur'un hareketsizliği batıdaki ülkelerin -Suriye ve Filistin- güç kazanmasına izin verdi. Kuzeyde, tüccar bir ulus olan Ermeniler topraklarını ve ticari işlerini genişletti.

MÖ 950'de II. Tiglath-Pileser kral oldu. Bu zamandan itibaren kayıtlar daha da çoğaldı ve gelişme aşamalarını daha büyük bir doğrulukla izleyebiliyoruz. Asur bir kez daha olasılıklarının farkına vardı, Babil ise çaresiz, bitkin
durumunda devam etti. MÖ 885'te III. Asshur-natsirpal kral olana kadar kayda değer hiçbir şey kaydedilmedi. Hemen kuzeydeki daha önce fethedilmiş ve artık haraç ödemeyen kabilelere karşı yürüdü. Başlangıçta epeyce kişiyi katletti ve bu rapor kabileler arasında orman yangını gibi yayıldı ve kabileler hediye göndermek için acele ettiler. Birkaç yıl boyunca ülkeleri haraç altına almaya devam etti ve isyanları ancak bir Asurlunun yönetebileceği
şiddetle bastırdı. Bir yazıt, onun geleneksel prosedürünü anlamamız için yeterlidir:

"Tela şehrine yaklaştım. Şehir çok güçlüydü; üç duvarla çevriliydi.
Yerliler güçlü duvarlarına ve çok sayıda askere güvendiler; aşağı inmediler veya ayaklarıma sarılmadılar.
Savaş ve katliamla şehre saldırdım ve ele geçirdim. Savaşta üç bin savaşçıyı öldürdüm. Ganimetlerini ve mallarını, sığırlarını, koyunlarını
götürdüm; birçok esiri ateşte yaktım. Askerlerinin çoğunu
canlı ele geçirdim; bazılarının ellerini ve uzuvlarını kestim; diğerlerinin burunlarını,
kulaklarını ve kollarını; birçok askerin gözlerini çıkardım.
Yaşayanlardan oluşan bir sütun ve bir başlar sütunu diktim. Başlarını şehirlerinin yakınındaki ağaçlara
astım. Oğlanlarını ve kızlarını alevlerde yaktım. Şehri harap ettim, kazdım, ateşte yaktım;
yok ettim "[2]

Babil ve doğudaki milletler, amansız
fatihlere karşı birleştiler, ama boşuna. Yenildiler ve şehirlerinden bazıları
yıkıldı.

Bir süre bu şekilde seferler yürüttükten sonra,
Ashur-natsirpal kendini iyi disiplinli, yenilmez, katliam ve yıkıma alışmış büyük bir ordunun başında buldu - boşta kalırsa devlet için bir tehdit ve dağıtılırsa, haraç ödemeye neden olan korkuyu bir hamlede ortadan kaldırıyordu.

Belki de kralların tüm tabi tutulan insanlardan talep ettiği haraç hakkında bir şeyler söylenmelidir. Haraç ödemeyi zorlama alışkanlığı, yalnızca gücün haklı olduğu bir çağda hoşgörüyle karşılandı. En eski ulusların hiçbiri, alınan haraç karşılığında hiçbir şey vermedi. Haraççı kabileleri diğer kabilelerin saldırılarından korumak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Haraç, yalnızca bir halkın diğer açılardan yalnız bırakılma ayrıcalığı için ödediği bedeldi. Geniş bir imparatorluk hayal eden bir kral, mümkün olduğunca çok ulusu haraç altına almaya çalıştı. Bu haraç ödemesi, imparatorun hakimiyetinin resmi olarak kabulüydü. Pers egemenliğinin olduğu döneme kadar hiçbir hükümdar, yabancı toprakları kendi topraklarına katmak için yıllık ödemeyi zorlamaktan daha fazlasını yapamadı. Asur, Pers'in gerçekleştirdiği şeyi daha küçük ölçekte denedi, ancak büyük bir imparatorluğun _kavramı_ dışında pek bir şey Asur tarafından sağlanamadı; Pers fatihleri ​​tarafından gerçeğe dönüştürüldü.

Asshur-natsirpal, önündeki tek yolun fetih olduğunu fark etti ve şimdi ona yöneldi. Batıya doğru yola çıkan yürüyüşü, sürekli bir zaferdi. Ünü o kadar iyi yerleşmişti ve ordusunun gücü o kadar iyi anlaşılmıştı ki, her iki taraftaki kabileler ona yaklaşır yaklaşmaz hediyeler gönderiyordu.

Fırat'a ulaştığında, birliklerinin taşınması için yeterli bir
tedarik sağlayamadı. Asurlular iç kesimlerde yaşayan bir halktı ve denizcilik işlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı. Her askerin kısmen yüzerek kısmen şişirilmiş hayvan postlarıyla desteklenerek nehrin karşısına geçmesi bekleniyordu. Akdeniz'e yaklaştığında, ticaretin o bölgedeki insanları savaş dışında meşgul ettiğini gördü. Gerçekten de, ticaretlerine ciddi şekilde müdahale eden savaştan kaçınmak için ağır bedeller ödeyeceklerdi. Bir zamanlar önemli bir ulus olan ancak şu anda eski gücünden çok azını koruyan Hititlerin kralı, tutumunu çok açık bir şekilde belirtti. Politikası doğrudan ve basitti. Eğer sadece yalnız bırakılırsa, yirmi talant gümüş, yüz talant bakır, iki yüz elli talant demir, zincirler ve altın boncuklar ve daha birçok hazineyi ödemeye razıydı. Ulusal gururun hiçbir önemi yoktu. Birincil arzu, Asurluları mümkün olan en kısa sürede ülkeden çıkarmaktı; ve böyle bir nimeti elde etmek için ağır bir haraç ödemeleri
gerekirdi.[3]

Bu tür inançlara sahip insanlara karşı askeri beceri için özel bir fırsat olmayacağı açıktı. Asur
ordusu ilerledi ve sonunda Lübnan'ın yeşil yamaçlarına yaklaştı, Akdeniz sularının, yoğun bir şekilde ticaret yapan Fenike gemileriyle noktalandığı
görünüyordu. Hiçbir şehir kuşatılmamış, kan dökülmemiş olsa da,
etki tüm bölgeye yansıdı. Herkes
Assur-natsirpal'i fatih olarak kabul etti. Bazı durumlarda, Asur yetkilileri
anavatan hükümetini bu uzak bölgelerle temas halinde tutmak için görevlendirildi;
diğer yerlerde, Asur kolonistleri ana vatanlarından uzakta yerleşmeye teşvik edildi. Şehirler Asur askerlerinin emeğiyle surlarla çevrildi ve geçici olarak Asur tahkimatları tarafından korundu. Bu tür gösteriler batılı devletler üzerinde kalıcı bir etki yaratırken,
Asur kralı kendi adına bir şeyden derinden etkilenmişti ve
bu onların geleceği için kötüye işaretti; bu bölgenin insanları
ülkelerinden çok ticaretlerini korumaya önem veriyorlardı. Mallarının korunmasını, kendi devletlerinin onurundan ve bağımsızlığından daha çok önemsiyorlardı. Bu tek gerçeğin Asur kralı tarafından anlaşıldığı şekliyle kesin bir batı politikası geliştirdiğini göreceğiz.

Askerlerine askeri eylem sağlayamayan kral, onlara
ağaçları kesmeleri talimatını verdi: sedir, selvi ve ardıç. Bunlar Asur'a götürüldü. Ordu, muhalefetin güçlü olacağı kesin olan Şam'a yaklaşmadan eve döndü. Herhangi bir şans eseri
karşı konulamaması için çok fazla şan kazanılmıştı.

Batı fetihleri ​​devam ederken, evdeki subaylar
Kalah'ı yeniden inşa ederek ve büyük bir kanal inşa ederek kralın planlarını uyguluyorlardı. Kral şimdi kişisel olarak bir kraliyet sarayının inşasını denetlemek için geri döndü.

"Kraliyet ikametgahım, krallığımın görkemli tahtı için bir sarayı sonsuza dek kurdum ve muhteşem bir şekilde planladım. Etrafını bakır bir kornişle çevreledim. Alabasterden oyulmuş kara ve deniz yaratıklarının heykellerini yaptım ve kapılara yerleştirdim. ... ahşaptan yüksek kapı direkleri yaptım ve onları bakırla kapladım ve kapılara yerleştirdim. Pahalı tahtalardan tahtlar, gümüş, altın, kurşun, bakır ve demir içeren fildişi tabaklar, fethedilmiş topraklardan aldığım ganimetler."

MÖ 860'ta Asshur-natsirpal öldü ve geleceğe onu tüm Asur tarihinin en vahşi kralı olarak görmeyi bıraktı; yine de ülkesi için seleflerinden herhangi birinden daha fazlasını başarmış ve onu daha birleşik ve daha müreffeh bir durumda bırakmıştı. Oğlu II. Salmanaser de, babası gibi, haraç toplayıp yeni fetihler yapan bir orduyu aktif tutmak zorunda kaldı. Batıya doğru yürüyüşünü tekrarladı ve Şam'da kendisine karşı oluşturulan bir ittifakla karşılaştı. Bu şehrin kuvvetlerine İsrail ve Fenike kuvvetleri katıldı. Orduları yenilmiş olsa da, hiçbir haraç alınmadı ve bu gerçek kendi başına zaferin tamamlanmadığını gösteriyor. Akdeniz halklarından oluşan Asur'a karşı oluşturulan bu ilk koalisyon önemlidir. Böyle bir birlik, devletler arasındaki kıskançlıklar kalıcı birliğe engel olmasaydı, çağın büyük askeri gücünü etkili bir şekilde koruyabilirdi. MÖ 846'da ittifak bozuldu ve İsrailli Yehu, Asur hükümdarına hediyeler gönderdi. Bu, ona İbranilerin bağımsızlığı üzerindeki ilk tutunma fırsatını verdi. Sonraki yüz yıl, Babil ve Asur'un birleşmesine ve en azından bir kralın, diğer şeylerin yanı sıra dinlerinin aynı olduğunu göstererek iki halk arasındaki tüm farklılıkları ortadan kaldırmaya yönelik bir girişime tanık oldu. İddiayı desteklemek için, Babil'deki tapınakların modeline göre Ninova'da tapınaklar inşa etti.

Aşağıdaki bölümde Asur hakimiyetinin zirvesini ve tarihinin en gurur verici yıllarını not edeceğiz.

[İllüstrasyon: SÜRÜLER VE ESİR KADINLAR GÖTÜRÜLDÜ.]

DİPNOTLAR:

[1] Goodspeed'de alıntılanmıştır, s. 171.

[2] Goodspeed'de alıntılanmıştır, s. 197.

[3] Rogers: Hist. of Baby. and Assy., Cilt II, 64.

BÖLÜM VII.

ASURYA--GÜÇLÜ BİR İMPARATORLUK.

Zayıf krallardan oluşan bir hanedanlık onları takip etti ve Asur'u yıkıma sürüklediği görüldü, ancak MÖ 746'da halk isyan ederek onları kovdu ve kendilerinin seçtiği bir hükümdarı taçlandırdı. Seçtikleri kişinin, ordunun büyük bir bölümünün başında veya muhtemelen bir Asur eyaletinin yönetiminde değerini ve kapasitesini çoktan kanıtladığı varsayılıyor. Her durumda, hemen yerleşti ve tebaasına korku aşılamaya hiç zaman harcamadı. Kendi adı kaydedilmedi ancak taç adını ilk taşıyan Tiglath-Pileser III olarak aldı. Eski Ahit'in Pul'udur.

İlk ilgiyi Babil talep etti. Ermeniler, krallığın güney kesiminde yerleşmişlerdi ve hızla artan sayılarıyla eski yaşamı ve kültürü yok etmekle tehdit ediyorlardı.

Tiglath-Pileser III. yerli Babilliler tarafından bir
kurtarıcı olarak selamlandı. Gaspçıları geri püskürterek, eski krallığı dört eyalete böldü ve her eyalete Asur valileri yerleştirdi. Ayrıca, bu eyaletlere birçok esir getirerek, bu şekilde devletin eski özgürlüğünü geri kazanmaya çalışan ulusal ruhu zayıflatmayı umuyordu.

Doğudaki Medler'in biraz dizginlenmesi gerekiyordu, ancak bağımsızlıkları
yok edilmedi. Bu konular halledilince, Tiglath-Pileser III. dikkatini
batıya vermekte özgürdü.

Arpad şehri Asur ilerlemesinin önünde duruyordu ve
haraç vermeyi reddettiği için kuşatıldı. Cesaretli şehir iki uzun
yıl boyunca direndi, ancak sonunda alındığında büyük bir katliamla harap edildi. Tüm
komşu kabileler haraç göndermek için acele ettiler ve
Asur imparatorluğuna dahil edildiler.

Bugüne kadar haraç altına alınan ve onları tutmak için bazı zayıf çabalar sarf edilen insanlar gördük. Şimdi, hükümetin yurt içinde kurulup, yurtdışındaki gerçek mülklerini artırmaya ve onları güçlü bağlarla orijinal krallığa bağlamaya çalıştığı
Asur gelişiminin imparatorluk dönemine ulaştık.

Başında Yahuda olmak üzere deniz kıyısı devletleri arasında bir ittifak kurulmuştu. Bu, elbette, Asur gücünün batı dalgasını durdurmak için oluşturulmuştu. Buna rağmen, Samiriye kralı, Asur ordusu yaklaştığı anda, hiçbir güç gösterisinde bulunmadan haraç ödeyerek teslim oldu. Sadece Yahuda, boyun eğmemiş ve rahatsız edilmemiş gibi görünüyor.
Bu bölgelere yeni evler bulmak için otuz bin esir getirildi, yerlilerin çoğu ise onlara yer açmak için sınır dışı edildi.

Asur, fetihleri ​​kalıcı kılmak için çeşitli yöntemler kullandı.
Bir kabile veya şehir, Asur kralını fatih olarak kabul ederse, silahlara
başvurulmazdı; Genellikle yıllık bir haraç uygulanırdı ve isyanları kontrol altında tutmak ve
genel olarak imparatorluğu temsil etmek için bölgeye bir Asur valisi yerleştirilirdi;
bu eyaletin artık bir parçasıydı.
Yerli kralın, bazı durumlarda asıl görevinin gerekli haraç toplamak olmasına rağmen,
sık sık halkı yönetmesine izin verilirdi. Öte yandan, bir kabile veya şehir direnirse, bir savaş
veya kuşatma gelirdi. Bir savaş bir kabileyi teslim olmaya zorlayabilirdi;
bir şehir söz konusu olduğunda, tüm kaynaklar kesilirdi ve sonunda sakinler teslim olmaya zorlanırdı, bunun üzerine şehir
çoğu zaman öfkelenen kral tarafından "sabanı sürmek için arazi" yapılırdı ve insanlar
her türlü acımasız cezaya tabi tutulurdu.

Bir krallık fethedildiğinde,
gelişmesi için tüm şansları ortadan kaldırarak eski vatanseverliğini yok etmenin arzu edilir olduğu düşünülürdü. Bu amaçla, vatandaşlarının bir kısmı başka topraklarda yuva aramak için ülkeden gönderilirken, uzak bölgelerden olanlar yerlerini almak için ülkeye getirilecekti. Doğal olarak, yeni gelenler yeni buldukları ülkelerinin gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve onlar için savaşmakla hiç ilgilenmiyorlardı. Bu şekilde, uluslar saygı duyulan geleneklerini korumayı bıraktılar, ancak kralların sık sık kaydettiği gibi: "Hepsinin tek bir dili konuşmasını sağladım" - ve o da Asurca. Bu politikanın geniş kapsamlı bir etkisi, bir bölgede bir isyan çıktığında, artık her yöne orman yangını gibi yayılmamasıydı, ancak eyaletin valisi herhangi bir ayaklanmayı bastırabilirdi ve yakın zamanda ithal edilen, yaşlı sakinleri umursamayan sömürgecilerin ona yardım edebileceğine güvenilebilirdi.

Tiglath-Pileser III. şimdi, kralı devleti adına yardım almak için Mısır'a kaçan Gazze'ye döndü. Terk edilen şehir kısa sürede teslim oldu
ve Asur kralı, eski tanrıları Asur'a gönderdikten sonra
tapınaklara Asur tanrılarını yerleştirdi. Oradan Filistin'e yürüdü.

Daha önce Asur'a karşı direnen kişi ölmüştü ve şimdi zayıf bir kral
Yahuda'da hüküm sürüyordu. Samiriye ve Şam kralları Yahuda ile bir ittifak
kurmuş olsalardı, Asur'un gücü kırılabilirdi; bunun yerine
güçlerini birleştirip Yahuda'yı işgal ettiler ve zayıf kralın topraklarını
kendilerine mal ettiler. İbranilerin büyük devlet adamı Yeşaya, hükümdara boşuna öğüt verdi. Saldırgan komşularına karşı kendini korumak için Asur'dan yardım istedi. Bu, Tiglath-Pileser III'ü Samiriye ve Şam'a çekerken, hediyeler gönderen Yahuda bu sırada rahatsız edilmedi. Samiriyeliler krallarına karşı ayaklandılar. Onu öldürdükten sonra, Asur hükümdarından Hoşea'nın Asur vasalı olarak kendilerini yönetmesine izin vermesini istediler. Bu, muhalefeti kuşatma için hazırlanan Şam'a doğru süzdü. Yaklaşık beş yüz dış kasaba harap edildi ve sakinleri diğer bölgelere gönderildi. Tüm ordunun kuşatma altındaki kasabayı sürekli olarak koruması gerekmediğinden, birliklerin bir kısmı Arabistan'a yürüdü, haraç talep etti ve aldı. MÖ 732'de Şam düştü ve bir Asur eyaleti oldu. Bu sırada Babil bir kargaşa halindeydi. Asur
hükümeti altında insanlar ilk başta barış sanatlarını geliştirmekte özgürdüler ve edebiyat gelişti. Sonra güneydeki Keldaniler, başlangıçta körfez çevresindeki bölgede kurulmuşlardı, bir zamanlar Keldani olarak biliniyorlardı, ülkeyi tekrar yönetmeye çalıştılar. MÖ 726'da III. Tiglath-Pileser, Babil'e yürüdü ve orada tanrı Marduk'un ellerini tutarak Babil kralı olarak taç giydi. Eski geleneğe göre, bu tacı
giyen kişi her yıl geri dönüp aynı töreni kutlamalıydı.
İki yıl sonra Tiglath-Pileser ayinleri tekrar gerçekleştirdikten sonra, yıl geçmeden öldü.

İzleyen kısa saltanat sırasında ilgi tekrar batıya döndü. Hoşea, MÖ 725'te haraç ödemeyi reddetti ve yardım için Mısır'a yöneldi. Esir alındı ​​ve Samiriye kuşatmaya hazırlandı. Gariptir ki, kasaba üç yıl dayandı ve Asur kralı, kasaba alınmadan önce öldü. Sargon II. hemen yerine geçti. (M.Ö. 722-705) O da yine kraliyet soyundan değildi ve o da popüler bir taç ismi seçti.

Samaria kısa sürede düştü ve büyük olasılıkla ne kuşatan ordu ne de
darbeye uğrayan kasaba yöneticilerde herhangi bir değişiklik olduğunu bilmiyordu. Ülkenin en güzel yeri olan Samaria'nın yirmi yedi bin iki yüz doksan sakini, Med dağlarına sürgün edilirken, onların yerini almak üzere Babil ve diğer eyaletlerden kolonistler getirildi. Bu kaybın telafisi imkansızdı. Artık yalnızca bir Asur eyaleti olan topraklara Asur valileri atandı.

M.Ö. 721'de dikkatler bir kez daha Keldanilerin
tacı tekrar gasp ettiği Babil'e çevrildi. Sargon'un yaptığı savaşta, sonuç o kadar belirsizdi ki, hiçbir taraf fazla bir şey kazanamadı. Gaspçılar
sadece kontrol altına alındı.

Birdenbire batıda, vurulmuş Samiriye, Şam ve Gazze'den oluşan bir ittifak oluştu. Sargon, orduları hazır olmadan önce hızla batıya yürüdü ve onları ayrı ayrı yendi ve "on kabileyi" esir aldı. Şimdi yine daha fazla yabancı getirildi ve daha fazla vatandaş gönderildi. Tüm bu halk karışımlarından sonra, Yahudilerin daha sonraki yıllarda Samiriyelileri kendi akrabalarından değil, aşağı bir ırktan olarak görmeleri şaşırtıcı değildir, öyle ki Mesih zamanında şöyle denebilirdi: "Sen Yahudi olduğun halde, Samiriyeli bir kadın olan benden nasıl içki istersin? Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir işi yoktur!"

Hitit kralının esir alınması ve bir zamanlar çok güçlü olan krallığının Asur İmparatorluğu'na dahil edilmesi bu sefer sırasındaydı.

Çok geçmeden, Yehuda Kralı Hizkiya, Asur haraç ödemesine karşı bir muhalefet yaratmaya çalıştı. İleri görüşlü devlet adamı İşaya, buna karşı tekrar öğüt verdi, -elbette boşuna, ama sürekli olarak, çünkü bu elverişsiz bir andı. Öngörülebileceği gibi, koalisyon kısa ömürlü oldu.

Sargon'un barış zamanındaki çalışmaları kapsamlıydı. Selefleri gibi bir saray inşa etti, ancak onları geride bırakarak,
konumuna göre bir kraliyet şehri inşa etti. Bu, Asur'da yeni bir gelenekti, ancak Orta ve Yeni İmparatorluklar sırasında Mısır'da olağan olduğunu gördük. Ninova'dan çok uzak olmayan bir
yer seçti, bir dağın eteğinde, köşeleri dört ana noktaya bakan dikdörtgen bir
alan oluşturdu. Önce, tanrılara tapınaklar inşa edildi, tanrıların lütfunu her mümkün şekilde aradı, hatta şehrin yeri için ödeme yapmaya kadar gitti ve
para istemeyenlere tazminat ödedi. Tapınaklardan sonra, saray
kendisi ortaya çıktı--fildişi, palmiye ağacı, sedir, selviden yapılmıştı ve bronzla kaplanmış ahşap kapıları vardı. Şehrin sekiz kapısı, sekiz önde gelen tanrının adını taşıyordu, surlar Assur'un ve surlar Niveb'indi. Tanrılara bir yakarış yazılmıştı: "Assur bu şehri ve bu sarayı kutsasın! Bu yapıları sonsuz bir
parlaklıkla donatsın! En uzak
günlere kadar meskun olmalarını sağlasın! Heykel boğa, koruyucu ruh sonsuza dek yüzünün önünde dursun! Gece gündüz burada nöbet tutsun ve ayakları asla bu eşikten
çıkmasın!" Sarayın
"yirmi dört kabartma boğa ve iki mil uzunluğunda heykel levhalar" içerdiği söylenir.
Çalışmalara yalnızca M.Ö. 712'de başlandığı ve kendisi de M.Ö. 707'de burada yaşamaya başladığı için, görünüşe göre büyük bir işçi ordusuna komuta edebiliyordu. Bu, Botta'nın 1846'da kalıntılarını ortaya çıkardığı saraydı ve kalan her bir bölüm, işçiliğin onu yapabileceği kadar mükemmel görünüyordu.

Yeni şehir benzersiz bir şekilde iskan edilmişti. "Dünyanın dört bir yanından, yabancı dil konuşan, çok dilli, dağlarda ve vadilerde yaşayan insanlar... Efendim Assur adına, kollarımın gücüyle esir alıp, tek bir dil konuşmalarını emrettim ve onları oraya yerleştirdim. Her konuda bilge anlayışa sahip Assur oğulları, onları gözetmek için, bilginler ve yazıcılar yerleştirdim. Onlara Tanrı ve Kral korkusunu öğretmek için."

Sargon II'nin MÖ 705'te öldürüldüğü ve oğlu Sennacherib'in tahta geçtiği varsayılıyor. Babasının Babil'de düzeni sağlamada yaşadığı zorlukları gözlemlemiş ve tahta çıkmadan önce, Babil'in gururunu, her yıl kralını taçlandırma geleneğine daha fazla uymaya devam ederek tatmin etmenin -bu nedenle her yıl kralın tahta çıkmasını gerektirmesinin- tam bir aptallık olduğu sonucuna varmıştı. O,
Babil'in, tarihi ne olursa olsun, artık bir Asur eyaleti olduğuna ve
dolayısıyla Asur kralının onun kralı olduğuna inanıyordu. Bu yüzden kendisi Babil'e hiç gitmedi,
sadece Ninova'da Asur Kralı olarak taç giydi. Şimdi
Babilliler, bu mantık zincirine boyun eğmekten uzak,
kısa bir süre içinde, kendi krallarını taçlandırdılar. Bunun üzerine,
güçlerini yeniden tesis etmek için her zaman fırsat kollayan Keldaniler,
aynı ülkede, daha güneyde bir hükümdar kurdular. MÖ 702'de, bu karışıklık nedeniyle, Sennacherib Babil'e yürüdü, birçok Keldani
şehrini harap etti, 200.000 kişiyi sürgün etti ve doğuştan Babil kökenli ama Asur sarayında eğitim görmüş genç bir asilzadeyi kral olarak taçlandırdı. Gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koyduktan sonra, kısa süre sonra batıda ona ihtiyaç duyuldu.

Oradaki durum kritikti. Yahuda Kralı Hizkiya, Filistlilere karşı başarılı bir savaş yürütmüştü ve bu nedenle tebaası tarafından büyük ve güçlü bir savaşçı olarak görülüyordu. Asur'a yıllık haraç ödenmesine karşı çıkan ve Hizkiya'nın onlara karşı da kendini öne sürebileceğine ve onları bu nefret edilen haraç hizmetinden kurtarabileceğine inanan krallıkta güçlü bir grup vardı. İki ülkenin kaynaklarındaki büyük farkı anlayan İşaya, savaşa karşı tavsiyede bulundu, ancak bu devlet adamının net ve ileri görüşlü mantığını ayırt etmek gelecek nesillere kalmıştı ve kral, iyi tavsiyeye kulak vermeyi seçmiş olsa bile, kısa süre sonra halkının popüler talebi olan bir savaşa sürüklendi. Kudüs kuşatmaya hazırlandı ve şehre bir su kemeriyle uzaktan su getirildi. Mısır, ülkeyi yöneten Etiyopya kralına ve tahtı yeniden ele geçirmek için mücadele eden yerli prenslere yardım sözü verdi,
hepsi bu şekilde Asya'da zafer kazanma fırsatının açıldığını hissettiler
ve bu da onlara evde bir kaldıraç görevi görecekti. Yahuda henüz bu kadim devletin
ne kadar düştüğünü ve maddi yardımda
ne kadar aciz olduğunu
öğrenmemişti.

İsyan yayıldı, çünkü o günlerde özgürlük uluslar için değerliydi,
o zamanlar teslimiyet en azından ağır haraçlar ve sıklıkla sürgün ve
parçalanmış bir ülke anlamına geliyordu. Ekron şehrinde, bağımsızlık umuduyla hareketlenen halk,
Asur valisini yakaladı ve onu esir alarak
Hezekiah'a götürdü. Her zamanki gibi, Asur kralı zorla yürüyüşler yaptı ve
beklendiğinden ve ordular toplanmadan önce ortaya çıktı, bu yüzden her ulusu ayrı ayrı yenmek gibi daha az zor bir görevi vardı. İsyancı şehirlerden biri olan Sur, ilk önce saldırıya uğradı.
Denizdeki savunması güçlü olduğu için ona maddi olarak
zarar vermek mümkün değildi; Sidon teslim oldu
ve şehrin başına bir Asur hükümdarı getirildi; şimdi müttefiklerin çoğu
korkuya kapıldı ve koalisyondan çekilerek haraç
gönderdi. Ekron'da isyana önderlik edenler öldürüldü veya
sürgün edildi. Uzun zamandır olduğu gibi, Asur kralı
kısa bir direnişle karşılaşıyordu. Ancak Yahuda direndi. Hizkiya Mısır'dan gelecek takviyeleri bekledi, ancak onlar yaklaşmadan önce, Sennacherib
savaş açtı ve ağır kayıplarla kazandı. Hizkiya güçlerini
Kudüs'e çekerek kuşatma altına aldı, Asur ordusu ise Mısır müttefikleriyle buluşmak için döndü ve liderleri ele geçirdi. Kudüs'ün etrafındaki kırk altı şehir alındı ​​ve daha fazla direnmenin boşuna olduğu anlaşılınca,
Hezkiya barış şartlarını sormak için Sennacherib'e bir elçilik gönderdi. Bizim paramızla 1.000.000 dolara yaklaşan bir miktar para talep edildi ve Yahuda'da zorlukla toplanmış olmasına rağmen, fatihe ödendi. Ancak, Hizkiya Sennacherib'le buluşmak ve onu hükümdar olarak kabul etmek için dışarı çıkmadı ve zaferinin henüz kesin olmadığını hisseden Asur kralı, Kudüs'ün teslim olmasını talep etmek için en güvendiği generallerini gönderdi. Bu arada, yaklaşan daha fazla Mısır ordusunu engellemek için büyük bir Asur kuvveti kütlesiyle birlikte yürüdü. O günden önce ve sonra vebalarıyla bilinen Pelusium'da kamp kuran ordu, geceleyin vuruldu. Birkaç gün içinde, büyük kuvvetin sadece bir kalıntısı kaldı ve hemen eve doğru yürüyüşe başlandı. İbraniler, kendi geleneklerine göre, bu sorunu İlahi Takdir'in doğrudan müdahalesi olarak yorumladılar. Asur eyaletlerinin esiri olarak götürülmek ve topraklarının harap edilmesi yerine, sefer sayesinde ün ve zafer kazandılar. Mısırlılar da bir zafer kazandılar - hepsi veba yüzünden.

Seferin iki anlatımı, Eski Ahit'te anlatılan hikayenin İbranice versiyonu ve tabletlerinden çevrilen Asur versiyonu, ikisi de o kadar ilginç ki, bunları uzun uzun alıntıladık. Gösterdikleri farklılıklar, her bir yazarın bakış açıları
göz önünde bulundurularak kolayca açıklanabilir.

Eve döndüğünde, Babil'in bir itaatsizlik halinde olduğu görüldü,
bir kez daha bağımsızlığını ilan etmişti. Sanherib şimdi kendi
oğlunu tahta oturttu, ancak yine de zorluklar çoğaldı. Sonunda Babilliler, uzun zamandır yeminli düşmanları olan Keldanilerle Asur'a karşı birleştiler. Bu noktada, MÖ 689'da, Sanherib sorunun köküne
saldırmaya karar verdi. Tapınaklarını ve saraylarını yağmaladıktan sonra ülkeye yürüdü ve Babil şehrini ateşe verdi. Şehrin ıssız
alanının üzerinden bir kanal geçirerek bölgeyi bir
bataklığa dönüştürdü.

Bu uzak zamanda bile Babil yaşamının gururunu ve ihtişamını, saraylarının ihtişamını, tapınaklarının harikasını böylesine keyfi bir şekilde
yok etmek neredeyse şaşırtıcı. Krallıktaki uzun barış dönemleri, sanat ve edebiyatın gelişmesi için fırsat vermişti ve bu vahşi Asurlunun eylemiyle paha biçilmez değerdeki sayısız kaydın yok edildiğine şüphe yok. Babil kültürü gerçekten de Asur'un barbarlığına yenik düşmüştü.
Halk - bilginler, sanatçılar, zanaatkarlar - esir alındı ​​ve
imparatorluğun çeşitli noktalarına sürüldü.

Sonraki saltanat döneminde bu pervasız eylemin kefareti için mümkün olan her şey yapıldı, ancak şu anda hesaplayabildiğimizin çok ötesinde, kayıp telafi edilemezdi.

ASURYA İLE SAVAŞIN İBRANİCE HİKÂYESİ.

"Kral Hizkiya'nın on dördüncü yılında Asur kralı Sanherib, Yahuda'nın tüm surlu kentlerine karşı geldi ve onları ele geçirdi.
Ve Yahuda kralı Hizkiya, Asur kralına Lakiş'e haber göndererek, 'Suç işledim; benden geri dön: Bana yüklediğin şeyi ben üstleneceğim' dedi. Ve Asur kralı, Yahuda kralı Hizkiya'ya üç yüz talant gümüş ve otuz talant altın verdi.

"Ve Hizkiya, Rab'bin evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan tüm gümüşü ona verdi. O sırada Hizkiya, Rab'bin tapınağının kapılarından ve Yahuda kralı Hizkiya'nın
örttüğü sütunlardan altını kesip Asur kralına verdi.

"Ve Asur kralı, Tartan ve Rabsaris ile Rab-şake'yi
Lakiş'ten büyük bir orduyla birlikte Yeruşalim'e karşı Kral Hizkiya'ya gönderdi. Ve onlar
çıkıp Yeruşalim'e geldiler. Ve yukarı çıktıklarında gelip,
çamaşırcının tarlasının anayolunda olan
üst havuzun kanalının yanında durdular. Ve kralı çağırdıklarında,
evin sorumlusu olan Hilkiya oğlu Elyakim,
yazman Şebna ve kayıt memuru Asaf oğlu Joan onlara çıktı.

"Ve Rab-şake onlara dedi: Şimdi Hizkiya'ya söyleyin, Büyük kral, Asur kralı şöyle diyor: Bu neye güveniyorsunuz? Diyorsunuz (ama bunlar boş sözlerdir) savaş için öğüt ve gücüm var. Şimdi kime güveniyorsunuz ki, bana karşı isyan

ediyorsunuz? "Şimdi, işte, sen bu ezilmiş kamışın değneğine, yani Mısır'a güveniyorsun. Ona yaslanan bir adam eline girecek ve onu delecek. Mısır kralı Firavun da kendisine güvenen herkese böyledir.

"Ama eğer bana, Tanrımız RAB'be güveniyoruz derseniz, Hizkiya'nın yüksek yerlerini ve sunaklarını alıp Yahuda ve Yeruşalim'e, Yeruşalim'deki bu sunağın önünde tapınacaksınız demesi değil midir?

"Şimdi, bu nedenle, sana yalvarıyorum, efendim Asur kralına rehin ver ve eğer sen onlara biniciler
atabilirsen sana iki bin at vereceğim. Öyleyse, efendimin en küçük hizmetkarlarından birinin yüzünü nasıl çevirip,
savaş arabaları ve atlılar için Mısır'a güveneceksin? Şimdi, Rab'bin izni olmadan burayı yok etmek için mi geldim? Rab bana,
Bu ülkeye
karşı çık ve onu yok et dedi.

"Sonra Hilkiya'nın oğlu Elyakim, Şebna ve Joan, Rab-şake'ye,
Lütfen, hizmetkarlarına Süryanice konuş; çünkü biz anlıyoruz: ve bizimle, surdaki halkın duyabileceği şekilde, Yahudi dilinde konuşma dediler. Fakat Rab-şake onlara dedi ki,
Efendim beni bu sözleri söylemem için senin efendine ve sana mı gönderdi?
beni surda oturan adamlara göndermedi mi? Sonra Rab-şake
ayağa kalktı ve Yahudilerin dilinde yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi:
Büyük kralın, Asur kralının sözünü dinleyin: Kral şöyle diyor: Hizkiya sizi aldatmasın: çünkü sizi onun elinden
kurtaramayacaktır. Hizkiya da Rab'be güvenmenizi sağlamasın, Rab bizi kesinlikle kurtaracak ve bu şehir Asur kralının eline teslim edilmeyecek demesin. Hizkiya'ya kulak vermeyin: Çünkü Asur kralı şöyle diyor: Benimle bir armağanla anlaşma yapın ve yanıma gelin, sonra her biriniz kendi asmasından ve her biriniz kendi incir ağacından yiyin ve her biriniz sarnıcının sularından için. Ta ki ben gelip sizi kendi ülkeniz gibi bir ülkeye, tahıl ve şarap ülkesine, ekmek ve üzüm bağları ülkesine, yağ, zeytin ve bal ülkesine götürene kadar. Böylece yaşarsınız ve ölmezsiniz. Hizkiya sizi ikna edip, Rab bizi kurtaracak dediğinde ona kulak vermeyin. Milletlerin tanrılarından hiçbiri kendi ülkesini Asur kralının elinden kurtarmış mıdır? Hamat ve Arpad'ın tanrıları nerede? Sefarvaim, Hena ve İvah'ın tanrıları nerede? Samiriye'yi elimden kurtardılar mı? Ülkelerin tanrıları arasında kimlerdir ki, ülkelerini elimden kurtardılar, Rab Yeruşalim'i elimden kurtarsın? Fakat halk sustu ve ona tek kelime cevap vermedi: çünkü kralın emri, Ona cevap verme... idi.

"Ve Hizkiya Rab'bin önünde dua etti ve dedi ki, ... Ey Tanrımız Rab, yalvarıyorum, bizi onun elinden kurtar ki, yeryüzünün bütün krallıkları, senin Rab Tanrı olduğunu bilsin, yalnız sen... Bu nedenle Rab, Asur kralı hakkında şöyle diyor: Bu şehre
gelmeyecek, oraya ok
atmayacak, önünde kalkanla
gelmeyecek, ona karşı bir siper
kurmayacak. Geldiği yoldan, aynı yoldan dönecek ve bu şehre
gelmeyecek, diyor Rab. Çünkü
kendim ve hizmetkarım Davut'un hatırı için bu şehri savunacağım, kurtaracağım.

"Ve o gece Rab'bin meleği çıktı ve Asurluların ordugâhında yüz seksen kişiyi vurdu. ve beş
bin: ve sabah erken kalktıklarında, işte hepsi
ölü cesetlerdi.

"Böylece Asur kralı Sanherib ayrıldı, gidip geri döndü ve
Ninova'da ikamet etti."--_II. Krallar, 18 ve 19._

YAHUDA'NIN İSYANI HAKKINDA: BİR ASUR TABLETİNDEN.

"Fakat boyunduruğuma boyun eğmemiş olan Yahuda'lı Hizkiya'ya gelince,
kırk altı güçlü surlu şehrini ve etraflarındaki küçük şehirleri, sayısız olarak, koçbaşlarıyla vurarak, savaş makinelerinin saldırısıyla, keserek gedikler açarak ve baltalar kullanarak,
kuşattım ve ele geçirdim. İki yüz bin yüz elli kişi, küçük ve büyük, erkek ve kadın, atlar, katırlar, eşekler, develer,
sığırlar ve koyunlar, sayısız olarak, aralarından çıkardım ve
ganimet olarak saydım. (Hizkiya) kendisini, kraliyet şehri olan Yeruşalim'de kafese kapatılmış bir kuş gibi kapattım. Ona karşı tahkimatlar kurdum ve
şehrinin kapılarından çıkan herkesi cezalandırdım. Yağmaladığım şehirlerini topraklarından kesip Aşdod Kralı Mitinti'ye verdim, ... ve topraklarını küçülttüm. Önceki vergilere göre, ödenen
yıllık, haraç, efendiliğim için bir hediye, ekledim ve ona yükledim.
Hizkiya'nın kendisi efendiliğimin parlaklığından duyduğu korkuyla
bunalmıştı ve Kudüs'ü, kraliyet şehrini güçlendirmek için getirdiği Araplar ve sadık askerler onu terk etti. Otuz talant
altın, sekiz yüz talant gümüş, değerli taşlar, ... fildişi
yatak takımları, fildişi ve fildişi tahtlar, _uşu_ ve _urkarinu_ ormanları, her çeşitten, ağır bir hazine ve kızları, saray kadınları,
erkek ve kadın şarkıcılar, efendiliğimin şehri olan Ninova'ya, arkamdan getirildi ve haraç ve saygı göstermek için elçisini gönderdi."

BÖLÜM VIII.

ASUR BÜYÜKLÜĞÜNÜN SON YILLARI.

"Ve oldu ki, Sanherib tanrısı Nişrok'un evinde ibadet ederken, oğulları Adrammelek ve Sharezer onu kılıçla vurdular: ve Ermenistan topraklarına kaçtılar. Ve oğlu Esarhaddon onun yerine
kral oldu. "İbranice tarihçe Sennacherib'in ölümünü böyle kaydetmiştir ve korkunç komployu anlatan Asur tabletleri çoktan yok olduğundan, hiçbir açıklama veya ayrıntı olmadan tamamen bu gerçeğe atılıyoruz.

M.Ö. 680'de tahta geçen Esarhaddon, Babil'de zaten naip olarak hareket etmiş ve orada Babil geçmişine, yaşamına ve kültürüne karşı derin bir saygı ve sevgi
kazanmıştı. Dağınık olsalar da halkının gözüne girmek istiyordu ve bu nedenle Asur kralı olarak taç giymenin yanı sıra, kendisini Babil valisi ilan etmişti, çünkü bu görev yıllık ayinlerin kutlanmasında onun her yıl bulunmasını gerektirmiyordu. Büyükbabası böyle yapmıştı ve Sennacherib sadece ulusal önyargıyı acımasızca bir kenara itmişti. Babası Babil'i harap etmiş, yerini bir bataklığa çevirmiş ve gururlu halkını dört bir yana dağıtmıştı. rüzgarlar.
Esarhaddon hemen şehri yeniden inşa etmeyi ve mümkün olduğunca ayrılanları eski evlerine geri getirmeyi planladı.

Zalimliğin, yıkımların, bencil komploların ve entrikaların hüküm sürdüğü bir çağda, bu kralın Babil politikasını kınayarak babasının anısına hiçbir düşüncenin yansıtılmasına izin vermemesi şaşırtıcıdır. Tanrıların Babil'in yaptığı yanlışlardan hoşnutsuz olduğunu ve bir kralın, sadece onların aracı olarak, bu şekilde halkın başına ilahi gazap getirdiğini tabletlere yazdırdı; şimdi ise, Esarhaddon, yine tanrıların temsilcisi olarak hareket ederek, gelecekte itaat etme umuduyla bir kez daha onların iyiliğini sunmaya hazır olarak, eski başkenti yeniden inşa edecekti.

Şehir yavaş yavaş yükseldi, eskisinden daha görkemli ve ihtişamlıydı. Önce eski tapınaklar değiştirildi ve şehir bunların etrafında var oldu. Keldaniler, ulus parçalandıktan sonra toprakları ele geçirmişti. Yeni kral şimdi onları geri zorladı ve mümkün olan her yerde mülkü hak sahiplerine geri verdi.

Yurt içindeki durum böyleyken, yurtdışında durum kritikti. Sur teslim olmamıştı, Yahuda da. Sayda artık haraç ödemiyordu. Devasa inşaat projesini sürdürmek için büyük miktarda paraya ihtiyaç vardı ve bu ticari liman kentleri fatihlere zengin bir ödül sunuyordu.

Esarhaddon'un batıya doğru ilerlemeye kararlı olduğunu duyan
deniz kıyısı kentleri direniş göstermeye hazırlandı. Sayda kuşatıldı
ve yaklaşık üç yıl dayandı. Sonunda öfkeli Asurluların eline geçtiğinde tamamen yok edildi. Hem kral hem de askerler uzun gecikmeden öfkelendiler ve yorulana kadar yağmaladılar.
Kentin surları yıkıldı ve denize atıldı; Tüccarların lüks evleri zenginliklerinden
söküldü ve
yerle bir edildi. Tüm şehir varlıktan silindi. Sonra
kral,
kendisi için
adını verdiği yeni bir şehir kurmaya koyuldu ve kuşatma devam ederken
yakındaki dağlarda esir alınanlarla doldurdu. Her şeyin üzerine bir Asur
valisi yerleştirdi ve sonra Ninova'ya doğru yola çıktı.

Başkentine ulaştığında, ganimetlerle, esirlerle ve sığırlarla
yüklenmiş bir şekilde zaferle giriş yaptı. Sidon'un en asil vatandaşlarından bazıları onun
katını şişirdi. Altın, gümüş, değerli taşlar, nadir ağaçlar, giyim eşyaları,--bunlar üç yıllık bekleyişin ardından
payına düşmüştü.

Sur kuşatması, Sidon'un saldırıya uğradığı zamana yakın bir zamanda başlamıştı, ancak Sur daha elverişli bir konumdaydı. Denizden
kesilemezdi ve bu nedenle açlıktan teslim olamazdı. Baal kraldı
ve kuşatmacılara karşı direnmeyi teklif etti. Asurlular
şehrin kara tarafını duvarla çevirdi ve kara ticaretinden tamamen koptu, bu yüzden uzun vadede teslim olmak zorunda kalacaktı. Bir süre sonra
kuşatma kaldırıldı, ancak kara ticareti artık mümkün değildi. Esarhaddon, Suriye'deki sık sık yaşanan ve kendisini çok rahatsız eden ve önceki saltanatları çok rahatsız eden karışıklıkların, büyük ölçüde Mısır'ın şehirleri isyana teşvik etme çabalarından kaynaklandığını biliyordu. Bu çabalar, bazı huzursuz zamanlarda Batı Asya'da bir dayanak noktası edinip Suriye'nin yağmalanmasına ortak olma umudunu taşıyordu. Eskiden firavunların yaptığı gibi. Onun konumunu anlamak için geriye dönüp Mısır'ın uluslar arasında birinciliği kaybettikten sonra nasıl bir performans gösterdiğine bakmak gerekir. Yüzyıllar önce Mısır kültürünü ve geleneklerini benimsemiş olan Etiyopyalılar, ülke zayıfladıkça siyasi kontrolü ele geçirmişlerdi. Yerli prensler eyaletlerde güç kazandılar ve tahtı yeniden ele geçirmek için durmadan çabaladılar. Her zamanki gibi aralarında o kadar çok kişisel kıskançlık vardı ki, ortak bir eylem imkansızdı. Mısır'ın adı yüzyıllardır güç ve büyük kaynakları temsil ediyordu. Devlet zayıf olsa bile, hatta içeride sendeliyor olsa da, dışarıda hala eski gücüyle yargılanıyordu. Asur yöneticileri şüphesiz ki onun daha gerçek durumunu daha iyi biliyorlardı, çünkü Sennacherib'in generalleri Yahuda'lılara oradan yardım aramanın ezilmiş bir kamışa yaslanmak gibi olduğunu söylediler.

Esarhaddon Suriye anlaşmazlığının köküne inmeye karar verdi ve MÖ 673'te Asur tarihinde ilk kez bir orduyu Mısır'a karşı yönetti. Bir ordu kendi ordusuyla sınırların dışında karşılaştı ve sonuç belirsizdi. Asurlular hiç ülkeye girmedi. Üç yıl sonra onları karşılamak için gönderilen bir Mısır ordusunu yendiler, artık engellenmemiş olan sınırı geçtiler ve hızla Memphis'e yürüdüler. Böyle beklenmedik bir saldırıya tamamen hazırlıksız olan şehir hemen ellerine geçti. Genel olarak yağmalandı ve harap edildi. Şüphesiz ki büyük tarihi değere sahip birçok şey, istedikleri gibi yağmalamalarına izin verilen askerler tarafından keyfi olarak yok edildi. Tanrı heykelleri büyük ganimetlerle birlikte Ninova'ya taşındı ve bu, Babil'in kaybına üzülen ve henüz Memphis'in dünyanın harikası olduğu bilinmeyen bir başkenti yeniden inşa etmeyi üstlenen bir adamın işiydi!

Asurlular vahşetlerini, vahşice tahribat ve cinayet susuzluklarını asla aşamadılar ve Asur'un en aydınlanmış günlerindeki kültürleri, eski eğilimleri, özellikleri ve arzuları kapsayan bir kaplamadan başka bir şey değildi.

Yirmi bir nom boyunca, yerli prenslerin, tüm ülkeye hükmeden bir Asur valisinin vasalları olarak hüküm sürmelerine izin verildi. Kral ayrıca antik kentlerin isimlerini değiştirmeyi ve onlara Asur isimleri vermeyi üstlendi, ancak bu hiçbir zaman bir değişiklik olmadı - sadece işe yaramaz bir girişimdi.

En genç dünya gücü artık en yaşlısını fethetmişti. Elbette bunlar, haritacıların bir ulusun mülklerini göstermeye çalışırken
acımasız zamanlar geçirecekleri yıllardı.

Asur ordusu, memleketine doğru yürüyüşünde Arabistan'a bir baskın düzenledi, ancak
çöl yürüyüşleri askerlere çabuk zarar verdi ve bundan kalıcı bir sonuç çıkmadı.

Bu noktada Asur mülkleri -hatta orijinal krallığın kendisi bile-
şimdiki Rusya'nın güney kesiminden başlayan bir göçle endişe verici bir şekilde tehdit ediliyordu. Medler oraya erken bir zamanda gelmişti ve şimdi binlercesi yeni ve daha az kalabalık evler aramak için
doğuya doğru akın ediyordu. Böyle bir birlik saldırısını durdurmak
umutsuzdu -birçok orduyu yıpratırdı. Bugün boşalan yerler
kısa süre sonra arkadan gelenler tarafından doldurulacaktı. Ayrıca, bu insanların
toprağı fethetme veya işgal etme planları yoktu. Sadece aç sığırlar gibi dağıldılar ve yiyecek bulunabilecek
yerleri aradılar. Yapılabilecek tek şey, ilerlemenin ana akımını
bir kenara itmekti. Bu yeni gelenler Suriye'ye yerleşerek doğuya, Medler diyarına ve çok ötesine ulaştılar. Dikkatli bakıma rağmen, birçok
verimli toprak Asur'a kaybedildi.

668'de kral tarafından ikinci bir Mısır seferi planlandı, ancak
başlamadan önce oğlu Asshur-banipal'in Babil'in naibi olarak tanınmasını sağladı. Bu, gelecekte çok fazla soruna yol açacaktı, çünkü bir kez daha birleşik ülkeyi böldü ve eski kıskançlıkların tekrar ortaya çıkması için bir fırsat yarattı. Yürüyüş sırasında Esarhaddon öldü ve geleceğin onu Asur kralları arasında en asil, ırkının en adil ve en dürüst kişisi olarak görmesini sağladı.

M.Ö. 668'de tahta çıkan Asshur-banipal, doğal olarak öğrenmeye düşkündü ve olağanüstü bir kitap koleksiyoncusuydu. Bu terimi Asur günleri için kullandığımızda, elbette üzerine edebi eserlerin yazıldığı kil tabletleri toplayan bir kişiyi kastediyoruz.

Mısır seferi çoktan başlamıştı, çünkü iki yıl önceki fetihlerin neredeyse tamamen kaybedildiği açıktı. Mısır'daki kıyı kasabaları hemen teslim oldu. Piramitler Ülkesi'nde çok az muhalefetle karşılaşıldı ve Asur hükümeti kısa süre sonra yeniden kuruldu. Generallerin şüpheleri görevlerinin basitliğiyle uyandı
ve ordularını geri çekerek çok da uzakta oyalanmadılar. Ayrılmalarından kısa bir süre sonra ordunun huzurunda hoş görülen Asur hükümeti devrildi ve eski biçimler yürürlüğe kondu. Şimdi ordunun memlekete doğru yürüyüşünde olduğu varsayılan ülkede yeniden belirdiğinde şaşırma sırası Mısırlılardaydı. İsyan hızla bastırıldı ve liderler her zamanki gibi büyük bir zulümle öldürüldüler.

M.Ö. 660'ta Mısır bağımsızlığını ilan etti ve bu Asur imparatorluğunun ilk büyük kaybıydı, bunu çok geçmeden çok daha fazlası takip edecekti.

Muhtemelen bundan önce Tyre teslim olmaya zorlanmıştı ve kral oğlunu ve kızını teslimiyetin bir göstergesi olarak Asur sarayına göndermişti.

Medya'ya bir baskın düzenlendi, bazı şehirleri alındı ​​ve sakinleri sürgüne gönderildi. Bu tür deneyimler nedeniyle Medler, Asurlulardan giderek artan bir şevkle nefret etmeye başladı. Ashurbanipal, babalarının imparatorluğunu bir arada tutmakta biraz zorluk çekiyordu ve isyanlar çıktığında, bunlar en büyük şiddetle bastırılıyordu. Babil, on beş yıldır barışı korumuştu, ancak halk erken tarihlerinin geleneklerine bağlı kalıyordu ve Babil'in dünyanın en büyük şehri olduğu bir zamana geri dönüyordu. Şimdi, haraçtan muafiyet hariç, diğer tüm Asur eyaletleri gibi sıralanıyorlardı. Altındakilerin hislerinden cesaret alan prens-naip, tüm eyaletleri aynı anda isyana teşvik etme fikrini tasarladı ve karışıklık zamanında Babil bağımsızlığının kazanılabileceğini umuyordu. Başarı şansı çok az olan bu yanlış yönlendirilmiş ve kötü zamanlanmış yola zorlandı. Tek umudu, Asur kralı açısından komployu gizli tutmaktı. Ancak, isyan için herhangi bir planı ortaya çıkararak kendilerine çıkar sağlamaya memnuniyetle çalışacak birçok kişi vardı. Ayrıca, herhangi bir ihanet planıyla hiçbir ilgisi olmayacak kadar ileri görüşlü eyalet valileri de olabilirdi ve bunların böyle bir sırrı saklamaları beklenemezdi. En sonunda güneydeki Keldaniler, Filistin, Suriye'nin bazı eyaletleri ve bazı Arap kabileleri yardım sözü verdi. Babilliler, bunun gerçekte yardım etmekten ne kadar farklı olduğunu öğrenmeye mahkûmdu. Asurbanipal'in sahip olabileceği herhangi bir şüpheyi gidermek için, Babil soylularından oluşan bir elçilik, kardeşinin sadakati konusunda ona güvence vermek için sarayını ziyaret etti. Babillilerin Ur ve Uruk'u ele geçirdiği haberi geldiğinde, Asur
kralı çok şaşırdı. Sadakatsiz kardeşinden şikayet etmek için biraz zaman harcadı; bir yazıt şöyleydi:

"O sırada sadakatsiz kardeş Şamaş-şum-ukin, kendisine iyilik yaptığım, Babil kralı olarak atadığım, her türlü kraliyet nişanını yaptırdığım, kendisine verdiğim, askerleri, atları ve arabaları topladığım, bunları ona emanet ettiğim, ona şehirler, tarlalar, ormanlar ve buralarda yaşayan adamları verdiğim, hatta babamın emrettiğinden bile daha fazlasını verdiğim kişi bile, ona gösterdiğim iyiliği unuttu ve kötülük planladı. Dışarıdan dudaklarıyla dostça şeyler söylüyordu, içten içe ise isyanı planlıyordu."

Asshur-banipal isyanı bastırmak için yola çıkmadan önce olumlu bir alamet bekledi ve sonunda bu şekilde geldi: "O günlerde bir kahin
gecenin başında uyudu ve şöyle bir rüya gördü: 'Ayın
yüzünde şöyle yazılmıştır: Asur kralı Asshur-banipal'e karşı kötülük tasarlayan, düşmanlık yaratır, onlara şiddetli bir ölüm
atarım. Kılıcın keskin tarafıyla, ateşin yakılmasıyla, kıtlıkla ve
Veba Tanrısı'nın yargısıyla, hayatlarını mahvedeceğim.' Bunu duydum
ve efendim, Sin'in iradesine güvendim. Ordumu topladım; Şamaş-Şum-ukin'e karşı yürüyüşü yönettim."

İsyan eden Babillilere vaat edilen müttefiklerden birkaçı yardım etti.
Arabistan, Keldani ve Elam toprakları asker gönderdi, ancak
savaşta korkunç bir yenilgi aldılar. Babil şiddetli bir kuşatma altında kaldı ve sonunda kral intihar etti. Sonra şehrin kapıları
açıldı ve katliam büyük oldu. Asshur-banipal kendini
kral ilan etti ve müttefikleri isyandaki rolleri için cezalandırmak için
yürüdü. Elam topraklarının çoğu harap oldu ve
öğrenmeyi himaye eden bu adam tarafından dumana boğuldu. Bu insanların zayıflaması, Asur'u daha sonra Medler'in saldırılarına açık bıraktı.

Ashur-banipal'in saltanatının sonraki yılları barışçıl çıkarlarla doluydu. Babasının büyük sarayını yeniden inşa etti ve
üst odalarından birinde çok sayıda tablet toplandı, Ninova kütüphanesi olarak anılır. MÖ 626'da kral öldü.

Hemen ardından gelen saltanatlar hakkında bilgimiz yetersizdir. Babil bağımsızlığını ilan etti ve Asur kralı imparatorluğu bir arada tutmak için
zor bir görevle karşı karşıyaydı. Krallığı güneyde geri almaya kararlı
olarak, kralı ordusuyla uzaktayken başkentine doğru yürüdü. Babil'den kopan kral, yardım için Medler'e başvurdu.
Babil'e yardım etmekle hiç ilgilenmiyorlardı, ancak Asur isminden
ölümsüz bir nefretle nefret ediyorlardı. Sayıları genellikle mülteciler tarafından
arttırılmıştı, Asur orduları tarafından evlerinden sürülmüşlerdi ve
kendileri de Asur birliklerinin elinde yenilgiye uğramışlardı.
Asya'nın büyük gücünü sakatlama olasılığı onları Babillilere yardım etmeye teşvik etti. Kısa süre sonra Asur ordusunu Babil yakınlarında püskürttüler
ve kuzeye sürdüler. Yine de kaçan orduyu takip ettiler ve
kral ve ordusunu Ninova'ya çekilmeye zorladılar. Sonunda Asurluların
başkalarına sıkça biçtiği kader onlara da biçildi. Ninova'da büyük bir servet
birikmişti ve kuşatan ordu bunu
kendileri için istiyordu. Surlar güçlüydü ve uzun süre savunuldu, ancak bir saldırı
sonunda önündeki her şeyi
alt etti. Ganimet zenginliğiyle inşa edilen,
bilinen dünyadan gelen yağmayla güzelleştirilen Ninova, tapınakları ve sarayları
soyunan ve sonra şehri ateşe veren Medlerin ganimetleri oldu.

Ninova MÖ 606'da düştü. Asurlular dört bir yana dağıldılar
ve bir zamanlar dumanı tüten harabelerin üzerinde otlar büyüdü. İki yüz yıl sonra,
Xenophon Yunanistan'a dönüşünde ordusunu bu noktadan geçirdiğinde,
bir zamanlar büyük olan dünya şehrinin üzerinden geçtiklerini kimse bilmiyordu.

Babilliler tarafından geliştirilen medeniyet Asurlulara geçmişti. Artık her iki ülkenin mirasının kendilerine geçtiği Keldaniler için bir miras kalmıştı ve onlar da Fırat vadisine hakim oldular. Asur'un büyüklüğüne gelince, bu kadar geniş ve kapsamlı olan İbranice hikayeyi yüzyıllar önce şiirsel bir dille anlatmıştı ve bugün hiç kimse bundan daha canlı bir şekilde anlatamazdı.

"İşte Asur, Lübnan'da güzel dalları olan, gölgeli bir kefeni olan ve yüksek bir yapıya sahip bir sedirdi; tepesi kalın dalların arasındaydı. Sular onu yüceltti, derinlik onu yükseğe koydu, nehirleri bitkilerinin etrafından aktı ve küçük nehirlerini tarlanın tüm ağaçlarına gönderdi. Bu nedenle boyu tarladaki bütün ağaçlardan daha yüksekti ve dalları çoğaldı ve dalları suların çokluğundan dolayı
uzadı, o filizlendiğinde.

"Göklerin bütün kuşları dallarında yuvalarını yaptılar ve kırın bütün hayvanları dallarının altında yavrularını doğurdular ve bütün büyük uluslar onun gölgesinde yaşadılar. Böylece büyüklüğünde, dallarının uzunluğunda güzeldi; çünkü kökü büyük
suların yanındaydı. Tanrı'nın bahçesindeki sedirler onu gizleyemedi: köknarlar dallarına benzemiyordu ve kestane ağaçları dallarına benzemiyordu; Tanrı'nın bahçesindeki hiçbir ağaç güzelliği bakımından ona benzemiyordu... Tanrı'nın bahçesindeki bütün Aden ağaçları onu kıskanıyordu...

"Yabancılar, ulusların korkunçları onu kestiler ve onu terk ettiler: dağlarda ve bütün vadilerde dalları düştü, dalları ülkenin bütün nehirleri tarafından kırıldı; ve yeryüzünün bütün halkları gölgesinden aşağı indi ve onu terk ettiler. Onun harap olması üzerine göklerin bütün kuşları kalacak, ve kırın bütün hayvanları onun dalları üzerinde olacak. Suların kenarındaki ağaçların hiçbiri boylarından dolayı kendilerini yüceltmesin, ne de
kalın dalların arasından tepeleri uzamasın, ne de ağaçları boylarından
ayakta dursun, su içenlerin hepsi: çünkü onlar ölüme,
yeryüzünün alt kısımlarına,
insan çocuklarının arasına, çukura inenlerle birlikte teslim ediliyorlar."--_Hezekiel 31._

BÖLÜM IX.

BABİLON'DAKİ KELDEN İMPARATORLUĞU.

Keldanilerden sıkça bahsedildiğini gördük ve şimdi Ninova'nın düşüşünde onların tam olarak ne durumda olduklarını anlamak gerekiyor.

Keldaniler Sami ırkına mensuptu ve evleri uzun zamandır
Basra Körfezi'nin yıkadığı Doğu Arabistan'daki bölgeleri ve Babil'deki toprakları da içeren Deniz Ülkeleri'ndeydi. Başlangıçta bir çoban halkıydılar, ticarete başlamışlardı ve uzun süre Babil'de kalmış olsalar da,
çok fazla Diğerleri. Fırat'ın bereketli vadisine kıskanç gözlerle baktılar ve şehirlerinin zenginliğini arzuladılar. Bu nedenle, bu toprakları ve zenginlikleri kendileri için kazanmalarını sağlayabilecek herhangi bir lideri isteyerek takip edeceklerdi. Böyle bir
zafer şüphesiz halk üzerinde krallık vereceğinden, prenslerinin çoğu siyasi kontrolü ele geçirmek için çaba sarf etti ve barışı korumakla görevli Babil veya Asur yetkililerine bitmek bilmeyen sorunlar çıkardı. Bu, daha önce belirtilen hükümeti gasp etme girişimlerinin arkasındaki nedeni açıkça ortaya koyuyor.

Eski Babilliler, farklı Asur yöneticileri tarafından topraklarına yerleştirilen Elamitler, Kassitler ve sömürgecilerden o kadar çok kan
akteri almışlardı ki, saf Babil soyu artık hiçbir ölçüde mevcut değildi, ancak Babil fikirleri, kültürü ve özellikleri ülkeye yerleşmeye gelenler tarafından
emilmişti. Şimdi vadide büyüyen imparatorluk esasen Keldaniydi. Yeni Babil İmparatorluğu olarak adlandırılmıştır.

Daha önce kral-naip olan Asshur-banipal'in ölümü üzerine, kendini Babil kralı olarak ilan etti ve bu nedenle Nabopolassar bazen Yeni Keldani İmparatorluğu'nun kurucusu olarak anılmıştır, ancak gerçekte o, iddiayı tartışacak kadar güçlü
hiç kimse olmadığı bir zamanda Babil bağımsızlığını ilan eden kişiydi. Bu şekilde kurulan imparatorluk, her konuda Babil önceliğini takip etti. Krallar, yalnızca mecbur kaldıklarında savaşla ilgileniyorlardı, yaptıkları işler barış işleriydi - tapınakların inşası, kanalların inşası.

İlk saltanat sırasında, Nabopolassar'ın saltanatı sırasında, bir miktar önemli olan bir dış savaş meydana geldi. Mısır firavunu II. Necho, III. Thothmes ve daha sonraki savaşçı kralların Nil krallığı için kazandığı Asya topraklarını geri almak istiyordu. Bu amaçla kuzeye bir ordu gönderdi ve
deniz kıyısındaki kasabaların teslim olmasını talep etti. Gazze hızla kazanıldı
ve bu şehir doğu için anahtardı. Sur ve Sayda, ticaretlerinin savaşla tekrar yok olmasındansa
herhangi bir ulusa haraç ödeyecekti. Yahuda
tek başına direndi. Bu küçük ülke, talep üzerine haraç vermektense
çok uzun süre çeşitli düşmanlara karşı direnmişti. Yoşiya artık Yahuda'nın kralıydı.
Mısır kuvvetlerine karşı bir ordu yönetti ancak geri püskürtüldü ve kendisi
öldürüldü. Kargaşa içinde İbrani ordusu, Yoşiya'nın küçük bir kardeşinin kral ilan edildiği Kudüs'e kaçtı. Mısır firavunu şimdi Yahuda halkından ağır bir para cezası topladı ve halk tarafından taçlandırılanın yerine
onlar için bir kral atadı.

Uzun zamandır tüm ulusların korkusu olan eski Asur imparatorluğu artık üç ayrı halkın kontrolü altındaydı: Keldaniler Fırat vadisini, Medler kuzeyi ve Mısır batı Suriye'yi ele geçirmişti. Şimdi firavun imparatorluğunu daha da genişletmeye karar verdi. Fırat'ın kıyılarına kadar ulaşacaktı. Bu plan Keldani devletini tehdit ediyordu ve Nabopolassar, sahada aktif hizmete girmek için çok yaşlı olduğundan, oğlu Nebukadnezar'ı Mısır kuvvetleriyle karşılaşması için gönderdi. Bu, kısa sürede başarısızlığa uğradı. Babil prensi, kralın babasının ölümünün haberini
almasaydı, Babil ordusu muzaffer bir şekilde Mısır'a yürüyebilirdi. Ancak, kaçan birlikleri
yurt dışında takip etmektense, krallığı
yurt içinde tutmak daha önemliydi, bu yüzden prens, Babil kralı II. Nebukadnezar olarak taç giymek ve Babil tarihindeki en uzun saltanatlardan birinin tadını çıkarmak için
eve gitti. Babil şehri onun gururu oldu ve tapınakların ve sarayların inşası onu fetihlerden daha çok cezbetti.

Bununla birlikte, Yahuda krallığı, üç yıllık barıştan sonra daha fazla haraç ödemeyi
reddederek dikkat çekti. Bu küçük devletteki savaş partisi genellikle güçlü ve her zaman bağımsızlık için istekli olmuş gibi görünüyor, taraftarları ise genellikle kendi coşkuları tarafından o kadar kör edilmişlerdi ki, başarı şanslarını doğru bir şekilde tahmin edemiyorlardı. İşaya çoktan ölmüştü. Yeremya nüfuzunu korudu ve halkına niyetlerinin
aptallığını göstermek için gayretle çalıştı. Sadece kendisini kınamayı başardı
ve MÖ 597'de Nebukadnezar Kudüs'ü kuşatmak için bir ordu gönderdi. Yahudiye kralı Yehoyakim aniden öldü ve yaklaşık on sekiz yaşında bir genç tahta çıktı. Teslim olmayı en iyisi olarak gördü, bunun üzerine annesi ve saray halkı, 7.000 asker ve 1.000 zanaatkarla birlikte Babil'e esir olarak götürüldü. Kalan sakinler haraç ödemeye ve Babil yönetimine boyun eğmeye bırakıldı.

Mısır'da Hophra tahta çıkmıştı. Selefi gibi o da Suriye topraklarını özlüyordu ve şimdi kıyı devletlerini isyana teşvik etmeye çalışıyordu. Hiçbir çılgınlık bundan daha açık olamazdı - Yahuda için bu, Babil kuvvetlerine karşı gücünü
belirlemek yıkımın kendisi anlamına geliyordu.
Yeremya en acı sitemlerini gürledi. Ülkesinin insanlarını akıllarını başlarına toplamak ve onları tamamen yıkımdan kurtarmak için boşuna çabaladı. Ancak isyan ruhu
dışarıdaydı ve birçok kez benzer şekilde bir ülkeye
yayıldı, nadiren duyulan sesleri davasına çekti ve soğukkanlı argüman ve mantıkla bastırılamayan bir arzuyu ateşledi. Böylece Yeremya
gözden düşmeye devam etti ve sonunda yardım etmeye
çalıştığı kişiler tarafından tutsak edildi.

Çok güçlü bir şekilde vurgulandı ki, 
Yahuda'nın vurulmuş ulusu komşu kabilelerin avı haline gelmişti ve dayanılmaz bir durum onu ​​savaşa sürüklemişti, ancak Babil onu tek başına koruyabilirdi ve 
Babil koruması onun yönetimine karşı isyanla kazanılamazdı. 
Mısır, yaslanıldığında tamamen başarısız olacak olan 
"ezilmiş kamış"ı tekrar kanıtlayacaktı. 

Babil bakış açısından durum şuydu: burada yüzlerce yıldır batı anlaşmazlıklarının merkezi olan küçük bir devlet vardı. İsyanları Babil ve Asur'a savaşçı adamlar ve yorucu kuşatmalar yüzünden zaten pahalıya mal olmuştu ve şimdi iç işlerine dikkat edilecekse sonsuza dek bastırılması gerekiyordu. Gücünü sakatlamak işe yaramayacaktı çünkü bu zaten denenmişti. Krallarının yeminlerine güvenmek açıkça işe yaramıyordu çünkü isyana önderlik eden kral, kudretli Tanrısı'na Babil'e sadık kalacağına yemin etmişti. O ciddi yemini şimdi bozmuştu. Ülkeyi harap edip halkı dağıtmaktan başka hiçbir şey görünüşe göre bu soruna son verecekti.

Moab, Ammon, Sur ve Sayda artık Yahuda ile ittifak halindeydi ve Mısır'a yardım
vaadinde bulunulmuştu. Kudüs'teki savaş grubu, görünüşe göre ne kadar çılgınlık yaparlarsa yapsınlar, Yehova'nın onlarla olduğunu haykırarak dolaşıyordu.

MÖ 587'de Babil ordusu Kudüs'ü kuşattı ve şehri aç bırakarak teslim olmaya
daydı. Kuşatma, Mısır takviyeleri yaklaştığında, onları yenmek ve karışıklık içinde evlerine göndermek için yeterince uzun bir süre boyunca kaldırıldı. Sonra tekrar devam etti. MÖ 586'da Babilliler Kudüs'ün duvarlarını yıktı ve şehir yıkıldı. İmanını
bozmuş olan kral Babil'e götürüldü ve kör edildi, oğulları ise öldürüldü. Bu tür cezalar eski Babilliler arasında yaygın değildi ve Keldanilerin eski mizaçta olmadıklarını gösteriyorlar, merhametli ve nazik. Kudüs'ün en iyi vatandaşları esir alındı, daha fakir olanlar ise toprağı işlemeye bırakıldı. Büyük peygamber Yeremya'nın Babil hükümetine karşı dostça davrandığı düşünülüyordu ve istediği yere gitmesine izin verildi. Kısa süre sonra Mısır'a giden
zarar görmüş İbraniler çetesiyle birlikte kaldı.

Müttefik olarak Sur kuşatıldı ancak burada şehrin dış iletişimden
kesilmesi sorunu tekrar ortaya çıktı. Kuşatma on üç yıl sürdü ve sonunda şehir haraç ödedi. M.Ö. 567'de Nebukadnezar'ın ordusu Mısır'ı işgal etti, ancak bu sadece Mısırlıları terörize etmek ve Mısır müdahalesine son vermek için yapılan bir baskındı.

Kral artık enerjisini iç işlerine vermekte özgürdü ve dikkati esas olarak Babil'i inşa etmeye ve güzelleştirmeye odaklanmıştı.
Girişimleri arasında dikkat çeken, dünyanın yedi harikası arasında sayılan şehrin surlarıydı. O kadar iyi inşa edilmişlerdi ki
savunulmuş olsalardı, şehir başkentin içindeki ihanet dışında asla ele geçirilemezdi. M.Ö. 562'de Nebukadnezar
öldü--eski bir ulusun son büyük kralı.

Sonraki saltanat hakkında çok az şey biliniyor, kral
hükümdarlığının ikinci yılında suikasta uğradı. Olaysız geçen iki saltanat daha izledi ve
sonra Nabonidus tahta çıktı. Bu adam bir öğrenciydi, bir kral değildi.
Gelecek çağlar için iyi bir hizmette bulundu; tanrıların tapınaklarını yeniden inşa etmeye kendini adamıştı, işçilerine Sippar'daki güneş tanrısı tapınağının eski temellerini derinlemesine kazdırdı, ki bu temellerin 3200 yıldır görülmediğini, her zaman köşeye yerleştirilen kayıt tableti için olduğunu söyledi. Sonra tapınağın tarihini tekrarlayan ve onarımlarını sıralayan yeni bir tabletin yerleştirilmesini sağladı. Modern kazıcılara Nabonidus'un bu tabletleri büyük ölçüde yardımcı oldu. O böyle dalmışken, ülkesi hızla yıkıma sürükleniyordu. Onunki, bir ulusun varlığının saldırgan politikasına bağlı olduğu bir çağdı.
Ülkenin tüm kaynakları tanrılara kutsal olan tapınaklara harcanırken, bir ordunun bakımı için ne zaman ne de para vardı. Bir süre meselelerin kendi seyrinde gitmesine izin verildi ve daha sonra kralın oğlu Belshar-usur veya Belshazzar
hükümet işlerini yönetmeye bırakıldı. Bu nedenle, İbraniler
onu son Babil kralı olarak kaydettiler, gerçekte ise babası
krallık unvanını taşıyordu. Tehlike devleti o kadar tehdit ettiğinde bile, bilgin kralın kendisi bile eski kayıt tabletleri arasında dolaşırken, sonunda bunu fark etmek zorunda kaldığında, krallığını veya tebaasını hiç düşünmedi, sadece heykel tanrılarının güvenliği için endişelendi. Bunları ülkenin her yerinden başkente aceleyle getirmişti. Bir veya iki tanrının bir şekilde ondan kaçabileceğinden o kadar meşguldü ki, şehri saldırıya hazırlamak için zamanı yoktu ve sonunda, çağının gururu olan Babil, bir darbe indirmeden fatihin eline geçti! Gerçek şu ki, krallık içinde dışarıdan müdahaleyi memnuniyetle karşılayacak birçok kişi vardı. İbraniler kendi bölgelerine yerleşmiş ve ticaretin önde gelen insanları ve borç verenler olmuşlardı. Tek bir ticari şirket olan Egibi & Sons, o çağ için modern Rothschild'lerden farklı olmayan bir yer doldurdu. Yahudi kökenli olabilecek bu insanlar, Kudüs şehirlerini ve onun soyundan gelenleri yok eden kraldan nefret ediyorlardı ve Babil krallarını imparatorluklarından mahrum edebilecek herkese gönüllü olarak yardım ediyorlardı. Sağlanan yardım karşılığında kendi ülkelerine geri dönmelerine ve Kudüs'ü ilk yerinde yeniden inşa etmelerine izin verildiği varsayılmıştır.

İbraniler sadece hesaba katılması gereken bir unsur değildi; Babil tanrılarının rahipleri Nabonidus tarafından defalarca rencide edilmişti ve onlar da şüphesiz muhalefete katıldılar.

Babil kadar büyük bir şehir daha önce hiç var olmamıştı. O zamandan beri hiçbir şehir bu kadar uzun bir tarihe sahip olmamıştı ve yine de savunmasında bir darbe vurulmadan, medeni yaşamın yollarını yeni benimseyen bir halkın eline geçti. Kısa süre sonra harabeye dönmesi, yakında çimenlerle kaplanması ve Ninova gibi unutulması şaşırtıcı değildi!

M.Ö. 606'dan beri Medler, Asur fatihleri, topraklarını genişletiyorlardı. Artık Kral Astyages'in altında birleşmiş güçlü bir halktılar.

Daha önce Elam olarak adlandırılan, şimdi Pers topraklarında, büyük bir fatih ortaya çıktı - Büyük Kiros. Medleri Astyages'in altında yendi ve imparatorluğu o kadar
hızlı bir şekilde kuruldu ki, tüm medeni uluslar bir dünya fatihi tehlikesine karşı
uyandı. MÖ 546'da Mısır, Babil,
Lidya ve Sparta, gücünü kontrol etmek için güçlerini Kiros'a karşı dizdiler,
ama develeri süvarilerini kaçırmıştı ve o da belirleyici savaşı
kazandı. Küçük Asya'yı ilhak ettikten sonra Babil'e yöneldi. Gördüğümüz gibi, Babil şehri sonsuza kadar saldırıya karşı dayanabilirdi,
ama Belşatsar bir Pers askeri müfrezesine karşı bir ordu yönettiğinde, başkenti savunacak kimse kalmamıştı. Herodot'un eski hikayesi
Kirus'un Fırat'ı yolundan çıkarıp şehre
kanalından girdiği, tamamen bir kurgudur. Böyle bir çaba gereksizdi, çünkü
şehir kapıları fatihlere ardına kadar açılmıştı.

Ve böylece Dicle-Fırat devletlerinin siyasi tarihinin sonuna geliyoruz--sadece bir iskelet veya çerçeve, ki artık bunu sosyal, endüstriyel ve dini yaşamlarının bazı açıklamalarıyla doldurabiliriz.

[İllüstrasyon: NİNEVE'DEKİ ASUR SARAYI.]

BÖLÜM X.

BABİL VE ASUR KARŞILAŞTIRMASI.

Babil'i anlamak için hem ülkesinin doğasını hem de ırkının kökenini göz önünde bulundurmalıyız. Bu iki önemli faktörün dışında, kendisi ile Asurlu kardeşi arasındaki belirgin farklılıklar net olmayacaktır.

Babil'in, Basra Körfezi'ne doğru hafifçe eğimli alüvyonlu bir ova olduğunu ve iki nehrin yıllık taşması ve birikintileriyle verimli hale geldiğini bulduk. Mısır'da olduğu gibi, burada da ekiciye, iyi düzenlenmiş kanallardan oluşan bir sistemle gerekli nemi sağladığı takdirde, dikkate değer tahıl verimi ödül olarak veriliyordu. Babillilerin kökenine gelince, ülkenin daha önceki Turan yerleşimcileriyle Samilerin birleşmesinden kaynaklandıklarını ve daha sonra Kassitlerden ve Elamlılardan kan aldıklarını gördük. Irkların ve halkların bu şekilde birbirine karışması,
özellikleri Asur'da yaşayan daha saf Sami kökenlilerden
çok farklı olan bir ulusun ortaya çıkmasına neden oldu.

"Babil, tıknaz, tıknaz yapılı, biraz kısa, düz burunlu, geniş burun delikli ve kare yüzlü bir adamdı. Öte yandan Asurlu, uzun boylu ve kaslıydı, burnu hafifçe kancalıydı, dudakları dolgundu, gözleri koyu ve deliciydi. Başı ve yüzü bol miktarda siyah kıvırcık saç gösteriyordu....

"Babil, esasen toprağın bir sulayıcısı ve ekicisiydi. Çivi yazılı metinler, Babil bahçelerine ve bunların sulandığı kanallara dair referanslarla doludur. Bu, kendisine emanet edilen her şeyi bol bol veren bir topraktı....
Ancak sel korkusu ve bataklık arazilerin ıslahı sürekli bakım ve emek gerektiriyordu. Sonuç olarak, Babil'in kırsal nüfusu, Mısır'ın kırsal nüfusu gibi, çalışkan bir köylü topluluğuydu. Tamamen tarım işine adanmıştı ve savaşa ve askeri operasyonlara karşı isteksizdi. Sami unsurlarının daha güçlü olduğu kasabalarda, önemli miktarda ticaret ve alışveriş yapılıyordu
ve deniz kıyısındaki şehirler gemiler inşa edip tüccarlarını
uzak diyarlara gönderiyorlardı....

"Asurlunun karakteri Babillininkinden tamamen farklıydı. O bir savaşçı, bir tüccar ve bir yöneticiydi. Babil'in tarımcı nüfusunun barışçıl uğraşları ona
uyuyordu ama pek uygun değildi. İki tutkusu savaşmak ve ticaret yapmaktı. Ancak savaşları, en azından Asur İmparatorluğu'nun son günlerinde,
ticari bir amaçla yürütülüyordu.... Fenike şehirlerinin ticaretini yok etmek ve Asurluların eline geçirmek için Asur kralları ordularını
batıya doğru yürüttüler; ticaretin ana yollarını güvence altına almak için Arabistan'ın kalbine seferler düzenlendi ve Suriye şehirlerine Asur
satrapları atandı. Asurlu gerçekten de bir asker olarak karşı konulamazdı, ancak Ona ilham veren şey, fetih arzusu kadar tüccarın ilgisiydi."[1]

Babil'in çiftçilik endişelerinin yanı sıra, çalışmaya olan sevgisi ve barışçıl sanatların gelişimi de büyüdü. Babil'de temel eğitim geneldi. Sanayi ve ticaret zenginlik getirip böylece boş zaman sınıfı yarattıkça, Babil şehirlerinde eğitim ve öğrenim gelişti. Okullar öne çıktı ve astronomi ve bazı bilimler alanında, Yunanlıların daha sonra faydalandığı bazı ilerlemeler kaydedildi. Asur'da ise tam tersi geçerliydi. Ticari kazanç ve askeri fetih için ateşli bir arzu, barış sanatlarında ilerlemeyi engelledi. Öğrenme birkaç kişiyle sınırlıydı - profesyonel yazıcılar devlete sekreter sağlıyor ve hatta özel vatandaşlar için özel mektuplar yazıyordu. Antik dünyanın lüksleri haraç olarak kazanılabildiğinde, Asurlular bunları kendisi için üretmeyi küçümsüyordu. Barışsever insanlarla karışmamış kanıyla, daha önceki Arap yurdunun özelliklerini korudu. Ülkenin tarımını kölelere bıraktı ve savaş ve ticaret ona evde aralıklı dönemler bıraktığında şehirlerde yaşadı.

Hem Babilliler hem de Asurlular dindardı, ancak burada yine çevreye bağlı
farklılıklar buluyoruz. Daha önceki Keldanilerin büyü ve büyüsünü miras alan Babilliler, kendisini sürekli iblislerden korkutan bir dine sahipti. Dininin ona sağladığı en büyük yardım ve teselli, her fırsatta ona saldıran düşmanları
kovmasına yardımcı olmaktı. Asurlular ise tam tersine, dini kaygılarında hayatın diğer yönlerinde olduğu gibi aynı gururlu duruşu gösterdi. Asshur onun kudretli Tanrısıydı, savaşta güçlüydü ve cesarette eşsizdi. Asur'un kendisine zafer kazandıracağına dair inancında kararlı olan o, İbrani kardeşi gibi, diğer tüm tanrıları yenmek ve gerçek Tanrı'yı ​​gücendiren diğer tanrıları yok etmek için yola çıktı. Köken ve gelenekler açısından, erken dönemlerde Asur ve İbraniler birçok benzerlik gösterir ve birinin dini birçok noktada diğerinin diniyle karşılaştırılabilir.

EVLER.

En eski zamanlarda Fırat vadisinde yaşayanların kulübelerini nehir ve kanallar boyunca bol miktarda yetişen sazlardan inşa ettikleri varsayılmaktadır. Zamanla bunların yerini güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış kulübeler almıştır.
Babil'in alçak ovalarının yapı amaçlı çok az veya hiç taş sağlamadığını daha önce öğrenmiştik. Fırında kurutulmuş tuğla bilinen en önemli yapı malzemesiydi ve yakıt kıtlığı nedeniyle bu o kadar pahalıydı ki sadece tapınaklar, kral sarayları ve zenginlerin evleri ondan yapılmıştı. O zamanlar evlerin büyük çoğunluğu, tuğlalarla şekillendirilmiş ve güneşte kurutulmuş kil çamurundan inşa ediliyordu.

Soyluların ve kralların daha gösterişli konutları, sivrisineklerin ve bataklıkların sıtma üreten sislerinin üzerine
yükseltmek için yapay olarak inşa edilmiş yüksekliklere, büyük tuğla yığınlarına yerleştirilirdi.
Fakirlerin kulübeleri, fırsat sunulan her yere yerleştirilirdi.
Bunlar, pencere için kil duvarlarda küçük açıklıklar olan sadece bir veya iki odadan oluşurken ve zeminden başka bir zemine sahip değilken,
zenginlerin evleri sıklıkla birkaç kat yüksekliğindeydi ve üst katlara dış merdivenlerden
erişilirdi. Kemerin kullanımı Babil'de MÖ 4000'den beri biliniyordu, Pensilvanya Üniversitesi keşif gezisi tarafından Nippur'da mükemmel bir temel taşı örneği bulunmuştu. Pencereler, öğlen vakti fırtınaları ve yoğun sıcağı dışarıda tutmak için duvar halılarıyla kaplıydı. Düz
çatılar, kadınların birçok ev işini yapmaları için bir yer sağlıyordu,
ya da, eğer bunlar başka yerlerde köleler tarafından yapılıyorsa, burada oturup
duvar halılarını işliyor ve arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı. Burada da, sıcak gecelerde, saatlerce uyumak için şilteler serilirdi.

Mümkün olan her yerde, evin etrafı bir bahçeyle çevriliydi.
Babillilerin, Mısırlıların gururu, ister küçük bir arazi parçası, ister Babil kraliçesininki gibi geniş bir çıkıntılı teras olsun, özenle bakılan bahçesiydi.

Sokaklarda dar ve aşırı kirliydi, çünkü evlerden gelen tüm
çöp ve döküntüler birikiyordu. Bazen tüm sokağın evlerin kapılarına kadar dolduğunu ve sonra,
evleri temizlemek yerine,
evlere bir üst kat eklendiğini,
yeni kapılar sağlandığını ve sakinlerin yeni bir yükseklikte yeniden başladığını öğreniyoruz.

Zenginlerin evlerinde mobilyalar basitti ve fakirlerin kulübelerinde gerçekten yetersizdi. Sandalyeler, tabureler ve masalar kullanılıyordu; bir hasır
genellikle yatağı oluşturuyordu, ancak en rahatsız edici görünen karyolaların resimleri
sadece zenginlerin elinde olduğu için
saklanmıştı.

Babil'den kuzey topraklarına giden Asurlular, orada edindikleri alışkanlıkları ve gelenekleri de beraberlerinde götürdüler. Taş
bol miktarda olmasına rağmen, onu sadece temeller için veya binalarının daha az önemli
kısmında kullandılar ve geri kalanı için daha önce yaptıkları gibi kerpiç yapmaya devam ettiler. Artık her tarafta tepeler ve yükseltiler mevcutken, hala büyük tuğla veya taş yığınları diktiler ve bunları binalarıyla taçlandırdılar. Diğer kabileler veya halklarla karışmamış olan Asur kanı, hiçbir yaratıcılık, hiçbir yaratıcı deha üretmedi.
Asurlu bir taklitçi olarak kaldı - asla bir yaratıcı olmadı. Bu nedenle, iki ülkenin evleri arasında
yakın benzerlikler buluyoruz.

Daha sonraki mimariyle ayrılmaz hale gelen bazı özellikler
Babil'de başladı. İlk zamanlarda, çamur kulübeyi örten
çatı kurutulmuş palmiye saplarıyla destekleniyordu; giderek daha sağlam bir
destek ikame edildi ve bu şekilde sütun kökenini aldı ve Yunanlılar tarafından
benimsendi ve geliştirildi. Yine, iç ev
dekorasyonu tuğladan yapılmış bu Babil evlerine kadar uzanabilir. Varlıklı insanların evlerinde, çirkin tuğlalar sıva ile kaplanırdı ve bunun üzerine çeşitli sahneler ve süslemeler boyanırdı. Asur'da, sıva yerine yumuşak kireç taşı levhalar kullanılırdı ve üzerlerine at ve adam figürleri, av sahneleri ve savaşlar kabartma olarak işlenirdi. Gerçekten de, insanların yaşamıyla ilgili bilgimizin çoğu, gömülü saraylarda keşfedilen
kabartmaların incelenmesinden elde edilmiştir.

Bu kerpiç evlerde yaşayanların günlük yaşamlarıyla ilgili olarak, eski Mısırlılarla ilgili olanlardan daha az ayrıntılı bilgiye sahibiz.
Dicle-Fırat vadilerinde sıradan yaşamdan daha az sahne resmedilmiş ve kile emanet edilen her şeyin, Mısır taşına emanet edilenden çok daha fazla yok olma ihtimali vardı.

AİLE HAYATI.

Aile hayatını ele alırken, kadına verilen konum ve evlilik yasaları ve yönetmelikleri birinci derecede önemlidir.

Babil'in erken dönemlerinde, bir erkek karısıyla birlikte çeyiz alırdı.
Çok eşlilik nadir değildi ancak boşanma durumunda kocanın karısının çeyizini ona iade etmesi ve
evine dönmesine veya kendi işini sürdürmesine izin vermesi istenerek buna güçlü bir denetim getirilmişti.
Çeyizden elde edilen gelir hem koca hem de karı tarafından kullanılıyordu ancak
karının payı olarak kalıyordu ve onun isteğine göre
istenebilirdi. Bir kadının ikinci evliliği durumunda, ilk çeyizi ona aitti ve çocuklarının değerinin yarısını talep etme hakkı saklıydı.

Hem Babil'de hem de Asur'da evli kadınlar birçok özgürlüğe sahipti. İşletmeler kurabilir, borç alabilir veya ödünç verebilir, kendi mallarını yönetebilir ve diledikleri gibi elden çıkarabilirlerdi. Mahkemelerde adalet arayabilirlerdi ve orta sınıfa mensuplarsa istedikleri gibi gelip gidebilirlerdi. Soylu ailelerin kadınları daha dikkatli bir şekilde korunurlardı ve nadiren kamusal alanda gözetimsiz görünürlerdi. Çeyiz verilmeyen kızlar satın alınabilir ve böylece
kocalarının üstün köleleri haline gelebilirlerdi. Çocuklar ebeveynleri tarafından satılabilirdi ve kardeşler kız kardeşlerini satabilirdi, ancak bu
ülkelerde köleler aşağılık olarak hor görülmez ve insanlık dışı muamele görmezlerdi. Genellikle ailelere evlat edinilirlerdi ve soylu doğumlu olanlar savaşta esir alındığı için köle sahibinden üstün olabilirdi. Ancak bu sonuncusu Mezopotamya'da daha sonra Roma'da olduğu kadar yaygın değildi. Kölelere iyi muamele edilmesini sağlayan tek gerçek, köle ile efendi arasında duygu yaratacak bir ırk farkının olmamasıydı. Gerçekten de, o hızla tersine dönen talih günlerinde, kölenin birkaç yıl içinde efendi olduğu ve eski sahibinin de onun malı olduğu bir olaydan bahsediliyor!

Evlilik hem medeni hem de dini bir törendi ve sözleşme bir rahibin huzurunda imzalanıyordu. MÖ 2250 civarında derlenen bir Babil yasaları kanununda, "Bir erkek bir eş almışsa
ve bir evlilik sözleşmesi yapmamışsa, o kadın eş değildir." hükmü yer alıyordu. Başka biri çaresiz olan biri için şöyle bir hüküm koydu: "Bir adam bir kadınla evlenmişse
ve bir hastalık onu ele geçirmişse, ikinci bir kadınla evlenmeye kararlıysa, onunla evlenecektir. Hastalığın ele geçirdiği karısını boşayamayacaktır. Birlikte yaptıkları evde yaşayacak ve erkek
yaşadığı sürece ona bakacaktır."[2]

Hem oğullar hem de kızlar mülk miras alabilirdi ve Babil yasalarına göre, mülkü olan kişi, belirli yerleşik kısıtlamalarla onu vasiyet edebilir veya elden çıkarabilirdi. Miras alacak çocuk yoksa, onları evlat edinmek yaygın bir uygulamaydı.
Bu sayede ailelerin yok olması önlenmiş oldu.

Çocuklara bakılır, okula gönderilir, meslek veya zanaat öğretilirdi
ve muhtemelen büyürken belli bir miktarda aile hayatı yaşanırdı. Ailenin her üyesinin hakları kesinlikle yasa tarafından tanınıyordu. Bugün anladığımız şekliyle ev hayatı,
antik çağda bilinmiyordu. Babil'deki, ailenin yerine bireyin yasa tarafından tanındığı durumu, daha sonra Roma'da, ailenin devletin birimi olduğu ve pater
familias'ın tüm aile işlerini devlet müdahalesi veya kısıtlaması olmadan yönettiği durumla karşılaştırabiliriz.

DİPNOTLAR:

[1] Sayce: Social Life Among the Assyrians and Babilliler, 18.

[2] Johns: Babylonian and Assyrian Laws, Contracts and Letters, 56, 58.

BÖLÜM XI.

ESKİ BABİLLİLERİN AHLAKI.

Fransız kaşif De Morgan, birkaç yıldır, antik Pers'in başkenti Susa'da ve Pers'in yükselişinden önce, MÖ 3000 gibi erken bir tarihte Elam'ın başkentinde kapsamlı kazılar yapmaktadır. 1901-1902 kışında, Pers saraylarının kalıntılarını içeren toprak katmanlarını kaldırarak, eski Elam krallarından bazılarınınkiyle aynı döneme ait tortulara ulaştı. Burada Hammurabi kanunlarının yazılı olduğu bir taş anıt keşfedildi. Gördüğümüz gibi, bu kral MÖ 2000 civarında Babil'i yönetti. Tüm küçük şehir devletlerini başkenti Babil olan tek bir krallıkta birleştiren oydu. Kendisini hem bir devlet adamı hem de bir savaşçı olarak kanıtlayarak, kendini tebaasının refahına adadı. Eski kanalları onardı ve yenilerini inşa etti, tapınakları restore etti ve her şeyden önce ülkeye tek tip bir yasa sistemi verdi. Bu yasalar Hammurabi tarafından yapılmadı - en azından genel olarak. Uzun zamandır gelenekle belirlenmişlerdi ve o sadece bu tür gelenekleri ve daha önceki kararları bir sisteme dönüştürdü, böylece adalet tüm ülkede aynı şekilde yönetilebilirdi. Daha sonra yasalar taş levhalara kazındı ve insanların okuyabileceği ve kendilerini incinmiş hissedenlerin kendilerine açık olan çözümü bilebilecekleri belirli yerlere dikildi.

De Morgan tarafından ortaya çıkarılan özel stel başlangıçta Sippara kasabasına dikilmişti. Daha sonra Elam kralları Babil'i işgal edip ülkeyi haraç altına alabilecek kadar güçlendiler. Bu dönemde, bir Elam kralı taş anıtı Sippara'dan alıp ganimetleriyle birlikte evine götürdü. Dönüşünde zafer alayında yer aldı ve başkentine dikildi. Üzerine 49 sütun yazıt kazınmıştı, ancak Elam kralı 5'inin kaldırılmasını ve adının oraya eklenebilmesi için taşın yeniden cilalanmasını sağladı. Bir sebepten dolayı bu unutuldu veya atlandı.

Stel üzerine kazınan 282 yasadan hepsi hala okunabilir durumdadır. Bunların keşfi, antik Babil tarihi için çok önemlidir, çünkü
bilim insanlarının ülkenin ilk gücüne ve kudretine kavuştuğu dönemde geçerli olan ahlak ve adalet standartlarını yeniden inşa etmelerini sağlamıştır.
Bu yasaların Hammurabi'den çok daha önce moda olduğundan ve sonrasında da çok az değişiklikle yıllarca devam ettiğinden emin olabiliriz.
Şüphesiz Babil tarihi boyunca yasal düzenlemelerin temelini oluşturmuşlardır ve bunlar hakkında biraz bilgi sahibi olmadan ülkenin medeniyetini bugün bilindiği şekliyle asla anlayamazdık. M.Ö. 1000 ile M.Ö. 500 yılları arasında farklı dönemlerden farklı katmanlardan oluşan "Musa Yasası" ile karşılaştırılabilir.
İki yasa arasındaki benzerlik, iki halkın henüz Arap evlerini terk etmediği erken bir döneme dayanır ve genel Sami geleneklerini gösterir. Hammurabi'nin kanunları "dinsel konularla pek ilgilenmez, hatta hiç ilgilenmez; başlıca içerik neredeyse tamamen medeni ve cezai olup evlilik, aile, mülkiyet hakları, tarımsal ve ticari faaliyetler gibi konuları ele alır."

Antik Babillilerin ahlakının, artık tercüme edilen bu yasalara dayanarak
çalıştırıldığı görülmektedir. İnsanların misilleme sınırında olduğunu ve cezaların genellikle para cezası şeklinde olduğunu görüyoruz. Hala eski kabile "grup sorumluluğu" vardı --yani,
çocuklar genellikle babanın günahlarının acısını çekmek zorundaydı. Artık kasıtlı ve kasıtsız yaralanma arasında ayrım yapılıyordu. Bazen 
çileyle yargılamaya izin veriliyordu, özellikle de büyünün
kullanıldığı düşünüldüğünde. Ölüm sık görülen bir cezaydı. Sürgün
verilebilirdi. Genel olarak, Babil'deki uygulamalar, M.Ö. 2000'den önce ve sonra, bir asır önce İngiltere'de yaygın olan uygulamalar kadar
şiddetli değildi, o zamanlar küçük hırsızlıklar aşırı cezayla karşılanıyordu.

Babilliler, sözleşme ve yazılı anlaşma fikrini
diğer tüm antik halklardan daha ileriye taşıdılar. Günümüzde insanlar arasında sözlü olarak yapılan anlaşmalar, kil tabletlere yazılıyor, ilgili tarafların
mühürleriyle düzgün bir şekilde basılıyor ve dikkatlice saklanıyordu.
Yasanın M.Ö. 2000'den itibaren makbuz ve yazılı sözleşmeleri zorunlu kıldığını görüyoruz. Örneğin, "Bir tüccar bir acenteye mısır, yün, yağ veya herhangi bir tür mal ticaret için vermişse, acente paranın değerini yazacak ve bunu tüccara geri verecektir. Ardından acente, tüccara verdiği para için mühürlü bir makbuz alacaktır. Eğer acente unutursa ve tüccara verdiği para için mühürlü bir makbuz almamışsa, makbuzla onaylanmayan para hesaba yatırılmayacaktır."[1] Bankacılara verilen parayla ilgili olarak: "Bir adam başkasına altın, gümüş veya herhangi bir mal emanet olarak vermişse, verdiği her şey tanıklara gösterilecek ve bir teminat alınarak teminat olarak verilecektir. Eğer tanık ve teminat olmadan emanet olarak vermişse ve emanetini yaptığı yerde dolandırılmışsa, dava açma hakkı yoktur."[2]

"Göze göz, dişe diş" Hammurabi Kanunu'nda talep edilmiştir.

"Bir adam bir patricinin gözünü çıkarmışsa, gözü
çıkarılacaktır.

"Bir patricinin uzvunu kırmışsa, uzvu kırılacaktır.

"Bir plebenin gözünü çıkarmışsa veya bir plebenin uzvunu kırmışsa, bir mana gümüş ödeyecektir.

"Bir patrici kendisiyle eşit olan bir adamın dişini çıkarmışsa,
dişi çıkarılacaktır. Bir plebenin dişini çıkarmışsa, bir mana gümüşün üçte birini ödeyecektir.

"Bir adam bir kavgada bir başkasını vurmuşsa ve ona kalıcı
yaralama vermişse, o adam 'Ona kötü niyetle vurmadım' diye yemin edecek ve doktora
ödeyecektir."[3]

Ateşte hırsızlık yapmak ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi. "Bir adamın evinde yangın çıkmışsa ve yangını söndürmeye gelen kişi ev sahibinin malını göz dikmiş ve ondan bir kısmını gasp etmişse, o adam aynı ateşe atılacaktır."[4]

Cerrahın ücretleri yasayla derecelendirilmiş ve beceriksizce yapılan ameliyatlar için ağır cezalar verilmiştir. Muhtemelen bunlar sıkı bir şekilde uygulanmamıştır ancak kötü uygulamaları önlemek için tasarlanmıştır.

Mirasla ilgili evlilik yasaları ve yönetmelikleri, bir erkeğin birden fazla karısı olabileceği bir ülkede zorunlu olarak kesindir.
Bir ailenin evlat edinme yoluyla devam ettirilmesi sık olduğu için, yasalar hem evlat edinen çocukları hem de evlat edinen ebeveynleri korumuştur.

"Bir adam, oğlu olarak kabul ettiği bir çocuğu büyütürse, ama onu oğullarıyla birlikte saymazsa, o evlatlık çocuk babasının evine geri döner.

"Bir zanaatkar, büyütmek için bir çocuğu alıp ona el sanatlarını
öğretirse, o çocuk geri alınamaz. Ona el sanatlarını
öğretmezse, o evlatlık çocuk babasının evine geri döner."

Bugün zararın tazmin edilmesini gerektirecek bir zarar, eski Babil'de ölümle bile cezalandırılabilirdi. "Bir inşaatçı, bir adam için bir ev
yapmışsa ve işini sağlam yapmamışsa ve inşa ettiği ev
çökmüşse ve sahibinin ölümüne sebep olmuşsa, o inşaatçı öldürülür. Ölen ev sahibinin oğluysa, inşaatçının oğlu öldürülür.

"Eğer mal kaybına sebep olmuşsa, tahrip ettiği şeyi geri verecektir. Ayrıca, inşa ettiği evi sağlamlaştırmadığı ve yıkıldığı için, yıkılan evi kendi masrafıyla yeniden inşa edecektir."

İşçilerin sadık bir şekilde çalışmaları veya sonradan oluşan kayıpları telafi etmeleri gerekiyordu. "Bir kayıkçı bir adam için bir kayık inşa etmişse ve işini sağlam yapmamışsa ve aynı yıl içinde o kayık bir yolculuğa çıkarsa ve hasar görürse, kayıkçı o kayığı yeniden inşa edecek ve kendi masrafıyla onu sağlamlaştıracak veya sahibine sağlam bir kayık verecektir."

Toprağın işlenmesinin büyük bir endüstri olduğu bir ülkede, doğal olarak birçok düzenleme arazinin kiralanmasına ve çiftçinin arazinin sahibine ödemesi gereken kiraya atıfta bulunur. Toprağın üretimi kanalların bakımına bağlı olduğundan, setlerin bakımındaki ihmalkarlık ciddi şekilde cezalandırılırdı.

"Bir adam tarlayı ekip biçmek için kiralamışsa ve tarlada mısır yetişmemişse, tarlada iş yapmadığı için sorumlu tutulacak ve ortalama bir kira ödeyecektir.

"Bir adam bahçesini çiftçilik yapması için bir bahçıvana vermişse, bahçıvan, bahçeyi elinde tuttuğu sürece, bahçenin sahibine bahçenin ürününün üçte ikisini verecek ve üçte birini kendisi alacaktır.

"Bir adam setini güçlendirmeyi ihmal ettiyse ve setini sağlam tutmadıysa ve setinde bir gedik açıldıysa ve sular çayırı
sular altında bıraktıysa, setinde gedik açılan adam
kaybettiği tahılı geri verecektir. Tahılı geri getiremezse, kendisi ve malları satılacak ve tahılını suyun götürdüğü çayırın sahipleri parayı paylaşacaktır.

"Bir adam sulama için oluğunu açtıysa ve açık bıraktıysa ve su komşusunun tarlasını
sular altında bıraktıysa, ona ortalama bir ürün ödeyecektir."

Adaletin ülke genelinde eşit bir şekilde uygulanabilmesi için, farklı şehirlerde mahkemeler kuruldu ve Hammarabi, Babil'de
bir temyiz mahkemesi
kurarak tebaasının refahını güvence altına aldı. Bu üst mahkemede, alt mahkemelerde
haksız yere
muamele gördüğünü düşünen herkes duruşma hakkına sahip olabilirdi. Yalan yere yemin etmek
ağır bir şekilde cezalandırılırdı. "Bir adam Bir davada yalancı tanıklık yapmışsa veya yaptığı beyanı
teyit etmemişse, bu dava bir sermaye davasıysa, o adam öldürülecektir.

"Eğer bir medeni hukuk davasında yalancı tanıklık yapmışsa, o davadaki
zararları ödeyecektir." Yargıçlar her zaman kanunla sınırlandırılmış ve adaleti uygulamada sıkı bir şekilde hesaba çekilmişlerdir. Rüşvet şüphesi yargıcı koltuğundan
kovurdu.

"Bir yargıç bir hüküm vermiş, bir karar vermiş, yazılı bir hüküm vermiş ve daha sonra hükmünü değiştirmişse, o yargıç verdiği hükmü değiştirdiği için kovuşturulur ve o hükümde belirtilen cezanın on iki katını öder. Ayrıca, yargıç koltuğundan alenen kovulacak ve bir duruşmada yargıçlarla birlikte
bir daha geri dönmeyecek veya koltuğuna oturmayacaktır."

Diğer kamu görevlilerinin halkla adil bir şekilde ilgilenmeleri gerekiyordu. Eyalet valileri, sakinlerine baskı yapan veya kendilerine bağımlı olanlara karşı herhangi bir şekilde adaletsiz davranan kişiler, kendilerine yöneltilen suçlamalar kanıtlanabilirse ölüm cezasına çarptırılırlardı.

Bu yasalar ışığında, Babillilerin krallıklarının gerçek tarihi başladığında yüksek bir ahlak seviyesine ulaştıkları sonucuna varırız. Dürüstlük, gerçek, adil davranma, bunlar krallığın yasaları tarafından talep ediliyordu ve bunları ihlal eden suçlara verilen cezalar. Yaralanan kişi davasını bir yargıcın önüne getirmeli ve tarafsız kişilerin karar vermesine izin vermelidir. Saldırgana misilleme yapmak yerine, bazen yaralanmanın tazmini olarak para alınıyordu. Daha belirgin durumlarda, yasa ölüm cezası veriyordu. Bir adam, ceza riski olmadan komşusuna iftira atamazdı.

"Kayıp malın davacısı, kayıp malını bilen tanıkları getirmemişse, iftira etmişse, çekişme çıkarmışsa, öldürülecektir. * * * * *

"Bir adamın yanında tanıkları yoksa, yargıç ona altı ayı geçmeyen sabit bir süre
belirleyecek ve altı ay içinde tanıklarını
göstermezse, adam yalan söylemiş olacaktır; davanın
cezasını çekecektir."

Bu kanunla zayıf ve çaresizlere koruma sağlanmıştı. Borcun teminatı olarak rehine almak gelenekseldi - borçlunun oğlu ve kölesi. Böyle bir rehine adil muamele görmeye hak kazanmıştı ve bir yasa onu kötüye kullanmayı
suç haline getirmişti. "Bir rehine alacaklının evinde darbe veya yoksulluktan ölmüşse, rehinenin sahibi alacaklısını kovuşturacak ve ölen kişi özgür doğmuşsa, alacaklının oğlu öldürülecektir; köle ise, alacaklı bir mana gümüşün üçte birini ödeyecek, ayrıca ödünç verdiği her şeyi kaybedecektir."

Babilliler arasındaki ölçüsüzlüğe gelince, birayı serbestçe kullanıyorlardı, ancak
Mısırlılar arasında yaygın olan aşırılıklara gitmemiş gibi görünüyorlar. Biranın fiyatı yasayla sabitlenmişti ve aşırı ücretlendirme boğulmayla cezalandırılabiliyordu.

İnsanların ahlakı dinlerinden çok az etkilenmiş gibi görünüyor. Tüm Samiler güçlü dindar insanlarken, Babilliler dinlerinde belirli bir laiklik derecesine ulaşmışlardı. Tapınakları ülkenin finans merkezleriydi ve
insanların daha doğrudan ilgisini çekiyordu çünkü belki de yerel tanrının orada ibadet merkezi olmasından ziyade, acil durumlarda onları idare etmek için küçük krediler alabilirlerdi.

Hammurabi'nin ve ona güç veren tanrıların unvanlarını belirten uzun bir önsöz, kanunlarından önce geliyordu. Bunları benzer nitelikte bir sonsöz takip ediyordu. Kral, sağlıklı düzenlemelerinin değiştirilmesine neden olan herhangi bir gelecekteki hükümdara lanetler yağdırıyordu. "Gelecekte, gelecek günlerde, herhangi bir zamanda, ülkede bulunan kral, dikilitaşıma yazdığım doğruluk sözlerini korusun. Yargıladığım ülkenin yargısını veya aldığım kararları değiştirmesin. Kabartmamı tahrip etmesin. Eğer o adam bilgeliğe sahipse ve ülkesini yönetme yeteneğine sahipse, dikilitaşıma yazdığım sözlere dikkat etsin, yargıladığım ülkenin yolunu, kuralını, yasasını ve ülke için verdiğim kararı anlasın ve böylece kara başlı ırkı ileriye doğru yönlendirsin; onların yargısını yargılasın ve kararını versin, ülkesinden kibirli ve zorbayı kessin, halkının etinde sevinsin."[5]

Bu yasalara saygı duyan kişiye bereket verildi ve onu dikkate almayanlara korkunç lanetler yağdırıldı. Babil'in refahının büyük bir kısmı, bu tarafsız yargıların uygulanmasından kaynaklanmış gibi görünüyor.

[Resim: BABİL TUĞLASI. KRALIN ADI VE ÜNVANLARI HER TUĞLAYA
YAZILMIŞTIR.]

DİPNOTLAR:

[1] Johns: Babil ve Asur Yasaları, Mektupları ve Sözleşmeleri;
Hammarabi'nin Kanunu, 104, 105.

[2] Aynı eser, 122, 123.

[3] Aynı eser, 196, 197, 198, 201, 206.

[4] Aynı eser, 25.

[5] Johns: Babil ve Asur Yasaları, Mektupları ve Sözleşmeleri;
Hammarabi'nin Kanunu, 104, 105.

BÖLÜM XII.

EDEBİYAT VE ÖĞRENİM.

Babilliler oldukça kapsamlı bir edebiyat ürettiler. Yazıları
din, matematik, astronomi, astroloji ve coğrafyayı ele alırken,
hayvan ve bitki yaşamını açıklamaya yönelik bazı girişimlerde bulunuldu. Babil'deki tarih neredeyse tamamen kraliyet yazıtları ve kral listeleriyle sınırlıydı. Öte yandan Asur'da edebiyatın büyük bir kısmı tarihle ilgiliydi ve krallar saltanatlarının olaylarını doğrudan ve önemli ayrıntılarla ortaya koyuyorlardı. Diplomatik ilişkiler, Babil ve yabancı eyaletlerle yazışmalar, resmi mektuplar, haraç listeleri ve kraliyet kararnameleri, günümüze ulaşan tabletlerin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Asurbanipal kütüphanesinden veya Ninova kütüphanesinden daha önce bahsetmiştik ve Asur medeniyetinin hayatta kalan tabletleri en sonunda çözüldüğünde üzerine nasıl bir ışık dünyasının düştüğünü gördük. Ancak Babil, Ninova kurulmadan önce kütüphaneler bulunduruyordu.

Bunlar, yakında göreceğimiz sebeplerden dolayı, tapınakların etrafında kümelenmişti. Erech'te, ülkenin mitleri ve efsaneleriyle birlikte antik Keldanilerin diniyle ilgili erken dönem toplanmış yazılar vardı. Bu tapınakta o kadar çok tablet korunuyordu ki Erech'e "kitaplar şehri" deniyordu.
Matematiksel bilgi açısından zengin bir kütüphane Larsa'da, bir diğeri Nippur'da ve bir diğeri de Cathah'ta büyüdü. Tüm büyük tapınaklara daha küçük kütüphaneler bağlıydı.

Mezopotamya'daki "kütüphanelerden" bahsettiğimizde, kil tablet koleksiyonlarından bahsediyoruz. Bu kil kitapların depolanması için tapınakların içinde sıklıkla odalar sağlanıyordu. Tabletin boyutu büyük ölçüde değişiyordu.
En büyükleri düz ve yaklaşık 9 x 6-1/2 inçti; daha küçük olanlar
hafifçe dışbükeydi,
bir inçten uzun olmayan,
sadece bir veya iki satır içeren minik olanlar bulundu. Bazen harfler
o kadar incedir ki, yalnızca bir mercek yardımıyla yapılabilirdi ve
bir mercek olmadan okunamaz.

Bu vadilerde, en ucuz, en kolay bulunan yazı malzemesi
her zaman görülen yumuşak kildi. Tuğlalar kısmen güneşte
kurutulduğunda, kolayca iz bırakan bir madde oluşuyordu ve
tablet sertleştikçe bunlar sertleşiyordu. Her iki tarafı ve bazen de kenarları üzerine yazı yazıldı ve küçük tahta çiviler,
tuğlanın ters çevrildiğinde üzerine oturacağı ayakları sağlıyordu, böylece yumuşak izler
zarar görmeyecekti. Ateşe ve suya karşı tüm dayanıklılığı sağlamak için
sonunda bir fırında pişirildi. Böyle işlendiğinde, parşömen veya papirüsten daha dayanıklı olduğu kanıtlanan bir malzeme yapılmıştı.

Papirüsün ve muhtemelen parşömenin de özellikle daha sonraki dönemde yazı amaçlı kullanıldığı kesindir, ancak her ikisinden de hiçbir parça günümüze ulaşamamıştır.

Ucuz tabletlere bağlı bazı dezavantajlar vardı. Ağır ve tutulması veya taşınması zordu, ancak daha da önemlisi, süslemelere veya uzun açıklamalara izin vermiyorlardı. Kayıtları aktarmanın zahmetli yöntemi nedeniyle, her şey zorunlu olarak kısaltılmış ve basitleştirilmişti. Böylece bir şeyin diğerine nasıl etki ettiğini görüyoruz - ülke yalnızca yazı malzemesi olarak kil tabletler sağlıyordu; bunlar boyut ve ağırlık nedeniyle sınırlıydı, konuşmayı kısıtladı ve böylece ifade tarzını etkiledi.

Bazen bir tablet bir kitap oluşturuyordu, ancak çoğu zaman tüm yazıyı içermek için birkaç tablet gerekiyordu. Bu nedenle Tufan Hikayesi, toplamda on iki tabletten oluşan bir serinin on birinci tableti veya bölümüdür. Yetmiş tablet, astronomi üzerine tek bir eser oluştururken, en eski dini metinleri içeren üç kitap 200 tableti kapsıyordu. Her tablet dikkatlice numaralandırılmış ve kitabın ilk satırından biliniyordu; örneğin, bir eser yaratılışla ilgiliydi ve şöyle başlıyordu: "Eskiden
yukarıdaki henüz cennet olarak adlandırılmıyordu;" bu yüzden serinin ilk tableti şöyle adlandırıldı: "Eskiden yukarıdaki, No. 1"; ikinci tablet, "Eskiden yukarıdaki, No. 2" ve tüm seri boyunca böyle devam etti.

[İllüstrasyon: ASSHURBANIPAL BAHÇESİNDE MÜZİSYENLER VE HİZMETÇİLER.]

Antik Keldaniler, edebiyatın ve yazma sanatının
tanrıların armağanı olduğuna inanıyorlardı ve onlara bilginin dünyaya nasıl geldiğini açıklayan
mitolojide, Oannes adlı İnsan-Balık tarafından öğretilen şeyler arasında numaralandırılmıştı. Berosus'un anlattığı efsane şöyledir:
"Başlangıçta Babil'de, Keldanileri kolonileştirmiş yabancı ırktan bir sürü insan vardı ve hayvanlar gibi düzensiz bir şekilde yaşıyorlardı.
Ama (yeni düzenin) ilk yılında,
Basra Körfezi'nin Babil sınırında, Oannes adında akılla donatılmış bir hayvan belirdi. Hayvanın tüm vücudu bir balıktı, ancak balığın başının altında başka bir başı ve ayrıca
balığının kuyruğundan çıkan, bir insana benzeyen ayakları vardı;
ayrıca insan konuşması ve onun sureti günümüze kadar korunmuştur. Bu,
tüm günü hiçbir şey yemeden, insanların arasında geçirmek için kullanılırdı ve o,
onlara harfler, bilimler ve her türlü sanat hakkında bir anlayış kazandırdı;
onlara şehirler kurmayı, tapınaklar inşa etmeyi,
yasalar koymayı ve araziyi ölçmeyi öğretti; onlara tohum ekmeyi ve
ürün toplamayı gösterdi; kısacası, onlara görgü kurallarını yumuşatan ve
medeniyeti oluşturan her şeyi öğretti, böylece o zamandan beri kimse
yeni bir şey
icat etmedi. Sonra, güneş battığında, bu canavar Oannes tekrar denize dalar ve geceyi sınırsız dalgaların ortasında geçirirdi, çünkü amfibiydi."

Öğrenimin ve harflerin tanrıların özel koruması altında olduğuna inanılıyordu ve bu nedenle kitapları tapınaklarda saklamak uygundu. Bu şekilde kurulan kütüphaneler yazıcılar tarafından bakılıyordu ve halka açıktı. Birçoğu sürekli olarak tabletleri kopyalamak, onarmak ve bakımını yapmakla meşguldü. Orta Çağ rahiplerine benzeyen bekar rahiplerden oluşan bir tarikata, işi dindar bir girişim olarak görerek kitap yapma görevi verildi.

Kurtarılan en eski kitaplar arasında halk hikayeleri, popüler şarkılar ve özdeyişler içeren bir kitap var. Özdeyişlerden biri şöyle diyor:

"Eski bir fırın gibi
Düşmanlarına karşı sert ve güçlü ol."

Bir çiftçinin şarkısından bir parça şöyle diyor:

"Dizlerim yürüyüş--ayaklarım dinlenmiyor;
Kendine ait hiçbir servetin olmadan--tahıl yapıyorsun bana."

Yaratılış efsaneleri en eski yazılar arasındaydı.

"Bir bitki yetiştirilmemişti, bir ağaç yaratılmamıştı.
Bir tuğla yapılmamıştı, bir kiriş oluşturulmamıştı.
Bir ev inşa edilmemişti, bir şehir inşa edilmemişti.
Bir şehir yapılmamıştı, dünyevi şeyler görkemli yapılmamıştı.
Nipur inşa edilmemişti, (tapınağı) E-kura inşa edilmemişti.
Erech inşa edilmemişti, (tapınağı) E-Ana inşa edilmemişti.
Derinlik yapılmamıştı, Eridu inşa edilmemişti.
Eridu'nun görkemli tapınağına gelince, tanrıların evi, tahtı
yapılmamıştı.
Tüm topraklar, deniz de (oluşturulmamıştı).
Denizin içinde akıntı
O gün Eridu yapılmıştı. E-Sagila inşa edildi,
E-Sagila ki tanrı Lugal-du-azagga derinliklerde kurdu;
Babil (ayrıca) inşa edildi, E-Sagila tamamlandı.
Tanrılar ve yeryüzünün ruhları hep birlikte yaratıldı.
Görkemli şehir, kalplerinin sevincinin merkezi, yüce bir şekilde ilan ettiler.
Merodack (Marduk) suyun önündeki balçığı bir araya getirdi.
Toz yaptı ve onu sel ile birlikte döktü.
Tanrılar kalplerinin sevincinin merkezinde oturmak üzere yaratıldılar.
İnsanlığı yarattı.
Tanrı Aruru'yu, insanlığın tohumunu, onunla birlikte yarattılar.
Tarlanın hayvanlarını ve çölün canlı yaratıklarını yarattı.
Dicle ve Fırat'ı yarattı ve onları yerlerine yerleştirdi.
İsimlerini iyi duyurdu.
Bataklıkların ussu bitkisi, dittu bitkisi, kamış ve
ormanı yarattı. Ovanın yeşilliğini yaptı;
Toprakları, bataklıkları ve çimenleri de;
Öküzler, at yavruları, aygır, kısrak, koyunlar,
çekirge;
Çayırlar ve ormanlar da.
Ona getirilen erkek keçi ve ceylan."[1]

Babil mitleri sıklıkla destan biçimini aldı. Gılgamış destanı
popülerdi. Her biri bir burç işaretine karşılık gelen on iki tabletten oluşuyordu. Tufan Hikayesi on birinci bölümü oluşturuyordu. Başka bir destan olan
İştar'ın Arallu'ya veya Hades'e İnişi iyi biliniyordu. Kendisi de bir tanrıça olan İştar, eşi olan vefat etmiş bir tanrı için o kadar çok yas tuttu ki, onu bulmak ve ona hayat pınarından su taşımak için yeraltı dünyasının dehşetlerine göğüs gerdi, böylece ona tekrar kavuşabilirdi. Bu, daha sonra birçok ülkede ortaya çıkan
bir mitin en eski biçimiydi.

Astronomi, astrolojide doğdu; sözde bilim, gezegenlerin insanlığın kaderi üzerindeki etkilerini keşfetmeyi amaçladı.

Bu bilim, Hıristiyanlık döneminden sonra yüzyıllar boyunca sıkı bir şekilde inanıldı ve güçlü bir şekilde desteklendi ve bugün bile takipçileri var.

Matematiğin de benzer bir başlangıcı vardı. Kehanet için geometrik şekiller kullanılıyordu. Aritmetikte 60, hesaplama için favori bir sayıydı ve bir dairenin saniyelere, dakikalara ve derecelere bölünmesi bu zamandan kalmadır.

Coğrafya, o zamanlar bilinen denizlerin, dağların, nehirlerin, suların,
ulusların ve şehirlerin listelerinden oluşuyordu. Dilbilgisi ve sözlükler bol miktardaydı
çünkü o zamanlar bile, zaten "ölü" olan ama hala edebiyat dili olan bir dilin anlaşılması için bunlara ihtiyaç duyuluyordu.

Tarih alanında, kraliyet yazıtları dahil edilebilir.
Asur'un yükselişiyle bunlar daha eksiksiz hale geldi. En eski zamanlardan itibaren her kral tarafından kopyalanan daha az sayıda sabit ifade kullanıldı ve
konuyla ilgili daha fazla bilgi eklendi. Örneğin, Tiglathpileser I'in (M.Ö. 1100 civarı) bir
yazıtı, bir kil silindirin sekiz yüzünü
dolduruyordu ve 809 satır içeriyordu. (1) kendisine güç veren tanrılara bir yakarıştan; (2) ünvanlarını
belirten ve saltanatının eylemlerini özetleyen; (3) 500 satırda ilk yılındaki seferler anlatılıyordu; (4) 200 satırda kraliyet avları ve
inşa ettiği ve restore ettiği tapınaklar anlatılıyordu; (5) sonunda, eylemlerini onurlandıranlara bir bereket ilan edildi ve onları görmezden gelenlere bir lanet verildi.

Her iki ulus da adaleti sever ve formaliteden hoşlanırdı. Her türlü
anlaşma yazıya geçirildi ve usulüne uygun şekilde tanıklık edildi. Babil'deki orijinal kanunlara mahkeme kararları eklendi ve
birlikte ülkenin sonraki yasalarını oluşturdu. Tüm önemli davalar özetlendi ve yargıçların kararları uzun uzun tabletlere yazıldı
ve bu tabletler birçok durumda yargıcın imzasıyla
saklandı.
Yargıçlar kral tarafından atandı. Rahipler uygundu, ancak diğerleri
sık sık görev yaptı. Muhtemelen her önemli tapınağın yakınında bir mahkeme vardı ve bu da rahiplerin mahkeme işlemlerinin tamamını üstlendiği genel izlenimini verdi.

Eğitim, Babil'de Asur'dan çok daha yaygındı. Eski ülkede hem kızların hem de erkeklerin okuma ve yazma sanatında bir miktar temel eğitim aldıkları görülüyor. Her büyük tapınakla bağlantılı olarak, yazıcıların
eğitimi için okullar tutuluyordu. Öğretmenler şüphesiz soylu ailelerde istihdam ediliyordu, ancak gençlerin
eğitimi hakkında çok az şey biliniyor. Yazma sanatı, ustalaşılması zor bir sanattı ve çok sayıda
sembolün ezberlenmesini gerektiriyordu. Çocukların defterlerinde sıklıkla bulunan şu cümlede çok fazla doğruluk payı olmalı: "Yazıcı olmak isteyen, şafakla birlikte
kalkmalıdır." Sippara okulunda, okul tarafından verilen bir
madalya veya diploma olduğu düşünülen bir tablet bulunmuştur. Üzerinde şu yazı vardır: "Tablet yazma yerinde kendini
seçmiş olan kişi ışık gibi parlayacaktır." Yazıcının
çağrısı onurluydu ve sosyal konumu iyiydi.

Babil'deki daha iyi sınıflardan insanların yazabildiğinin bir göstergesi, bulunan kişisel mektupların sayısında bulunabilir. Bunlar, Asur'daki gibi tek tip bir el yazısıyla yazılmamıştır,
ama birçok çeşitlilik ve mükemmellik derecesi gösterir.

Asur'da yazma bir meslekti ve yalnızca
işleri onları ilkel yazıyı anlamaya zorlayan esnaf, kamu görevlileri ve üst sınıflar bu sanatı anlardı. Kamu yazıcıları, tıpkı bugünün bir avukatının bir belgeyi düzenlemesi gibi, birçok özel mektup
yazdılar ve bu şekilde yazılan mektuba gönderen kişi
mührünü
bastı.

Kuzey krallığında öğrenim, ayrıcalıklı azınlıkla sınırlıydı.
Kralların bazıları, özellikle Asurbanipal, kitap koleksiyoncusuydu ve adamlarını
değerli ve antik tabletleri toplamak için her yere gönderdi.

Çevrilen mektuplar, bu ilk günleri önümüze getirmeye
yardımcı oluyor. Bu muhtemelen bir sevgili tarafından tapındığı kişiye gönderilmiştir:

"Bibea'ya de ki, Gimil-Marduk şöyle diyor: Şamaş ve Marduk benim
uğruma sağlığını sonsuza dek korusun. Sağlığın için gönderdim. Bana
nasılsın söyle. Babil'e gittim ve seni göremedim. Çok
hayal kırıklığına uğradım. Ayrılma nedenini bana gönder ve beni neşelendir.
Marchevan'a gel. Benim için her zaman iyi ol."[2]

Bir sonraki, bir nehir mavnasının kaptanı tarafından Kral Sennacherib'e,
devasa boğaların taşınmasıyla ilgili olarak yazılmıştır.

"Efendim krala, hizmetkarın Asshur-mukin bana
devasa boğaları ve taştan melekleri
gemilerle taşımamı emretti. Tekneler
yeterince güçlü değil ve hazır değil. Ama bize nazikçe bir hediye
verilirse, bunların hazırlanmasını ve nehre yükselmelerini sağlayacağız."

Üçüncünün yazarının isteğinin yerine getirilmemesi, bunu bildirmede ısrarcı olmamasından kaynaklanmış olamaz. Bir kiracının ev sahibine yazdığı bir mektuptur ve İbrahim dönemine aittir:

"Efendime de ki, hizmetkarın Ibgatum şöyle diyor: Efendim, duyduğun gibi, düşman öküzlerimi kaçırdı. Daha önce sana hiç mektup göndermedim, efendim. Şimdi sana bir mektup getirdim, efendim, Sen, efendim, bana bir genç inek gönder. Sana beş şekel gümüş tartıp göndereceğim, efendim. Efendim, ne dersen de,
koruyucun Marduk'un emri altında, seni memnun eden, hiç kimse seni engelleyemez, efendim. Efendim, tartıp sana gönderdiğim beş şekel gümüşe değsin. Sen, efendim, bu isteği ciddiye al, isteğimle dalga geçme. Efendim, benim gönder efendim. Ben senin hizmetkarınım.
Senin isteğini yapacağım, efendim. Sen, efendim,
gönderdiğin genç inek için, kredili olsun ve Basu'ya veya
efendime uygun olan her yere gönder. Kardeşim İliikişam ile birlikte, genç
inek gelsin. Ve ben, efendimin hemen onay vermesi ve genç ineği göndermesi için, derhal sana on beş şekel gümüş tartıp göndereceğim, efendim."[3]

Sayce, beş şekel gümüşün çiftliğinin kirası için yıllık olarak ödediği miktar olduğunu ve bunu, toprak sahibini isteğini kabul etmesi için daha fazla etkilemek amacıyla bu zamanda gönderdiğini öne sürmüştür. Başka bir yorum ise, beş şekeli bir ödeme olarak gönderdiği, ancak kendisine gönderilen belirli ineği görene kadar tam fiyatı ödemeyi teklif etmediğidir.

Mektuplar genellikle kilden bir zarfa konurdu. Toz kil, kapağa yapışmasını önlemek için mektubun üzerine serpilirdi.
Mektup okunmadan önce kil zarfın kırılması gerektiğinden, güvenlik ve gizlilik, kırılmamış kapakla kanıtlanırdı. Yine, mektubun üzerine
yazıldığı tablet bazen bir keten örtüyle kapatılır ve uçları bir mühürle tutulurdu - bir kil parçası aşağı
üzerinde mühür iziyle. Bu kil veya keten
zarflardan çok azı bulunmuştur, çünkü değersiz olarak kabul edilmiş ve
bir kenara atılmışlardır. Mezopotamya'da çok iyi bir posta sistemi sürdürülmüştür.

"Babil ve Asur mektupları, postanenin mühürlerinin iliştirildiği bir posta çantasına konulduğunda bizimkilere çok benzer şekilde muamele görürdü. Batı Asya'nın her yerinde mükemmel yollar vardı ve
atların gönderilebileceği aralıklarla posta istasyonları vardı.
Bu yollar boyunca krala ve hükümete giden veya onlardan gelen tüm mektuplar
kraliyet habercileri tarafından taşınırdı. Özel kişilerin mektuplarının da aynı eller tarafından taşınmış olması muhtemeldir.... Uygar ve
doğu dünyası, edebi etkileşimin sürekli olarak geçtiği bir posta yolları ağıyla birbirine bağlıydı.
Fırat'tan Nil'e ve Küçük Asya platosundan Arabistan sınırlarına kadar uzanıyordu.
Bu yollar, orduların yürüdüğü ve tüccarların sayısız nesiller boyunca seyahat ettiği eski savaş ve ticaret yollarını izliyordu.
Tell-el-Amarna tabletleri,
mektup yazmanın bir yandan Asur ve Babil'le, diğer yandan Mısır'la sınırlı olmadığını gösteriyor. Antik Babil kültürü nereye yayıldıysa, oraya sadece çivi yazısı karakterleri ve kilin yazı malzemesi olarak kullanımı değil, aynı zamanda mektup yazma sanatı da gitmişti."[4]

Layard tarafından ortaya çıkarılan Asurbanipal kütüphanesinde yalnızca bin beş yüz yetmiş beş mektup bulundu. Bu büyük Asur kralı, antik tapınakları ziyaret etmeleri ve üzerinde antik yazıların saklandığı tabletleri kopyalamaları için Babil'in her yerine yazıcılar gönderdi. Ölümünden önce yaklaşık otuz bin tanesi toplandı ve bunlar o zamanlar bilinen tüm konuları ele aldı. Bu görkemli saray harabeye döndüğünde, bu tabletlerin çoğunun zarar görmeden kalması ve yirmi beş yüz yıl boyunca rahatsız edilmeden yattıktan sonra nihayet yaklaşık elli yıl önce gün ışığına çıkarılıp günümüz dünyasına eski zaman mesajlarını vermeleri dikkat çekiciydi.

TUFAN HİKÂYESİ - III. SÜTUN.

"Toprağın yüzeyini ateş gibi harcadılar; Yeryüzündeki tüm yaşamı yok ettiler;
insanlara karşı savaşmak için suları getirdiler.
Kardeş kardeşini görmedi; insanlar birbirini tanımadı.

Göklerde tanrılar selden korktular ve
Anu'nun cennetine çıkmak için acele ettiler.
Tanrılar, kulübedeki köpekler gibi, bir yığın halinde çömeldiler.
Altı gün ve gece ...
rüzgar, sel ve fırtına ezici bir şekilde devam etti.
Yedinci gün, yaklaştığında, sel yatıştı,
insanlara karşı silahlı bir ordu gibi savaşan fırtına
sakinleşti. Deniz kurumaya başladı ve rüzgar ve sel sona erdi.
Denizi gördüm ve bir çığlık attım,
çünkü tüm insanlık kile dönmüştü;
cesetler gövdeler gibi yüzüyordu.
Pencereyi açtım ve yüzüme ışık çarptı;
Durup oturdum; ağladım;
yüzümden gözyaşlarım aktı.
Denizin ötesinde bir kıyı gördüm;
on iki kat uzakta bir bölge yükseldi.
Nizir dağında gemi karaya oturdu;
Nizir dağı gemiyi durdurdu ve gemi geçemedi

Birinci gün, ikinci gün, Nizir dağı gemiyi durdurdu.
Üçüncü gün, dördüncü gün, Nizir dağı gemiyi durdurdu.
Beşinci gün, altıncı gün, Nizir dağı gemiyi durdurdu.
Yedinci gün yaklaştığında
Bir güvercin gönderdim ve gitti. Güvercin içeri girdi ve geri döndü
ve dinlenme yeri bulamadı ve geri geldi.
Sonra bir kırlangıç ​​gönderdim ve gitti. Kırlangıç ​​gitti ve geri döndü
ve dinlenme yeri bulamadı ve geri geldi.
Bir kuzgun gönderdim ve gitti.
Kuzgun gitti ve suların alçaldığını gördü ve
yaklaştı, yürüdü, gakladı; geri dönmedi.
Hayvanları dört rüzgara gönderdim; bir kurban kestim
Dağın zirvesine bir sunak yaptım. Gemileri yedişerli olarak gönderdim;
altlarına kamışlar, sedir ağacı ve otlar serdim.
Tanrılar kokuyu aldılar; tanrılar güzel kokuyu aldılar;
tanrılar kurbanların üzerinde sinekler gibi toplandılar.
Bunun üzerine büyük tanrıça yaklaşırken
Anu'nun kendi isteklerine göre yarattığı
kudretli yayı kaldırdı.
Bu tanrıları, kolyemle, asla unutmayacağım."

[İllüstrasyon: ISHTAR. ASUR SİLİNDİRİNDEN.]

DİPNOTLAR:

[1] George Smith: Babylonia, 46.

[2] Johns: Baby. and Assy. Laws, Letters and Contracts, 336.

[3] Johns: Baby. and Assy. Laws, Letters and Contracts, 334.

[4] Sayce: Life and Customs in Baby. and Assy., 228.

BÖLÜM XIII.

GİYİM. Babilliler ve Asurlular giyime çok düşkündüler. Mezopotamya giyiminde üç temel unsur vardı ve aksesuarlar giyenin zevkine ve bütçesine bağlıydı. Bir başlık, bir tunik ve bir cübbe, kişinin giyiminin ana özellikleriydi, ancak bunların hepsi alt sınıflar tarafından zorunlu olarak giyilmiyordu. Başlık sıklıkla keçeden ve bazen kapitone edilmişti; tunik genellikle Babil'de giyildiğinde ketenden, Asur'da ise yünden yapılırdı; cübbe uzundu, ayak bileklerine kadar inerdi; genellikle yündendi ve derin bir saçakla tamamlanırdı. Tunik ve bazen cübbe de belden geniş ve ayrıntılı bir kuşakla bağlanırdı. Kadınların giysileri erkeklerin giydiklerine benzerdi, ancak cübbeleri daha bol kıvrımlara sahipti. Doğal olarak modalar değişti ve Sami istilası günlerinde giyilen bir giysi, Asurbanipal döneminde tuhaf ve modası geçmiş görünebilirdi.

Kralların ilk portreleri, ayak bileklerine kadar inen kalın kapitone etekler giydiklerini gösterirken, kapitone sarıklar başlarını örter. Daha sonra eteklerin yerini cübbeler aldı. Babil'de güneş şemsiyeleri sıcağa karşı koruma olarak taşınırdı, ancak Asur'da giderek kraliyet ailesinin ayrıcalığı haline geldi. Daha sonraki Asur krallarının portrelerinde, güneş şemsiyesi sıklıkla gösterilir. Bu gelenek Pers'ten ödünç alınmış olabilir.

Genellikle Babil'deki alt sınıflar, belki de özel bir çağrıyı belirtmek dışında, hiçbir başlık takmazdı. Bazı müzisyenler
başlık takarlardı. Moda tutkunları muhtemelen istedikleri gibi başlık takarlardı.

Mücevherler hem erkekler hem de kadınlar arasında popülerdi, hatta fakirler bile
kolyeler, bilezikler ve bileziklerle süslenirdi. Ayakkabı ve sandaletler güney krallığında nadiren giyilirdi. Asur'da, doğal olarak daha soğuk bir iklim, giyimde bazı
çeşitliliklere yol açtı. Daha sonraki dönemlerde askerler yüksek çizmeler ve deri pantolonlar giyerdi; ayakları dondan korumak için ayakkabılara ihtiyaç duyulurdu ve normal cübbeye ek olarak pelerinler de gerekirdi.

İşlemeli ve ithal cübbeler, şık şapkalar ve giyimin diğer detayları, servet ve boş zamanın bu tür hoşgörülere fırsat verdiği sonraki dönemlerin karakteristiğiydi. Basit tuniklerin erken dönemlerde yeterli olduğu ve rütbenin daha uzun veya kısaltılmış uzunluğuyla belirtildiği kesindir.

Eski Keldaniler veya Sümerler her zaman başlarını ve yüzlerini tıraş ederlerdi.
Bu gelenekten etkilenen Babilliler uzun sakal bırakmazlardı.
Daha saf bir Sami olan Asurlular uzun sakallar giyerlerdi ve berberlerin yerine büyük ölçüde hem sakallarını hem de saçlarını kıvıran kuaförleri vardı.

Rahiplerin kostümleri hakkında da birkaç söz söylenmelidir. Anıtlarda her zaman uzun, fırfırlı cübbeleriyle ayırt edilebilirler, neredeyse yere kadar uzanırlar. Keçi özel bir kutsallığa sahip bir hayvan olduğundan, keçi derisi her zaman omuza atılırdı - tıpkı Mısır rahibinin leopar derisi giymesi gibi. Erkeklerin taktığı mücevherlerle bağlantılı olarak, mühür görevi gören küçük silindirleri düşünebiliriz. Babil'de, taş kıtlığı nedeniyle, minik çakıl taşları bile değerliydi ve bunların uzman taş kesiciler tarafından silindirik şekillerde kesilmesi
gelenek haline geldi. Bir kordon veya zincirin geçmesine izin vermek için uzunlukları boyunca bir açıklık
açılırdı. Bu, silindiri sahibinin bileğine bağlar. Silindirin yuvarlak yüzeyine çeşitli tasarımlar ve figürler ve takan kişinin kimliğini, babasının adını ve onunla ilgili diğer önemli gerçekleri açıklayan birkaç kelime kazınmıştı. İsmi yapıştırıldı ve
bununla mektuplarını ve tüm belgelerini damgaladı. Silindirsiz olmak
neredeyse isimsiz olmak kadar rahatsız ediciydi. Böyle bir mührü karşılayamayan çok fakirler, yumuşak kilde bir çivi izi yapmak zorundaydılar,
birisi de o belirli işaretin ait olduğu kişinin adını yazıyordu. Bir silindirin sahibi sadece onu kilin
üzerinden geçirmek zorundaydı ve imzası atılıyordu. Bu küçük silindirlerin birçoğu
bulundu ve bazılarında bir sahibinin adı yok, bu da
bir mücevher kesicisi tarafından yapıldığını, ancak henüz bir
alıcı
bulunmadığını gösteriyor.

YİYECEK.

Mezopotamya'da yiyecek kolayca elde ediliyordu ve çoğunlukla tahıllardan ve
kurutulmuş balıklardan oluşuyordu. Tahıllar küçük keklere dönüştürülüyor ve
hurma veya başka bir meyveyle
baharatlanıyordu. Balık ve kümes hayvanı bol miktarda bulunuyordu; birçok
tür meyve ve sebze yetiştiriliyordu ve şarap ve bira evrensel olarak
kullanılıyordu. Mısır'ın mezar resimlerinin olmaması nedeniyle, Fırat vadisindeki yiyecekler ve
hazırlanışı hakkında daha az şey biliyoruz.

SPORLAR VE EĞLENCELER.

Antik Babil ve Asur yaşamı hakkındaki bilgimiz için, büyük ölçüde saray duvarlarında, özellikle de
kraliyet konutlarının
duvarlarında tasvir edilen sahnelere bağımlıyız. Bu sahneler özellikle kralın yaptıklarını anmaktadır ve işçiler, köleler ve sıradan insanlar
gösterildiğinde, çalışırken, saraylar ve tapınaklar inşa ederken, savaşa giderken, zafer alaylarını şişirirken veya tarlaları ekip biçerken, tahıl depolarken görülürler -- hepsi krallığın ve dolayısıyla kralın şanına. Doğal olarak, kitlelerin eğlenceleri hakkında çok az şey biliyoruz. Şüphesiz festivallerde sokaklara
akışıyorlardı, çünkü o zaman işten muaf oluyorlardı. Hatta kraliyet saraylarındaki işler bile --her zaman mümkün olan en hızlı şekilde zorlanıyorlardı-- askıya alınıyordu.
Yılın her günü kendi önemine sahipti, ancak her ay beş gün özellikle önemliydi, tanrılara kutsaldı ve gerektiği gibi kutlanıyordu. İbadet ve eğlence bir ölçüde birbirine karışıyordu. Halkın
uyguladığı diğer günler, kralın ve ordunun başarılı savaşlardan
döndüğü günlerdi. Zafer alayı, tapınağa doğru giderken sokaklardan yavaşça geçti, burada zaferi mümkün kılan tanrılara şükran sunuldu. Bu tür durumlar her zaman tatildi ve neşeli kıyafetler içindeki insanlar, hükümdarlarının eve dönüşünü görmek ve ganimete ve esirlere hayranlıkla bakmak için bir araya gelirlerdi. Saray duvarlarında resmedilen iki eğlence türü yalnızca soylular ve zengin sınıflar tarafından yapılırdı: av ve ziyafet. Modern zamanlarda, yüksek mevkideki kişiler ara sıra önemli meseleleri kısa süreliğine bir kenara bırakıp avlanma, balık tutma ve açık hava yaşamında eğlence aradıklarında, günlük yaşamlarını çevreleyen gelenekselliğin çoğunu bir kenara atma fırsatını yakaladılar ve "zorlu koşullarda" biraz eğlence buldular; uygarlığın merkezlerinden uzakta, belirsiz koşullarla karşılaşacakları için evlerinin belirli konforlarını terk edenlerin başına gelmesi muhtemel çeşitli talihleri ​​paylaşmak. Asur kralları başkentlerini terk edip uzak ormanlarda ve bataklıklarda aslan avlamak için gittiklerinde durum hiç de böyle değildi. Sennacherib ve Asurbanipal'in sarayında avlar, ilerlemeleri boyunca tasvir edilmiştir. Kralın şehirden devlet arabasıyla çıktığını, arabacısının yanında olduğunu, arkasında bir hizmetçinin kralın başının üzerinde onu güneş ışınlarından korumak için işlemeli bir şemsiye tuttuğunu görebiliriz. Soylular ona atlarla eşlik eder ve muhafızlar ve hizmetkar maiyetiyle birlikte küçük bir ordu oluştururlar. Keçiler ve sığırlar, majesteleri ve soylularının yoklukları boyunca taze süt ve et alabilmeleri için getirilir; görkemli bir çadır, alay gece için durduğunda kralı barındırır ve her soylu çadırını kralının daha görkemli olanının yanına kurmaya çalışır. Maspero avı ayrıntılı olarak anlatmıştır. Birkaç yabani öküz keşfedildi ve
kral onları kovaladı:

"Konuşabileceğimizden daha kısa bir sürede, boğaların üçü yerde yuvarlanıyordu,
birkaç okla delinmişti; diğer dördü ise hafifçe
yaralıydı, dönüp nehre doğru dörtnala gidiyordu. Assurbanipal, neredeyse omzundan yaralandığından emin olduğu
en büyüklerini takip eder;
sonra yavaş yavaş onu yakalar, arabasını ustalıkla yanından sürerek
hızını düşürmeden
ve yayını bir kenara bırakarak, kemerindeki
hançerlerden birini kavrar. Bir eliyle hayvanın boynuzlarından birini tutar, diğer eliyle silahını boynuna saplar; kısa, geniş bıçak omurgayı ikiye böler, boyun ve omuz arasında, boğa bir taş gibi
düşer. Bir ok uçuşu kaçakları suya ulaşmadan önce
tutar; ilk başta kaçan yaşlı boğa hariç tüm sürü öldürülür.

"Kampa dönüş zafer yürüyüşüdür. Nöbetçiler, askerler, köleler, kadınlar, görgü kurallarına veya askeri göreve bağlı olmayan herkes, grubun gelişini işaret eder etmez, onu karşılamak için acele eder ve alayı izleyerek iki sıra oluştururlar. Her biri beş veya altı adam tarafından taşınan yedi boğanın görüntüsü, neredeyse kraliyet ailesine olan saygıyı unutmalarına neden olur. Hayvanların büyüklüğü, boynuzlarının gücü, yelelerinin verdiği vahşi görünüm karşısında haykırırlar; efendilerinin becerisini överler ve ona bu kadar nadir ve korkunç bir av bahşeden tanrılara yüksek sesle teşekkür ederler. Assurbanipal, arabasını çadırının önünde bırakmıştır ve şimdi başarısı için lord Asshur ve hanım İştar'a teşekkür etmek üzere geri dönmeye hazırlanmaktadır. Harplarıyla iki rahip, övgü ilahilerine başlamak için beklemektedir. Taşıyıcılar öküzleri tek bir sıra halinde yan yana yerleştirir. Kral, sineklik ve
şemsiye taşıyıcıları, sağda durur, yayı sol elindedir. Vezirin kendisine sunduğu kutsal şarapla dolu kadehi alır, dudaklarıyla dokunur, sonra müzisyenler çalarken kısmen kurbanların üzerine boşaltır. Aynı akşam bir haberci, taşa kazınmış yeni bir sömürüye sahip olmak için
Ninova'ya doğru yola çıkar. Resim,
ayrılışı, kovalamayı, ölümü, ciddi girişi tasvir edecek ve son sahnenin üzerine yerleştirilen bir yazıt,
sonraki nesillere galibin adını söyleyecektir. 'Ben, Assurbanipal, kalabalıkların kralı, Asur kralı,
gücü Asshur ve Beltis tarafından güvence altına alınan, yedi öküz öldürdüm;
savaşların kraliçesi İştar'ın kudretli yayını onlara karşı gerdim,
üzerlerine bir sunu yaptım ve üzerlerine şarap döktüm.'

"Ertesi gün köpekler ormanlarından üç aslanı uyandırırlar.
Bunlar umutsuzca direndikten sonra öldürülürler. Üç ceset kampa geri götürülür, sonra vahşi boğalara karşı kazanılan zaferi kutlayan aynı törenlerle İştar'a sunulur ve heykeltıraşlara hükümdar ile vahşi düşmanının göğüs göğüse mücadelesini tasvir etmeleri emredilir. 'Ben, halkların kralı, Asur kralı Asurbanipal, tek başıma yürüyerek, majesteleriyle çölün bir aslanını kulağından yakaladım; ve savaşların kraliçesi Ashur ve İştar'ın merhametiyle, kendi ellerimle mızrağımla onun belini deldim.'"[1]

Bir ziyafet bazen güzel ve başarılı bir avdan dönüşü kutlardı, ancak yağma ve fetih savaşından sonra düzenlenenle karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. Başkentin tüm nüfusu kralın geçici misafirleri oldu.

"Alaydan sonra, gün tüm ulus tarafından mükemmel bir neşe çılgınlığıyla geçirilir. Şehrin tüm sakinlerinin, kölelerin ve özgür insanların, festival sırasında kralın hesabına yemek ve içmeleri gelenekseldir; bu, onlara ganimetten bir pay vermenin bir yoludur. Saray kapıları yedi gün boyunca herkese açıktır. Duvarların üzerine iplerle asılan birçok renkli kumaş, avluları devasa ziyafet salonlarına dönüştürmüştür. Kalabalık sabahtan akşama kadar gelip gitmektedir; halk devlet koltuklarına yerleşir ve istediklerini ister; kölelere istedikleri her şeyi vermeleri ve her kişiye istediği şeyi istediği kadar getirmeleri emredilmiştir. Bu festivallere erkekler kadar kadınlar ve çocuklar da kabul edilir. Görevleri gereği kışlalarda tutulan askerler
unutulmaz; kral onlara kendileri için
alamayacakları yiyecek ve şarabı o kadar büyük bir bollukla gönderir ki pişmanlık duyacakları hiçbir şey kalmaz. Ekmekler binlerce kişi tarafından yok olur, ayrıca binlerce kişi tarafından öküzler,
koyunlar, keçiler ve her türden kuş halkın iştahını
tatmak için kurban edilir. Ama yedikleri içtiklerinin yanında hiçbir şeydir.
Asurlu, sıradan hayatında ayıktır, ama bir kez aşırılığa izin verirse
nasıl duracağını bilmez. Asur ve Keldani şarapları, Elam şarapları, Suriye ve Fenike şarapları, Mısır şarapları, tulumlar
açılır açılmaz boşalır, evrensel susuzluğu gözle görülür şekilde
söndürmeden. Bir iki gün sonra buna karşı koyacak kadar güçlü bir beyin kalmaz ve Ninova, tüm bir şehrin farklı sarhoşluk derecelerinde olduğu
olağanüstü bir manzara sunar; Festival sona erdiğinde, normal haline dönmesi için birkaç
gün gerekir.

İnsanlar dışarıda sarhoş olurken, Asurbanipal sarayda önde gelen şeflere ve devlet bakanlarına ziyafet verir.
Sıradan insanların aksine, soylular çok az yerler, bu yüzden önlerine birkaç tabak et konur, ancak uzun köle sıraları tarafından sürekli olarak kekler ve farklı türde meyveler, üzümler, hurma,
elma, armut ve incirler getirilir.
Öte yandan, çok fazla içerler - belki de sıradan insanlardan daha fazla
incelikle, ancak aynı açgözlülükle.

Ayık kalma zorunluluğu nedeniyle içki içmeyen veya az içen tek kişiler muhafızlar, hizmetçiler ve
müzisyenlerdir. Şarkıcıların varlığı olmadan hiçbir festival tamamlanmaz ve
kralın müzisyenleri en güzel melodilerini titizlikle çalarlar. Belki birileri şölenin başında onları dinledi, ama şimdi
büyük gümüş kaseler birkaç kez doldurulup boşaltıldığına göre,
müzikleri kelimenin tam anlamıyla boşa gitti. Akordsuz şarkı söyleyebilirler veya
istedikleri gibi sessiz kalabilirler, kimse onları dinlemez veya umursamaz.

Saray şairi, kahramanın hayatının ve başarılarının,
doğum saatinden zafer gününe kadar, kendi
ağzına yerleştirmiştir. Sözlerini şöyle sonlandırdı:

"'Ben güçlü bir savaşçıyım, Asur ve İştar'ın sevgilisiyim, kraliyet çocuğuyum. Tanrılar bana karşı lütufkar davrandılar. Buğday beş
arşına çıktı ve başakları her zaman bir
arşın uzunluğunda oldu; saltanatım boyunca,
bolluk taştı; saltanatım boyunca, ilahi
kutsama üzerime ağır bir
çiy gibi döküldü. Tanrılar beni
benden önce yükselen herhangi bir kraldan daha yükseğe çıkardı. Asur ve İştar beni desteklerken, bana kim karşı koyabilir? Gücüm onların elleriyle
sonsuza dek kuruldu, soyumun süresi
belirlendi; onlar birçok gün ve sonsuz
yıllar boyunca hüküm sürecekler.'"[2]

[İllüstrasyon: KRALİYET GİYSİLERİ İÇİNDEKİ ASUR KRALI.]

DİPNOTLAR:

[1] Maspero: Antik Mısır ve Asur, 260.

[2] Maspero: Antik Mısır ve Asur, 368, vd.

BÖLÜM XIV.

MİMARİ VE DEKORASYON.

Mimarlık, hem dinden hem de doğadan evrimleşmiştir. Genel olarak, ibadethanelerin her halk tarafından inşa edilen ilk yapılar olduğunu görüyoruz.

Babilliler, başka malzeme eksikliği nedeniyle güneşte veya fırında kurutulmuş tuğlayla sınırlı olduklarından ve özgünlükten yoksun Asurlular kendilerini aynı pişmiş kil ile sınırladığından, her iki eyalette de hoş veya sanatsal yapılar bulmayı pek beklemeyiz. Zengin ve fakirlerin evlerinde bile, büyük fark boyuttu. Bir kil duvarı çok süslü yapmak imkansızdı, ancak zenginler daha fazla duvara ve daha geniş tuğla alanına sahip olabilirdi. O zaman boyut veya büyüklük, üstünlüğü ifade ediyordu. Doğal olarak, Mezopotamyalılar tarafından denenen en asil yapı olan tapınağın özellikle büyük olması ve "dağ evi" anlamına gelen bir kelimeyle anılması sonucu ortaya çıktı. Tapınaklara geniş araziler ayrılmıştı. Şarap, yağ ve bal libasyonlarıyla
kutsanan tapınağın kendisi,
iç avluyu çevreleyen salonlardan veya odalardan oluşan, ilk olarak
dikildi. Bunun yakınında ziggurat veya kule ve özel konutlara benzeyen birçok küçük
bina yükseldi. Bunlar rahipler için konut, tapınak okulu, kutsal yağ ve ibadetle ilgili diğer
eşyalar için depo ve birçok başka amaç olarak hizmet etti.
Tüm alan bir duvarla çevriliydi ve normalde şehrin
gürültülerinden uzaktı. Bu büyük muhafazanın içinde diğer duvarlar özel kutsallığa ve öneme sahip
binaları çevreliyordu. Tapınağın içinde
tanrının heykelinin tutulduğu bir iç oda vardı. Bu, bir Yahudi sinagogundaki "kutsalların kutsalı"na karşılık geliyordu ve yalnızca rahip veya kral tarafından giriliyordu.

Ziggurat veya dağ evi -sadece bu bile devasa ve yüksekti- tüm dünyanın alması gereken dağ biçiminin sembolü olarak inşa edilmişti, bazen üç, bazen beş hatta yedi kat yüksekliğinde bir kuleydi. Bu zigguratlardan birinin kalıntıları Dr. Peters ve Nippur'daki kaşifleri tarafından keşfedildi ve MÖ 2700 kadar erken bir tarihte inşa edildiği varsayılıyor.

Borsippa'daki ziggurat her iki tarafında 272 fitlik bir toprak işçiliği tabanına sahipti ve 26 fit yüksekliğindeydi. Bu temelin üzerinde, her biri bir kenarı alttaki kattan 42 fit daha kısa olan 26 fit yüksekliğinde iki kat yükseliyordu. Her biri 15 fit yüksekliğinde dört kat, alttakiler gibi bir kenarı 42 fit azalarak devam etti ve son veya yedinci kat sadece 29 fit kareydi. Merdivenler kulenin dışını sarıyordu ve tapanların tepeye çıkmasının tanrılar için hoş olduğu düşünülüyordu.
Her kat, heykelini barındıran belirli bir tanrıya adanmıştı
en önemli tanrının tapınağı ise en üste yerleştirilmişti.
Bazen her kat farklı bir renge boyanıyordu.

Ancak tapanların kitlesi kule yerine tapınakta toplanıyordu ve adaklar tepe yerine zigguratın tabanında yapılıyordu.

Kralların tutkusu, tapınak veya saray olsun, binalarının iç duvarlarının "güneş ışığı gibi parlaması"ydı
ve bu amaçla altın, gümüş ve değerli taşlar duvar resimlerine ışıltı ve parıltılarını veriyordu.

Tapınaklardan sonra gelen önem sırası kraliyet saraylarına aitti ve dinin daha az öne çıktığı Asur'da tapınak sarayın sadece bir parçasıydı. Burada da büyük bir iç avlu salonlarla ve odalarla çevriliydi. Saray avlusu döşendi ve dekore edildi ve sarayın iç duvarlarında sanatçının becerisi kullanıldı. Zeminler fayanslardan yapıldı ve bunlar ustaca desenler izledi. Bazen zeminler, derinden kesilmiş yazıtlarla kaplı tuğlalardan veya tabletlerden oluşuyordu; sonra erimiş metal - pirinç veya bronz - hepsinin üzerine döküldü ve çukurları doldurarak tüm zeminin ilginç ve karmaşık bir tasarıma benzemesine neden oldu.

Tuğlalardan zemin döşemek ve duvarları yükseltmek nispeten kolaydı, ancak bunlardan çatı yapmak bambaşka bir şeydi. En uzun kirişler Lübnan sedirlerinden elde edildi ve bunların uzunluğu 30 ila 40 fit arasında değişiyordu. Bu, koridorların ve odaların genişliğini pratik olarak belirledi ve bunlar genişliklerinin dört katı kadar uzun görünüyor.

İç duvarların monotonluğu, koridorların etrafında zeminlerden on iki ila on beş fit yukarıdan uzanan ve güçlü demir kelepçelerle sabitlenen alabaster ile hafifletildi. Bu yumuşak, esnek madde üzerinde kralın hayatından ve başarılarından sahneler resmedildi - seferleri, avları, barış çalışmaları ve ibadet eylemleri. Bunlar, levhalar yerlerine yerleştirildikten sonra kabartma olarak yapıldı. Bunların üzerinde, yaklaşık üç fit genişliğinde, narin renklerle boyanmış ve bir resim veya tasarım oluşturacak şekilde yerleştirilmiş fayanslardan yapılmış bir friz uzanıyordu. Mısır'da çok popüler olan gösterişli renkleri özlüyoruz. Asurlu sanatçının formlarının zarafeti ve tonlarının uyumuyla memnun etmeye çalıştığı, parlak ve güçlü kontrastlı renklerin
gösterimiyle ürkütmemeye çalıştığı iyi söylenmiştir. Görkem bakımından Karnak tapınağından sonra ikinci sırada yer alan Sennacherib sarayı sekiz dönümlük bir alanı kaplıyordu ve yaklaşık seksen daire içeriyordu. Horsabad'daki Sargon sarayının en az 209 odası vardı. Devlet dairelerindeki alçı levhalarda tasvir edilen sahneler hakkında Rawlinson uzun uzadıya şunları yazar: "Sennacherib'in süslemelerinin en çarpıcı özelliği güçlü ve belirgin gerçekçiliğidir. Dağlar, kayalar, ağaçlar, yollar, nehirler, göller düzenli olarak tasvir edilmiştir, sanatçının becerisi ve malzemesinin karakteri mümkün olduğunca yerelliği, ne olursa olsun, gerçekçi bir şekilde temsil etme çabası gösterilmiştir. Ağaç türleri ayırt edilmiştir, bahçeler, tarlalar, göletler, sazlar dikkatlice temsil edilmiştir; geyikler, yaban domuzları ve antiloplar gibi vahşi hayvanlar tanıtılmıştır; kuşlar ağaçtan ağaca uçar veya yuvalarının üzerinde durarak kendilerine kadar uzanan yavruları besler; balıklar suda eğlenir; balıkçılar zanaatlarını icra eder; kayıkçılar ve tarım işçileri işlerini yapar; sahne, tüm özellikleriyle
bir nevi fotoğraflanmıştır.

"Aynı gerçekçilik ruhuyla, Sennacherib, sanatsal temsil için sıradan ve günlük karakterdeki sahneleri seçiyor. Her gün sarayına av eti ve çekirgeyle akşam yemeği için, kek ve meyveyle tatlı olarak giren hizmetkarlar, koridorların duvarlarında, onun zevk aldığı
lezzetleri taşıyarak avlularından geçtikleri gibi görünüyor. Başka bir yerde, devasa bir boğanın ilk olarak taş ocağından ham haliyle çıkarılmasından, kraliyet ikametgahının büyük giriş kapısının bir parçası olarak saray höyüğündeki son yükseltisine kadar tüm oyma ve taşıma sürecini önümüze koyuyor. İz sürenlerin, alçak, düz tabanlı bir teknede desteklenen ham bloğu, çeteler halinde düzenlenmiş bir nehrin akışı boyunca sürüklediğini görüyoruz; her çetenin muhtemelen ulusunu işaret eden kendi kostümü vardı; sopalarla silahlanmış, darbelerle emeği teşvik eden görevliler vardı. Tüm sahne temsil edilmeli ve böylece iz sürücüler orada, üç yüze kadar, her biri doksan dokuz diğerinin tam bir görüntüsü değilmiş gibi aynı özenle çizilmiş. Daha sonra, bloğun karaya taşındığını ve bir boğanın kaba bir görünümüne
oyulduğunu, bu formda kaba bir kızak üzerine yerleştirildiğini ve daha önce olduğu gibi düzenlenmiş işçi grupları tarafından düz arazi boyunca, tepesine yerleştirilmesi gereken höyüğün dibine taşındığını gözlemliyoruz. Höyüğün inşası ayrıntılı bir şekilde temsil edilmiştir. Tuğla ustalarının, tuğlaları tabanında kalıpladıkları, sırtlarında toprak, tuğla, taş veya çöp dolu sepetlerle işçilerin tırmanışı çalıştıkları görülmektedir -çünkü höyük zaten yarı yarıya yükseltilmiştir- ve yüklerini zirveye boşaltmaktadırlar. Boğa, hala kızak üzerinde yatarken, daha sonra dört işçi çetesi tarafından eğimli bir düzlemde tepeye çekilir, hükümdar ve hizmetkarlarının huzurunda. Bundan sonra oyma işlemi tamamlanır ve dev, dik bir pozisyona getirildikten sonra, platformun yüzeyi boyunca, tam olarak işgal edeceği yere taşınır." 

Sarayların kapılarını çiftler halinde kanatlı boğalar ve aslanlar korurdu. Bunların iblisleri uzaklaştırdığı ve onları görenlerde hayranlık uyandırdığı düşünülürdü. İzleyicinin, ister önden ister yandan baksın, her zamanki dört bacağı görebilmesi için beş bacaktan oluşurlardı. Bu büyük taş yaratıklardan bahseden Layard şöyle yazmıştır: "Bu gizemli amblemleri saatlerce düşünür ve niyetleri ve tarihleri ​​üzerinde düşünürdüm. İnsanları tanrılarının tapınağına
götürebilecek daha asil biçimler neler olabilirdi? Doğadan, vahiy edilmiş dinin ışığından yardım almadan, Yüce Varlığın bilgeliği, gücü ve her yerde bulunması kavramlarını somutlaştırmaya çalışan insanlar tarafından ödünç alınabilecek daha yüce imgeler neler olabilirdi? Bir insanın başından daha iyi bir zeka ve bilgi türü; bir aslanın vücudundan daha iyi bir güç; bir kuşun kanatlarından daha hızlı bir hareket hızı bulamadılar.
Bu kanatlı, insan başlı aslanlar boş yaratıklar değildi, sadece hayal gücünün ürünüydüler; anlamları üzerlerine yazılmıştı. Üç bin yıl önce gelişen ırkları hayrete düşürmüş ve eğitmişlerdi. Korudukları
kapılar aracılığıyla, Doğu'nun bilgeliği Yunanistan'a nüfuz etmeden ve mitolojisini Asur taraftarları tarafından uzun zamandır tanınan sembollerle donatmadan çok önce, krallar, rahipler ve savaşçılar sunaklarına kurbanlar sunmuşlardı.

"Gömülmüş olabilirler ve Ebedi Şehir'in kuruluşundan önce varlıkları bilinmiyor olabilir. Yirmi beş yüzyıl boyunca insan gözünden gizlenmişlerdi ve şimdi eski ihtişamlarıyla
bir kez daha ortaya çıktılar. Fakat etraflarındaki manzara ne kadar da değişmişti! Güçlü bir ulusun lüksü ve medeniyeti, yerini birkaç yarı barbar kabilenin sefaletine ve cehaletine bırakmıştı. Tapınakların zenginliği ve büyük şehirlerin zenginlikleri,
harabeler ve biçimsiz toprak yığınlarıyla yer değiştirmişti. Bulundukları geniş salonun üstünden saban geçmiş ve tahıllar dalgalanıyordu. Mısır'ın
daha az eski ve daha az harika olmayan
anıtları var, fakat bunlar asırlar boyunca onun erken gücüne ve ününe tanıklık etmek için ayakta kalmışlardı, oysa bunlar
önümde, peygamberin sözleriyle,
bir zamanlar 'Asurlular, Lübnan'da güzel dalları olan bir sedirdi...
Şimdi Ninova ıssız ve çöl gibi kuru, ve sürüler onun ortasında yatıyor.'"

Babil muhtemelen antik çağın en güzel şehriydi.
II. Nebukadnezar başkenti o kadar sağlam duvarlarla çevreledi ki
şehrin asla bir saldırıyla alınamayacağı düşünülüyor.
Babası tahkimatlara başladı ve bunları tamamlamak ve daha da güvenli hale getirmek en büyük Babil kralına bırakıldı.
Dış ve iç duvarlar arasında geniş mesafeler bırakıldı. Burada ağaçlar ve
bahçeler dikildi. Bu alan kuşatma zamanlarında yakındaki köylüler için sağlandı ve ayrıca burada tahıl tarlalarının bu kadar zor koşullar altında nüfusu besleyebilecek şekilde
yetiştirilmesi amaçlandı.

Herodot bu duvarları şöyle tarif etmiştir: "Ve burada büyük hendekten kazılan kalıbın hangi amaçla
kullanıldığını ve duvarın nasıl
işlendiğini anlatmayı ihmal etmem. Hendeği kazdıkları kadar hızlı bir şekilde,
keserek elde ettikleri toprak tuğlalara dönüştürüldü ve yeterli sayıda tuğla tamamlandığında, tuğlaları fırınlarda pişirdiler. Sonra
inşaata başladılar ve hendeğin sınırlarını tuğlalamaya başladılar,
ardından duvarın kendisini inşa etmeye devam ettiler, çimentoları için
sıcak bitüm kullandılar ve tuğlaların her otuzuncu sırasına bir kat hasır kamış yerleştirdiler." Bu yazara göre, dış duvarın çevresi 14 mil, kalınlığı 93 fit ve yüksekliği 370 fitti, ancak nehrin karşısındaki Borsippa şehrini duvarın uzunluğuna dahil ettiği varsayılıyor ve şüphesiz yüksekliği, duvar boyunca aralıklarla inşa edilen yüksek kuleleri de içerecek şekilde hesapladı, böylece nöbetçilere ülkeye geniş bir bakış açısı sağlandı. Bu duvarlar, Yunanlılar tarafından dünyanın harikaları arasında sayıldı ve muhtemelen antik savaşlar onları yok edemezdi. Bu büyük şehrin Asma Bahçeleri de dünyanın harikaları arasında sayıldı. Bunların, Babil'in sıkıcı, düz ülkesinden bıkmış ve dağ evini özleyen
Med kraliçesi için Nebuchadnezzar tarafından inşa edildiği söyleniyor. En alttaki teras yaklaşık 500 feet kareydi ve kemerler ve sütunlarla desteklenen üç teras daha inşa edildi, her biri alttakinden daha küçüktü. Bu dört platform veya teras, arabalarla çekilen toprakla kaplıydı ve toprak, büyük ağaçların yanı sıra her türlü bitki ve asma yetiştirmek için yeterince derindi. En üste bir pompa evi yerleştirilmişti, su nehirden çekilip yapının her yerine zorla akıtılırken, borular dikkatlice gizlenmişti. Geniş merdivenler, en üstteki teraslara çıkıyordu, burada en sevilen kraliçe için bir ikametgah inşa ediliyordu. Eski krallar tarafından Ninova'da asma bahçeler inşa edilmişti, ancak hiçbiri bunlar kadar görkemli ve devasa ölçekte değildi. Uzaktan bakıldığında, şehrin yüksek duvarlarını aşan, yükseklikleri düz arazinin engin genişliğiyle vurgulanan, yeşilliklerle kaplı, rüzgarı güzel çiçeklerinin harmanlanmış kokusuyla
kokan alçak bir dağın etkisiydi.

Babil'in nüfusu muhtemelen 500.000'in üzerindeydi ve şehir
Asya'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla zengin aile barındırıyordu. Bu evlerin
güzelliğine güzellik katarken, Fırat'ın her iki yakasında birer tane olmak üzere iki kraliyet sarayı, güneydeki tüm eski ihtişamı
aşmıştı. Sokaklar dik açılarla düzenlenmişti ve daha önemli olanlar
şehir duvarlarından çıkan yüksek kapılarla son buluyordu. Bu kapılar
sedirden yapılmıştı ve bronz levhalarla kaplıydı. Peki
Nebuchadnezzar haykırabilirdi: "Bu, kudretimin kudretiyle ve majestelerimin
şanı için inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" Ve yine: "İnsanların şaşkınlığı için bu evi inşa ettim; majestelerimin gücünün korkusu duvarlarını sarıyor. Büyük
tanrıların tapınaklarını güneş gibi parlattım, gündüz gibi parlattım. Egemenliğimin tahtını yalnızca Babil'de, başka hiçbir
şehirde
yükselttim!"

[Resim: SARGON'UN SARAYI'NDAKİ HAREM'İN
KAPILARINDAN BİRİNİN
EMAYELİ KARELERLE DEKORASYONU.]

BÖLÜM XV.

DİN.

Aslen Babil'i işgal eden Keldanilerin veya Sümerlerin ilkel dini fikirleri hakkında bir şeyler öğrendik. Ancak,
Babil dininden bahsedildiğinde, vadinin
sonraki inancına atıfta bulunulur ve bu, Sümer inançları ile Sami istilacıların getirdiği dini sistemin bir karışımından kaynaklanmıştır.

Ülkenin orijinal sakinleri, doğa güçlerini açıklama girişimlerinde, ruhların hem cansız hem de canlı nesnelere ait olduğunu ve bu ruhların kutsama veya zarar verme gücüne sahip olduğunu düşünmüşlerdi. Yağmur ekinleri tazeleyebilir veya onları
topraktan yıkayabilirdi; güneş tahılın filizlenmesini sağlayabilir veya bir günde
kurutucu bir sıcaklıkla kurutabilirdi. Her ruhun yapması muhtemel kötülük, iyiliği o kadar aştı ki, bu ruhlar giderek
iblisler olarak düşünülmeye başlandı. Bir insanı ele geçiren ve onu hasta eden bir iblisti. Güneybatı rüzgarı kıtlıklara neden oluyordu. Kısacası, iblisler
her yandan tehdit ediyordu ve sadece büyülerin ve sık sık yapılan büyülerin dikkatli bir şekilde kullanılması insanlığı koruyabilir ve her birinin bu kadar yakın tehlikeler arasında günlerini yaşamasını sağlayabilirdi.

Şimdi, tüm bunlarda bir tanrı anlayışımızın hiçbir izinin olmadığı açıktır, ancak erken Sümerlerin de doğanın kişileştirilmiş hali olan tanrıları vardı ve bunlar daha sonra çeşitli ruhlar hakkındaki daha önceki inançları da devralan Babil Samileri tarafından benimsendi. İki inancın harmanlanmasından belki birkaç yüz yıl sonra, artan zekanın getirdiği değişikliklerle
Babillerin dini gelişti.

Kuzeye doğru ilerleyen ve Asur devletini kuran Samiler, güney krallığının dinini de yanlarında götürdüler.

Güney bölgesinin dinini daha fazla açıklamak için, erken dönem siyasi durumunu hatırlamalıyız. Birleşik bir krallık yerine, şehirlerin liderliğinde bir dizi küçük devletten oluşuyordu. Önde gelen şehirler, yakın çevresine kadar uzandığına inanılan bir koruyucu tanrının tapınağının etrafında
büyümüştü. Bu nedenle,
örneğin, Ay tanrısı Sin, yalnızca Ur'un değil,
Ur'un başkenti olduğu tüm devletin koruyucu tanrısıydı. Bir devlet, tanrısını yüceltmek için başka birini dahil etmeye çalışırdı. Böylece fethedilen insanlar
eski tanrılarına tapmayı bırakmadılar, ancak şimdi fatihlerinin tanrısına da saygı gösteriyorlardı. Birkaç küçük devlet birleştiğinde,
tanrılarının en büyüğü, en güçlü şehirlerinin tanrısıydı, çünkü
diğerlerine karşı zafer kazandırarak gücünü açıkça göstermişti. Gerçekte, bunun resmi tanrı olduğu açıklanmalıdır, çünkü
şüphesiz kitleler siyasi emilim hakkında çok az şey biliyorlardı ve
devlet tarafından onurlandırılan yeni tanrılar yerine çocukluklarının tanrısına tapıyorlardı.

Çeşitli birleşmeler sırasında, En-lil veya Bel Babil'deki en önemli tanrı oldu ve Babil diğer tüm devletler üzerinde üstünlük kazanana kadar öyle kaldı. Sonra eski tanrısı Marduk'a ilk sıra verildi.

Önde gelen Babil tanrılarına kısa bir bakış, bu erken fikirler ve kavramlar hakkında biraz fikir edinmemize yardımcı olacaktır. En-lil veya Bel, MÖ 3500 kadar erken bir tarihte Nippur'da tapınılırdı. Adı bile Sümer kökenine tanıklık eder. Lil, _şeytan_ anlamına gelir ve En-lil, _ruhların şefi_ idi. Sümerce'deki en eski yazıtlardan birinde, _Anna_ ve Enki, cennet ve uçurum tanrıları ile birlikte anılır.
Bu üçü orijinal üçlüyü oluşturdu ve bu şekilde daha sonraki dönemde Bel Anu ve Ea olarak devam ettiler. Nippur güçlü bir
siyasi merkez haline geldi ve bu, güçleri Marduk'a devredilene kadar Bel'i ülkenin baş tanrısı yaptı. Bel'in eşi, tüm Babil tanrılarının eşleri gibi, tanrının kendisinin sadece zayıf bir yansımasıydı.

Eridu bir liman kentiydi. "Aşağıdakilerin" tanrısı Ea, yerel tanrısıydı. İlk başta yeryüzünün tanrısı olarak düşünülüyordu ancak suyun ticari önemi daha fazlaydı ve giderek derinliklerin tanrısı olarak görülmeye başlandı. Eridu'yu koruyan yerel bir tanrıdan, tüm sular üzerindeki hakimiyetini genişletti. Hem Larsa'da hem de Sippar'da, Sümerler arasında _Utu_ olarak bilinen güneş tanrısı Şamaş onurlandırıldı. Başka hiçbir tanrı "gündüz tanrısı" kadar popüler değildi. En erken dönemden en son döneme kadar "her şeye ışık ve hayat veren, tarlaların refahı ve insanların refahı onun lehine olan tanrı" olarak selamlandı. Işık karanlığın karşıtı olduğu gibi, ışık da yine yanlış yapmayı ortaya çıkarır; bu nedenle bu ışık tanrısı adaletle ilişkilendirildi. Ay tanrısı Sin, resmi tanrılar düzeni söz konusu olduğunda Şamaş'tan daha fazla öneme sahipti. İştar'ın babası olduğu için ona bir miktar ün kazandırılmıştı. Gerçekten de birçok tanrı ve tanrıçanın babası olduğu için, diğerlerinden daha büyük olan bu parlak tanrıçanın babası olarak anılırdı. Sin, erken dönemlerde daha yaygın olarak tapınılırdı.

Yüce tanrıça, tanrıların annesi İştar, ilk olarak yumuşak başlı, sempatik bir ana ruh, sevgi ve şefkat tanrıçası olarak düşünüldü. Ancak Asur'da savaş ve çarpışma tanrıçası olarak kabul edildi ve bu bağlamda Asur ile ilişkilendirildi. Borsippa'da kutsal olan bilge, her şeyi bilen tanrı Nabu, edebiyat ve öğrenimde de popülerdi. Zekâ ve bilgeliğin koruyucusu olmasının yanı sıra, tarımın da koruyucusuydu. Lütfu kendisine verildiğinde, ambarlar tahılla
yükselirdi; lütfu geri çekildiğinde, kıtlık ülkeyi etkiledi.
M.Ö. on ikinci yüzyıldan itibaren ismi Nabo-polasar, Nebuchadnezzar, Nabo-nidus gibi kraliyet isimlerinde görülür ve M.Ö. dokuzuncu yüzyılda yalnızca bu tanrıya tapınma vaaz edildi: "Nebo'ya güven; başka bir Tanrı'ya güvenme. "Hem Babil'de hem de Asur'da sürekli olarak bulunan uzun özel isimler her zaman birkaç kelimeden türetiliyordu ve bazı özel anlamları vardı - örneğin, Sennacherib veya daha doğru bir şekilde Sin-akhi-irib, "Günah kardeşleri çoğalttı" anlamına gelir; Buzur-Asshur - "bir kale Asshur'dur"; Sargon veya Sargina - Sar, kral ve gin anlamına gelir, "Ben yerleşik kralım"ı tesis eder.

Anu göklerin tanrısıydı; Ramman fırtına tanrısıydı ve her ikisi de halkın mitlerinde ve hikayelerinde önemli yerlere sahipti. Daha sonraki zamanlarda Ea geniş bir hakimiyete sahip bir tanrıydı. Marduk'un babası, insanlığın tanrısıydı. Bilgelik verdi ve su tanrısı olarak çeşmeler onun için kutsaldı. Oannes veya Balık-Adam, Yunan gezginleri tarafından ona verilen basit bir isimdi.
Zamanla medeniyet tanrısı olarak kabul edildi ve bundan daha doğal bir şey olamazdı, çünkü suların üzerinde korunan medeniyet Keldani'ye geldi ve ilerleme denizcilik sayesinde kolaylaştırıldı. Büyük sanat eserleri
ona atfedildi; aynı şekilde demirci ve heykeltıraşın tanrısıydı.

Büyük boğalar onun elinden çıkan eserlerdi. Muhtemelen daha sonraki yıllarda, Babil'in tanrısı ulusta birinci sıraya yerleştirildiğinde Marduk'un babası yapıldı ve Ea'ya inanılan her şeyi uzlaştırmanın tek yolu, baba olarak bilgeliğinin oğlu Marduk'a indiğini göstermekti.

Bu önde gelen tanrılara ek olarak, bir sürü küçük tanrı daha vardı ama
bunların sayılması bizim amaçlarımız için işe yaramazdı.
Britanya müzesindeki bir tablette başlangıçta yaklaşık 1.800 tanrının adı vardı. Bunlar
erken dönem yerel tanrılardı ve eyaletleri krallığa eklendikçe, tapanlarını yatıştırmak için tapınak listelerine dahil edildiler.

Herhangi bir bölgenin dini inancı ve ibadeti
karmaşık değildi. Her küçük topluluğun koruyucu tanrısı vardı ve tapınak listelerindeki sayısız tanrıya pek dikkat etmiyorlardı.

Asur'da siyasi durum çok farklıydı. Her biri kendi dini sistemine sahip çok sayıda küçük devlet birleşip krallığı oluşturmamıştı; dolayısıyla Babil'de bulunan sayısız tanrıyı kaçırıyoruz. Kuzey halkının tek büyük tanrısı Asshur'du. Tek başına duruyordu, her şeyin tanrısıydı. Assur askeri kariyerine başladığında Asshur savaş tanrısı olarak kabul edildi ve tekrarlanan zaferler nedeniyle bu anlayışta çok popüler oldu. Sancağı askerleri cesaretlendirmek için savaşa taşınırdı; onun kudretli gücünün onlarla olduğunu bildikleri için başarısız olamazlardı. Savaş alanının en eski sancaklarından biri olan Asshur'un sancağı bizim için kendi ilgi alanına sahiptir. Uzun bir direğin tepesinde, her iki tarafı da büyük kanatlarla, belki de kartalın kanatlarıyla korunan bir
çember, bir okçunun figürünü çevreliyordu ve ok atıyordu. Uzaktan 
tökezleyen birlikler tarafından görülen ulusal tanrının sancakları yeni bir güç verdi
ve zafer için yeni bir umut aşıladı.

Asurluların ve İbranilerin dinleri arasındaki benzerlik
sık sık belirtilmiştir. Her iki ulus da Sami idi ve bu nedenle mirasları aynıydı. Kökenleri ve ilk yurtları aynıydı.
İbraniler, gezileri ve deneyimleri sırasında, diğerlerini dışlayarak tek bir Tanrı'ya tapmaya başladılar. Asurlular savaşçı eğilimlerini korudular ve tek bir Tanrı'ya diğerlerinin hepsinden daha büyük olarak taptılar, ancak diğer tanrıların da onurlandırılmasına izin verdiler. Her iki ulus da büyük bir düzenlilikle tüm zaferlerini taptıkları tanrıya atfettiler - hatta daha da fazlası, tüm katliamlarını aynı tanrıya atfettiler. İbraniler, kabileler olarak varoluş mücadelesi verdikleri dönemde düşmanlarına büyük bir
zulümle davrandılar. Bunun, Tanrılarını yatıştırmak için veya genel olarak onun doğrudan emrini ilerletmek için yapıldığını ısrarla söylediler. Kardeşleri olan Asurlular da tam olarak aynı şekilde hareket ettiler ve tüm acımasız eylemleri Asshur'u memnun etmek ve gücüne karşı isyanlarla ona yapılan hakaretlerin intikamını almak için yapıldı. Bir tanrılık, diğer tanrılık kadar bu saldırıları yönetti ve bunlar erken ve barbarca bir gelişmenin ifadeleriydi. Kitleler arasında, kurban, şüphesiz ibadetin en iyi anlaşılan özelliğiydi. Bir tanrının gazabını yatıştırmak için adak sunmak ve aynı yollarla onun lütfunu kazanmak için çabalamak, insanda doğuştan gelen bir içgüdü gibi görünüyor. Rahipler, halk ile ilahiyat arasında arabuluculuk yapıyorlardı. Bir rahibe, çiftçi, işçi ve köle, ayrıca asilzade ve prens, her biri adağını getiriyordu ve kutsal kabul edilen
kısımlar sunağın üzerinde sunuluyordu.

Mısırlılar ölenlerin _ka_'sı için yiyecek sağladığı gibi, Babilliler de ölülerinin _zi_'si için yiyecek sağlıyordu. Gölgeli ka'ya olan inancın başlangıçta Fırat vadisinden gelmiş olması mümkündür.

Tanrıların tapınaklarını aralıklarla ziyaret etmeleri gerekiyordu ve bu yüzden onlar için yiyecek
yerleştiriliyordu. Halk kitleleri o kadar cahildi ki, tanrının suretini tanrının kendisi olarak görmeleri ve bu kil ve taştan yapılmış suretlerin aslında getirdikleri yiyecekleri yediğini düşünmeleri tamamen olasıdır.[1] Daha aydınlanmış olanların böyle kaba fikirleri yoktu, ancak tanrı-ruhunun gördükleri ve taptıkları her şeyden ayrı bir şey olduğunun farkındaydılar. Babil tanrısı yerine İbranice tanrının adını koyarsak, Yahuda'ya tapanlar Babil'de kullanılan dua ve övgü ilahilerinden bazılarını kullanmış olabilirler:

"Rabbimin yüreği öfkeli; yatışsın!
Ey Rabbim, günahlarım çok, isyanlarım büyük!
İşlediğim günahı bilmiyordum,
İşlediğim isyanı bilmiyordum,
Yüreğinin öfkesiyle Rab bana baktı,
Yüreğinin şiddetiyle Tanrı kendini bana gösterdi.
Yardım aradım ve kimse elimi tutmadı;
Ağladım ve kimse yanımda durmadı;
Yüksek sesle bağırdım ve beni duyan olmadı.
Sıkıntıdayım ve saklanıyorum; yukarı bakmaya cesaret edemiyorum.
Merhametli olan Tanrıma dönüyorum, duamı ediyorum;
İşlediğim günahlar bir berekete dönüşüyor;
İşlediğim isyanları rüzgar alıp götürsün!
Soyun Çok çeşitli kötülüklerimi bir giysi gibi çıkar!
Aman Tanrım, yedi kere yedi suçum var: günahlarımı bağışla!"

Önce Ur Günahı'na yazılmış ve daha sonra ulusun ilahilerine dahil edilmiş bir diğeri:

"Baba, uzun süre acı çeken ve bağışlamayla dolu,
Elinin tüm insanlığın hayatını desteklediği!
İlk doğan, her şeye gücü yeten, yüreği engin ve onu kavrayabilecek hiç kimse yok!
Göklerde kim yücedir? Tek başına sen yücesin!
Yeryüzünde kim yücedir? Tek başına sen yücesin!
Senin iraden göklerde bilinir ve melekler
yüzlerini eğer.
Senin iraden yeryüzünde bilinir ve aşağıdaki ruhlar
toprağı öper."

Başka yerlerde Ashur'a "tanrıların efendisi, _kendini
yaratan_" olarak başvurulduğunu görüyoruz.

Çok sayıda ibadet vardı. Her gün kendi adaklarını ve törenlerini gerektiriyordu.
Ayın değişimleri izleniyor ve özel
hizmetlerle eşlik ediliyordu. Belirli günlerde tabular konuyordu ve bu günlerde hiçbir çalışmaya
izin verilmiyordu.

Rahiplik genişti. Baş rahiplerin yanı sıra, tanrıların heykellerini ve tapınağın kaplarını kutsal yağla mesheden ihtiyarlar, meshediciler; kehanetlere başkanlık eden ve işlevi savaş ve diğer muazzam girişimler için uğurlu zamanları belirlemek olan rahipler ve rüyaları yorumlayan kahinler vardı.

Tapınakların gelirleri adaklardan ve daha düzenli olarak, hem kral hem de tebaa tarafından ödenen bir vergi olan onda birden geliyordu. Bu şekilde, tapınaklar
mülkiyeti kontrol ediyordu. Toprakları genellikle kiralanıyordu.

Babil en büyük refah dönemine ulaştığında, ülkenin dini büyük ölçüde sekülerleşmişti ve tapınaklar dini özellikleri kadar ticari önemleri nedeniyle de önemliydi. Tapınak, daha küçük kasabalarda ezici bir mali etki yaratıyordu. Sadece belirli büyük şehirlerde birkaç büyük firmayla rekabet edebiliyordu. Mali durumu, tek büyük kapitalist olmasa bile, şefin durumuydu. Siyasi etkisi de büyüktü. Bu, büyük ölçüde evde barış ve işte istikrarın yanında yer alıyordu." Büyük mülkleri, günlük ve aylık ödemelerden, dindar kişiler tarafından tapınağa adanan topraklardan ve gelirlerin dikkatli bir şekilde yatırılmasından kaynaklanıyordu.

"Tapınak aynı zamanda yüksek verimliliğe sahip bir ticari kurumdu. Her türlü ham ürünün birikimleri muazzamdı. Tapınak, genellikle kolay şartlarda her türlü ham maddeyi kiralıyor veya avans olarak veriyordu. Yoksullara, bir hayır kurumu olarak, kıtlık veya kişisel ihtiyaç zamanlarında, kiracılarına, mülkiyetin metayer sisteminin bir parçası olarak, sınırları dışında yaşayan kölelere ve malzemeyi tamamen ticari şartlarda alan müteahhitlere avanslar veriliyordu. Geri ödeme, ayni olarak, avansın tam tutarına veya belirlenen faizle bekleniyordu....

"Tapınaklar belirli miktarda bankacılık işi yapıyordu. Bununla, mevduat sahibinin çağrısına karşı mevduatta para tuttuklarını kastediyoruz.
Güvenli saklama için ücret alıp almadıkları veya sermayelerinin büyük kısmını yatırarak kendilerini ödüllendirip ödemedikleri, çağrıları karşılamak için bir bakiye ayırıp ayırmadıkları
görünmüyor....

"Belirli durumlarda kralın görevlileri tapınaklardan ödünç alabilirdi.... Bazı krallar tapınağın hazinesine kendi kullanımları için el koydular. Şüphesiz bu, geri ödeme için teminat altında yapıldı. Bu tür uygulamaları okuduğumuz durumlar her zaman bir yanlış olarak temsil edilir....

"Tapınak, özel bir bireyin veya bir tüccar şirketinin tüm kapasitelerinde hareket edebilirdi."[2]

Mezopotamya dini, Mısır'daki gibi inananın ölülerini korumasını gerektirmiyordu. Yakma işlemine neredeyse her zaman başvurulurdu ve bu nedenle Mısır'da bu kadar açıklayıcı olan mezar buluntularından yoksun kalıyoruz. Ceset, biraz yiyecek ve diğer ihtiyaçlarla birlikte gömülmeye hazırlanırdı, sonra en azından kısmen yakılırdı ve kalıntıları gömülürdü. Babil'deki ülkenin koşulları yakmayı neredeyse bir zorunluluk haline getirdi.

Mezopotamya'nın din anlayışlarında ara sıra bir miktar saflığa ulaşılmış olsa da ve her iki ülkede de ileri görüşlü ve yüksek fikirli kişiler yaşasa da, ibadetle bağlantılı olarak aşağılayıcı birçok şey vardı. Tüm Babil sınıfları aşırı derecede batıl inançlıydı ve her zaman iblislere inanırdı. Bunları uzaklaştırmak için kullanılan büyüler sadece rahipler tarafından desteklenmiyordu, aynı zamanda yerleşik ibadetin bir parçası olarak öğretiliyordu. İblisler çeşitli türlerdeydi ve farklı güç derecelerine sahipti. Mutsuz ölümlülere
kendilerini empoze etmeye hazır, karanlık yerlerde gizleniyorlardı. Tüm hastalıklar, tüm talihsizlikler
onların eseriydi. Bir hasta haykırır:

"Her türlü büyüyü kullandılar
beni bir ip gibi sarmak için,
bir kafesteymişim gibi yakalamak için,
bir iple bağlamak için,
bir ağdaymışım gibi alt etmek için,
bir sapanla bükmek için,
bir kumaş gibi yırtmak için,
bir duvar gibi yıkmak için."

Büyücü buna şöyle cevap verir:

"Ama ben büyülerin efendisi Marduk'un emriyle,
büyülemenin efendisi Marduk'un emriyle,
hem erkek hem de kadın cadıyı
iplerle saracağım,
bir kafesteymişim gibi yakalayacağım,
iplerle bağlayacağım,
bir ağdaymış gibi alt edeceğim,
bir sapanla bükeceğim,
bir kumaş gibi yırtacağım,
bir duvar gibi yıkacağım."

Bu noktada, cadı resimleri önce bu belirtilen eylemlerle işkenceye tabi tutularak ateşle yakıldı.

Ritüel, suyu bir büyülenme için bir arınma olarak ortaya koydu.

"Parıldayan su, saf su,
Kutsal su, parlak su,
Suyu iki kez yedi kez getirsin,
Arınsın, parlak olsun.
Kötü ruh gitsin,
Kendini dışarı atsın,
Cennetin ruhu, sen çağrıl!
Dünya ruhu, sen çağrıl!

Başka bir çare de şuydu:

"İpliğe dönüştürülmüş beyaz yün,
Önündeki ve tepesindeki yatağına bağlamak için,
İpliğe dönüştürülmüş siyah yün,
Sol tarafına bağlamak için. "[3]

Hastalık, kıtlık ve talihsizlik şeytanlarını kovmak için uzun formül listelerine ek olarak, birinin girişimlerine başarı eşlik etmesini istiyorsa, sayısız alametin hesaba katılması gerekiyordu. Bunlardan bazıları gök cisimlerinin hareketiyle ilgiliydi.

"Ay ve güneş dengede.
Tebaa sadık olacak
Ülkenin kralı uzun süre hüküm sürecek."

Bir diğeri ise gününde bir tehlike hissi uyandırdı:

"On beşinci günde güneş ve ay birlikte görüldü,
Güçlü bir düşman silahlarını toprağa doğrulttu,
Düşman şehrin büyük kapısını parçalayacak;
Anu'nun yıldızı parlak görünüyor--
Düşman harap edecek."

Ya da şu:

"Ay mevsim dışında görüldü,
Ekinler az olacak. On ikinci günde ay güneşle birlikte görülür--
Güçlü bir düşman ülkeyi harap edecektir."

Hayvanların yaptıklarıyla ilgili sayısız alametler listesi vardı. Sahipsiz köpekler
evlere alışılmadık şekillerde girerlerse felaket getirebilirlerdi ve yine de
sokakları sık sık kullanmaları gerekiyordu. Çıktıkları yan yollar
şanslı sayılmazdı. Aşağıdaki alametler eski tabletlerden çevrilmiştir:

"Sarı bir köpek bir saraya girerse, bu bir sıkıntı işaretidir.

Benekli bir köpek bir saraya girerse, saray düşmana huzur verecektir.

Bir köpek bir saraya girer ve kanepeye çömelirse, kimse
o sarayın huzurunu yaşayamaz.

Bir köpek bir tapınağa girerse, tanrılar ülkeyi genişletmez.

Bir kuzgun bir adamın evine girerse, o adam ne isterse onu elde eder."

Her türlü rüya dikkatlice tablolaştırıldı ve zaman zaman rüya görenlerin hayatlarındaki olaylarla bağlantılı olarak not edildi:

"Bir rüyada bir adamın kafasında bir balık belirirse, o adam güçlü olacaktır."

"Bir adamın kafasında bir dağ belirirse, o adam rakipsiz kalacaktır."[4]

Bu alametler doğrudan ibadetle bağlantılı olmasa da, o zamanın dini öğretileriyle tutarlıydı ve belki de burada haklı olarak ele alınmışlardır.

Babilliler Asurlulardan daha dindardı ve hükümetleri dini törenlere çok daha fazla bağlıydı. Tek bir gerçek bile bu ifadeyi doğrulamaktadır: Babil'de kral her yıl tanrı Marduk'tan dünyevi gücünü alma törenini tanrının
imgesinin ellerini tutarak yeniden kutlamalıdır. Bu ayin Yeni Yıl gününde gerçekleşirdi ve ne olursa olsun İmparatorluğun diğer bölgelerindeki durum böyle olabilir
, kral Babil'e gelip eski geleneği gözlemlemeli
ve krallık tacının sahibi olarak kalmalı.

DİPNOTLAR:

[1] Bel ve Ejderha'nın apokrif hikayesine bakın.

[2] Johns: Baby. ve Assy. Laws, Contracts and Letters, 211.

[3] Jastrow: Babylonian Religion.

[4] Jastrow: Babylonian Religion.

[İllüstrasyon: Nebuchadnezzar ismi iki yazı biçiminde -- tuğlada ve yazıtlarda
bulunduğu gibi.]

XVI. BÖLÜM.

İŞÇİ SINIFLARI.

Babil'de hem köle hem de özgür emek vardı, ancak daha önce söylendiği gibi, köleye karşı özel bir önyargı hissedilmiyordu.
Genellikle sahibiyle aynı milliyettendi, güvenilirdi ve
genellikle aileye evlat ediniliyordu. Ebeveynler çocuklarını köleliğe satıyordu
ve zor zamanlarda erkekler yiyecek ve barınak elde etmek için kendilerini bile satıyorlardı. Öte yandan, köleler özgür adamlar olabilir ve devlette yüksek öneme sahip
mevkilere yükselebilirlerdi. Bir köle olmak, daha sonra özgür olan birine
hiçbir damga bırakmazdı. Köle para biriktirebilir
ve böylece özgürlüğünü satın alabilirdi; bir aileye
evlat edinilmesi nedeniyle özgürlüğü ona güvence altına alınabilirdi. Hala hizmetteyken bir davada tanık veya taraf olarak görünebilirdi ve tanıklığı
özgürmüş gibi değerliydi. Yine de, kölelikte olan birine özgü
imtiyazlardan yararlanırken, hala bir borcun teminatı olarak verilen,
çeyizin bir parçası olarak sunulan veya yine, hizmetleri kiraya verilen, kazancının sahibine gitmesi için belirli bir süre için olabilirdi. Hammurabi Kanunu'nun da gösterdiği gibi, köleyi korumak için çeşitli önlemler alındı. Kiralandığı dönemde maruz kaldığı herhangi bir suistimal için para cezası verildi. Bu, aksi takdirde onu aşırı çalıştırabilecek olanları kontrol etmek için bir araçtı.

Köleler, hem Babil'de hem de Asur'da işçilerin önemli bir bölümünü oluşturuyordu, ancak ikincisinde köle ve sahibi arasında daha az dostça ilişkiler var gibi görünüyor, çünkü Asur kölelerinin büyük bir kısmı savaşta esir alınmıştı ve yabancıydılar, ülkenin yollarına alışkın değillerdi ve muhtemelen sahiplerinin çıkarlarına daha az bağlıydılar.

Toprakla birlikte az sayıda köle alınıp satılıyordu ve bunlar genellikle tapınak arazilerine aitti. Özel çiftlikler, özel olarak sahip olunan köleler tarafından işletiliyordu.

Ücretsiz iş gücü mevcuttu, ancak köleliğin bir sonucu olarak ücretler düşüktü. Otlayanlar genellikle özgür insanlardı; Birkaç sahibinden büyük sığır ve koyun sürüleri aldılar ve bunları Fırat'ın batı yamacında aylarca otlattılar. Sürülerin çölün göçebe kabilelerinden sürekli olarak korunması gerektiğinden, otlatanların sorumluluk sahibi adamlar olması gerekiyordu.

Fırat vadisinin en eski mesleği tarımdı. Toprak bol ürün veriyordu ve kabileler göçebe devletlerinden erkenden uzaklaştılar. Vergiler
her zaman ayni olarak ödeniyordu ve tahıl kıtlık zamanları için kraliyet ambarlarında saklanıyordu.

Babilliler için yıl sonbaharda, yani hasat ayı olan Tisri'de (Eylül) açılıyordu. Mahsulleri hasat edildiğinde, çiftçi vergisini ödüyordu; eğer arazi başkasına devredilmişse, sahibi vergiyi ödüyordu ve kiracı
kirasını ödüyordu. Yılın bu zamanında arazi için yeni sözleşmeler yapılıyordu.

Ev sahibi ile kiracı arasındaki olağan düzenleme, kiralayanın çiftliği kullanmak için yıllık ürünün üçte birini ödemesi ve tüm binaları ve hendekleri onarması gerektiği gibi görünüyor. Bu son şart kesinlikle yasaklandı ve bu konuda başarısız olursa para cezası verildi.

Yılın ekim ve biçme döngüsünün sona erdiği bölümünde kanallar ve hendekler bakıma ihtiyaç duyuyordu.
Toprağın tüm refahı sulama sisteminin bakımına bağlıydı.

"Sürme, tırmıklama, ekim, biçme ve harmanlama, tarım yılının en önemli olaylarını oluşturuyordu. Kışlar soğuk değildi ve bu nedenle Babil köylüsü yılın bir kısmını içeride ateşin başında titreyerek geçirmek zorunda değildi. Aslında ülkede yakıt kıttı; palmiye dışında çok az ağaç yetiştiriliyordu ve palmiyenin meyvesi kesilmesine izin
verilemeyecek kadar değerliydi. Çiftçinin sıradan işleri sona erdiğinde, çiftlik binalarına ve çitlerine bakması, duvarlar inşa etmesi ve hendekleri temizlemesi bekleniyordu.

"Hendekler, aslında, Babil'de dünyanın diğer birçok yerinden daha önemliydi. Sulama, Mısır'daki kadar gerekliydi, ancak farklı bir nedenden dolayı. Keldani ovası başlangıçta bir bataklıktı ve bir kez daha sular altında kalıp yaşanmaz hale gelmesini önlemek için sürekli denetim gerekiyordu. Fırat ve Dicle'nin taşmasını engelleyen ve onları dikkatlice düzenlenmiş kanallar içinde tutan setler, fazla suyu alıp ülkeye dağıtan kanallar sürekli ilgi gerektiriyordu. Her yıl, kış yağmurlarından sonra, kıyılar güçlendirilmeli veya yeniden yapılmalı ve kanalların yatakları temizlenmeliydi. Ayrıca, sulamacı sürekli çalışıyordu; yağmur mevsimi uzun sürmüyordu ve yılın geri kalanında toprak nehirler ve kanallar tarafından sağlanan suya bağımlıydı. Bu nedenle sulama, çiftçilerin işinin büyük ve önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve sulamacının kovası sürekli sallanıyor olmalıydı. "[1]

Bu vadilerde çok sayıda koyun yetiştiriliyordu ve yünün
giysi kumaşlarına, halılara ve duvar halılarına dönüştürülmesi Babil'i zamanının ulusları arasında ünlü
kıldı. Halıları ve duvar halıları halkının
gururuydu ve bunlar için büyük meblağlar ödeniyordu. Zengin evlerin duvarlarını kaplayan duvar halılarında kabartmalarla yapılmış sahneler görülüyordu. Bitkisel boyalar kullanılıyordu ve canlı renklere sahip çiçekler, parlak tonlar ve gölgeler, tuğlanın donuk arka planlarına karşı iç mekanlar için çekici dekorasyonlar oluşturuyordu. Endüstriyel nüfusun büyük bir kısmı
dokuma, boyama ve bu malları mağazalar ve diğer satış yerleri için
hazırlama işleriyle uğraşıyordu.

Yüne olan sürekli artan talep nedeniyle, birçok kişi koyun yetiştirmeye ve ham yün ticareti yapmaya yönlendirildi. Kayıtlar, kralın oğlu ve Babil tahtının varisi olan Belşatsar'ın büyük bir ölçek, ticari çıkarları elbette
başkaları tarafından yönetiliyordu.

Yünün fiyatı bazen yüksek, bazen düşük olmak üzere büyük ölçüde değişiyordu.
Çobanın ücretine ek olarak, yılın büyük bölümünde
sürüleri nehrin batısında otlatmak çok az maliyetliydi, çünkü
oradaki otlaklar herkese ücretsizdi. Elbette birkaç ay boyunca koyunların
şehrin içinde veya yakınında, muhafazalar içinde barındırılması ve beslenmesi gerekiyordu. Bu, koyun yetiştirmenin
en maliyetli kısmıydı.

Sürüler şehre sürüldüğünde, şehir kapısında kişi başı ücret alınıyordu.

Toplanan ve genel hazineye dönüştürülen çeşitli ücretlerin listeleri, bunların hepsinin önemli olduğunu gösteriyor; sadece
kapılardan geçen herkesten toplanmakla kalmıyor, aynı zamanda nehrin karşısındaki Babil ve Borsippa'yı bağlayan köprüden geçen herkes tarafından bir köprü ücreti ödeniyordu; ayrıca, tüm gemiler ve yelkenli tekneler,
köprünün altından geçmek için bir ücret ödüyordu.

Babil'deki ticaretlerin sayımları bulunmuştur; bunlar
marangoz, demirci, metal işçisi, dokumacı, deri işçisi,
boyacı, çömlekçi, tuğla üreticisi ve şarap üreticisi ticaretlerinden bahseder. Marangoz sadece evlerin kirişlerini ve iskelelerini dikmekle kalmaz, aynı zamanda o zamanın elverdiği
her türlü mobilyayı da yapardı. Tuğla üreticisi, yapı amaçlı tuğlaların yanı sıra yazıtlar için tabletler de yapardı. Tuğla fabrikaları
her zaman nehrin yakınındaki alçak arazilerde olurdu ve tuğla yapımında çok faydalı olan
kazların bol olduğu yerlerde. İnşaat tuğlaları farklı
boyutlarda yapılırdı - bazıları yaklaşık bir ayak kareye 2-1/2 inç kalınlığında; diğerleri yaklaşık 15 x 15 ve üç inç kalınlığında. Kıyılmış kamışlar sıklıkla tuğlaların kendilerine karıştırılırdı ve bunlara olan talep sürekli olduğundan,
geniş alanlarda yetiştirilir ve yetiştirilirdi. Tuğla fabrikasının tenha bir köşesinde, edebi amaçlar için güzel tabletler üretiliyordu; ve
burada da çanak çömlek tabaklar ve vazolar kalıplanıp pişiriliyordu. Böylece, bu bahçelere bağlı büyük bir faaliyetin ve çeşitli ilgi alanlarının kil eşyaların imalatına verildiğini görüyoruz.

Deri işçisi, yaygın sığır yetiştiriciliği nedeniyle bol miktarda malzeme
buluyordu. Güzelce dekore edilmiş koşum takımları, eyerler ve ayakkabılar,
deri malları arasında başlıcalarıydı.

Demirci, altın, gümüş, bakır ve bronzdan eşyalar
üretmede başarılıydı. Genellikle metal eritilir ve kil veya taş kalıplarına
yerleştirilirdi. Müşteri genellikle cevheri sağlar ve üzerindeki iş için ödeme yapardı. Metal işçileri, belirli bir yıl
döneminde işleri kusurlu bulunursa ağır para cezaları ödemeye söz verdikleri garantilerle gösterildiği gibi, işlerinin mükemmelliğinden sorumlu tutulurlardı.

Babil halkı, Asur saraylarında çok etkili bir şekilde kullanılan kabartma
işinde ustalaşmayı asla başaramadı. Emayeli fayanslar bunların yerini aldı ve bunlar ya bir desenle boyanıp cilalandı
ya da sadece renklendirildi. "Fildişi oymacılığının, porselen yapımcısınınki kadar eski olduğu gibi. Babil ve Asur saraylarının ve tapınaklarının duvarları, üzerine figürler ve diğer tasarımların parlak renklerle çizildiği
sırlı ve emaye fayanslarla süslenmişti; daha sonra
metalik bir sırla kaplanıp pişiriliyordu. Aslında, Babil
emaye fayansın ve dolayısıyla
porselen imalatının orijinal evi gibi görünüyor. Taştan değil, kilden bir ülkeydi ve böylece evin düz çamur duvarını süslemek gerekli hale gelirken, kil tuğlanın kendisi boyandığında ve bir
sırla korunduğunda en iyi ve en kalıcı süslemelerden biri haline geldi. Keldani ve Asur'un emaye tuğlaları, günümüze kadar ulaşan Babil medeniyetinin en güzel kalıntıları arasındadır ve şu anda Louvre Müzesi'nde bulunanlar, modern becerinin en ayrıntılı üretimleri tarafından geçilemez." 

Şarap tüccarının ticareti kazançlıydı. Şaraplar hurma ve üzümlerden yapılırdı; bira şüphesiz tahıldan yapılırdı. İşçilere günlük erzaklarıyla birlikte bira sağlamak
âdetmiş gibi görünüyor. 

İşçiler arasındaki örgütlenmeler, daha sonraki yıllardaki loncalara karşılık geliyordu. 
Bir mesleği öğrenmek isteyenler, ister özgür ister köle olsun, belirli bir süre çırak olarak hizmet etmek ve işi iyice öğrenmek zorundaydı. 

Ücretler her zaman o kadar düşüktü ki çok azdı. Bir işçinin ortalama ücretinin yılda yaklaşık 12 şilin veya 3,00 dolar olduğu tahmin ediliyordu; vasıfsız işçiler sadece yiyecekle beslenseler bile memnundular. Kambises döneminde bir kasabın bir aylık iş için 75 sent aldığı kaydedilmiştir - özgür insanlar her zaman köle emeğiyle rekabet etmek zorundaydı ve eğer işveren yiyecek ve giyecek sağlarsa, istediği miktarda emeği kontrol edebilirdi.

Babil, tahılını ve hurmalarını erken dönemde diğer toprakların ürünleriyle takas etti. Örneğin, Arabistan'dan tik ağacı ve pamuk, Lübnan'dan sedir, doğudan mermer, Sina yarımadasından altın getirildi.
Bazen hammaddeler Babil'de üretiliyor ve tahıl, halılar ve yünlü kumaşla birlikte geldikleri topraklara geri dönüyordu. Coğrafi konumu nedeniyle Babil, sürekli ithalat ve ihracat yaparak önemli bir ticari konuma
sahipti.

"Babil'deki halkın büyük çoğunluğu ticaret ve tarım olmak üzere iki alanda çalışıyordu. Ticaret hem yabancı hem de yerli idi.
Babillilerin büyük çoğunluğu, Babil'in yalnızca kendi kullanımı için değil, aynı zamanda yabancı ülkelerin tüketimi için de ürettiği kumaşlar, özellikle halılar ve muslinler üretmekle meşguldü. Doğu'da uygulanan sıradan ticaret ve el sanatları şüphesiz ülkede gelişti. Canlı bir ithalat ve ihracat ticareti sürekli olarak sürdürüldü ve tüm siyasi yapıda sağlıklı bir faaliyeti teşvik etti. Hezekiel, Babil'i 'bir ticaret ülkesi', Babil'i ise 'bir tüccar şehri' olarak adlandırır. Anıtlar, en eski zamanlardan itibaren Basra Körfezi kıyısındaki alçak ülke halkının denizcilik faaliyetlerine bağımlı olduğunu ve açık okyanusa açılmasalar bile körfezde serbestçe dolaştıklarını gösteriyor....

"Batı Asya'nın çeşitli ülkelerinin ürünleri nehirlerin yatakları boyunca Babil'e akıyordu. Ermenistan'dan şarap, değerli taşlar, zımpara ve belki de taş; Fenike'den kalay, bakır, müzik aletleri; Medya, ipek, altın ve fildişinden."[2]

MESLEKLER: BANKACI.

Antik zamanlarda, tefeci bankacıydı ve para ödünç vermek
Babil mesleklerinde en önde gelen şeydi. Kraliyet ailelerinin üyeleri bile
kendileri ağır borç verenlerdi ve yüksek faiz oranları çekiyorlardı, ancak
elbette, ticari işlemleri acenteler tarafından yürütülüyordu.

Faiz oranı büyük ölçüde değişiyordu ve genellikle Asur'da daha yüksekti.
Babil'de %20 veya yine %16 olabilirdi ve nadiren %10 kadar düşüktü. Asur'da %25 ve %33-1/3'lük oranların alındığı vakalar kayıtlarda yer almaktadır. Doğu'da hala adet olduğu üzere, faiz aylık olarak hesaplanıyordu ve
borç alan kişi iyi tanınmıyor ve güvenilmiyorsa, aylık olarak ödeniyordu.
Tam tutar için her zaman teminat gerekiyordu.

Babil'deki büyük bir firma, İngiltere'deki Rothschild'lerin sahip olduğu pozisyona denk gelen bir pozisyondaydı ve hem devlete hem de
özel kişilere borç veriyordu. Vatandaşlara ait kişisel tapular ve belgeler,
bugün banka kasalarındaki güvenli kutularda saklandıkları gibi, bu firmanın iyi korunan odalarında saklanıyordu.
Bankacılık firmaları nesiller boyunca varlığını sürdürdü ve odalarında çok sayıda vasiyetname, satış senedi,
iş sözleşmesi, kira sözleşmesi, vergi sertifikası, kredi ve evlilik
anlaşması birikti.

KATİPLER.

Her biri kendi davasını normalde savunurken,
Babil mahkemelerinde, dilekçeler sıklıkla önceden bir katip tarafından biçimlendiriliyordu. Bu katipler, daha sonraki dönemlerde avukatlar tarafından yerine getirilen görevlerin yanı sıra, zorunlu olarak kendi paylarına düşen görevleri de yerine getirdiler. Babil'de kütüphaneci, yazar ve yayıncı olarak çalıştılar, kitap kopyalarını çoğalttılar ve sattılar. Okuma ve yazma sanatının genel olarak bilinmediği Asur'da, geniş ölçüde özel katip ve sekreter olarak çalıştılar.

TIP.

Çalışmamızın başlarında, tıbbın Babil yaşamında yalnızca küçük bir rol oynadığını belirtmiştik. Büyü, sihir ve büyü sözleri büyük ölçüde onun yerini aldı. Ancak, Mısır'la tanışmayla birlikte, Nil vadisinde daha önemli bir konuma sahip olan bir bilimi öğrenme dürtüsü geldi. Hekimler daha sonraki yıllarda öne çıksa da, asla tamamen onlara güvenilmedi. Doktor, büyücü ve sihirbazla birlikte hareket etmek üzere çağrılırdı, ancak sıklıkla olduğu gibi, kendisi iki şifa sanatını birleştirirdi. Herodot ve diğer gezginler aşağıdakilere benzer vakalara tanıklık etmişlerdir: "İleriye doğru ilerleyip insanların başlarının üzerinden baktığımızda, bir şilteye uzanmış ve görünüşe göre ölmek üzere olan bir adam görüyoruz. Birkaç ağlayan arkadaş yanında diz çöküyor ve evinden getirildiğini ve birinin hayatını kurtaracak bir çare
önerebileceği boş umuduyla
halk pazar yerinde yatırıldığını öğreniyoruz. Bize çok garip gelen bu geleneğin Babil'de yaygın olduğunu söylüyorlar. Her şey başarısız olduğunda, doktorlar ve büyücüler ellerinden geleni yaptıklarında, hasta kişi açık alana taşınır ve toplanacağından emin olunan kalabalıktan tavsiye istenir.

"Bugün, her zamanki gibi, her birinin önereceği farklı bir çare var, ancak hepsi hastalığın nedeni konusunda hemfikir. Bir iblis adamı ele geçirmiştir, buna
hiç şüphe yok. 'Uzaklaş, küçüğüm!' diye bağırır yaşlı bir kadın,
torununu geri çekerek. 'Çok yaklaşma, yoksa kötü ruh adamı
terk eder ve seni ele geçirir. Bunu sık sık gördüm. Bel'e şükürler olsun ki
benim onun
sureti var!' Ve Bel'in küçük bir kil suretini çıkarır ve onu dikkatlice
torununun boynuna asar. 'Genç bir koyunun
yününü denedin mi?' diye sorar bir kadın hasta adamın karısına. 'Bir büyücü yedi ay ışığında
gecede yedi düğüm atsın. İpleri
kocanın boynuna, uzuvlarına, başına bağla. Böylece
ruhu bedenini terk etmesin.'

"'Asurlu Assurbanipal'in tarifini deneyin,' diye bağırır bir diğeri. 'Çok iyi bilinir ve asla şaşmaz. Altı farklı türde ağaç, biraz yılan derisi, biraz şarap ve bir parça öküz eti. Bir macun yapın ve hasta adamın onu yutmasını sağlayın.'[3]

"Bir adam bir avuç kil ile aceleyle gelir ve hasta adamın görüntüsü olarak gösterdiği küçük bir figür
kalıplar. Benzerliği göremiyoruz, ancak kalabalık öne doğru
basıyor ve hareketlerini hevesli bir merakla izliyor. Bir kadeh şarap istiyor, bir kısmını görüntünün üzerine
döküyor ve kalanını içtikten sonra bir büyü mırıldanıyor. Hepsi boşuna, daha konuşurken, hasta adamın ailesi bir ağıt korosu
yükseltiyor ve kalabalık da buna katılıyor. Adam ölmüş; hiçbir büyü ona daha fazla fayda
sağlayamaz."[4]

ASKER. Askerlerin mesleğinden, erkeklerin düzenli mesleklerinden bahsettiğimiz gibi bahsedemeyiz, ancak ordunun, o büyük imparatorluğun desteği ve gücünün bir fikrini vermeyen herhangi bir Asur açıklaması eksik kalır.

İlk başta, Babil'de olduğu gibi, askerler gerektiğinde sahadaki köylülerden alınırdı. Savaş bittiğinde, olağan görevlerine geri dönerlerdi. Ancak, birçok fethiyle Asur, askeri taktiklerde yetenekli, eğitimli askerlere ihtiyaç duyuyordu. Güçlü bir yapıya dönüşen daimi orduya, diğer topraklarda esir alınan savaşçılar eklendi. Birkaç nesil boyunca böylece müthiş bir ordu ortaya çıktı ve bir askerin mesleği düzenli bir meslek haline geldi. Erkeklerin alayların komutasını alabilmeleri ve hatta on kişilik bir bölüğü komuta edebilmeleri için beceri kanıtları göstermeleri gerekiyordu. Maspero, Asur'daki askeri meseleler hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı ve araştırmasında ulaştığı sonuçları takip etmekten daha iyisini yapamayız:

"Asur ordusu, dünyanın gördüğü en iyi organize savaş makinesidir.[5] Sargon'dan bu yana Ninova krallarına Delta, Teb ve Meroe Firavunları karşısında öncelik sağlayan şey, cesaret ve disiplinde bir üstünlük değil, silahların üstünlüğüdür.
Mısırlılar, kural olarak, kalkan dışında herhangi bir koruma olmadan savaşırken, Asurlular, tabiri caizse, baştan ayağa demirle kaplıdır. Ağır piyadeleri, kulakları koruyan iki yan parçayla süslenmiş konik bir başlık, göğsü ve kolların üst kısmını koruyan üst üste binen metal pullarla kaplı deri bir gömlek, dar pantolon ve önden bağcıklı çizmeler giyen mızrakçılar ve okçulardan oluşur. Mızrakçılar, altı fit uzunluğunda mızraklar taşırlar. demir veya bronz bir baş, kemerlerinden geçen kısa bir kılıç ve bazen yuvarlak ve dışbükey, bazen
üstte yuvarlak ve altta kare olan devasa bir metal kalkan. Okçuların
kalkanları yoktur; mızrağı, sırtlarına sarkan bir yay ve sadakla değiştirirler. Hafif piyadeleri arasında bazı mızrakçılar da vardır, ancak
eğimli bir tepesi olan bir miğfer giyerler ve küçük yuvarlak bir
hasır işi kalkanla donatılmışlardır. Okçuların göğüs zırhı yoktur ve
ya sapancılarla ya da sopalarla ve çift taraflı
baltalarla silahlanmış askerlerle ilişkilendirilirler.

"Sıradaki mızrakçılar ve okçular genellikle Asur kökenlidir veya uzun süredir Asur'a tabi olan bölgelerden toplanırlar; diğer birlikler genellikle haraççı uluslardan toplanır ve ulusal kostümlerini giyerler. Bölükler halinde düzenlenirler ve yabancıların bile hayran olduğu bir düzenlilikle manevra yaparlar.... Olağanüstü bir hızla yürürler, yürürken arkalarında hiçbir asi veya sakat adam bırakmazlar ve generalleri diğer ülkelerin askerlerinin hemen yenik düşeceği yorgunlukları onlara yüklemekten korkmazlar. Ya nehirleri geçerler ya da şişirilmiş derilerle yüzerler. Ormanlık ülkelerde her bölük ağaçları kesen ve yolu açan belirli sayıda öncü gönderir.

"Süvariler iki birliğe ayrılır, savaş arabası askerleri ve düzenli süvariler. Asur savaş arabası Mısırlılardan çok daha ağır ve daha
büyüktür.... Mısır savaş arabaları gibi, Asurlular da
her zaman düzenli bir hat üzerinde hücum ederler ve dünyada ilk şoklarına dayanabilecek çok az asker vardır. Düşmanın bir taburu onları
hızlı ve hafif bir şekilde, okları sivri, yayları gerilmiş bir şekilde gelirken gördüğünde,
genellikle ilk ok atışından hemen sonra dağılırlar ve
kaçarlar. Daha sonra hat bozulur ve savaş arabaları ovaya dağılır, kaçakları tekerleklerinin altında ezer ve
atlarının ayakları altında çiğnerler....

"Eskiden Asur ordularında savaş arabaları çok sayıdaydı. Günümüzde daha az kullanılırlar, ancak gelenek onlara onurlu bir görev verir ve kral veya baş general her zaman onları savaşa
yönlendirme ayrıcalığını kendine saklar. Bu, hizmetin seçkin koludur, prenslerin ve büyük soyluların hizmet etmeyi tercih ettiği koldur ve ağırlığı genellikle savaşın kaderini belirler.

"Ancak şimdi süvariler, sayıca olmasa da en azından önem açısından onunla rekabet etmeye başlıyor... At ilk başta çıplak sırtta biniliyordu; şimdi tek bir bezle veya savaş arabası atlarınınkine benzer tam bir giysiyle örtülü. Tüm süvariler, piyadelerinki gibi miğfer ve göğüs zırhı giyiyor, ancak kalkanları yok; yüzen etekleri pamuklu külotlarla değiştiriyorlar. Yarısı kılıç ve mızrak taşıyor, diğer yarısı yay ve kılıçla silahlanmış.

"Mızrak sekiz veya dokuz fit uzunluğunda, yay piyadelerin kullandığı yaydan daha kısa ve oklar ancak üç fit uzunluğunda.
Eskiden her atlı okçuya, kendisi gibi atlı bir hizmetçi eşlik ederdi ve bu hizmetçi savaş sırasında atını yönlendirerek iki elini de serbest bırakırdı. Binicilik sanatı son birkaç
yılda o kadar ilerledi ki hizmetçi işe yaramaz hale geldi ve ordulardan
kayboldu. Şimdi mızrakçılar ve okçular atlarını dizlerinin basıncıyla yönlendirmek için eğitilirler ve uçan dizginlerle dörtnala koşarken, giderken oklarını atarken veya aniden durup sessizce oku fırlatırken, sonra dönüp tekrar dörtnala koşarken görülebilirler...

"Farklı hizmetlerin oranı her zaman aynıdır.
Ortalama olarak, her on süvariye ve her bir savaş arabasına yüz piyade düşer; piyadeler gerçekten Asur savaşlarının kraliçesidir."[6]

[İllüstrasyon: EŞİK--ASSHURBANIPAL'İN SARAYI'NDAKİ LAVABO.]

DİPNOTLAR:

[1] Sayce: Baby. ve Assy., 88.

[2] Rawlinson: Babylonia.

[3] Bu, Yeni İngiltere'de raşitizm için küçük biralarda ezilip demlenen salyangozları vb. anımsatır. Bkz. Alice Morse Earle,
"Eski Yeni İngiltere'de Gelenekler ve Modalar."

[4] Arnold: Stories of Ancient Peoples, 123.

[5] Anlatı Asur İmparatorluğu günlerine geri dönmektedir.

[6] Maspero: Ancient Egypt and Assyria, 320.

BÖLÜM XVII.

MEDLER.

Medler, Aryan ırkının Hint-Avrupa koluna mensuptu. Uzak doğudan Avrupa'ya geldikleri ve oradan M.Ö. 1000'den önceki bir zamanda Asya'ya göç ettikleri varsayılmaktadır. Asur'un doğusundaki dağlık bir alana yerleştiler ve Babil ve Asur'un toplamından daha büyük bir bölgeyi işgal ettiler. Engebeli
dağları, dar geçitleri ve sert kış havası nedeniyle ülkeleri
işgalcilere karşı kolayca savunulabiliyordu. Asur egemenliği günlerinde,
Medya halkı, askeri kralların neredeyse karşı konulamaz bir güçle
uzak ve yakın bölgeleri ilhak etmesine rağmen, tekdüze bir bağımsızlıklarını korudular. Ve bu nedenle bugün, bu bölgede yaşayanlar, onları yönetmeye çalışan hükümetten nispeten özgür kalıyorlar.

Bu kadim ulusun tarihi için neredeyse tamamen Herodot, Xenophon ve diğer Yunan gezginlerin yazılarından yararlanıyoruz, çünkü
henüz hiçbir antikacı, gömülü harabelerin höyüklerinden Med geçmişini kurtarmaya çalışmadı. Gerçekten de ülke hiçbir zaman Babil gibi ıssız bırakılmadı, ancak şehirleri başkalarının payına düştü ve sonraki nesiller, seleflerinin yapılarında yeni binalar için malzeme bularak, tarihçi ve
arkeologları cezbedecek hiçbir höyük bırakmadılar. Son yıllarda diğer topraklardaki zengin buluntular geçmişe beklenmedik bir ışık tuttuğundan,
bu antik Medya topraklarındaki mevcut şehirlerin altında, onun erken yaşamına ait
anıtların bulunabileceği varsayılmıştır. Ancak şimdiye kadar, diğer alanlar kaşif ve kazıcı için daha davetkar olduğunu kanıtlamıştır. Herodot'un karakteristik özelliği olan safdillik ve abartı hatalarına rağmen, yine de Med tarihi için onun ve Xenophon'un yazılarını incelemeliyiz.

Sekizinci yüzyılda Asur'un
Medya'ya bir akın düzenlediğini belirtmiştik. Ancak halkın bağımsızlığı bozulmadı. Bu, Herodot'un Medlerin iyi askerler, dayanıklı ve topraklarını savunabilecek kapasitede oldukları yönündeki ifadesini doğrular.
Fiziksel aktivite dolu bir yaşam için eğitilmişlerdi, zorlu bir iklimin zorluklarına alışmışlardı.
At sırtında tam hızla hücum ederek müthiş bir savunma yaptılar.

İlk çatışmalarında savaşta aşırı zulüm göstermiş, çaresiz kadınlara veya masum çocuklara merhamet göstermemiş gibi görünüyorlar. Yağma konusuna gelince, onlar buna pek aldırış etmiyorlardı ve İşaya onlardan "Gümüşe aldırmayan ve altına gelince, bundan zevk almayan Medler" olarak bahsediyor.[1]

Topraklarına sık sık yağma akınları düzenleyen Asurlular, intikam ruhuyla harekete geçen ve MÖ 606'da Asur hükümdarına karşı Babil kralına yardım etmek için bir Med prensi altında birleşen Medlerin kalıcı nefretini kazandılar. Orduyu yenen Medler, Asur kuvvetlerini takip etti ve Ninova surlarının içine kapattı.
Bunun üzerine şehrin savunmalarına saldırdılar ve günü kazandılar. Asur'un başkenti ve krallığın tüm zengin şehirleri istila edildi, yağmalandı ve yakıldı, hayatta kalan sakinler ise o kadar geniş bir alana
dağılmışlardı ki onlar hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz.

Bundan önce Medler lüks ve rahatlığa pek önem vermemişlerdi, her ne kadar her zaman belli bir barbar ihtişamdan hoşlansalar da. Ninova'nın engin hazinesiyle kralları şimdi geniş oranlarda bir saray inşa etti. Salonları ve sütunları ağaçtandı, avluları genişti ve
tüm yapı muhteşemdi. Hiçbir ağaç görünmüyordu, hepsi
gümüş fayanslarla kaplıydı. Herodot saray duvarları hakkında şöyle yazmıştır:

"Duvarlar sarayı çevreler ve daireler halinde yükselir, biri diğerinin içindedir.
Yer planı, her bir duvarın arkasındakini siperlerle aşması şeklindedir. Hafif eğimli olan zeminin doğası bu düzenlemeyi bir dereceye kadar destekler, ancak esas olarak sanatla yapılmıştır. Dairelerin sayısı yedidir, kraliyet sarayı
ve hazineler sonuncunun içindedir. Dış duvarın siperleri beyazdır; bir sonrakinin siyah; üçüncünün kırmızı; dördüncünün mavi; beşincinin turuncu; bunların hepsi boyayla kaplıdır.
Son ikisinin siperleri sırasıyla gümüş ve altınla kaplanmıştır."

Pers kralının sarayı için altın ve gümüş süslemelerin büyük kısmını götürdüğünü öğrendiğimizde bu binanın temsil ettiği zenginlik hakkında biraz fikir edinebiliriz; Büyük İskender çatıdaki gümüş kiremitleri söktü ve yaklaşık yetmiş yıl sonra başka bir fatih selefleri tarafından göz ardı edilen yaklaşık 5.000.000 dolar değerinde altın ve gümüş kaplama buldu. Hiçbir eski saray gerçek zenginlik harcamasında bunu aşmamış olsa da, diğerleri daha sanatsal olabilirdi, çünkü Medler özel bir mimari beceriye

ulaşmamıştı.

Asur fethinden sonra, Med ulusu kısa sürede zayıfladı ve yozlaştı. Halk lüks ve tembel bir hayat sürdü. Kral ihtişam ve gösterişli bir inzivada yaşadı; saray mensupları ve soyluları aşırı hoşgörülere ve eğlencelere kendilerini verdiler.
Cyaxares ve babası döneminde, Media Asya'da bir güç haline gelmişken, bu kralın ölümü üzerine oğlu Astyages tahta geçti. Rahatlığın son yıllarında büyümüştü ve krallığı yönetmekten daha büyük bir hırsı yoktu, günlerini Med sarayının törenleri ve çalışılmış resmiyetinin ortasında geçirmekten daha canlandırıcı dürtüleri yoktu. Astyages ne siyasi bir faaliyet ne de kişisel bir eğlence planlamış gibi görünüyor. Saray mensupları arasında popüler olan avlara asla katılmadı. Bunun yerine, boş zamanlarını sarayının sağladığı eğlencelerle geçirirdi ve yönetimi tamamen memurlarının raporlarına bağlıydı. Bir Pers kralı gerçek durumu fark edip ülkeye karşı bir ordu yönettiğinde Medya böyleydi. Pers çalışmamızla bağlantılı olarak bu fethin hikayesine tekrar döneceğiz.

Çok eşlilik her zaman Med yasaları ve ahlak kuralları tarafından izin verilirken, kadınlara belirli bir şövalyece ilgi ve saygıyla davranılmış gibi görünüyor. Ülkenin medeniyeti, aynı soydan geldiği varsayılan Pers'inkine benziyordu.
İki halk arasında, iki modern Cermen ulusu arasında bulunabilecek olandan daha büyük bir fark yoktu.

Her iki ülkede de eğitim ve öğrenim değerli değildi. Erkek çocuklarına okuma ve yazma sanatları yerine
ata binmek, avlanmak, atış yapmak ve açık hava sporlarında uzmanlaşmak öğretiliyordu.

Din Pers dinine benziyordu ve Perslerin inancı
tek kelimeyle saftı. İbraniler gibi onlar da tek bir Tanrı'ya tapıyorlardı. İbadet biçimlerine, Mısır ve Babil'de olduğu gibi, aşağılayıcı törenler ve öğretiler eklenmiyordu.
Zenda-Vesta'nın en eski yazıları Medlerin inancını temsil ediyor gibi görünüyor ve bunlar Pers diniyle bağlantılı olarak ele alınacaktır.

Sonuç olarak, Medlerin ne yaratıcı ne de yaratıcı bir halk olduğu ve büyük bir medeniyet, kültür veya edebiyat geliştirmedikleri söylenebilir. Gerçekten de Rawlinson'ın sonucuna varmak zorunda kalıyoruz: Geçmişten modern dünyaya aktarılan büyük bilgi
deposuna neredeyse hiç fikir veya icat katmadılar.

[İllüstrasyon: PERSEPOLIS'İN HARABELERİ.]

DİPNOTLAR:

[1] Yeşaya 13, 17. Bölüm geç ve Duhm'un söylediği gibi,
düzenleyicinin bunu İşaya'ya atfetmesi, _diaskenasts_'ın eleştirel yeteneğinin eksikliği konusunda öğreticidir. Craig.

BÖLÜM XVIII.

KİROS ÇAĞI ÖNCESİNDE PERS.

Hem Medlerin hem de Perslerin kökeni ve erken tarihi benzerdi.
Persler ilk olarak Asur yıllıklarında anıldığında,
Asur'un doğusundaki bölgeye göç etmişler ve daha sonra Med devletinin bir parçası haline gelen belirsiz bir bölgede yaşamışlardır. Bu
zamanda -Hristiyanlık döneminden önceki yaklaşık dokuzuncu yüzyıl- tek bir kral altında birleşmemişlerdi, ancak her klan seçilmiş bir şefin liderliğini takip ediyordu. Bir Asur saldırısının sonucu olarak, bu şeflerden yirmiden fazlası haraç getirdi ve büyük kralın üstünlüğünü kabul etti.

Önemli hiçbir şey Asur başkentinin düşüşünden kısa bir süre öncesine kadar duyulmamıştır. Daha sonra bir krallıkta birleşmiş, tek bir hükümdara hizmet etmiş ve orijinal devleti uzun süre Pers egemenliği altına alınan geniş imparatorluktan ayırmak için "Pers İmparatorluğu" olarak adlandırılan yerde yaşamışlardır. İç işlerini yönetmekte özgürken, artık güçlü ve saldırgan bir ulus olan Medya'ya haraç ödemişlerdir. O halde, Ninova'nın düşüşünden önce Pers devletinin Asya işlerine karışmadığı ve dahası henüz özgür ve bağımsız olmadığı açıktır. Ancak, yüz yıldan kısa bir sürede halkı Asya'nın tüm batı kesiminin kontrolünü ele geçirmiş, yönetimlerini İndus'tan Nil vadisine kadar genişletmiş, batıda ise sadece küçük Yunan ulusu onlara karşı direnmiştir. Bu hızlı imparatorluk genişlemesini incelemeye başlamadan önce, çeşitli Pers kabilelerinin birleşik bir halk haline geldiği nispeten küçük topraklar ve antik dünyaya geçici olarak hakim olacak ilkelerin geliştirildiği orijinal krallıktaki koşullar hakkında genel izlenimler edinmemiz iyi olacaktır. Pers İmparatorluğu yaklaşık 450 mil uzunluğunda ve ortalama 250 mil genişliğinde bir alandan oluşuyordu. Güney ve batıda adını alan körfezle kabaca sınırlanmış olabilirken, doğu ve kuzeyde, Pers topraklarının Med krallığına dokunduğu yerler hariç, bir çöl uzanıyordu.
Körfez ile bir dağ sırası arasında dar bir kurak arazi şeridi uzanıyordu ve belki de tüm alanın sekizde birini oluşturuyordu. Buradaki iklim sıcak ve kuru, toprak bataklıktı ve herhangi bir
türde çok az bitki örtüsü üretiyordu. Bu sıranın doğusundaki bölge düzensiz bir şekilde
yaylalara ve vadilere, yüksek kayalara ve kıvrımlı uçurumlara bölünmüştü.
Suyun olduğu her yerde, bitki örtüsü gürdü ve vahşi manzarayı fantastik ve çekici hale getiriyordu. Genellikle su kıttı ve yılın
çoğunda toprak kavrulmuş ve kahverengiydi.

"Sıranın doğusundaki bölge çeşitli bir karaktere sahiptir. Zengin
verimli, pitoresk ve neredeyse hayal edilemeyecek kadar romantik yerlerde, güzel ormanlık vadiler, yeşil dağ yamaçları ve hemen hemen her türlü ürünün üretimine uygun geniş ovalarla, yine de genel olarak
özellikle daha kuzey ve doğu kısımlarına doğru
baskın bir kısırlık ve çoraklık karakterine sahiptir. Su temini
her yerde yetersizdir. Akarsuların neredeyse hiçbiri denize ulaşacak kadar güçlü değildir. Kısa yollardan sonra ya kum tarafından emilir
ya da fazla suyun buharlaştığı küçük tuz göllerinde son bulurlar. Ülkenin büyük bir bölümünde kesinlikle akarsu yoktur ve yeraltı kaynak suyu kanalları olmasaydı yaşanmaz olurdu.

"Ülkenin en dikkat çekici özelliği, büyük dağ sırasını delen ve o muazzam bariyeri aşan rotaların kurulmasını mümkün kılan
olağanüstü geçitlerdir. Dağ derelerinin her iki yanında neredeyse dik olarak yükselen yarılmış kayalar, sık sık çağlayanlar ve şelalelerle hızla aşağı iner. Bu kayaların hafif engebeleri boyunca yollar zikzaklar halinde taşınır, genellikle dereleri bir yandan diğer yana tek bir kemerin köprüleriyle geçer, bu köprüler suların yüzlerce fit aşağıda
hızla aşınıp kükrediği derin uçurumların üzerinden atılır. Yollar çoğunlukla
yapay olarak uçurumların yanlarına oyulmuştur, bu uçurumlar derelerden bazen 2.000 fit yüksekliğe kadar
yükselir. Böylece platonun kenarına doğru olan ülke, kuzeyde ve doğuda uçsuz bucaksız çöller ve güneyde alışılmadık güç ve zorlukta bir
dağ bariyeri tarafından savunulduğu için saldırılara karşı özellikle güvenlidir. "Savunma kolaylığı ile iklimin hoşluğunu birleştiren bu bölgelerde, bölgenin başlıca şehirleri her zaman yerleştirilmiştir."[1]

Krallığın neredeyse yarısının kurak olması ve yaşamı sürdürmek için çok az şey üretmesi nedeniyle yerleşime neredeyse hiç uygun olmadığı anlaşılıyor. Bu erken dönemlerde sadece iki veya üç şehir vardı, küçük köyler kalan sosyal merkezleri oluşturuyordu, köylüler ise su kaynağının mahsulleri sürdürmeye yettiği
çevre ülkenin sınırlı kısımlarında çiftçilik yapıyorlardı.

Dağlık bölgelerde çeşitli meyveler bol miktarda bulunuyordu. Şeftali toprağa özgüydü. Üzümler bol miktarda yetişiyordu ve mısır ve sebzeler bol miktarda bulunuyordu. Kıyı boyunca balıklar büyük miktarlarda bulunabiliyordu ve
ülke genelinde temel bir gıda maddesi oluşturuyordu. Doğal koşullar, tahılın bol miktarda elde edilmesine veya tarımın ülkenin faaliyetleri arasında ön planda olmasına yetecek kadar elverişli değildi.

Persler, örneğin İngilizlerin karakteristik özelliği olan sükunet ve onurlu sakinlikten tamamen yoksun, aktif, canlı insanlardı. Ne sevinci ne de üzüntüyü gizlemiyorlardı ve her ikisini de ifade etmede aşırıydılar. Öğrenme ve eğitime çok az dikkat ediliyordu. "Fars çocuklarına ata binmek, ok atmak ve gerçeği söylemek öğretilirdi." ifadesi basmakalıp ve iyi bilinen bir söz haline geldi. Halkın dini, erdemler arasında gerçeği ilk sıraya koydu. Bir vaade olan kararlı sadakatleri, uluslar arasında hayret uyandırdı. Zihinsel değil, fiziksel gelişim aranıyordu ve ulusun sonraki yaşamında insanlar kendilerini tembelliğe teslim ederken, saatleri kişisel süslerle ve şölenlerle geçirirken, bu eğlenceler onların ilk yıllarını karakterize etmiyordu.

Medler gibi, Pers soylularının da birden fazla karısı vardı ve çok eşlilik istisnadan ziyade kuraldı. Kadınlar neredeyse tamamen inzivaya çekiliyordu ve onlardan hiç bahsedilmiyor, sarayları süsleyen resimlerde de görülmüyorlardı.

Hükümdara karşı takınılan tavır, halkın karakterini etkiliyordu. "Pers kralı, tebaasının gözünde, Batı Asya'nın büyük hükümdarının, kim olursa olsun, ezelden beri sahip olduğu aynı rütbe ve konumu taşıyordu. O, efendi ve efendiydi, hayatlarının, özgürlüklerinin ve mülklerinin mutlak tasarruf sahibiydi; hukukun ve hakkın tek kaynağıydı, kendisi yanlış yapmaktan acizdi, sorumsuzdu, karşı konulamazdı - yeryüzünde bir tür Tanrı; lütfu mutluluk olan, kaşlarını çattığında insanların titrediği, önünde herkesin en alçak ve en mütevazı şekilde eğildiği bir Tanrı.

"Perslinin kralına karşı hissettiği duygu, modernlerin
zorlukla kavrayabildiği bir duygudur. Pers'te hükümdar o kadar çok Devletti ki, vatanseverlik, adeta sadakat tarafından yutulmuştu;
ve sadece kasıtlı iradeye değil, aynı zamanda hükümdarın en basit kaprisine karşı sorgusuz sualsiz bir itaat, alışkanlık ve eğitimle, halkın doğasına o kadar yerleşmişti ki, zıt bir ruh neredeyse hiç kendini göstermiyordu. Savaşta hükümdarın güvenliği ilk düşünce ve herkesin en büyük endişesiydi. Kral acı çektiyse, her şey kaybedilmişti; kral kurtulduysa, en büyük felaketler hafif görünürdü ve sabırla katlanılabilirdi. Aynı neşeli itaat, barış zamanlarını karakterize ediyordu. Sadakatlerinin bir erdemden ziyade bir kusur haline geldiği yer burasıydı. Mahkemede itiraz, azarlama, uyarma sesleri duyulmuyordu. Tiranlığın en çılgın kaprislere ve savurganlıklara kontrolsüzce izin veriliyordu. Masum oğlu, kral tarafından gözleri önünde tamamen şımarık bir şekilde vurulan baba, suça karşı öfkeli bir protesto yükseltmek yerine, onu okçuluğunun mükemmelliğiyle övüyordu. Böylece, özsaygıyı sömüren, halkın tüm karakterini ölümcül şekilde düşüren ve yozlaştıran bir kölelik tonu oluştu."[2]

Büyük bir hükümdarın liderliğinde aniden ve parlak bir şekilde çiçek açacak olan embriyo devletin eğilimleri böyleydi,
daha önce hiç birleşmemiş ulusları tek bir seferde yuttu.

BÜYÜK KİROS VE PERS İMPARATORLUĞU.

Dünyanın önde gelen ülkelerinde hükümdarların mutlak olduğu çağlarda, kralın kişisel yeteneği bugün fark ettiğimizden çok daha büyük bir endişe konusuydu. Modern zamanlarda, politik ve sosyal değişimler insanların koşullarında ve arzularında başladı. Şu anda incelediğimiz uzak yıllarda, halk daha az dikkate alınıyordu ve istekleri nadiren duyuluyordu. Kralın kişisel karakteri, antik devletin politikasını belirliyordu. Mısır, Babil ve Asur'un refahının kaderinin nasıl olduğunu daha önce gördük yöneticilerine bağlıydı. Bu, asiller ve prensler de dahil olmak üzere tebaanın, diğer ülkelerde
bilinmeyen bir derecede düşüncesizce itaat ettiği Pers'te daha da belirgindi.

Büyük Kiros'un kariyerini üstlenirken büyük ölçüde Herodot ve Xenophon'un yazılarından etkilendik. Herodot'tan bir şeyler öğrendik ve Xenophon ile ilgili olarak, bir yazar ve gezgin olmasının yanı sıra, aynı zamanda deneyimli ve yetenekli bir general olduğunu da belirtebiliriz.
Herodotus, Kiros'un ölümünden yaklaşık elli yıl sonra yaşadı ve Xenophon, Herodot'tan
otuz yaş küçüktü. Her iki Yunanlı da büyük Pers Kralı hakkında uzun uzun yazdı. Astyages Medya tahtına çıktığında, Pers sadece haraç ödeyen bir krallıktı, sadece siyasi güçte değil, sosyal yaşamda, zenginlikte ve kültürde de önemsizdi. Cyrus'un bir haraç ülkesinden rehin olarak Medyan sarayına gönderildiği varsayılmaktadır. Babası Pers'te hüküm sürüyordu ve çocukken iki ülke arasındaki farktan çok etkilendiği söyleniyor. Babasının yönettiği tebaa, günlerini eğitim ve fiziksel egzersizle geçiren askerlerdi. Orta düzeyde yiyor ve içiyorlardı ve kuzey krallığının kültüründen ve inceliğinden yoksun olsalar da, Medlerin Asur'u fethetmeleri ve ardından gelen zenginlik bolluğunda kaybettikleri güç ve canlılığa yeni yeni kavuşuyorlardı. Gelenek, gençliği erken yaşamının basit alışkanlıklarına bağlı ve etrafındaki ihtişam ve törenlere pek aldırış etmeyen biri olarak tasvir eder. O,
ata binmekten zevk alırdı ve tüm eğlenceler arasında en çok avlanmayı severdi,
kısa süre sonra kralın boş zamanlarında Astyages'in arkadaşı oldu,
dejenere bir saraya ferahlatıcı bir hayat ve çocuksu bir samimiyet getirdi.

Birkaç yıl sonra Cyrus evine döndü ve kısa bir süre sonra, Pers prensine bağlı hale gelmiş ve krallarının tiranlığından
memnuniyetsiz hisseden bir Medler grubu, Cyrus'a eğer Medlere karşı bir ordu getirirse, Med güçlerinin kendisine katılmasına neden olacaklarını bildirdi. Başka bir anlatıya göre Cyrus, Med sarayındayken fethi kendisi planladı ve hizmetçilerine ziyafet
verdi ve onları çok içki içmeye yönlendirdikten sonra Pers'e kaçtı ve burada babasını Medlere karşı yürümeye
ikna etti. Her iki durumda da, prensin yozlaşmış
Medya'nın gerçek durumunu öğrendiği ve kendi topraklarını nefret edilen haraç hizmetinden kurtarmaya karar verdiği ve bağımsızlığını sağladığı anlaşılıyor.

İki kişiye karşı yürütülen savaşta Astyages esir alındı ​​ve askerlerin çoğunluğu Pers tarafına geçtiğinde, kalan askerler kaçtı. Kiros, Astyages'in kendi kişisel refakatçilerini tutmasına izin verdi ve son pozisyonuna uygun bir şekilde yaşamasına izin verdi. Pers askerlerinin koruması altında istediği gibi dolaşabiliyordu.

Kiros'un ilk başta Pers'i Medya tarafından dayatılan haraçtan kurtarmaktan daha büyük bir hırsı olmaması muhtemeldir, ancak bir kez uyanan fetih arzusu, topraklar kazanılmadan kaldığı sürece asla bitmez. Medya'yı fethederek, Asur'un tüm toprakları Kiros'un payına düştü. Medler, kuzeybatıdaki Halys nehrine kadar toprakları elinde tutmuştu. Bu sınır akışının ötesinde, Lidya imparatorluğu, Kroisos'un yönetimi altında büyüyordu.

Kroisos, zenginliğiyle meşhur olmuştu. Lidya'nın sınırlarını genişlettikçe, kaynakları tüm tahminleri
aşana kadar daha da zenginleşti. En sevdiği oğlunu kaybettikten sonra, yaklaşan bir tehlike hissi onu krallığını savunmaya
yönlendirene kadar inzivada yaşadı.
Halys nehri dar bir akarsuydu--saldırgan bir ulusa karşı kalıcı bir
bariyer
olmak için çok küçüktü. Ülkesini savaşın tahribatından korumak için Kroisos, rakibinin ülkesini işgal etmeye karar verdi.
Böyle ciddi bir sefere çıkmadan önce Delphi'deki kahine danışmayı en iyisi olarak düşündü. Delphi'ye pahalı hediyeler gönderen Kroisos, Pers'e karşı ilerlemesinin kendisi için
güvenli olup olmayacağını sordu. Cevap, Kroisos'un Kızılırmak'ı geçip Pers'e savaş açması halinde,
güçlü bir krallığın devrileceği ve en güçlü Yunan devletiyle
bir ittifak kurmasının iyi olacağıydı.

Cevabı olumlu bulan Spartalı, Delphian kahininin kendisine müttefik olarak en güçlü Yunan devletini araması yönünde tavsiyede bulunması üzerine, onların yardımını talep ettiğini bildirdi. Bu Spartalılar,
şimdiye kadar karşılaştığımız askerlerden farklıydı; şan için savaştılar, yağma için değil.
Elbette, en güçlü Yunan devleti olarak kabul edilmekten memnundular ve istenen yardımı gönderdiler. Bu tür takviyelerle Kroisos
Halys'i geçti ve Lidya hareketini bilen ve bir saldırıya hazır olan Kiros'la karşılaştı. Savaş Pterie yakınlarında yapıldı; her iki taraf da
ağır kayıplar verdi ve Kroisos, Kiros'un daha fazla ilerlemek için çok sakat olduğunu
düşündü, bu yüzden kendisi de ertesi yıl yeni bir sefer için planlar yapmak üzere başkenti Sardis'e döndü. Kiros, Lidya birlikleri büyük ölçüde dağılana kadar
bekledi ve sonra aniden Sardis'in önünde belirdi. Lidyalılar dehşete kapıldı, ancak çok sayıda ve disiplinli olan süvarilerine
güvendiler. Kiros ayrıca Lidya süvarilerini de hesaba katmıştı ve savaş ekipmanlarını taşıyan develerine atla yüzleşmelerini ve mümkünse onları kaçırmalarını emretmişti. Savaşta sonuç böyleydi: Atlar develerin hücumu karşısında şaşkına döndü ve Lidya ordusu kuşatma altına alınmak üzere Sardes'e çekildi. Uzun vadede kazanmayı umuyorlardı, çünkü her çeşitten yeterli stokları vardı ve dışarıdan yardımın er ya da geç geleceğini umuyorlardı. Cyrus gecikmenin tehlikesini anladı ve şehri saldırıyla almaya karar verdi. Neredeyse dik bir setin üzerinden geçerek Sardes'e giriş sağlandı ve Kroisos büyük Pers fatihinin eline düştü. Kendisine düşünceli bir muamele yapıldı. Çok az zulüm Pers tarihinin sayfalarını çirkinleştirir ve savaşta esirlere asla toptan ağır cezalar verilmezdi. Güvenlerini sarsanlara sert davranılırdı ve isyancılar nadiren kaçardı, ancak Persler genellikle adil fikirliydi. Cyrus her zaman yumuşak huylu ve cömertti, çoğu Doğu hükümdarının aşırı gururundan yoksundu ve tebaasına nezaketle davranırdı. Kroisos
güvendiği yoldaşlarından biri oldu ve sonraki seferlerinde ona eşlik etti. Cenaze ateşi hikayesi muhtemelen Yunanlıların bir icadıdır veya herhangi bir temeli varsa Kroisos'un
bilinmeyen bir fatihe bağlılık yemini etmek yerine böyle onurlu bir son talep etmiş olması mümkündür.

Lidya hükümeti için önlemler alındığında, dikkatler
Babil'e çevrildi. Orada, gördüğümüz gibi, taç, ulusunun acil refahından
çok tanrıların tapınaklarıyla ilgilenen bir kral tarafından giyildi. Oğlu Belşatsar başkentin dışında bir miktar savunma yaptı, ancak şehrin içindeki bir grup, mevcut hükümete sempati duyduğu için
Perslerin şehri ele geçirmesine izin verdi. Kiros
şimdi Yahudilerin Kudüs'e dönmelerine ve orada tapınaklarını yeniden inşa edip babalarının topraklarında evlerini kurmalarına izin verdi. Bu nedenle İbraniler Kiros için sadece övgü dolu sözler söyledi. 49.697 kişi, malları ve mülkleriyle birlikte uzun yürüyüşlerine koyuldular - bu yürüyüş boyunca hiçbir muhalefetle karşılaşmayan barışçıl bir grup. Bu olay tarihte benzeri olmayan bir olaydır.

Cyrus yaşasaydı, şüphesiz Mısır'ı imparatorluğuna eklerdi. Bunu başarmak
oğluna kalmıştı. Büyük kral, kuzeydeki topraklar için savaşırken düştü.

Sonuç olarak, Cyrus'un şu ana kadar karşılaştığımız nazik ve insancıl ilk büyük fatih olduğu söylenebilir.

Fethedilenlere yönelik politikası, Asur'u karakterize eden katliamlar ve cezalarla belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Buna rağmen, dünya fatihi olmaya çalışanlara ait olan tüm bencilce güdüler Cyrus'a atfediliyor. Kişisel kibri ve yüce olma umuduyla teşvik edilen Cyrus, yalnızca son meseleyi düşündü ve hırsının daha asil doğasının önüne geçmesine izin verdi. Birkaç yıl sonra İskender onun örneğini taklit etti ve yüz yıl önce Napolyon aynı devasa görevi üstlendi - kendi zamanında daha büyüktü - bir dünya imparatorluğu kurmak.
Üçünü de harekete geçiren sebepler aynıydı ve her durumda
hızla var olan imparatorluklar, ortaya çıktıkları kadar hızlı bir şekilde yok oldular.

DİPNOTLAR:

[1] Rawlinson: Persia.

[2] Rawlinson: Persia.

BÖLÜM XIX.

YUNANİSTAN İLE SAVAŞ.

MÖ 529'da Cyrus'un ölümü üzerine , oğlu Kambyses tahta geçti, küçük kardeşi Smerdis ise babasının istekleri doğrultusunda bazı eyaletleri denetlemekle görevlendirildi. Mısır'ın fethi
Kirus tarafından planlanmıştı ve şüphesiz ki
yaşasaydı kendisi tarafından üstlenilecekti. Kambyses hemen bu amaçla hazırlıklara başladı ve bunlar önemli bir süreyi kapladı.

Mutlak güce yeni kavuşmuş olan bu genç prens, görünüşe göre
babasının tüm kusurlarını ve erdemlerinden birkaçını miras almıştı. Kendini
kontrol etmeyi hiç
öğrenememişti ve bu, onun tebaası olanlar için kötüye işaretti. Kıskançlığı, şüpheciliği, zalimliği ve kibirli gururu
Kirus'un cömert ve nazik mizacıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Mısır'a gitmeden önce, kardeşini gizlice öldürttü. Ancak
bu suçla ilgili hiçbir söylenti tebaasına ulaşmadı.

Mısır o sırada, Kirus'un komutası altında deneyimli ve kendine güvenen
bir orduya karşı kendini savunamıyordu;
sonuç olarak, ülke hızla yeni Pers
kralının eline geçti. Babasının mağluplara karşı hoşgörüsünü göstermekten uzak,
zaferlerini gereksiz bir zulümle işaretledi.

Mısır'ın yanı sıra Afrika'nın iki büyük gücü güneyde Etiyopya ve kuzeybatıda Kartaca devletleriydi. İlki hakkında
Mısır'ın Hikayesi'nde bir şeyler öğrendik; ikincisi hakkında daha sonra öğreneceğiz.
Burada Kartacalıların Fenikelilerin sömürgecileri olduğunu ve onlar gibi ticareti Akdeniz'in
yıktığı tüm topraklara
yayılan tüccarlar olduğunu söylemek yeterlidir.

Mısır ayaklarının dibinde yattığında, Kambyses kendini tüm Afrika kıtasında
üstün kılmaya karar verdi--o zamanlar sadece kıtanın kuzey kısmı biliniyordu. Buna göre, birliklerini yalnızca dikkatini çekmeye
değer olduğunu düşündüğü bu iki güce karşı ilerlemeye yönlendirdi. Artık Kartaca sadece deniz yoluyla alınabilirdi ve kral, Fenikeli denizcilerin yönettiği Fenike gemileriyle sınırlıydı. Bu adamlar, çıkarları ülkelerinin çıkarlarıyla çok yakından iç içe geçmiş olan kendi kolonilerine savaş açmayı derhal reddettiler. Birlik içinde ve kararlı bir duruş sergilemeleri gerekiyordu, çünkü Kambyses projesini terk etmek zorunda kaldı. Güneydeki sefer cesaret kırıcıydı. Pers askerleri Nubia'nın sıcak kumlarına ve yoğun güneşine alışkın değildi ve orduyu büyük kayıplar ve umutsuzluk sardı. Sıcağa dayanabilenler, hiçbir şey başaramayacak kadar yorgundu. Kral, Mısır'da kaldı. Kardeşine karşı işlediği suç yüzünden sürekli rahatsız oluyordu. Tebaası arasında sevilmediğini fark etti ve her an felaketin onu yakalayacağından korkuyordu. Korkuları kısa süre sonra askerlerine yansıdı, artık karşıt engeller karşısında zafer kazanabilecek biri tarafından yönetilmediklerini öğrendiklerinde, cesaretlerini kaybettiler ve kayıtsızca savaştılar. Herodot, Kambises'in Mısır'daki davranışları hakkında uzun uzun yazdı ve hikayeleri uzun süre itibar gördü. Kambises'in Mısır tapınaklarını kirlettiği, ölülerin mezarlarını tahrip ettiği, apis-boğayı kendi kılıcıyla bıçakladığı, rahipleri öfkelendirdiği ve soylulara yalnızca ona atfettikleri delilikle açıklanabilecek
şekilde zarar verdiği hikayeleri anlatıldı. Son yıllarda bu ifadeler araştırmalarla değiştirildi. Birinci sınıf bir Mısırbilimci, apis-boğayla ilgili hikayenin sağlam temellere dayanmadığını iddia ediyor. Şüphesiz Kambyses
yumuşak ve nazik insanlara karşı acımasızdı ve dinlerine duyduğu küçümsemeyle rahiplerin gazabını kolayca çekmiş olabilir, bazı özelliklerini ise sadece birer delilik olarak görüyordu. Ayrıca, eylemlerinin, kendisinin hiçbir haklı iddiası olmayan bir ülkeye müdahale ettiği için ondan nefret etme

nedeni olanlar tarafından büyük ölçüde abartılmış olması da muhtemeldir. Deli olmak yerine, şüphesiz kontrol edilemez öfkesini gösterdi ve öfke anlarında, başka bir ruh halindeyken memnuniyetle hatırlayacağı emirler verdi. Kambyses Mısır'da aylak aylak dolaşırken, imparatorluğa Smerdis'in taç giydiği ve Kambyses'in artık kral olarak görülmesine gerek olmadığı haberi yayıldı. Zerdüşt'ün öğretilerinin izin verdiğinden daha maddi bir ibadet biçimini temsil eden Pers rahiplerinden biri olan Magianlardan biri, Kambyses'in yokluğunda tahtı gasp etmeye çalışmıştı. Kısmi zaferinden dolayı bunalıma giren gerçek kral, ordusunun sadakatinden şüphe ederek, kardeşinin cinayetini bakanlarına itiraf etti. Böylece taht iddiacısının küstahlığını ifşa eden Kambyses intihar etti.

Cyrus hanedanından bir prens olan Darius, tahta geçmek için seçildi. Bu, halk tarafından kabul edilebilir bir seçimdi çünkü tahtın tek meşru varisiydi. Herodot, tüm ciddiyetiyle,
Darius'un da aralarında bulunduğu devlet danışmanlarının,
halefi şu şekilde belirlemeyi kabul ettiklerini açıkladı:
Her biri gün doğarken
at sırtında şehir kapısına gidecekti ve ilk kişneyen
ki kral ilan edilecekti!

MAGİYAN ÖLDÜRÜLDÜ.

İnsanlar sonunda gerçeği öğrendiklerinde ve ne kadar büyük bir aldatmacanın
yapıldığını anladıklarında, rahipliğine karşı çıktılar ve
genel bir katliam başlattılar. Kurdukları ibadet
bir kenara atıldı ve
eski Perslerin daha saf inancı yeniden sağlandı. Sahtekar,
Yahudileri Kudüs'te inşa ettikleri yeni tapınakta çalışmayı bırakmaya zorlamıştı. Darius onlara devam etmeleri için izin verdi.
İbraniler ve Perslerin dinleri o kadar benzerdi ki, neredeyse tüm dinlerin çok tanrılı olduğu bir
çağda, bu konuda iki ulus arasında hiçbir sürtüşme olamazdı.

Darius uzun süre iç karışıklıklarla meşguldü. İsyanlar
şiddetle bastırıldı. İmparatorluğun hükümeti sağlam bir şekilde kurulduğunda, Asya'da daha önce bilinenlerden daha üstündü. Tüm imparatorluk, her biri yerleşik bir vali altında olan satraplıklara veya eyaletlere bölündü; bu valiler başkente sık sık rapor veriyordu ve isyan olasılığı azdı.

Böylece iç endişeler çözüldü, Darius fetih yoluna yöneldi. Doğuda bir sefer düzenledi ve Perslerin mallarını İndus kıyılarına kadar
taşıdı.

Kralın özlemle batıya, Yunanistan'ın güzel adalarına ve eyaletlerine
bakması doğaldı. Cyrus'un döneminden çok önce, Yunan koloniciler Küçük Asya'ya yerleşmişlerdi. Lidya fethedildiğinde Perslerin payına düşmüşlerdi ve Darius yerel hükümetlerini o kadar eksiksiz bir şekilde organize etmişti ki, özgürlüğü seven Yunanlılar bundan
ezildi ve MÖ 500'de isyan ettiler. Bu Yunan şehirleri, özgürlük mücadelelerinde yardım için Atina'ya başvurdular. Birkaç asker gönderildi ve bu yardımla Pers hükümetini yerinden ettiler ve Sardes'i yok ettiler. Darius isyanı bastırmak için bir ordu gönderdi ve mücadeleye öncülük eden şehir yıkıldı. Pers kralı şimdi Küçük Asya'daki isyan eden Yunan şehirlerine yardım ettiği için Atina'yı cezalandırmaya karar verdi. Buna göre Yunanistan'ı fethetmek için bir sefer düzenledi. Deniz kuvvetleri bir fırtınada enkaza döndü ve kara kuvvetleri yolda düşman kabileler tarafından
yenildi. İlkinden daha fazla sayıda ve daha iyi donanımlı ikinci bir sefer hazırlandı. Ancak Darius, seferi göndermeden önce çeşitli Yunan devletlerine haberciler göndererek barışçıl bir şekilde teslim olup
olmayacaklarını sordu. Onlar da büyük bir küçümsemeyle cevap verdiler. MÖ 490'da Pers kralı Yunanistan'ı fethetmek için 300.000 asker gönderdi. Maraton savaşı yapıldı ve Miltiades'in becerisi sayesinde Yunanlılar
kazandı. Dört yıl sonra Darius öldü ve yerine Xerxes hüküm sürdü. Ona, Pers ordularının utanç verici yenilgisini ortadan kaldırma görevi bırakıldı. Ordular, MÖ 480'e kadar büyük bir fetih olması beklenen şeye hazır değildi.

Dünya tarihinde hiçbir zaman bu kadar karışık bir asker dizisinin tek bir komutan altında bir araya getirilmediği söylenmiştir. Perslere tabi olan tüm uluslar temsil edildi ve Herodot sayılarını abartmış olabilir ancak şimdiye kadar bir araya getirilen en büyük kuvvet olduğu yönündeki ifadesini kabul edebiliriz. Thermopylae'nin savunmasında Persler rakiplerinin karakterini öğrendiler. Leonidas komutasındaki üç yüz Spartalıdan oluşan küçük bir grup, iki gün boyunca tüm Pers ordusunu dar bir geçitte tuttu. Ordu ülkeye yayıldığında, Yunanlılar bununla başa çıkamayacaklarını anladılar ve hepsini bir deniz savaşına atmaya karar verdiler. Ardından, Perslere ait 1.000 savaş gemisinin 300 Yunan gemisi tarafından yok edildiği veya kaçırıldığı ünlü Salamis Muharebesi gerçekleşti. Xerxes, kıyıda aceleyle kendisi için inşa edilen bir tahttan savaşı izledi. Geceleyin deniz kuvvetleri Asya'ya çekildiğinde, sonuca inanmakta zorluk çekti. Byron bu olayı bir kıtada ölümsüzleştirmiştir:

"Bir kral, denizden gelen Salamis'e bakan

kayalık bir tepede oturuyordu;
Ve binlerce gemi aşağıda yatıyordu,
Ve uluslardaki adamlar -hepsi onundu!
Gün ağarırken onları saydı--
Ve güneş battığında neredeydiler?"

Ertesi yıl Yunanlıları fethetmek için güçlü bir kara kuvveti bırakarak, Xerxes
Pers'e döndü. Ertesi baharda Yunanlılar kuvvetlerini
topladılar ve Salamis'teki görkemli zaferlerinden ilham alarak,
Plataea savaşında Pers ordusunu yendiler. Bunun üzerine Küçük Asya'daki Yunan şehirleri özgürlüklerini ilan ettiler ve Yunan bağımsızlığı
dünyanın önünde muzaffer bir şekilde parladı.

"Ancak, sayıların sadece acımasız gücüne karşı yüceltici bir ahlaki ilkeyle insanüstü kahramanlığa yükseltilen az sayıdaki kişinin bu görkemli mücadelesi ve zaferi, artık ne Doğu tarihine ne de uzak antik döneme aittir; Batı'da yeni bir yıldızın ve ruhları, aktörleri ve başarıları nedeniyle neredeyse modern olarak adlandırılabilecek zamanların şafağıdır. Yeni
ayrılışın temelinde, Doğulu ve Batılı insanın kurduğu idealler -siyasi ve toplumsal yaşamın güzellik ve onur kavramları- arasındaki fark yatar: 'İyi bir efendi!' Asyalının duası ve idealidir. 'Efendi yok! Her ne pahasına olursa olsun özgürlük, kendi başına en yüksek iyiliktir!' Yunanlınınkidir. Ve Yunanlı, kendi zamanı, kendi ırkı ve gelecek zamanlar ve ırklar için günü kazanır."[1]

Yaklaşık 150 yılı kapsayan sonraki dönem, bir çürüme
ve yozlaşma dönemiydi. Xerxes ile Pers sarayının yozlaşması başladı - ahlaksızlık, suikastlar, cinayetler ve bunlara eşlik eden suçlar, kısa sürede tüm toplumsal düzeni baltaladı. Koşullar
öyleydi ki, yöneticiler artık güçlü, dinç, hayat dolu ve hırslı adamlar değildi - ara sıra hükümetin dizginlerini ele geçiren gaspçılar hariç. Perslerin ihtişamlı günleri sona ermişti ve prenslerden birinin veya diğerinin rehberliğinde devlet yıkıma sürüklendi. MÖ 336'da, Makedonya'nın genç kralı İskender dünya fetihlerine başladı ve Pers İmparatorluğu Yunanistan İmparatorluğu'yla birleşti.

[Resim: PERS KRALI (HİZMETLİLERİYLE).]

DİPNOTLAR:

[1] Ragozin: Pers.

BÖLÜM XX.

PERSLER ARASINDAKİ GÖREV VE AİLELER.

Perslerin medeniyeti ile Dicle-Fırat vadilerinde yaşayanların medeniyeti arasında büyük farklılıklar vardı. Persler ticareti hor görüyorlardı. Dini ona gerçeği söylemeyi öğretmişti ve ticari
işleri bu gereklilikle bağdaşmaz olarak görüyordu. Hiçbir dükkan, ülkesindeki ana caddeleri
fiyatlar ve mallar konusunda
sıcak tartışmaların sahnesi haline getirmemişti. Var olan birkaç dükkan ise
sık kullanılan yolların üzerindeki belirsiz yerlere sıkışmıştı. Doğal olarak, Babil'de nadir kumaşlar, narin kumaşlar ve süs eşyaları üreten endüstriyel merkezlerin yokluğu da bundan kaynaklanıyordu. Köle sürüleri zenginlerin ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlıyordu ve Perslilerin övündüğü şey kılıcının ona haraç olarak dünyanın lüksünü getirmesiydi.

Perslerin toplam nüfusunun 2.000.000'i geçmediği tahmin ediliyor. Bunların küçük bir kısmı ekilebilir toprağı
işleyen köylülerdi. Tarım onurlu tutuluyordu ve ulusal din tarafından
teşvik ediliyordu. Erkeklerin büyük çoğunluğu askerdi.

Askerlerin hayatının bir Pers'e layık olduğu düşünüldüğünden, bu imparatorluktaki hizmeti
ni karakterize eden özellikleri dikkate almamız iyi olur. Muhtemelen yaşadıkları dağlık bölge nedeniyle,
savaş arabaları bu insanlar arasında asla popüler değildi. Genellikle
uygunsuzlardı, ovalara ve erişilebilir yerlere uygunlardı. Yine de
birkaç tanesi kullanılıyordu ve bunlar akslarına bağlı tırpanlarla donatılmıştı. Savaş arabaları savunmanın ön cephesini oluşturuyordu. Arkalarında piyadeler kareler halinde düzenlenmişti, süvariler kanatlardaydı. Bir komutan -eğer oradaysa kral- merkezdeki pozisyonundan herkese emir veriyordu. Bu bariz bir hataydı, çünkü öldürülürse veya herhangi bir şekilde sakatlanırsa, bazen tüm ordu korkup kaçardı. Hücum yapıldığında, savaş arabaları sağa ve sola doğru hızla ilerledi. Önlerinde çizilen sağlam hattı kırmada nadiren başarısız oldular,
bunun üzerine piyade ve atlılar, böylece oluşan karışıklıktan yararlanarak onları takip ettiler. Pers askerlerinin düzenli hattı kırılırsa veya herhangi bir şekilde rahatsız edilirse, ikinci bir tümende takviyeleri olmadığı için savaş neredeyse her zaman kaybediliyordu. Böyle bir olayı önlemek onların amacıydı. Bu zamanın Doğulularının, arkada iyi desteklenmedikçe savaşmaya güvenilemeyeceği söylenmiştir - bu nedenle tek bir derin hat oluşturma geleneği vardır. Yerli Persler
cesur askerlerdi, ancak safları genellikle
imparatorluk boyunca toplanmış tebaadan oluşuyordu. Az giysili Nubiler, iyi donanımlı yerlilerle aynı orduda sopalarla ve taşlarla savaştı.
Yerli geleneklere göre, ulus tarafından
hazırlanan bu askerlerin, yabancılara gerçekten
harika bir görüntü sunması şaşırtıcı değildi.

Yunan ve Pers askeri taktikleri arasındaki karşıtlık belirgindi.
Yunanlılar sağlam, ağır silahlı falankslarına güveniyorlardı; Persler
olabildiğince hafif bir şekilde
donanmaya çalışıyorlardı ve çevikliklerine ve hareket hızlarına güveniyorlardı. Esirlere karşı hoşgörülerinden daha önce bahsedilmişti.
Sadece katliamda zevk almıyorlardı.

Edebiyat ve öğrenmenin ortalama bir vatandaşın hayatında çok az rolü vardı.
Çocuk beş yaşına kadar annesiyle bırakıldı.
Sonra
eğitimi başladı. Şafaktan önce kalktı ve koşma,
taş atma ve ok atma konusunda eğitildi. Yedi yaşında binicilik eğitimi aldı ve Pers'te bu çok şey ifade ediyordu. Tam hızda koşan bir ata binebilmeli, hızlı hareket halindeyken isabetli atışlar yapabilmelidir. Birkaç yıllık pratik sırasında bir Pers'in at üstünde olduğu kadar rahat olmaması şaşırtıcı değildi. Dahası, açık gökyüzünün altında uyumak, iki günde sadece bir öğün yemek yemek, uzun yürüyüşler yapmak ve silahlarıyla dolu
derelerde yüzmek gibi ciddi zorluklara katlanmak zorundaydı. On beş yaşında bir erkek olarak kabul edildi ve orduya yazıldı ve normalde elli yaşına kadar görev yaptı. Pers imparatorluğu döneminde, kralın maiyetini çok sayıda memur oluşturuyordu. Çiftçiler, askerler ve memurların yanı sıra, sosyal yapıyı tamamlayan birçok köle vardı. Her türlü işi yapıyorlardı, saraylar inşa ediyorlardı ve ülke genelinde güzel yollar yapıyorlardı. Pers sarayı muhtemelen tören ve ihtişamda hiçbir zaman mükemmel olmamıştı. Tören, hükümdarın inzivaya çekildiği ve inzivaya çekildiği saatlerde ve halkın gözü önünde olduğu zamanlarda da yapılırdı. "Hükümdarın yanında en yakın görevliler, savaşta, arabacısı, tabure taşıyıcısı, yay taşıyıcısı ve ok kılıfı taşıyıcısıydı; barışta, şemsiye taşıyıcısı ve ayrıca 'kraliyet mendili' olarak adlandırılan şeyi taşıma ayrıcalığına sahip olan yelpaze taşıyıcısıydı. Mahkeme memurları arasında, hükümdarın kişiliğine bunlardan daha az bağlı olanlar arasında, hanenin hizmetkarı; atın seyisi veya efendisi; kadınlar bölümünün bakıcısı, kralın 'gözleri' ve 'kulakları' sayılabilir - görevi onu tüm önemli konularda bilgilendirmek olan kişiler; mektuplarını yazan katipleri, işlerini yapan habercileri, görevlileri, tadımcıları, önüne konulan çeşitli yemekleri zehirlenmemeleri için deneyen; şarap veren ve tadına bakan sakileri; yatağına yatmasına yardımcı olan kahyaları; ve onu şarkı ve arp ile eğlendiren müzisyenleri. Bunların yanı sıra, Mahkeme çeşitli sınıflardan muhafızlar, kapıcılar, avcılar, seyisler, aşçılar ve diğer ev hizmetçileri ile birlikte çok sayıda ziyaretçi, misafir, prens, rütbeli esirler, yabancı mülteciler, elçiler ve
yolcular. Kralın sarayının sınırları içinde günlük olarak 15.000 kişiye kadar yemek verdiği ve her günün yemeğinin maliyetinin 400 talent olduğu konusunda güvencemiz var. Her öğünde bol miktarda tüylü av eti ve kümes hayvanı dışında bin hayvan kesilirdi.... Her durumda, misafirler isterlerse önlerine konulan
yiyeceklerin bir kısmını alıp evlerine götürürlerdi ve orada ailelerini geçindirmek için kullanılırdı."[1]

Kraldan en
aşağılık tebaasına kadar herkes için belirlenmiş görgü kuralları vardı. Yüce kral tek başına yemek yemeli veya en iyi ihtimalle yanında kraliçe ve oğlu olmalıydı. Ona ancak belirli bir törenle yaklaşılabilirdi.
Tören ve biçim kesinlikle kraliyet ve sarayla sınırlı değildi.
Farklı rütbedeki adamlar birbirlerini yerleşik bir biçim ve selamlamayla karşılardı; belirli görevler yalnızca başka hiçbir görevi yerine getiremeyen kişiler tarafından yapılabilirdi. Bu, sarayın etrafında herhangi bir entrika veya komploda yer almaya hazır büyük bir aylak topluluğuna yol açtı. Zenginlerin evlerinin yanı sıra kralın sarayının etrafında da toplandılar - su taşıyıcıları, süsleyiciler, uyananlar ve her biri katı bir şekilde tek göreviyle sınırlıydı.

[İllüstrasyon: ŞAM KILIÇ YAPIMCISI.
Telif Hakkı Underwood & Underwood, N. Y.]

İlk zamanlarda Persler her gün tek bir öğün yemek yiyorlardı.
Bu gelenek daha sonra da devam etti, ancak artık ziyafet sabah başlıyor ve ancak gece bitiyordu. Bir adamın içebileceği şarap miktarı onun
övünç kaynağı oldu. Eski zamanların düzenli alışkanlıkları, tutumlu yiyecekleri ve sürekli egzersizlerinin yerine, uzun ziyafetler, her türlü hoşgörü ve tembellik kondu.

Kraliyet haremi, ilk yıllarda kralın çeşitli eşleri için daireler sağladı. İmparatorluğun sonuna doğru, bir yazara güvenebilirsek, yaklaşık üç yüz altmış kişi için tedarik yapılması gerekiyordu. Bu bölgeden kaynaklanan kıskançlıklar, farklılıklar ve entrikalar
hayal bile edilemez. Her biri oğluna öncelik verilmesini istiyordu ve bu hırs, zorunlu inzivaya eşlik eden huzursuzlukla birlikte, suçu teşvik etti ve komploları besledi. Kralın gözdesi, tebaasının hayatlarıyla -hatta kendisine
değer verenlerin hayatlarıyla- istediği zaman oynayabilirdi. Ülkedeki hiçbir tebaanın hayatının güvende olduğunu düşünmesi için bir nedeni yoktu -özellikle de bugün güçlü olan kişi.

Kral, saray entrikaları dışında- eğlenceler için ava yöneldi.
Zar atma ulusal oyundu ve tahta oymacılığı sık yapılan bir eğlenceydi. Kitaplar hakkında çok az şey bilindiğinden, insanlar ulusal meselelerle veya özel kaygılarla meşgul olmadan saatlerini geçirmenin bir yolunu bulmak zorundaydı.

İlk yıllarda giyim sade idi. Zaman geçtikçe daha
karmaşık hale geldi; kozmetik ve parfüm konuları bile daha sonra önemli
görüldü. Pers devletinin daha önceki sade yıllarında bizi cezbedecek daha çok şey var, askerler askeri beceride, bedensel egzersizde ve büyük dayanıklılıkta en derin tatmini bulurken, Pers sarayının bilinen her şeyden daha ihtişamlı olduğu imparatorluk
büyüklüğü döneminden daha fazla.

PERS DİNİ.

M.Ö. 1000-650 yılları arasında bir zaman diliminde, Zerdüşt veya Zerdüşt adında bir din reformcusunun yaşadığı varsayılıyor. Hem doğum yeri hem de doğum tarihi bilinmiyor, ancak Hazar Denizi boyunca sonsuza kadar uzanan bir ülke olan Baktriya'da yaşadığı varsayılıyor.

Büyük öğretmenin kendisi hakkında bize çok az şey ulaştı. Dini misyonuna çağrıldığını erken hissetti. Dünyadan emekli olduktan sonra, gelenek, uzak bir dağda birkaç yıl yaşadığını ve burada
ilahi bir vizyonun ona geldiğini söylüyor. İyilik ruhu olan Ormuzd ile iletişim kurdu ve işinin, körlük içinde hakikatten ve ışıktan uzaklaşan insanı geri kazanmak ve onu insanlığı kendine
kazanmaya her zaman hazır olan ilahi ruhla yeni bir ilişkiye sokmak olduğunu biliyordu.

Otuz yaşında, Zerdüşt yeni yasayı vaaz etmeye hazırdı.
On yıl boyunca dolaştı, ancak onu dinleyen çok az kişi buldu. Ailesi ve arkadaşları, öğrettiği inanca yavaş yavaş ikna edildi ve Hazar Denizi bölgesine döndüğünde daha istekli dinleyiciler buldu.

İnancını geliştirdiği kavramlar, aralarından geldiği kişiler tarafından bir dereceye kadar kabul edilmişti.
İki ruh olduğunu öğretti: Ormuzd veya İyi, tüm hakikati, hayatı, güzelliği, düzeni, ışığı temsil eder; ve Ahriman veya Kötü, tüm karanlığı, ölümü, sahteliği ve düzensizliği içerir. Hayat, bu iki
çatışan güç arasındaki bir mücadeleydi. "O, halkının önüne kendi düşüncelerini, kendi aşkın ve araştırıcı zihninin filtresinde
bulanıklıktan ve
sağlıksız karışımlardan arındırılmış kristal suların tüm saf şeffaflığıyla koydu. Onların el yordamıyla ilerleyen ellerini yönlendirdi ve onlara, körü körüne ulaşmaya çalıştıkları
gerçeği kavramalarını sağladı. Her gerçek peygamberin görevi budur. Halk onun öğretisi için olgunlaşmamış olsaydı, o bir
duygu sağlayamaz veya kendini anlatamazdı; öte yandan halk, belirsiz ve sadece yarı bilinçli bir şekilde
çekildikleri ideali yardımsız bir şekilde asla gerçekleştiremezdi. Dinlediler ve
anladılar ve kazandılar, çünkü büyük bir
yazarın ifadesini kullanmak gerekirse, peygamberin onlara açıkladığı düşüncelerin tohumunu kendilerinde taşıyorlardı."[2]

Yedi kez ilahi varlıklar Zerdüşt'e mesajlar getirdi. "Bedenin ve ruhun saflığı doktrinini aşılarlar; özellikle inek ve köpek olmak üzere
yararlı hayvanların bakımını emrederler;
toprağın, ateşin ve suyun kirlenmemiş tutulmasının gerekliliğini vurgularlar; ve
birkaç emirlerinden, Zerdüşt'ün hem bir medeni reformcu hem de manevi bir rehber olduğunu görebiliriz. Emirlerin en başında, yalandan nefret etmek, gerçeği söyleme evrensel yükümlülüğü gelir. Bu, tüm antik Pers dini sisteminin temelini oluşturan en temel etik ilkelerden biridir."[3]

Zerdüşt'ün öğretilerini içeren yazılar genellikle Zenda-Vesta olarak bilinir. Ancak isim yanıltıcıdır ve "Yasa ve Yorum" anlamına gelen Avesta-u-Zend olarak okunmalıdır. Öğrenciler arasında
derleme genellikle Avesta olarak adlandırılır. Eski Ahit'in sıradan bir okuması bile, onu oluşturan çeşitli kitapların farklı yazarlar tarafından, tamamen farklı koşullar altında ve çok uzak dönemlerde yazıldığı gerçeğini ortaya koyar. Aynısı Avesta için de geçerlidir. Kitaplarından biri muhtemelen Zerdüşt tarafından veya onun gözetimi altında yazılmıştır. Bu Gathalar veya şarkı kitabıdır ve tüm koleksiyonun en eski kısmıdır. Vaazlar, dualar ve deyişler içerir ve bunların bazıları şiirsel güzelliğe ve nadir saflığa sahiptir. Zaman zaman diğer kitaplar da eklendi, ta ki
Avesta'nın yirmi bir kitaptan oluştuğu ve 1.200 sığır derisini kapladığı söylenene kadar.

Büyük İskender MÖ 332'de zaferinden dolayı çok
coşkuyla ve bolca şarap içerek Pers'i fethettiğinde askerlerinin başkenti
yakmasına izin verdi ve bununla birlikte en büyük değere sahip birçok şey yok oldu.
Pers edebiyatının çoğu,
Pers mimarisinin ve dekorasyonunun en asil örnekleriyle birlikte yok edildi. Şehirler azken,
Avesta'nın tek kopyalarının yakılmış olması dikkat çekici görünüyor. Sonraki birkaç yüzyıl boyunca, bu kutsal kitabın öğretileri yalnızca rahiplerin
hafızalarında yaşadı. Sonunda MS 325'te, bu kadim doktrinlerin yazıya geçirilmesi için önlemler almak üzere bir konsey toplandı. Doğal olarak sonuç parçalı ve eksikti. Sadece
günlük kullanımda olan orijinal metnin bölümleri
iyi hatırlandı. Bunlar çoğunlukla dualar ve yakarışlardı. Rahipler büyük olasılıkla, vurgulamak istedikleri her türlü ibadet ve değiştirilmiş inanç biçimini ekleme fırsatını yakaladılar. Son çabaları, tatmin edici olmaktan uzak olsa da, Zerdüşt ve takipçilerinin dininin
şimdi kalan her şeyini kapsıyor.

MS 636'da Müslüman Araplar dini bir haçlı seferi düzenlediler ve eski Pers dinini ortadan kaldırmaya giriştiler. İlk ulusun torunlarının çoğu
ateşe ve kılıca boyun eğdi. Küçük bir kısmı Hindistan'a sığındı ve orada istedikleri gibi ibadet etmelerine izin verildi. Sadece
onlarda Avesta korundu. Bu Parsiler "bir halkın kalıntıları, tıpkı kutsal kitaplarının bir dinin kalıntıları olması gibi" olarak adlandırıldı. Justi onlar hakkında şöyle yazıyor: "Dünyada uygulamaları ahlaki kurallarıyla bu kadar uyumlu olan hiçbir dini topluluk yoktur."

Zend Parçaları koleksiyonu, yaygın olarak Zend-Avesta olarak bilinir, iki bölüme ayrılır: Avesta, uygun şekilde adlandırılan, şunları içerir:
(1) dini yasalar ve mitolojik hikayelerin derlemeleri; (2) kurban için litani koleksiyonları; (3) Avesta'nın geri kalanından daha eski bir
dilde yazılmış litaniler ve ilahiler. İkinci olarak, bu yazılar
tüm inananlar tarafından okunan kısa dualardan oluşan Küçük Avesta'yı içerir. Bu parça koleksiyonlarının mümkün olduğunca orijinal lehçelerinde korunması uygundu, ancak bunlar artık eğitimli kişiler için bile anlaşılır olmadığından, Zend veya açıklama-yorum--egemen dilde eklendi.
Aksi takdirde eserin büyük bir kısmı anlaşılamazdı. Yaratılış hikayelerinin bazıları Avesta'ya dahil edilmemiştir, ancak Bundehesh'te diğer mitlerle birlikte toplanmıştır.

Avesta, tüm tapanları Ormuzd--İyi--veya Ahriman--Kötü'nün takipçileri olarak sınıflandırır. Kişi ya iyiyi savunabilir ya da ona karşı çıkabilir. "Şimdi size, ey ​​bana yaklaşan herkes, bilgelerin kalplerine koymaları gerekenleri ilan edeceğim; övgü şarkıları ve dindar insanların Rabbe ödediği kurban törenleri ve kutsal gerçekler ve törenler, şimdiye kadar gizli olanların ışıkta
görünmesi için 'Kulaklarınızla en iyisini duyun ve her insan iki öğreti arasında karar vermeden önce onu net bir
anlayışla test edin.'

"İki Ruh, İkizler, başlangıçta ustalıkla yaratıldı, İyi
ve Kötü, düşüncede, konuşmada, eylemde. Ve bu ikisi arasında, bilgeler doğru seçimi yapmışlardır; Ama mantıksız olanlar için durum böyle değil. Eğer, ey insanlar,
Hormuzd'un koyduğu bu kuralları,
iyiyi ve kötüyü,
yalancılığın takipçilerini bekleyen uzun işkenceleri ve gerçek inancın sahiplerine gelmesi gereken mutluluğu
kalbinize koyarsanız, bu sizin için iyi olacaktır."

Zerdüşt'ün takipçileri putperestlikten nefret ederlerdi. Tanrılarının hiçbir sureti
onların anlayışlarını bozmazdı. İlk zamanlarda tapınak inşa etmezlerdi,
sadece kurbanların kesildiği sunaklar vardı. Darius, yazıtlarında sıklıkla
Perslerin en yüce tanrısı olarak Ahuramazda'dan (Hürmüz) bahseder ve Cyrus'un da bir tapınan olması oldukça olasıdır; bu da onu Yahudilerin dinine sempati duymaya itmiştir ve onların Kudüs'te Yahweh'e ibadet için bir tapınak yeniden inşa etme isteğini açıklar.

Sonraki yıllarda, soyut öğretiler halkın kitlelerini tutmadığı için, ibadete biçimler ve semboller sızdı. Ateş, Işık Tanrısı'nın bir sembolü olarak düşünüldü ve bugün bile "saf ve lekesiz bir alevin, kesinlikle Kendi İçinde Ebedi Işık Olan'ın en yüce doğal temsili olduğu" anlayışında belirli bir çekicilik var gibi görünüyor. Dağ tepelerinden göğe yükselen saf alevlerin görüntüsünde bir yücelik olmalı, dualar ve övgü ilahileri bilinen her ne isimse o büyük Ruh'a dökülüyordu.

Pers'i yozlaşma günleri ele geçirirken, din genel rehavet ve çürümeden etkilendi. Erken inancın modernleştirilmiş bir biçimi bugün Arabistan ve Hindistan'daki yaklaşık 100.000 tapan arasında bulunmaktadır.

DİPNOTLAR:

[1] Rawlinson: Persia.

[2] Ragozin: Media and Persia.

[3] Jackson: Persia, the Land and Its History.

BİR İLAHİ.

"Biz saf, saflığın efendisi Ahura Mazda'ya (Ormuzd) tapıyoruz.

"Biz tüm iyi düşünceleri, tüm iyi sözleri, olan veya olacak tüm iyi işleri övüyoruz; ve aynı şekilde iyi olan her şeyi temiz ve saf tutuyoruz.

"Ey Ormuzd, sen gerçek, mutlu varlık! Biz sadece iki hayatı (bedenin ve ruhun hayatı)
en iyi şekilde ilerletmek için en uygun olan şeyleri düşünmeye, konuşmaya ve yapmaya çabalıyoruz.

"Bu en iyi işlerimiz uğruna yeryüzünün ruhundan,
inana ve inanmayana, zengin olana ve olmayana güzel ve bereketli tarlalar bahşetmesini rica ediyoruz."

AVESTA'DAN. BÖLÜM I.

"Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, sen Kutsal Olan! Dünyanın en mutlu hissettiği ilk yer neresidir?"

Ahura Mazda, İyi İlke, cevap verdi: "Bu, sadıklardan birinin, elinde kutsal ağaç,[1] elinde baresma,[2] elinde kutsal et,[3] elinde kutsal harçla öne adım attığı, yasayı sevgiyle yerine getirdiği ve yüksek sesle Mithra'ya yalvardığı yerdir."

"Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, Kutsal Olan! Dünyanın en mutlu hissettiği ikinci yer hangisidir?"

Ahura Mazda cevap verdi: "Bu, sadıklardan birinin, içinde bir rahip, sığırlar, bir eş, çocuklar ve içinde iyi sürüler olan bir ev inşa ettiği yerdir; ve bundan sonra sığırlar
gelişmeye devam eder, kutsallık gelişir, yem gelişir, köpek
gelişir, eş gelişir, çocuk gelişir, ateş
gelişir ve yaşamın her bereketi gelişir."

"Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, Kutsal Olan! Dünyanın en mutlu
olduğu üçüncü yer neresidir?"

Ahura Mazda cevap verdi: "Ey Zerdüşt, sadıklardan birinin
en çok mısır, ot ve meyve yetiştirdiği yerdir! Çok
kurak olan toprağı suladığı ve çok
ıslak olan toprağı kuruttuğu yer."

"Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, Kutsal Olan! Dünyanın en mutlu
olduğu dördüncü yer hangisidir?"

Ahura Mazda cevap verdi: "Sürü ve sürülerin
en çok arttığı yerdir."

"Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, Kutsal Olan! Dünyanın en çok acı çektiği ilk yer neresidir?"

Ahura Mazda cevap verdi: "Bu, Arezura'nın boynudur[6], orada şeytan orduları Uyuşturucunun yuvasına hücum eder.[7]"

"Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, Kutsal Olan! Dünyanın en çok acı çektiği ikinci yer hangisidir?"

Ahura Mazda cevap verdi: "Bu, köpeklerin ve insanların en çok
cesetlerinin gömüldüğü yerdir. "

"Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, ey Kutsal Olan! Dünyanın en çok acı çektiği beşinci
yer neresidir?"

Ahura Mazda cevap verdi: "Ey Zerdüşt, sadıkların eşlerinin ve çocuklarının esaret yolunda, kuru, tozlu yolda sürüldüğü ve feryat sesleri yükseldiği yerdir."

"Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, ey Kutsal Olan! Dünyayı en büyük sevinçle
sevindiren ilk kişi kimdir?"

Ahura Mazda cevap verdi: "En çok köpek ve insan cesedini
çıkaran odur."

DİPNOTLAR:

[1] Sunak ateşi için yiyecek.

[2] Rahip dua okurken elinde tuttuğu kutsal dallar.

[3] Kurban eti.

[4] Sadıklar tarafından suyu kullanılan sarhoş edici bir bitki olan Haoma'yı ezmek için kullanılır.

[5] İyi tarlaların ve otlakların Tanrısı.

[6] Şeytanların dışarı fırladığı cehennemin kapısındaki tepe.

[7] Cehennem.

AVESTA'DAN ANTİK İLAHİ.

"Ben Koruyucuyum; Ben Yaratıcı ve Koruyucuyum; Ben Ayırt Edenim; Ben en hayırsever Ruhum.

Benim adım sağlık bahşedendir; benim adım en iyi sağlık bahşedendir.

Benim adım Kutsaldır; Benim adım en kutsaldır.

Benim adım şanlıdır; benim adım en şanlıdır.

Benim adım uzağı görendir; benim adım en uzağı görendir.

Benim adım kutsallıktır; benim adım büyük olandır; benim adım iyi
Hükümdardır; benim adım Hükümdarların en iyisidir.

Benim adım bilgedir; benim adım bilgelerin en bilgesidir; benim adım
uzun süre iyilik yapandır.

Bunlar benim adlarımdır.

Ve bu maddi dünyada, ey Zerdüşt! bu adlarımı gündüz veya gece okuyacak ve
telaffuz edecek olan;

Kalktığında veya yatırdığında; yatırdığında veya kalktığında; kutsal kuşağı bağladığında veya
kutsal kuşağı çözdüğünde bunları telaffuz edecek olan; o
evinden çıktığında, ya da şehrinden çıktığında, ya da
ülkesinden çıkıp başka bir ülkeye geldiğinde;

_O_ adam, ne o gün ne de o gece düşmanın silahlarıyla
yaralanmayacak...; ne bıçak, ne tatar yayı, ne ok, ne kılıç, ne topuz, ne de sapan taşı ona ulaşıp onu
yaralamayacak.

Ama bu isimler onu arkadan ve önünden korumak için gelecek... kötülük peşinde koşan kötülerden ve tüm ölüm olan o şeytandan--Angra Mainyu.

Sanki bir adamı bin kişi izliyormuş gibi olacak."

--_Çev. Zend-Avesta: Doğu'nun Kutsal Kitapları.
Max Muller, ed. V._ 4, 23, 31.

[İllüstrasyon: ANTİK BİR PERS SARAYI'NDAKİ ARCHER'IN FRİZİNİN BİR PARÇASI.]

BÖLÜM XXI.

BABİL, ASUR VE PERS'İN MODERN MEDENİYETE KATKILARI.

Bir devlet adamının ülkesine uyguladığı gücü doğru bir şekilde tahmin etmek genellikle zordur. Benimsediği hareketler, savunduğu reformlar, var olmasına yardımcı olduğu kurumlar,
hepsi onun anısına dikilmiş anıtlar gibidir. Ancak onun etkisinin, kişiliğinin ve karakterinin kendi nesli ve
gelecek nesiller üzerindeki ince etkileri nadiren anlaşılır veya yeterince değerlendirilir.
Bir ulus söz konusu olduğunda görev hala daha karmaşıktır ve bugün fikirlerimizin, icatlarımızın ve başarılarımızın kaç tanesinin ışığı yüzyıllar önce sönmüş uluslar tarafından
şekillendirildiğini bilemeyiz. Yine de,
bu çeşitli mirasları doğru bir şekilde tahmin edemememiz, bizi evrensel olarak kabul edilen bu tür mirasları sınıflandırma girişiminden alıkoymamalıdır ve şu anki dünyanın Batı Asya'nın en eski uluslarına
çok şey borçlu olduğundan emin olabiliriz. Ancak, onların katkıları doğrudan bize ulaşmamıştır, ancak efsaneler gibi bir halktan diğerine aktarılmıştır, ta ki şu anki biçimleri kökenlerini neredeyse hiç göstermeyecek duruma gelene kadar.

Öncelikle Babil'e olan borcumuzu düşünelim. Son yıllarda Fırat vadisindeki keşifler ve çivi yazısı stilinin ustalaşması bize geçmişi yeniden inşa etmek için yığınla malzeme verdi. Böylece sadece Babil ve Asur'un erken tarihine ışık tutulmakla kalmadı, aynı zamanda İncil çalışmasına da yardımcı oldu. İbranilerin kabile hayatı ve diğer çağdaş halkların medeniyeti bu vahiyler sayesinde daha iyi anlaşıldı. Ancak, geçen yüzyılın edinimlerinin modern medeniyeti şekillendirmede hiçbir rolü olmadı ve daha önceki önemli konulara geçiyoruz. Hiçbir halk Babilliler kadar bilim alanında çalışıp araştırmalarının önemli sonuçlarını bırakmayı başaramadı. "_Geometri_ alanında Keldaniler Mısırlılarla aynı ilerlemeyi kaydetti; _Aritmetik_ alanında ise daha fazla. Onların notasyonu ondalık ve on ikilik sistemleri birleştirdi. Altmış, bizim tarafımızdan yüz olarak kullanılan
en sevilen birimdi. Bilimsel _Tıp_, tılsımlara ve muskalara olan inanç tarafından engellendi; hatta _Astronomi_ bile esas olarak yıldızlar tarafından falcılık
aracı olarak incelendi, böylece Avrupa'da Orta Çağ boyunca bir astrolog Keldani olarak bilinirdi. Ancak, Mısır'daki gibi düz ovalar ve açık gökyüzü, takımyıldızların erken bir şekilde
çalışılmasına davet etti ve bazı önemli ilerlemeler kaydedildi. Mısırlılardan yıl ve aylarımızı aldığımız gibi, Keldanilerden de haftayı, onların yedinci gün dedikleri 'kalbin dinlenme günü' ve gece ile gündüzün her birinin on iki saate bölünmesini alıyoruz,
dakikalara bölünmüştür. Ayrıca su saatini ve
güneş saatini icat etmişlerdir. Tutulmaları önceden haber vermişler, yıldız haritaları yapmışlar ve
göklerde güneşin görünürdeki yıllık yolunu işaretlemişlerdir. Takvimlerimizin zodyak 'işaretleri' bu ilk astronomları anmaktadır. Her büyük şehrin
yüce bir gözlemevi ve kraliyet astronomu vardı; ve Babil'de, MÖ 331'de,
Büyük İskender, bin dokuz yüz üç yıl öncesine kadar uzanan sürekli bir dizi gözlem
buldu.

"Antik çağlarda alışılmadık bir şekilde, Fırat halkı bilimlerini pratik olarak kullandı. Kaldıraç ve kasnağı anladılar ve tonozlu kanallarda ve su kemerlerinde kemeri kullandılar. Çömlekçi çarkını ve mükemmel bir ağırlık ve ölçü sistemini icat ettiler. Tarımla ilgili
incelemeleri, bu konudaki bilgilerini daha sonraki Yunanlılara ve Araplara aktardı. Mücevher kesmede,
emayeleme ve kakmacılıkta üstün bir beceriye sahiptiler; ve tezgahları en iyi
muslinleri ve boyacının en parlak
renkleri verdiği tüylü yünlüleri üretiyordu. Bu tür birçok endüstride, sonuçlar açısından o zamandan beri çok az ilerleme kaydedildi."[1]

Onlar tarafından bazı talihsiz miraslar bırakıldı. Babil'deki iblis inancı İbraniler aracılığıyla aktarıldı ve Orta Çağ'da boynuzlu ve yarık ayaklı şeytan şeklini aldı. Büyü ve büyülere olan inançları da Orta Çağ'a kadar uzanıyordu ve bilimsel ilgi dini coşkunun yerini aldığında, insanları "felsefe taşını" aramaya teşvik etti.

Mezopotamya'daki yoğun pratik zihniyet, imgelerden yoksun olan
edebiyatta kendini gösterdi. Maddi güzellik -sanatsal
halılar, duvar halıları ve kilimler- geliştirildi, ancak
tasarımların güzelliği için Yunanlılara yönelmeliyiz.

Savaş tutkunu, kana susamış Asurlular gelecek çağlara ne bıraktılar? İlk başta bu soru kolayca cevaplanamıyor gibi görünüyor. İnsanın aklına onların yıkıcı baskınları ve eşsiz katliamları geliyor ve saraylarının ve yazılı tablet depolarının ancak son elli yıl içinde
kurtarıldığını hatırlayınca, onların katkıları o kadar da belirgin değil. Ancak, Darius'un imparatorluğuna dayattığı hükümeti incelediğimizde, onun, Asya'da kendilerinden önce bilinmeyen Asur kralları tarafından geliştirilen sistemi geliştirdiğini kabul etmek zorundayız. Yine, fetihlerin kendisi, acımasızlıklarına rağmen, yardımcı oldu çünkü
günlerinin en iyi medeniyetini, aksi takdirde yüzyıllar sonra kendilerine bu kadar kaba bir şekilde dayatılan ilerleme seviyesine ulaşmaları mümkün olabilecek yarı barbar kabilelere getirdiler. Bu fetihler
ticaret yollarını açtı ve ticaret, uygarlaştırıcı bir güç olarak her zaman diğer tüm faktörleri aştı.

Bilime Asurlular hiçbir katkıda bulunmamış gibi görünüyor.

Antik Pers'e geldiğimizde, tamamen farklı bir kültür buluyoruz.
Bu ülkenin insanları, Babil'in karakteristik özelliği olan pratik zihniyetten yoksundu ve onun paralı asker bakış açısı onlar için tamamen
bilinmiyordu. Pers edebiyatı, yetersiz olsa da, şiirsel kavramları somutlaştırıyordu ve antik şiirlerin birçoğu çok fazla sanata sahipti. "Persler hayal gücüne ve hayal gücüne, şiir ve sanata düşkünlüğe sahipti ve belirli bir siyasi birleşme gücüne sahiplerdi. Yine de onlara haklı olarak yüksek derecede entelektüel mükemmellik atfedemeyiz. Firdausi'nin büyük eseri, muhtemelen olduğu gibi, bize kadim şiirlerinin gerçek ruhunu yansıtıyorsa, çabaları ancak orta düzeyde bir değere sahipti. Abartılı bir ton, coşkulu ve dizginlenmemiş bir hayal gücü, sağlam mükemmellik yerine gösteriş tercihi, uçuk hayallere duyulan bir sevgi Şehname'yi karakterize eder; ve bunların bir kısmını şairin bireyselliğine atfedebilsek de, yine de eski Fars şiirinin büyük kısmında çocuksu ve grotesk bir karakter olduğuna dair bir inanç
üzerimize çöküyor, bu da onu yüksek entelektüel güçten ziyade orta düzeyde bir yaratım olarak işaretliyor ve onu Yunanlıların ve Romalıların emeklerine baktığımız saygıyla görmemizi engelliyor, ya da yine, İbraniler'in bu bölümünde. Ciddiyet eksikliği, gerçeklik eksikliği ve yine derinlik eksikliği, ozanlarının doğamızdaki en asil ve en yüce olanı uyandıran
akorlara dokunmadığı İran şiirini karakterize eder. Bize
parıltı, güzellik, tuhaf ve yaratıcı hayaller, grotesk harikalar,
aşırı bir insan kahramanlığı türü verirler; ancak şiir sanatının daha yüksek mükemmelliklerinden hiçbirine, gerçek şairi ve gerçek peygamberi bir kılan ilahi ateşten hiçbirine sahip değiller."[2]

Pers dini hem asil hem de yüceydi ve iyi ve kötünün iki zıt gücü hakkındaki öğretisi Yunanlıların felsefesini ve dolaylı olarak daha sonraki Hristiyan dünyasının düşüncesini etkiledi.

Asur fetih planını daha da ileri taşıyarak Persler, sosyal merkezlerden uzak
bölgeler açtılar ve medeniyetin seyrine yardımcı oldular. Onların sistematik yönetimi, bu konuda Asur tarafından geliştirileni geliştirdi: her vali, Asur yönetimi altında kendi eyaletinde en üst makama getirildi, başka hiçbiri topraklarındaki koşullar için krala karşı sorumlu değildi. Böylece valinin devlete olan bağlılığından kurtulmak ve kendi üstünlüğünü kurmaya çalışmak için uygun bir anı yakalaması için bir fırsat sunuldu.
Öte yandan Darius, her satraplığa asker yerleştirdi ve Hem bu birliklerin komutanı hem de valinin rapor sunmaları ve belirli konularda birlikte hareket etmeleri gerekiyordu. Bu şekilde biri diğerini kontrol ediyordu. Başkent ile uzak eyaletler arasında hızlı iletişimi sağlamak için güzel yollar inşa edildi; bunlar doğal olarak ticareti kolaylaştırdı ve seyahati güvenli hale getirdi - birinin grafiksel olarak ifade ettiği gibi, "dünyanın karışmasına yardımcı oldu."

İnsanlık için yeni bir gün doğuyordu ve dünyanın bebekliğine geri dönüp, ilerlemesini çocukluk günlerinde bazı algılar, bazı fikirler ve deneyimler edinmiş bir adamın ilerlemesine benzetebileceğimiz bir çağ geliyordu. Bunlar bilinçsizce ama kesinlikle daha geniş deneyimler ve daha derin gerçeklerle aydınlatılmış sonraki yaşamını etkiler.

DİPNOTLAR:

[1] Batı: Antik Tarih.

[2] Rawlinson: Pers.

SARDANAPALUS'UN KİTAP DAMGASI. Assurbanipal veya Yunanlıların ona verdiği adla Sardanapalus'un
Ninova'daki sarayında en az 30.000 tablet sakladığı varsayılmaktadır. Kütüphanesindeki her eserin üzerinde mülkiyeti şu şekilde damgalanmıştır:

BÖLGELERİN KRALI, ÇOKLUKLARIN KRALI,
ASURYA KRALI ASSURBANIPAL'İN SARAYI, TANRI NEBO VE TANRIÇA TASAMETİ'NİN
KRALLIĞIMIN KATİPLERİNİN YAZILARINI
KEŞFETMEK İÇİN DİKKATLİ KULAKLAR VE AÇIK GÖZLER VERDİĞİ, ÖNCÜLLERİMİN KRALLARININ
KULLANDIĞI. ZEKA TANRISI NEBO'YA OLAN SAYGIMDAN,
BU TABLETLERİ TOPLADIM; KOPYALAYIP ÇIKARTTIRDIM; ONLARI ADIMLA İŞARETLEDİM; VE SARAYIMDA BARINDIRDIM.

HALDE'NİN TUFAKLARA İLİŞKİN HİKÂYESİ.

Bu hikâye ilk olarak George Smith tarafından, efsanevi kahraman İzdubar'ın (veya Gılgamış'ın) maceralarını anlatan bir dizi tabletin on birincisinden çevrilmiştir; bu kişinin Nimrod ile aynı kişi olduğu varsayılmaktadır.
Tabletlerin tamamı onun erken yaşamını ve avcılıktaki başarılarını, faun Iabani ile olan dostluğunu, tiran Humbaba'ya karşı kazandığı zaferi, Tanrıça İştar'a olan aşkını, hastalığını, Iabani'nin ölümünü, dindarlığı nedeniyle tanrıların arkadaşlığına kabul edilen atası Hasisadra'yı (veya Pir-napiştim) bulmak için yaptığı gezileri anlatır. Bu
ata, Gılgamış'a, Genesis'teki anlatıya genel hatlarıyla benzeyen, ancak Keldani dininin damgasını taşıyan büyük bir tufan hikayesini anlatır. Şamas Güneş tanrısıydı.

Birçok ulusun erken dönem edebiyatı, yalnızca bir ayrıcalıklı ailenin veya bireyin kaçtığı evrensel bir tufanın hikayelerini içerir.
Hiçbiri
Kalde'nin kil tabletlerinden çözülenden daha çarpıcı değildir,
veya İbranice Kutsal Yazılar'ınkine daha yakın değildir.

Gılgamış Destanı'nın XI. TABLETİ.

Aşağıdaki çeviri Profesör Craig'e aittir:

BABİL TUFAK HİKÂYESİ.

Pir-napiştim ona, hatta Gılgamış'a der ki;
Sana, Gılgamış, gizli bir hikaye anlatacağım,
Ve tanrıların kararını sana anlatacağım.
Bildiğin Şurippak şehri,
Fırat kıyısında yer almaktadır. Bu şehir, içindeki tanrılar
Bir tufan yaratmaya yöneldiğinde, büyük tanrılar bile eskiydi.
Onlar, babaları Anu,
Danışmanları savaşçı Bel,
Taht taşıyıcıları Ninib,
Liderleri Ennugi,
Ninigiazag (tanrı Ea) onlarla konuşmuştu
Ve kararlarını kamış eve tekrarladı (şöyle dedi):
"Kamış ev! Kamış ev! Ev duvarı! Ev duvarı! [1]
Kamış ev, dinle! Ev duvarı, düşün!
Ey Şurippak adamı, Ubar-Tutu'nun oğlu!
Bir ev inşa et, bir gemi inşa et,
Malını mülkünü terk et, hayat ara,
Malını hor gör ve hayatı kurtar,
Gemiye her türden hayat tohumu koy.
Sen inşa edeceğin geminin,
Ölçülsün boyutları:
Genişliği ve uzunluğu eşit olsun,
Onu okyanusa indir."

Anladım ve efendim Ea'ya dedim ki:
"Bakın efendim, emrettiğin şeyi saygıyla karşılıyorum.
(Ama) şehre, halka ve ihtiyarlara cevap vereceğim?"

Ea ağzını açtı ve konuştu,
Hizmetçisine, bana dedi ki:
"Ey adam! Onlara şöyle diyeceksin:
Bel beni reddetti ve lanetledi.
Artık şehrinde yaşamayacağım,
Ve yüzümü Bel'in toprağına çevirmeyeceğim.
Ama okyanusa ineceğim; efendim Ea ile birlikte yaşayacağım.
Üzerine bolluk yağdıracak,
Kuş avı ve balık avı,
(Her türden hayvan); bol miktarda tarla meyvesi,
Akşam karanlığın hükümdarı (?)
Üzerine şiddetli bir yağmur yağdıracak."

Şafak söker sökmez,
(Beş veya altı satır eksik)
Zayıf (?) . . . . . . . . . . .
Güçlüler (inşaat alanına) gerekli olanı getirdiler.
Beşinci gün onun şeklini koydum.
_Ina Kar-Hi-Sa_ duvarları yüz yirmi arşın yüksekliğindeydi,
Çatısının genişliği de yüz yirmi arşındı.
Dış çerçevesini inşa ettim, onu çevreledim.[2]
Ben . . . . . . . onu altı kez.
Yedi kez . . . . .
İçini dokuz kez böldüm.
İçine su tıpaları vurdum.
Bir dümen (?) sağladım ve gerekeni ekledim.
Dışına altı _sar_ bitüm (?) serptim.
İçine üç _sar_ zift (serdim).
Sepet taşıyıcılarından üç _sar_ yağ getirdi.
Bir _sar_ yağ bıraktım ki kurban tüketti,
Gemici iki _sar_ yağ istifledi.
Halk için öküzler kestim,
Her gün . . . . . öldürdüm.
Yeni şarap (susam) şarap, yağ ve şarap,
Nehrin suları gibi (halka içirdim)
Ve Yeni Yıl Bayramı gibi dini bir şölen (tuttum).
Açtım (?) . . . meshetme yağından, elim onu ​​sürdü.
(Şamaş ayında) büyük tanrı, gemi tamamlandı.
Çünkü . . . . . zordu
(Çevrilemeyen) yukarı ve aşağı getirdiler.
. . . . . . üçte ikisini.

Sahip olduğum her şeyi gemiye koydum.
Sahip olduğum her gümüşü gemiye koydum.
Sahip olduğum her altını gemiye koydum.
Sahip olduğum her türlü yaşam tohumundan gemiye koydum.
Ailemin ve akrabalarımın hepsini gemiye bindirdim.
Tarlanın sığırlarını, tarlanın hayvanlarını, tüm zanaatkarları
bindirdim.

Tanrı Şamaş'ın tayin ettiği kesin bir zaman:
Karanlığın hükümdarı (?) akşam vakti şiddetli bir
yağmur yağdıracak,
Sen (o zaman) gemiye gir ve kapını kapat."
O tayin edilen zaman geldi.
Karanlığın hükümdarı (?) akşam vakti şiddetli bir yağmur yağdırdı.
O günün görünümünü (önceden) gördüm.
Günü görünce korktum.
Gemiye girdim ve kapımı kapattım.
Geminin kontrolü için Puzur-Bel'e
Büyük evi ve deposunu teslim ettim.
Şafağın ilk belirmesiyle
Göklerin temelinden kara bir bulut yükselir,
İçinde Ramman gürler.
Nebo ve Marduk önde yürür;
Dağların ve ovaların üzerinden taht taşıyıcıları yürür.
Büyük Dibbarra _tar-kul-li_'yi yırtıp attı.
Ninib ilerler, yıkım döker.
Anunnakiler meşaleleri havaya kaldırır,
Parlaklıklarıyla toprağı yerleştirirler alev alev.
Ramman'ın korkusu göğe ulaşır.
Her parlak şeyi karanlığa çevirir.
. . . toprak gibi . . . kapladı (?)
Bir gün kasırga (şiddetlendi),
Şiddetle esti, sular (dağları kapladı?)
İnsanlık için yapılan savaş (saldırısı) gibi (onlar) geldi.
Kardeş kardeşini (görmez)
İnsanlar cennette (_yani_, tanrılar tarafından) ayırt edilmez.
Tanrılar selden korktular ve
Geri çekildiler ve Anu'nun cennetine yükseldiler.
Tanrılar köpek gibi büzülür, (cennetin) duvarına çömelir.
İştar doğum yapan bir kadın gibi çığlık atar. Tanrıların hanımı, tatlı sesli, yüksek sesle haykırıyor:
"Gerçekten de eski ırk kile döndü.
Ben tanrılar meclisinde kötülüğü ilan ettiğim gibi,
Tanrılar meclisinde kötülüğü ilan ettiğim gibi,
Halkımın yıkımı için savaş önceden haber verdim,
Gerçekten de halkımı ortaya çıkaracağım,
Balık kızartmaları gibi denizi doldursalar bile."
Tanrılar, Anunnakilerin en yücesi onunla birlikte ağlıyor.

Tanrılar üzgün, oturuyor ve ağlıyor,
Dudakları örtülüydü...
Altı gün ve gece
Rüzgar hakim oldu, sel ve fırtına ülkeyi sardı.
Yedinci gün geldiğinde fırtına dindi, sel yenildi,
Savaşan bir ordu gibi savaşan;
Deniz sakinleşti, kasırga durdu, sel dizginlendi,
Denizi gördüm, ağıt yakıyordu,
Bütün insanlığın kile döndüğünü gördüm. Işık tamamen doğduğunda dua ettim.
Bir hava deliği açtım ve ışık yanaklarıma düştü.
Kendimi eğdim, oturdum, ağladım.
Gözyaşlarım yanaklarımdan akıyordu.
Denizin geniş sularına baktım.
On iki çift saat sonra bir zirve yükseldi,
Nitsir dağına doğru gemi rotasını aldı.
Nitsir dağı gemiyi tuttu ve yükselmesine izin vermedi. Bir gün, ikinci gün, Nitsir dağı, _ditto_
Üçüncü gün, dördüncü gün " " " "
Beşinci gün, altıncı gün " " " " "
Yedinci gün geldiğinde
Bir _güvercin_ çıkardım ve bıraktım.
Güvercin çıktı, ileri geri uçtu, ama
Bir dinlenme yeri yoktu, bu yüzden geri döndü.
Sonra bir _kırlangıç_ çıkardım ve bıraktım,
Kırlangıç ​​çıktı, ileri geri uçtu, ama
Bir dinlenme yeri yoktu, bu yüzden geri döndü.
(Sonra) bir _kuzgun_ çıkardım ve bıraktım.
Kuzgun çıktı, suların kayboluşunu gördü,
Yiyor, gaklıyor, ileri geri uçuyor ve geri dönmüyor.
(Sonra) dört rüzgara bir kurban çıkardım, bir kurban sundum.
Dağın en tepesine bir tütsü sunusu yaptım.
Yedi ve yedi _adagur_-kapları ben yerleştirdim.
İçlerine kamışlar, sedir ağacı ve
Tanrılar güzel kokuyu içine çektiler.
Tanrılar, sinekler gibi, kurban edenin etrafında uçuştular.
Tanrıların hanımı gelir gelmez
Tanrı Anu'nun kendisi için tasarlayıp
yaptığı büyük mücevherleri (?) kaldırdı (ve dedi ki)
"Bu tanrıları, _lapis lazuli_ kolyemle asla unutmayacağım.
Bu günleri gerçekten düşüneceğim ve asla unutmayacağım.
Tanrılar, tütsü sunusuna gitsinler.
(Ama) Bel tütsü sunusuna gitmesin,
Çünkü düşünmedi, tufana neden oldu.
Ve halkımı yıkım olarak saydı.
Bel gelir gelmez
Gemiyi gördü ve Bel çok öfkelendi,
Tanrılara, İgigilere karşı öfkelendi.
"Bir ruh kurtuldu" (dedi),
"Hiçbir adam yıkımdan sağ çıkamasın." Ninib ağzını açar ve konuşur,
Savaşçı Bel'e şöyle der:
"Bu işi Ea'dan başka kim yapar?
Ama Ea her girişimde bilgedir."
Ea ağzını açar ve konuşur,
Savaşçı Bel'e şöyle der:
"Tanrıların bilgesi, savaşçı!
Gerçekten, gerçekten, düşünmedin ve bir tufan yarattın:
Günahkârın üzerine günahlarını,
Dinsizin üzerine dinsizliğini koydun.[3]
Esirge, kesilip atılmasın, merhamet et, (tamamen yok olmasın).
Bir tufan getirmek yerine,
Aslan gelsin ve insanlığı azaltsın.
Bir tufan getirmek yerine,
Sırtlan gelsin ve insanlığı azaltsın.
Bir tufan getirmek yerine,
Kıtlık gönderilsin ve toprak (azalsın).
Bir tufan getirmek yerine,
Veba tanrısı gelsin ve toprağı yok etsin.
Bana gelince, tanrıların sırrını açıklamadım.
Atrahasis'in bir vizyon görmesini sağladım ve böylece tanrıların sırrını öğrendi."
Bunun üzerine onun öğüdü alındı
Ve Bel geminin içinde yükseldi. Ellerimden tuttu ve
beni yukarı (daha da yüksek bir noktaya) çıkardı.

Karımı yukarı kaldırdı ve yanımda eğilmesini sağladı,
Bizi yüz yüze çevirdi, aramızda durdu ve bizi kutsadı:
"Eskiden Pir-napiştim insandı
Ama bundan sonra Pir-napiştim ve karısı bizim gibi tanrılar olacak
Ve Pir-napiştim uzakta, nehirlerin ağzında oturacak."
Sonra beni aldılar ve uzakta, nehirlerin ağzında oturttular.

DİPNOTLAR:

[1] Sakinleri için ev. İşaya 1, 2 ile karşılaştırın: Ey gökler, işitin
ve kulak verin, ey dünya.

[2] Buradaki ve sonraki dört satırdaki anlam açık değil.

[3] Bu, Eski Ahit'teki gibi tufanın, bazı yazarların (Asurologlar değil) İncil'e dair eskimiş bir bakış açısı uğruna reddettiği bir günah cezası olduğunun kanıtıdır.

İŞTAR'IN HADES'E İNİŞİ.

İştar, Babil Venüs'ü veya aşk tanrıçasıydı.
Hades'e inişinin ve yaşayanların dünyasına dönüşünün hikayesi, şu anda British Museum'da bulunan bir
tablette bulunur ve belki de kurtarılan Asur edebiyatının en şiirsel
efsanesi olabilir. Hikayenin,
Ortaçağ Avrupa'sının mucize oyunlarına benzeyen
dinsel bir dramanın metni olduğu öne sürülmüştür. Efsane, İştar'ın Hades'e girme arzusu için hiçbir neden göstermez, ancak oraya
sevdiği birini kurtarmak için gittiğini varsaymak kolaydır. Bu, Yunan yazarların Suriye kökenli olduğunu
beyan ettiği Venüs ve Adonis (veya Tammuz)'in bilindik hikayesiyle bir bağlantı sağlar. Eğer öyleyse, bu drama muhtemelen Bahar'ın dönüşünün yıllık kutlamasının bir parçasıydı. Hades Kraliçesi Ninkigal, Yunanca Persephone'ye ve Latince Pluto'nun karısı Proserpina'ya karşılık gelir. Aynı şekilde, tanrıların kralı Ea, Zeus veya Jüpiter'e ve ilahi haberci Hermes veya Merkür'e karşılık gelir.

BABİL DESTANI--İŞTAR'IN HADES'E İNİŞİ.

(Profesör Craig'in çevirisi.)

Geri dönüşü olmayan topraklarda, (bildiğin) topraklarda,
Sin'in kızı İştar dikkatini verdi,
Sin'in kızı dikkatini verdi,
Karanlığın meskeninde, Irkalla'nın meskeninde,
Sakini artık dışarı çıkmayan meskende,
İlerleyen ama geri dönüşü olmayan yolda,
Sakinleri ışıktan uzaklaştırılmış evde,
Toz ve kil ile beslendikleri yerde,
Işığı görmedikleri, karanlıkta yaşadıkları yerde,
Ve kuşlar gibi kanatlı bir örtüyle örtülüdürler;
Kapıda ve parmaklıklarda kalın bir toz birikir.

Geri dönüşü olmayan toprakların kapısına vardılar,
Kapıcıya şu emri verdi:
Suların bekçisi, kapısını aç!
Kapını aç, içeri gireceğim!
Kapı açılmazsa ve ben geçemezsem,
Kapıyı kıracağım, sürgüsünü parçalayacağım,
Pervazlarını patlatacağım, kapılarını parçalayacağım,
Ölüleri dirilteceğim, yiyiciler ve diriler,
Dirilerden daha çok ölüleri dirilteceğim.

Kapıcı ağzını açtı ve cevap verdi,
Büyük tanrıça İştar'a, kapıcı cevap verdi:
"Sakla! ​​Ey hanımım, onu kırma,
Allatu'ya gidiyorum, adını duyurmak için."
Kapıcı kraliçeye, Allatu'ya duyurdu:
"Kız kardeşin İştar, bu suların üzerinden geldi
. . . . . . . . . . . . . . . ."

Allatu bu haberi aldığında (kapıcıdan),
Kesilmiş bir tamarisk gibi (eğildi) (?).
Kırılmış bir kamış gibi (yere eğildi) (?). "Onun kalbini bana getiren nedir, yalvarırım? Ne sorun?
Gerçekten de (meskenimi paylaşabilir miyim?)
Yiyeceklerin toprağı yemesi ve şarabın suyu içmesi gibi,
Karılarının terk ettiği adamlar için ağla,
Sevgililerinin kucaklamasından dolayı yas tutan bakireler için,
Günleri boyunca mahvolan bebekler için ağla?
Hadi! kapıcı, kapını aç--ona aç!
Ve ona eski zaman yasalarına göre davran."
Kapıcı gitti, kapısını açtı;
"Ey hanımım, Hades'e hoş geldin!
Geri dönüşü olmayan ülkenin sarayı,
Ey senin huzurunda sevinsin."

İlk kapıdan girmesini sağladı ve durarak,
Başındaki büyük tacı çıkardı.
"Neden başımdan büyük tacı alıyorsun, ey kapıcı?"
"Ey hanımım, gir, Allatu yasasıdır."
Bir sonraki kapıdan içeri girmesini sağladı ve durdu,
Kulaklarındaki küpeleri çıkardı.
"Kulaklarımdan küpeleri neden çıkarıyorsun, ey kapıcı?"
"Ey gir, hanımım, Allatu'nun yasasıdır."
Üçüncü kapıdan içeri girmesini sağladı ve durdu,
Boynundan gerdanlık çıkarıldı.
"Neden boynumdan gerdanlığı aldın, ey kapıcı?"
"Ey gir, hanımım, Allatu'nun yasasıdır."
Dördüncü kapıdan içeri girmesini sağladı ve durdu,
Göğsünden mücevherleri çıkarıldı.
"Neden göğsümden mücevherleri aldın, ey kapıcı?"
"Ey gir, hanımım, Allatu'nun yasasıdır."
Beşinci kapıdan içeri girmesini sağladı ve durdu,
Belinden taşıyıcı taş kuşağını çıkardı.
"Neden belimden mücevherli kuşağımı aldın, ey kapıcı?" "Ey gir hanımım, Allatu'nun kanunu bu."
Altıncı kapıdan içeri girmesini sağladı ve durup,
Ellerinden ve ayaklarından yüzükleri çıkardı.
"Neden ellerinden ve ayaklarından yüzükleri çıkarıyorsun, ey kapıcı?"
"Ey gir hanımım, Allatu'nun kanunu bu."
Yedinci kapıdan içeri girmesini sağladı ve durup,
Vücudundan kemerini çıkardı. "Neden bedenimden kemerimi alıyorsun, ey kapıcı?"
"Ey gir, hanımım, Allatu'nun yasası bu."
İştar indiğinde geri dönüşü olmayan topraklara,
Allatu onu gördü ve huzurunda öfkelendi;
İştar tedbirsizce, cüretkarca ona saldırdı.
Sonra Allatu'nun ağzını açtı ve emretti,
Hizmetçisi Namtar'a emir verildi:
"Git Namtar, onu hapset...
Göz, kalça ve ayak hastalığıyla,
Kalp ve kafa derisi hastalığıyla, git İştar'ı vur,
Tüm bedenini etkile!"

Tanrıça İştar (böyle etkilendikten sonra) (?)
Boğa artık ineği örtmüyordu, eşek de cinsiyetlendirilmiyordu;
Sokakta artık adam ve kız yatmıyordu;
Adam onun yerine uyuyordu,
Kızın yerine kız uyuyordu.

Tanrının hizmetkarı, Pap-su-kal, yüzü aşağı dönük ve üzgün yüzlü,
Derin bir yas kıyafeti giymişti.
Şamaş gitti, babası Sin'in önünde acı acı ağladı,
Gözyaşları kral Ea'nın önünde aktı,
Şöyle dedi: "İştar ülkeye indi ve geri dönmeyecek.
İştar'ın ülkeye geri dönüşü olmadan inmesinden beri
Boğa artık ineği örtmüyor, eşek cinsiyet değiştirmiyor;
Artık sokakta kızla adam yatmıyor.
Adam onun yerine uyuyor,
Kızın yerine kız uyuyor."

Sonra Ea bilgeliğinde bir erkek yarattı,
Tanrının hizmetkarı, Uddushu-namir yarattı. "Git! Uddushu-namir, geri dönüşü olmayan karaya,
Geri dönüşü olmayan karanın yedi kapısı açılsın!
Allatu seni görsün, huzurunda sevinsin!
Rahat olduğunda kalbi, neşeli olduğunda ruhu;
Büyük tanrılar adına ona yalvar:
'Başını kaldır, dikkatini Hal-derisine yönelt,
Ey hanım, yalvarıyorum sana, Halziqu-derisini ver bana;
İçindeki sulardan içmek istiyorum.'"

Bu duyunca, Allatu yanlarına vurdu, tırnaklarını ısırdı. "Benden imkansız bir iyilik istedin.
Bu yüzden! Uddushu-namir, lanetle lanetleyeceğim seni;
Yemeğin şehrin pis çamuru olacak,
Şehrin giderlerinden su içeceksin,
Duvarın gölgesi senin meskenin olacak,
Senin ikametgahın bir taş blok olacak onu inşa edecek.
Hapsedilme, mahrumiyet, gücün parçalansın."

Allatu sonra ağzını açtı ve emretti,
Hizmetçisi Namtar'a emir verildi:
"Git! Namtar, ebedi saraya vur!
Git! Taş levhalara vur, _pa_ taşından yapılmış olanlara.
Git! Ruhları dışarı çıkar, onları altın tahtlara oturt,
Hayat suyuyla Tanrıça İştar'ı serp,
Onu huzurumdan çıkar."

Sonra Namtar gitti, ebedi saraya vur,
Ve _pa_ taşından yapılmış olan taş levhaları salladı;
Ruhları dışarı çıkardı, onları altın tahtlara oturttu,
Tanrıça İştar'a hayat suyu serpti.
Onu huzurundan çıkardı.
Birinci kapıdan götürdü, ona kemerini verdi.
İkinci kapıdan götürdü, ona yüzüklerini verdi.
Üçüncü kapıdan götürdü, ona mücevherli kuşağını geri verdi.
Dördüncü kapıdan götürdü, ona göğüs mücevherlerini geri verdi.
Beşinci kapıdan götürdü, ona kolyesini verdi.
Altıncı kapıdan götürdü, ona küpelerini verdi.
Yedinci kapıdan götürdü, ona büyük tacı verdi.

İştar'ın inişi burada sona eriyor. Rahip devam eder:

"Eğer özgürse onu serbest bırakmazsa, onunla birlikte geri dön
Ve gençliğindeki damadı Tammuz için,
En saf suyu, tatlı balsamla dökün (onu meshedin)
Ve ona giysiler, bir flüt giydirin (ona verin),
İştar'ın yoldaşları, yüksek sesle (ağıt yakarak) ağlasınlar,
Tanrıça Belili, hazinesi tamamlandı,
Göz taşları yüksek yığınlar halinde, dizleri şimdi dayanıyor,
Kardeşinin şikayetini o zaman anladı,
Büyük tanrıça Belili hazinelerini dökerek,
Göz taşlarıyla etrafındaki zemini doldurdu (şöyle dedi)
'Biriciğim, kardeşim, bana kötülük yapma. '
Tammuz ince lapis flütüyle konuşurken,
Sonra onunla neşeyle ince beril flütü çalın,
Ve onunla neşeyle çalın erkekler ve kadınlar,
Ölüler tatlı tütsüyü içine çekerek kalkabilir."

NOT.--Bu destanın tam bir tartışması için Jastoon, "Babil ve Asur Dini", sayfa 563 vd.'ye bakın.

[İllüstrasyon]

GYGES VE ASSURBANIPAL.

Lidya kralı Gyges, M.Ö. 716-678 yılları arasında hüküm sürdü. Yunan tarihçi Herodot onun hakkında ilginç bir anlatımda bulunmuştur, ancak daha da ilginci, Asur'un büyük kralı Assurbanipal (Sardanapalus) tarafından nasıl görüldüğünü gösteren şu alıntıdır.

Gyges, denizlerin ötesinde bir ülke olan Lidya'nın kralıydı,
kralların, atalarımın, adını bile duymadığı uzak bir ülke. İlahi jeneratörüm Assur, bir rüyasında ona adımı açıklayarak şöyle dedi:
"Asur kralı Assurbanipal; ayaklarının dibine otur ve düşmanlarını onun adına yeneceksin." Aynı gün, Gyges beni selamlamak için atlılar gönderdi ve bana elçilerinin ağzından gördüğü rüyayı anlattı. İkincisi imparatorluğumun sınırlarına ulaştığında ve imparatorluğumun insanlarıyla karşılaştığında, ona dediler ki, "Peki sen kimsin, yabancı, ülken henüz habercilerimizden biri tarafından
ziyaret edilmemiş mi?"

Onu krallığımın merkezi olan Ninova'ya gönderdiler ve önüme getirdiler. Assur'un elime verdiği Doğu ve Batı dillerini konuşanların hiçbiri onun dilini anlayamıyordu ve etrafımı saranların hiçbiri buna benzer bir konuşma duymamıştı. İmparatorluğumun sınırları içinde sonunda bunu anlayan birini buldum ve bana rüyayı anlattı. Ayaklarımın dibine oturduğu gün, kral Assurbanipal'i yendi Ülkesinin halkına zulmeden, krallardan, atalarımdan korkmayan ve ayaklarıma kapanmayan Kimmeryalılar. Efendilerim olan tanrılar Assur ve İştar'ın lütfuyla, yendiği Kimmeryalıların şefleri arasına, demir zincirlerle ve prangalarla ağır bir şekilde zincirlediği iki şefi aldılar ve onları bana zengin bir
hediyeyle gönderdi.

Yine de, başlangıçta bana düzenli olarak saygılarını sunmak için gönderdiği atlıları, kısa süre sonra göndermeyi bıraktı. İlahi jeneratörüm Assur'un emirlerine uymadı, aptalca kendi gücüne ve kalbinin isteklerine güvendi. Askerlerini, boyunduruğumu küçümseyerek atan Mısır kralı Psammetikos'un yardımına gönderdi.
Bunu duydum ve Assur ve İştar'a dua ettim: "Vücudu düşmanlarının önünde yere serilsin ve kemikleri dağılsın." Benim adıma ezdiği
Kimmeryalılar yeniden ortaya çıktı ve tüm ülkesini boyunduruk altına aldı ve oğlu tahta geçti.
Gücüm olan tanrıların, benim isteğim üzerine babasına çektikleri cezayı, elçileri aracılığıyla bana anlattı ve ayaklarımın dibine çökerek şöyle dedi: "Sen tanrılar tarafından kabul edilmiş bir kralsın.
Babamı lanetledin ve başına talihsizlik geldi. Bana duanı gönder, çünkü ben senden korkan ve boyunduruğunu takacak olan hizmetkarınım."

[Resim]

SAFİYET.

"Saflık her şeyin en iyisidir; saflık her şeyin en güzelidir,
tıpkı senin söylediğin gibi, ey doğru Zerdüşt." Kutsal Ahura-Mazda bu sözlerle kutsal Zerdüşt'ü sevindirdi: "İnsan için saflık, yaşamdan sonra en büyük iyiliktir; Mazda yasasıyla, kendini iyi düşünceler, sözler ve eylemlerle temizleyen kişiye sağlanan saflık."

Ey maddi dünyanın Yaratıcısı, Kutsal Olan! Bu yasa, bu şeytan öldürücü Zerdüşt yasası, diğer tüm ifadelerden hangi büyüklük, iyilik ve adaletle büyük, iyi ve adildir?

Ahura-Mazda cevap verdi: "Deniz diğer tüm sellerden ne kadar üstünse, bu yasa, bu şeytan öldürücü Zerdüşt yasası da diğer tüm ifadelerden o kadar üstündür. Büyük bir
akarsuyun ince bir dereden daha hızlı akması kadar, bu yasa, bu Zerdüşt'ün şeytanları yok eden yasası, büyüklük, iyilik ve adalet açısından diğer tüm
sözlerin çok üstündedir. Büyük selvi ağacı, gölgelediği küçük bitkilerin üzerinde durduğu kadar, bu yasa, bu Zerdüşt'ün şeytanları yok eden yasası, büyüklük, iyilik ve adalet açısından diğer tüm
sözlerin çok üstündedir. Cennet, etrafını sardığı
yerin üzerinde olduğu kadar, bu yasa, bu Zerdüşt'ün şeytanları yok eden yasası, diğer tüm
sözlerin çok üstündedir.

"Bu nedenle, bir tövbekâr tarafından başrahibe başvurulduğunda, Magi'lerden herhangi birine, ister yapılmış ister yapılmamış bir draona hizmeti için başvurulsun, rahip ödemek zorunda olduğu cezanın üçte birini bağışlama yetkisine sahiptir: eğer başka bir kötü eylemde bulunmuşsa, tövbesiyle bağışlanır; eğer başka bir kötü eylemde bulunmamışsa, tövbesiyle sonsuza dek affedilir."

[A] Ruhların veya ölmüş kişilerin onuruna düzenlenen, küçük keklerin (_draona_) adlarına kutsandığı ve orada bulunanlar tarafından
yendiği bir ayin.

ZERDÜŞTÜN DUASI.

Bu Gatha veya ilahinin, Zerdüşt'ün dininin öğretmenleri için
önerdiği bir dua olduğu varsayılmaktadır. İlk kıta, Parsi dini ayininde herhangi bir Gatha'yı okumadan veya söylemeden önce her zaman kullanılan önsözdür.

Güçlendirici bir lütuf düşüncedir, bir lütuf kelimedir, bir 
lütuf ise erdemli Zerdüşt'ün eylemidir. Cömert
Ölümsüzler ilahileri kabul etsin ve onlara yardım etsin. Sana hürmet, ey kutsal Gathalar!

Bu lütuf dolu yardım armağanına olan saygı dolu arzuyla, ey Mazda, ve
ellerimi Sana uzatarak, cömert Ruhunun ilk lütfu için dua ediyorum; yani, Sana yalvarıyorum ki, tüm eylemlerim
Doğruluk içinde yapılsın; ve bununla birlikte, Senin İyi Ruhunun
anlayışını Senden rica ediyorum, böylece
İneklerin Ruhunu yatıştırabilirim.

Ve bu nedenle, ey ​​Büyük Yaratıcı, Yaşayan Rab! Senin İyi Ruhun'dan ilham alarak Sana yaklaşıyorum ve Sana yalvarıyorum, hem beden hem de zihin dünyaları için cömert bir armağan olarak, İlahi Doğruluk'tan türetilecek olan ve onu alanların
mutluluğa ve
şana
erebileceği o kazanımları bana bağışla!

Ey İlahi Doğruluk ve sen Tanrı'nın İyi Ruhu! Sana ve ilk olarak Ahura Mazda'ya tapacağım, çünkü içimizdeki dindar, hazır zihin, yok edilemez Krallığın ilerlemesine neden oluyor. Ve ben sana yalvarırken, sen yardım çağrılarıma gel!

Evet, yalvarışlarımla Sana yaklaşacağım, zihnimi ve ruhumu, sonunda tüm kurtarılmışların geçmesi gereken o göksel Dağ'a teslim eden ben, Ahura Mazda'nın emrettiği eylemlerin kutsal özelliklerini ve ödüllerini çok iyi bilerek. Ve gücüm yettiği ve
güç sahibi olduğum sürece, halkına bu kutsal işler hakkında Tanrı'ya olan inançla ve ruhlarındaki İlahi Adaletin gelmesi arzusuyla
yapmaları gerekenleri öğreteceğim.

Ve, ey ​​Adalet! Seni ne zaman göreceğim, Tanrı'nın İyi Zihnini ve her şeyden önce en hayırlı Ahura Mazda'ya giden yolu oluşturan hayatlarımızın İtaatini bilerek? Bunu sorarak, sana yalvarıyorum,
çünkü bu kutsal yakarış sözcüğüyle, tüm ruhsal pisliklerin işareti ve gücü olan et yiyen şeytanları
dilimizle en iyi şekilde uzak tutabiliriz!

* * * * *

İBRANİLER VE KOMŞULARI.

BÖLÜM I.

SURİYE.

Suriye, Arap yarımadasının kuzey ucudur. _Suriye_ kelimesi _Asurya_ kelimesinin kısaltılmış halidir ve Yunanlılar tarafından ilk başta tüm
Asur imparatorluğuna verilmiş, daha sonra ise Akdeniz ile Fırat vadisi arasındaki
kara şeridiyle sınırlandırılmıştır. Bugün
isim, Filistin'in doğusundaki, kuzeyde Toros dağlarına ve güneyde ve batıda çöllerle sınırlanmış bölgeye
uygulanıyor.

Konumu, bunun asla birleşik, homojen bir halkın yurdu olmaması gerektiğini belirliyor. Her zaman Asya ile Afrika'yı birbirine bağlayan bir otoyol olmuştur ve ticaret yolları, kaydedilen en eski çağlardan beri
içinden geçmiştir. Erken bir dönemde Asya'ya doğru ilerleyen Mısır orduları
ortasından geçti ve daha sonraki dönemlerdekiler de aynısını yaptı, Mezopotamya'dan batıya doğru, yabancı fetihlere bağlı olarak.

"Suriye iki kıta arasında yer alır - Asya ve Afrika; insanların iki
ilkel yurdu arasında - Fırat ve Nil vadileri;
İki büyük imparatorluk merkezi arasında - Batı Asya ve Mısır; bunların hepsi arasında, Doğu ve antik dünyayı temsil eder ve
Batı ve modern dünyaya açılan kapı olan Akdeniz arasında.
Suriye Asya ve Afrika arasında bir köprüye benzetilmiştir - bir tarafında çöl, diğer tarafında deniz olan bir köprü; ve gerçekte, Suriye'nin tüm büyük istilaları, iki istisna dışında, kuzey ve güney uçlarından gerçekleştirilmiştir... Suriye sadece
Asya ve Afrika arasındaki köprü değildir: sürüklenen Arap nüfusunun sığınağıdır. Sadece medeniyetlerin ana yolu ve imparatorlukların savaş alanı değil, aynı zamanda sayısız küçük kabilenin mera ve okulu olmuştur. Neredeyse tüm dünya değil, dünyanın en yüksek dinlerinin
avantaj alanı ve fırsatı. Köprü ve limanın, anayol ve tarlanın, savaş alanı ve sığınağın, inziva ve fırsatın bu garip karışımında - dağ ve ova olarak yüzeyinin çarpıcı bir şekilde bölünmesiyle mümkün kılınmıştır - Suriye tarihinin tüm sırrı, ününü yücelten dinin altında yatar."[1]

Ülke, doğal olarak küçük devletlerin ortaya çıktığı ancak asla güçlü krallıklara dönüşmediği birçok küçük bölgeye ayrılır. Bunlar, medeniyetlerinden yalnızca yetersiz kalıntılar bırakmıştır.

M.Ö. 3500'den önce Suriye hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu bölgenin, Keldani gibi, ilk olarak muhtemelen Turan ırkına ait ilkel bir halk tarafından işgal edildiğine dair kanıtlar vardır. Arabistan'dan gelen büyük bir Sami göçü, eski Keldani ulusunun güçlü bir halk tarafından yutulmasına neden olduğunda, Suriye de bir istilaya uğradı.

Babil egemenliği yıllarında, Suriye, Babil krallarının
"Batan güneşin ülkesi" dedikleri yer,
mallarıyla birlikte isimlendirildi.

Tutmose III. ordularını Asya'ya götürdüğünde, Hiksos kralları Nil vadisini yönetirken Mısır onuruna yapılan hakaretin intikamını almak için, Suriye üzerinde belki iki yüzyıl süren bir egemenlik kurdu. Birkaç kraliyet şehri veya "mola yeri" kurdu - majesteleri buralarda kaldığı ve tahkimatların inşasını yönettiği için böyle adlandırıldı. Haraç alındı ​​ve Amenhotep IV zamanına kadar bir miktar düzenli olarak ödendi. Dini reform ve Güneş Diski inancının yüceltilmesiyle çok meşguldü ve yabancı mallarına dikkat
etmedi. Tell-el-Amarna mektupları birçok durumda Suriye'nin Mısır'ın adının artık bir koruma olmadığı ve gelen kabilelerin sağda solda yağmaladığı zamanki durumunu tasvir eder.[2]

Huzursuzluk ruhu uluslar arasında tekrar yayıldı ve Hititler
şimdi Batı Asya'yı işgal etti. Kim oldukları ve nereden geldikleri
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
çözülmedi. Kesinlikle Sami değillerdi.
Büyük beyaz ırka aitlerdi, ancak tarihleri ​​henüz
yazılmadı. Yerlilerin bir kısmı onların tarafını tuttu; bir kısmı Mısır'a sadık kaldı ve geri kalanı kendi bağımsızlıklarını kurmaya çalıştı.
Ticaret kesintiye uğradı, kervanlar yağmalandı ve iç karışıklık ülke genelinde yaygınlaştı. Kısa bir süre içinde Hititler Suriye'de kendilerini
üstün kıldılar ve burası Hititlerin Ülkesi olarak
bilindi. M.Ö. 1200 civarında yeni bir istila, aralarında Filistinlilerin de bulunduğu birkaç yeni kabileyi getirdi. Muhtemelen Sami değil, Aryan ırkındandılar. Hitit ulusu artık birkaç küçük devlete bölünmüştü ve hiçbiri orijinal ulus kadar güçlü olmadı. Hitit gücünün zayıflamasıyla birlikte, küçük devletlerin gelişmesi için fırsat doğdu. Büyük güçler ülkeyi üç veya dört yüz yıl boyunca barış içinde bıraktı ve Suriye devletleri gelişip güçlendi.

İsrail'deki Hakimler dönemi bu döneme denk geldi ve İbraniler ile bazı Suriye kabileleri arasında aralıklı savaşlar yaşandı.

Tiglat-Pileser I.'in saltanatıyla Asur fetih kariyerine başladı. Bu fatihin batıya doğru yaptığı yürüyüşte, kuzey Suriye Asur silahlarına teslim oldu ve haraç teklif etti. Sadece Şam rahatsız edilmeden bırakıldı, çünkü bu antik şehrin muhalefeti kesinlikle güçlü olacaktı. Haraç toplanamadığı ve Ninova'ya bağlılık reddedildiği birkaç yıl boyunca, Asur etkisi Suriye'ye hakim oldu ve sıklıkla güçlü bir yönetim uygulandı. Asur düştüğünde, Yeni Babil imparatorluğu batıyı korumaya devam etti. Babil yönetiminin sona ermesi ve Perslerin yükselişiyle birlikte, Sami egemenliği sona erdi. Pers ve daha sonra Yunanistan yönetiminde, yeni devletler ortaya çıktı ve Ari yönetimi başladı.

Ancak, şu anda ilgilendiğimiz çağlarda, Suriye Sami kabilelerinin bir parçası olarak kaldı. Arabistan'ın bu ırkın orijinal yurdu olduğunu bulduk. En iyi ihtimalle çocukları için yetersiz bir geçim kaynağı sağlayan Arabistan, kabileler hızla çoğaldığında, geri kalanlara yer açmak için sakinlerinin bir kısmını
kovmuş gibi görünüyor. Keldaniler--daha sonra Babil--böyle bir göç dalgasıyla dolup taşarken, aynı zamanda kabileler Suriye'ye yayıldı ve yeterli yiyecek ve otlak vaat eden
yerlere yerleştiler. Daha sonra gelenler, işgal edilen bu toprakları geçip daha batıdaki toprakları aramaya veya yerlileri alt edip onları
yerlerine almaya zorlandılar. Birisi, farklı kabilelerin kendilerini "Suriye'nin raflarına ve köşelerine" yerleştirdiğini ve tam da bunu yaptıklarını uygun bir şekilde söyledi. Düzensiz yüzeyleriyle Suriye'nin tek bir birleşik ulus üretmesi, Yunanistan veya İsviçre'nin ulusal kaygıları yerel çıkarlarından daha ağır basan bir halkı barındırması kadar imkansızdı. Yayla ve ova, plato ve ova, sıradağ ve vadi - bunlar sonunda küçük klanlar veya daha kalabalık kabileler tarafından işgal edildi, daha açık bölgeler ise kuşlar gibi bir mevsim için gelen veya birkaç kısa yıl kalıp daha batıya doğru ilerleyen veya belki de sadece Mısır'a -su ve bol tahıl diyarı- giden göçebelere açıktı. "Suriye, büyük Sami yurdunun kuzey ve en verimli ucudur - Arabistan yarımadası. Ancak Sami yurdu, coğrafyadaki merkezi konumuyla ayırt edilir - Asya ile Afrika arasında ve Hint Okyanusu ile Akdeniz arasında, yani Avrupa'da; ve Sami ırkının tarihteki _rol_ de aracı olmuştur. Samiler, dünyanın en büyük aracıları olmuştur. Savaşta ikinci sınıf değiller, ticaret ve dinde
birinci sıraya yükselmişlerdir. Doğu ile Batı arasında taşıyıcı olmuşlardır, büyük antik medeniyetler ile modern dünyayı oluşturanlar arasında durmuşlardır;
ancak koşullarının ne yer ne de zaman açısından tam olarak hesaba katılmadığı daha yüksek bir armağanla, Tanrı ile insan arasında aracı olmuşlardır ve dünyanın dini öğretmenleri olduklarını kanıtlamışlardır, ki bu sayede dünyanın en yüksek üç inancı, tek evrensel dinleri gelmiştir. Suriye'nin tarihi, bu büyük aracı işlevinde onun payıdır, bu da "en eski zamanlardan günümüze kadar."[3]

"Suriye'nin başı Şam'dır," diye yazmıştı İşaya iki bin yıl önce. O zamandan beri de kısa süreli değişimlerle devam etti. Abana suları tarafından mümkün kılınan ve güzelleştirilen bu saygıdeğer şehir, birçok yağma ve katliamdan
sağ kurtulmuştur. Bazen dünyanın en eski şehri olarak adlandırılır, tabii ki en eski çağlardan
biri ayaktadır. Yine de çok az antik kalıntısı vardır. Eski malzemeler, yeni binaların ve
anıtların inşasında sürekli olarak kullanılmıştır. Konumu hakkında sık sık yorum yapılmıştır. "Dünyanın en eski ve kesinlikle en kalıcı şehri olduğu söylenen yer için şaşırtıcı bir yerdir. Çünkü savunmaktan
tamamen acizdir; denizden ve büyük doğal ticaret hatlarından
uzaktır. Suriye kıyılarından, nüfusları kuzeye ve batıya doğru daha cazip
olasılıklara sahip olan karla kaplı dağ sıraları tarafından iki kez sınırlanmıştır. Ancak doğuya bakarsanız Şam'ı anlarsınız.

"New York'un veya San
Francisco'nun yerini sorgulamayı düşünürdünüz. Şam, denizciliğin öğrenildiği ilk
dönemdeki insanların sığındığı büyük bir limandır. Bunun nedeni, bu yerin ötesinde veya hemen arkasında çölden başka bir şey olmamasıdır; çünkü bu nehir, Abana, sularını bereketli Suriye'nin sınırının ufak bir uzantısında harcamak yerine, onları dar geçidinde saklar ve onları çöle
fırlatabilir ve orada, onları bir eyaletin şüpheli olasılıklarına
yavaşça harcamak yerine, tüm hayatını tek bir büyük şehrin yaratılmasına harcar ve hemen çölün karşısında ölür - tüm bunlar yüzünden, çok uzak ve savunmasız olan Şam insanlık tarihi boyunca varlığını sürdürmüştür ve sürdürmelidir.
Ninova, Babil ve Memfis onu kolayca fethetmiştir - muhtemelen onlardan önce gelmiştir ve onlardan daha uzun yaşamıştır. İki kez yerinden edildi - Antakya tarafından ve Antakya'nın çöküşünü gördü, Bağdat tarafından ve Bağdat unutuldu. Birçok kez yağmalandı ve en azından iki kez nüfusunun etkili sınıfları esaret altına alındı, ancak bu, tarihinin zincirini kırmadı. Bir zamanlar Atlantik'ten Bengal Körfezi'ne kadar dünyanın başkentiydi, ancak geniş imparatorluk ondan
gitti ve şehir eskisi gibi gelişmeye devam etti. Çok seyahat edilen çölün kıyısında, bereketin en uç noktasında duran Şam, hem medeniyet hem de göçebeler için vazgeçilmezdir. Dahası, Akdeniz dünyasının Uzak Doğu'ya en yakın olan şehridir ve İslam onu ​​Mekke'nin batı limanı yapmıştır."[4]

Çöl çoraklıklarını aştıktan sonra, Şam şehri yorgun yolcunun önünde davetkar bir şekilde uzanır. Muhammed'in bir zamanlar şehre yaklaştığı ve onu komşu tepelerden gördüğüne dair eski bir gelenek vardır. Önünde minnettar gölgesi ve dinlendirici sokakları, yoğun yaşamın akışı, zenginliği, eğlenceleri uzanıyordu - arkasında tekdüze kum denizi, kavurucu sıcağı ve ağaçsız ovalar vardı. Büyük din öğretmeni, şehrin baştan çıkarıcı etkilerine güvenmekten korkuyordu. Arkasını dönerek şöyle dedi: "İnsan cennete yalnızca bir kez girebilir; Eğer
Şam'a geçersem, sadıklar için ayrılmış diğer Cennet'ten dışlanacağım."

Bizim _damask_ kelimemiz bugün, en zengin renklerle işlenmiş, gümüş ve altın ipliklerle işlenmiş damask veya
Şam ipeğinin, diğer ülkelerin kumaşlarıyla karşılaştırılamayacak kadar öne çıktığı çağın anısına duruyor. Bugün bu kelime,
aslında ipek gibi, meyve, çiçek veya geleneksel tasarımlarla dokunmuş yuvarlak keten ipliğine
uygulanıyor.

Şam kılıçları da dünya çapında ün kazandı. O kadar inceydiler ki
en ufak bir zarar vermeden düğümlenebilirlerdi ve o kadar
güçlüydüler ki, demir veya ahşabı zedelenmeden kesebilirlerdi. Sıradan olandan daha gerçek ve dayanıklı olan belirli bir su çeliği,
"Şam'ın güvenilir kılıcını" birçok ülkede popüler hale getirdi.

Suriye topraklarındaki kabilelerin gelip gidişlerini izlemek bizim eyaletimizin ötesindedir.
En iyi ihtimalle Suriye tarihi parçalı ve genel okuyucudan ziyade Sami ırkının öğrencisine
uygundur. İbranilerin tarihini ve Mezopotamya devletlerinin imparatorluk çağını incelerken bununla ilgili gerçeklerle karşılaşacağız.

DİPNOTLAR:

[1] George Adam Smith: Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası, 6.

[2] Babil ve Asur'un Hikayesi'nde anlatılan Tell-el-Amarna Mektupları.

[3] Smith: Kutsal Toprakların Tarihi Coğrafyası, 5.

[4] Smith: Kutsal Toprakların Tarihi Coğrafyası, 642.

BÖLÜM II.

FENİKE TOPRAĞI.

Coğrafi olarak, Fenike küçük bir devletti. Kuzeyde Toros dağlarının bir çıkıntısı olan Casius Dağı ile güneyde Karmel arasında uzanıyordu; batıda Akdeniz ile yıkanıyordu ve doğuda yüksek bir dağ sırası tarafından korunuyordu. Bu doğal sınırlar önemliydi, çünkü
ülkeyi kuşatıyor ve büyük ölçüde istilalardan ve yağmacı akınlardan koruyorlardı.

Yaklaşık 200 mil uzunluğundaki Fenike, bir ila otuz beş mil genişliğindeydi. Batı tarafını dar bir kumlu kıyı şeridi çevreliyordu ve
bölgeye adını veren hurma ağaçlarıyla kaplıydı. Denizin doğu kıyısı boyunca ilerleyen Yunan denizciler, yemyeşil palmiyeleri uzaktan gördüler ve tüm doğu kıyısına Phoenike--Palmiye Ülkesi adını verdiler. Daha sonra, orada yaşayan çeşitli milletleri daha ayrıntılı olarak öğrendiklerinde, adını şu anda incelediğimiz ülkeyle sınırladılar.

Palmiye kuşağının doğusunda Fenike'nin bereketli ovaları uzanır. Burada, bölgeyi gerçek bir cennete dönüştüren bahçeler, meyve bahçeleri ve tahıl tarlaları yetişirdi. "'Ekili alan çoğunlukla kesintisiz bir mısır kütlesi sunar, buradan bahçelerin ve meyve bahçelerinin ortasında, şehirlerin bulunduğu yerlerde,
burada ve orada hafif çıkıntılar yükselir.' Bahçeler,
narın kızıl çiçekleriyle neşelenir, meyve bahçeleri, gölgeli bahçelerinin yeşil yapraklarını çeşitlendiren
muazzam portakallarıyla ünlüdür."[1] Burada, genel olarak konuşursak, ülkenin tüm nüfusunu destekleyen
gıda kaynağı yetiştirilirken, ovayı doğudan sınırlayan alçak tepelerde asma, zeytin ve dut
ekimi yapılırdı. Sonunda, bazı yerlerde çıplak ve
başka yerlerde orman ağaçlarıyla kaplı yüksek dağlar yükseldi - meşeler, kestaneler ve güçlü
sedirler.

Dağlardan doğan birkaç dere, dik yamaçlardan aşağı aktı,
ovalara nem sağladı ve bereket kattı, sonra da denize doğru yolunu buldu. Bunların başında, günümüzde olduğu gibi, eski zamanlarda da Litani geliyordu. Bu nehir denizden 10.000 fit yükselir ve "Lübnan'dan derin ve dar bir geçitten geçerek ilerler, burada seyircinin gözünün altında yüzlerce fit ötede çırpınır ve sürtünür, hızla aşağı iner ve sonunda Tire'nin yaklaşık beş mil kuzeydoğusundaki bir vadiden ovaya çıkar. 'Körfezde zincirlenmiş bir canavar yılana' benzetilmiştir, burada kıvranır ve karanlık ve dar hapishanesinden kaçmak için sürekli mücadele eder, ancak her zaman boşuna, sadece deniz kıyısına yakın yerlerde kıvrımları sona erer.'"[2]

Sahilin düzensizlikleri, modern gemiler için oldukça yetersiz olan limanlar sağlıyordu, ancak antik çağ gemileri için yeterliydi. Kıyıya yakın adacıkların kenarları, fırtına zamanlarında, hiçbir teknenin derin su çekmediği ve en büyüklerinin bile gerekirse
sahilde çekilebildiği bir çağda denizciler için sığınak oluşturuyordu.

Fenike'nin iklimi bölgeye göre değişiyordu.
Ovanın iklimi ılıman ve hoştu, kar yılın büyük bölümünde doğuya doğru yükselen
dağ zirvelerinde kalıyordu. Dar şeridin manzarası, doğuya veya batıya doğru yolculuk ettikçe sürekli değişiyordu. Akdeniz'deki adalar, denizcileri kendi kıyılarından uzağa gitmeye davet ediyordu ve erken bir dönemde deniz, Fenikelilerin ticaret gemileriyle noktalıydı. Doğu, kuzey ve güneydeki yüksek dağlar, gezginlere çeşitli
görünümler sunuyordu. Lübnan sıradağları her zaman dikkat çekici
bir şekilde
güzeldi. "Kuzeye doğru ilerledikçe yükseklik kademeli olarak artar,
sonra dağ sırası sedirlerin üzerindeki zirvelerde doruğa ulaşır, bu zirvelerin dokuz bin ila on bin fit yüksekliğe ulaştığı tahmin edilmektedir.... Bahçe tarımı dağın tabanını kaplar; bunun üstünde çoğunlukla zeytinliklerin geniş bir saçağı vardır; daha yukarıda, tepe yamaçları dikkatlice teraslanmıştır, bir santimlik toprak bile israf edilmemiştir;
ve keskin uçurumlar ve gri-beyaz renkteki sivri kayalar arasında mısır tarlaları şeritleri, uzun bodur dutlar, incirler, kayısılar, elmalar, cevizler ve diğer meyve ağaçları sıralanmıştır. Geçitler, vadiler, büyüleyici vadiler, derin vadiler dağ yamaçlarını çeşitlendirir; burada ve orada binlerce fit boyunca dik bir şekilde aşağı inen uçurumlarla muazzam uçurumlar vardır; küçük dereler kayadan kayaya ve terastan terasa sıçrar,
çağlayan zincirler oluşturur, her tarafı ferahlatır ve gübreler.
Derin geçitlerde, çam veya sedir ağaçlarının sarktığı ormanlarla gölgelenen bol miktarda akarsu akar; ve zirveye doğru birkaç yerde
muhteşem sedir koruları, bir zamanlar
dağların büyük bölümünü kaplayan eski ormanların kalıntıları vardır. Her şeyin üstünde sırt sırtının çıplak kireçtaşı yükselir, her zaman Lübnan (Beyaz Dağ) adını haklı çıkaracak kadar beyazdır ve yılın sekiz ayı boyunca karla kaplıdır."[3]

Uzak bir dönemde Arabistan'dan seyahat eden Sami kabileleri, Keldani'ye geçtiler ve şu anda tahmin edilemeyen bir konaklamadan sonra, batıya doğru, az önce anlatılan bölgeye doğru ilerlediler. Büyük olasılıkla, Turanlılar bölgeyi ele geçirdiler. Bunlarla kaynaştılar ve evlendiler, eski Arap yurdundan daha sonra gelen akrabalar ise,
stoklarını neredeyse saf Sami olarak korudular.

En eski yerleşimlerden biri, halkının en eski mesleğini anan Sidon'da yapıldı. _Sidon_, _balıkçılık_ anlamına gelir ve ilk gelenlerin balıkçılar olduğu varsayılır.
Sonraki yıllarda Sidon, Batı Asya'nın en zengin şehri olduğunda ve
gururlu tüccarları ağlarını en mütevazı doğanların bir kısmı,
ilk isim ilkel günlerin anısına duruyordu.

Sidon kıyıya inşa edilmişti, doğal limanı ise yelkenli teknelere barınak sağlayan küçük bir ada halkasından oluşuyordu. Bu dalgakıranla mükemmel bir liman inşa edilmişti, ancak Sidon'un kalelerinin kıyıda olduğunu belirtmek önemlidir.

Bazı sakinleri sonunda ana şehirden ayrıldı ve
Fenike kıyısının güney kısmına yakın olan Sur'a yerleştiler. _Sur_ kelimesi _kaya_ anlamına gelir ve yerleşimler kıyıda da yapılırken, antik çağın ünlü şehri anakaradan yarım mil uzaklıktaki bir adada inşa edilmişti. Bu ada yaklaşık iki buçuk mil genişliğindeydi ve tamamen yüz fit yüksekliğinde bir duvarla çevriliydi.
Çevresinde su ve güçlü duvarlar bulunan Sur, kuşatma zamanlarında neredeyse zaptedilemezdi.

Küçük Dora kasabası kabuklu deniz ürünlerinin bol olduğu bir yerde büyüdü. Bunlar, antik çağlarda dünyaca ünlü olan kraliyet moru boyasına dönüştürülen bir salgı ürettikleri için değerliydi. Gebal tersaneleriyle ünlendi. Tripolis, Tyre, Aradus ve Tripolis'ten oluşan bir şehirler birliğinin başı olarak ün kazandı. Fenikeliler ülkelerinin tarihini bırakmadılar. Başka hiçbir antik halk bu kadar çok ulusla temas kurmadı ve hiçbiri zamanlarının kaydını oluşturmak için daha fazla malzemeye sahip değildi, ancak tüccar bir ulustular ve kendi edebiyatlarından ve herhangi bir tür kronikçiden oldukça yoksun görünüyorlardı. Sadece yazıların tamamen kıtlığı değil, Fenike medeniyetinin kalıntıları ve kalıntıları da nispeten azdır. Fenikeliler iyi inşa ettiler, ancak yapıları ya acımasız fatihler tarafından yıkıldı ya da Kartaca'dakiler gibi diğer ulusların taş ocakları haline geldi. Sonuç olarak, tarihlerini başka kaynaklardan yeniden inşa etmek zorunda kalıyoruz - genellikle onlara düşman olan ve bakış açılarında önyargılı olan başka ülkelerden insanların yazılarından. Fenikelilerin karakteristik yaşamı, insanların yoğun
çarşılarına - kütüphaneye veya manastıra değil - yol açıyordu ve onların
tarihlerinin incelenmesi, zamanlarının ticaretinin incelenmesini içerir. Geleceğin Fenike'nin tam bir tarihi için malzeme üretebileceği şüphelidir. Ülkedeki tarih öncesi dönem hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve ulusla ilgili raporlar başladığında, insanlar denizde zaten yüksek bir yeterliliğe ulaşmıştı ve zengin şehirlere sahipti. Sami ırkında çok güçlü olan ticari ruh, bu küçük devletin insanlarında aşırı ifadesine ulaşmış gibi görünüyor. Ticaretten başka herhangi bir uğraşa yatkınlıkları varsa, onlar hakkında çok az şey biliyoruz. Bizim bildiğimiz dönemlerde ulusal yaşam veya hükümet yoktu. Her şehir bağımsız olarak gelişti ve sadece ticari hırslara sahip gibi görünüyor.

Toprağın doğal eğrisi, insanların antik çağda bilinen her ülkeye nüfuz eden güçlü bir ticaret sistemi kurmasına izin verdi,
bu arada limanları uzun süre Mısır ve Mezopotamya'nın saldırgan yöneticilerinden korundu.

Fenike şehirlerinden MÖ 1475'te, Thutmose III. Batı Asya'da gücünü hissettirdi. Hitit ulusuyla ona karşı birleştiler, ancak yenildiler ve itaat
hediyeleri yaptılar.

Sidon daha eski bir şehirdi ve gelenek, MÖ 1200 civarında Filistinlilerin - ülkenin eski sakinleri - Sidon ile bir savaşa girdiğini ve onu yendiğini, bunun üzerine vatandaşlarından bazılarının kaçtığını ve
Tsur'u kurduğunu söyler. Daha yakın bir varsayım da, zengin ve rahata ve zevke düşkün Sidon'un giderek zayıflarken, daha genç ve daha güçlü olan Sur kasabasının lider haline geldiğidir.

Hiram, Sur'un en ünlü kralı gibi görünüyor. Şehrin üzerinde durduğu adayı genişletti. İki ada arasındaki lagünü doldurarak onları bir araya getirdi ve böylece büyük bir ada oluşturdu. Üretken bir inşaatçı olarak, taştan devasa yapılar inşa etti ve bunlar
ahşapla birlikte Fenike'nin yapı malzemesini oluşturdu.

Hükümdarlığından önceki bir süre boyunca, Yahuda güçleniyordu.
Filistinlilere karşı direnmişti ve iyi organize olmuş bir devlete
kaynaklanıyordu. Hiram, Yahuda kralının dostluğunu aramanın iyi bir politika olduğunu düşündü ve o ve Kral Davut iyi arkadaş kaldılar.
Aynı dostluk, babasının yerine İbranilerin hükümdarı olduğunda Süleyman'a da teklif edildi ve İbranilere tapınaklarının inşasında yardım edildi, Fenike kerestesi ve yetenekli işçiler
sağlandı. Konuyla ilgili bir açıklama İbranilerden bize ulaştı: "Ve Sur kralı Hiram, hizmetkarlarını Süleyman'a gönderdi; çünkü babasının odasında kendisini kral olarak meshettiklerini duymuştu:
Çünkü Hiram her zaman Davut'u severdi. Ve Süleyman Hiram'a şöyle dedi:
'Babam Davut'un, her tarafta etrafında olan savaşlar yüzünden, Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa edemediğini biliyorsun, ta ki RAB onları ayaklarının altına koyana kadar. Ama şimdi Tanrım RAB bana her taraftan huzur verdi, böylece ne bir düşman ne de kötü bir olay var. Ve işte, Tanrım RAB'bin adına bir ev inşa etmeyi düşünüyorum, tıpkı RAB'bin babam Davut'a söylediği gibi: 'Odanda tahtına oturtacağım oğlun, benim adıma bir ev inşa edecek. Şimdi, bana Lübnan'dan sedir ağaçları kesmelerini emret; ve kullarım senin kullarınla ​​birlikte olacaklar; ve sana kulların için tayin edeceğin her şeye göre ücret vereceğim: çünkü aramızda Sidonlular gibi kereste kesme becerisine sahip olan kimse olmadığını biliyorsun.'

"Ve Hiram, Süleyman'ın sözlerini duyduğunda çok sevindi ve şöyle dedi: 'Bugün Davut'a bu büyük halk üzerinde bilge bir oğul veren Rab kutsansın.' Ve Hiram, Süleyman'a gönderip şöyle dedi: 'Bana gönderdiğin şeyleri düşündüm; ve sedir kerestesi ve köknar kerestesi konusunda tüm isteğini yerine getireceğim. Hizmetkârlarım onları Lübnan'dan
denize indirecekler: ve ben onları deniz yoluyla kayıklarla
senin bana tayin edeceğin yere götüreceğim ve onları orada
boşaltacağım ve sen onları kabul edeceksin: ve sen de evime yiyecek vererek
isteğimi yerine getireceksin.'

"Böylece Hiram, Süleyman'a tüm arzusuna göre sedir ağaçları ve köknar ağaçları verdi. Ve Süleyman, Hiram'a, hanesine yiyecek olarak yirmi bin ölçek buğday ve yirmi ölçek saf yağ verdi: böylece Süleyman, Hiram'a her yıl verdi... Ve Hiram ile Süleyman arasında barış oldu; ve ikisi birlikte bir antlaşma yaptılar... Ve kral emretti
ve evin temelini atmak için büyük taşlar, değerli taşlar ve yontulmuş taşlar getirdiler. Ve Süleyman'ın inşaatçıları ve Hiram'ın inşaatçıları
bunları yonttular ve taş ocakçıları: böylece evi inşa etmek için kereste ve taşlar hazırladılar."[4]

Tapınak sonunda Fenike'nin usta işçiliğinin bir anıtı ve İsrail'in Tanrısı Yehova'ya bir onur haraç olarak durdu.

Hükümdarlığı sırasında ülke refaha kavuşan Hiram'ın ölümünden sonra, hükümet kısa sürede ailesinden geçti. Zengin tüccarlardan oluşan bir sınıf, Sur'da ortaya çıktı ve kendileri için resmi mevkiler talep ettiler. Taç giydirdikleri kral aynı zamanda Sidon kralı oldu. M.Ö. 1000'den önce, siyasi nedenlerle kovulan Sur'dan sürgün edilenler,
Fenike'nin kolonileri arasında en bilineni olan Kartaca'yı kurdular.

M.Ö. 880 gibi erken bir tarihte Asur'dan gelen tehlike Fenike'yi tehdit ediyordu.
Bir dağ sırasının etkili bariyeriyle korunan ticari limanlar, ciddi bir kesinti olmadan ticaretlerini geliştirmekte özgürdü.
Dava açmak yerine hemen haraç ödemeyi teklif ettiler ve Asur tabletleri, onların gönderdiği ürünleri anlatıyor.

M.Ö. 727'de Asur boyunduruğu baskıcı hale geldi ve Sur isyan etti.
Beş yıl süren bir kuşatma sonunda sonuçsuz kaldı,
çünkü Sur denizden kesilemedi. M.Ö. 680 civarında Baal, Asur hükümdarının onayıyla Sur kralı olarak taç giydi. Bununla birlikte, kısa bir süre sonra bağımsızlığını ilan etti ve Asur saldırganlığının güçlü bir
rakibi oldu. MÖ 668'de Asurbanipal, özellikle en güçlüsü olan
Tyre'ye karşı olmak üzere
deniz kıyısındaki şehirlere karşı bir ordu yönetti.

"Denizin ortasında oturan Tyre Kralı Baal'a karşı yürüdüm,
çünkü kraliyet irademi hiçe saydı ve ağzımdan çıkan sözlere kulak vermedi. Etrafına kuleler diktim ve halkının
üzerindeki nöbeti güçlendirdim. Karada ve denizde kalelerini ele geçirdim; çıkışını
durdurdum. Ağızları acı su ve deniz suyu içti, hayatlarını korumak için. Onları kaldırmayan güçlü bir ablukayla kuşattım;
ruhlarını alçalttım ve erittim; onları boyunduruğuma
boyun eğdirdim." Asur, Med gücü tarafından tehdit edildiğinde, kıyıdaki şehirler tekrar nefret edilen haraçtan kurtuldu ve bu noktada
Tsur en büyük etkisine kavuştu. MÖ 600 civarında Mısır,
Batı Asya'yı kendi hakimiyeti ve yönetimi altına almaya çalıştı
Fenikeli denizciler Afrika'yı dolaştı.

Nebukadnezar, batıdaki isyanları sonsuza dek sona erdirmeye ve
kıyıyı Babil yönetimi altına almaya karar verdi. Tsur ona karşı direndi ve
on üç yıllık bir kuşatma başladı. İbrani peygamber Hezekiel sonucu önceden haber verdi:

"İşte sana karşıyım, ey Sur, ve birçok ulusu sana karşı
geldireceğim, tıpkı denizin dalgalarını
yükselttiği gibi. Ve Sur'un
duvarlarını yıkacaklar ve kulelerini yıkacaklar: Ayrıca
üzerinden tozunu kazıyacağım ve onu bir kaya tepesi gibi yapacağım...

"İşte, kuzeyden Babil kralı, kralların kralı Nebukadnezar'ı Sur'un üzerine atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla, bölüklerle ve çok sayıda insanla getireceğim. Kızlarını kırda kılıçla öldürecek: ve sana karşı bir kale yapacak, sana karşı bir siper kuracak ve sana karşı kalkan kaldıracak. Ve o
savaş makinelerini duvarlarına karşı koyacak ve baltalarıyla
kulelerini yıkacak. Atlarının bolluğu nedeniyle
tozları seni örtecek: atlıların, tekerleklerin ve arabaların gürültüsünden
duvarların sarsılacak,
kendisi
kapılarına girdiğinde, tıpkı bir gedik açılmış bir şehre giren adamlar gibi.
Atlarının
nallarıyla
tüm sokaklarını çiğneyecek: halkını kılıçtan geçirecek ve güçlü garnizonların
yere inecek. Ve zenginliklerini yağmalayacaklar ve mallarını
ganimet haline getirecekler: ve duvarlarını yıkacaklar ve
güzel evlerini yok edecekler: ve taşlarını, kerestelerini ve
tozunu suyun ortasına koyacaklar.

"Ve şarkılarının gürültüsünü susturacağım; ve arplarının sesi artık duyulmayacak. Ve seni bir kayanın tepesi gibi yapacağım: üzerine ağlar atılacak bir yer olacaksın."[5]

Bu kehanetler gerçekleşti ve tekrar toparlanıp bir kez daha ticaret gemilerini gönderdikten sonra, bu şehirler kısa süre sonra Perslerin payına düştü. Kambyses tamamen donanmasına bağımlıydı, bu yüzden Fenikeli denizciler Kartaca'ya saldırmayı reddettiğinde, o koloniyi boyunduruk altına alma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı.[6]

M.Ö. 362'de Sidon, Pers baskısına karşı ayaklandı. Sonunda şehirlerinin düşüşü yaklaştığında, 40.000 Sidonlu evlerine kapandı ve fatih için ganimet olmaktansa onları ateşe verdi.

Birkaç yıl sonra, genç Makedonya fatihi Büyük İskender, kısa fethi sırasında bu bölgeye ulaştığında, Pers vergilerinden bıkmış olan Fenike şehirleri onun gelişini sevinçle karşıladılar. Şehirler birbiri ardına hediyeler gönderdiler ve sonunda genç hükümdara saygılarını sunmak
için sadece Sur'a bırakıldı. Vatandaşları, onunla buluşmak üzere bir elçilik heyeti gönderdiler ve onun emrini yerine getirmeye istekli olduklarını bildirdiler. İskender, onların eylemlerinden memnun olduğunu
ve tapınaklarında kurbanlar sunmak için şehirlerini ziyaret edeceğini söyledi - çünkü Yunanlılar, Fenikelilerin tanrısını Herkül'leriyle özdeşleştirmişlerdi. Şehirde bu cevap duyurulunca, halk Yunanlıyı ada evlerini aramaya iten gizli bir amaçtan korktu ve ona tekrar haber göndererek, istediği her türlü haraçları ödeyeceklerini ancak Yunan ordusunun sokaklarında yürümesini istemediklerini söylediler. Bu İskender'i kızdırdı ve eğer Sur'un kapıları ona açılmazsa zorla açacağını duyurdu. Sur birçok kuşatmaya dayanmıştı ve kararlı bir duruş sergilemekten çekinmedi. Surlarının içinde bulunan Kartacalılar, ihtiyaç duyulması halinde yardım geleceğini söylediler ve ayrıca Perslerin imparatorluğunun mücadele etmeden Yunanlılara teslim edilemeyeceğini varsaydılar. Her şeyden önce, Sur surlarının gücüne ve filosuna inanıyordu. Geçmişteki kuşatmalar genellikle Sur'a koçbaşları ve savaş makineleriyle yaklaşılamadığı için başarısız olmuştu. Daha önce de söylendiği gibi, şehrin bulunduğu ada kıyıdan yarım mil uzaklıktaydı. Limanları Fenike kıyılarındaki en iyi limanlardı. Biri kuzey tarafındaydı ve Sidon'a baktığı için Sidon limanı olarak adlandırılıyordu; diğeri güney tarafındaydı ve piramitlerin bulunduğu yere baktığı için Mısır limanı olarak adlandırılıyordu. Taş iskeleler denizde epeyce bir mesafeye kadar uzanıyordu ve fırtınalı havalarda gemiler için güvenli bir sığınak oluşturuyordu. Liman sadece bir tarafa doğru uzanıyor olsaydı sert rüzgarlar limana girişi imkansız hale getirebilirdi, bu nedenle iki liman erken inşa edildi ve şehrin içinden geçen bir kanalla birbirine bağlandı, böylece bir geminin bir limandan girip diğer limandan geçmesi mümkün oldu.

Şimdi İskender kıtadan adaya geniş bir köprü veya mendirek inşa etme gibi cesur bir tasarım tasarladı, böylece savaş makinelerini şehir surlarına kadar getirebilirdi. Hemen kıyıda, sığ suda operasyonlar başladı. İki sıra kazık birbirinden 200 fit uzağa çakıldı ve aradaki mesafe toprak ve taşla dolduruldu. Ancak, köstebek akıntının gücünün hissedildiği yere ulaştığında, toprak işleri yapıldığı kadar hızlı bir şekilde taşındı. Dahası, Tirliler onun planını kavradılar ve işçileri sürekli olarak rahatsız ettiler. Teknelerini onlara saldırmak ve işlerini bırakmaya zorlamak için yeterince yaklaştırdılar. Yunanlılar bu engeli, işçileri örtmek için bir deri perde hazırlayarak ve askerlerin gemilere saldırmak için yerleştirildiği iki yüksek ahşap kule inşa ederek aştılar. Bunun üzerine, Tir vatandaşları en büyük nakliye araçlarından birini bir ateş gemisi olarak donattılar ve her türlü yanıcı malzemeyle doldurarak Yunan kulelerine doğru yüzdürdüler, bir ateş kütlesi. Bu etkili oldu ve İskender geçici bir
uzaktan döndüğünde haftalarca süren işin yok olduğunu gördü. Bu general
asla karşı karşıya gelen engellerin onu şaşırtmasına izin vermedi ve onun kişisel gözetimi altında çalışma yeniden başladı. Mücadele, bağımsız bir şehrin boyunduruğundan daha fazlası anlamına geliyordu - Asya muhalefetine karşı Yunan kapasitesini ve yaratıcılığını, arzulanan bir kıtanın eşiğinde gösteriyordu.

Toprak, ağaçlar ve taşlar hızla denize fırlatıldı, ancak kancalı
Türlü dalgıçlar bütün ağaçları ve çalıları sürükleyerek
kütlenin sağlamlığını yok etti. Sonra İskender bir donanma olmadan hiçbir şey başaramayacağını fark etti. Bir filonun yardımı olmadan
inatçı bir şehirle süresiz olarak alıkonulabilirdi. Hemen
kendisine teslim olmuş olan kasabalardan gemiler ve mürettebat topladı.
Kaderin cilvesi olarak, Pers filosu gönüllü olarak onun eline geçti
ve kısa süre sonra 224 gemi Tür'e karşı hareket etmeye hazırdı. Onların koruması altında
mendireğin inşası hızla devam etti. Tyre kısa süre sonra tek umudunun bir deniz savaşı şansı olduğunu anladı. Karşısındaki gemilerin sayısı eziciydi ve cesur bir başlangıçtan sonra yenildi. "Son şans sona ermişti - son çaba başarısız olmuştu - ancak Tyrianlar artık pes etmeyecekti. Surlara yapılan her saldırıyı kararlı bir direnişle ve takdire şayan bir kaynak verimliliğiyle karşıladılar. Koçbaşı darbelerini ve mancınıklardan fırlatılan taşların gücünü azaltmak için, saldırılan noktadan surlardan deniz yosunuyla dolu deri çantalar indirildi. Hızlıca hareket eden tekerlekler, şehre atılan ok ve ciritleri durdurdu, onları bir tarafa çevirdi veya köreltti veya bazen kırdı. Köstebeğin üzerine dikilen kuleler savunmaya yakınlaştırıldığında ve köprüleri siperlere atma ve böylece askerleri şehre sokma girişiminde bulunulduğunda, Tyrianlar köprülerdeki askerlerin arasına kancalar fırlattılar ve bu kancalar bazılarının vücutlarına saplandı, onları korkunç şekilde parçaladı, kalkanlarını Diğerleri ve bazılarını havaya kaldırıp duvara veya yere fırlattılar. Kızgın metal kütleleri hazırlandı ve kulelere ve tırmanan gruplara fırlatıldı. Kum kızarana kadar ısıtıldı ve duvarların dibine yaklaşan herkesin üzerine
yağmur gibi yağdırıldı: zırhın birleşim yerlerinden
geçti ve dayanılmaz bir acıya neden oldu,
zırhlı ceketler yırtılıp bir kenara fırlatıldı, bunun üzerine acı çekenler
kısa süre sonra mızrak darbeleri ve füzelerle _hareketsiz_ bırakıldı. Koçbaşlarına, bu amaçla yapılmış makinelerle saldırıldı,
uzun sırıklara bağlı keskin tırpanlar, bunları işlemek için kullanılan ipler ve kayışlarla temas ettirildi ve kesildi.
Dahası, duvarın çökme belirtileri gösterdiği her yerde, savunucular
dış duvarın yıkılması gerektiğinde onun yerine geçecek bir iç duvar inşa etmeye başladılar. "[7]

Duvarlar sonunda çöktüğünde ve askerler şehre girdiğinde, her evde bir savaş yapmak ve sokaklarda ve binalarda ayak ayak topraklarını kazanmak zorundaydılar. On bin kişi katledildi ve otuz bin kadın ve çocuk köle olarak satıldı. Şehir, MÖ 332'de çok az sakini olan yarı harap bir durumda bırakıldı. Birkaç yıl içinde Sur tekrar yükseldi ancak ihtişamlı günleri geride kalmıştı.

Tarihinin ilk bölümünde Fenike'nin neredeyse tek başına bırakıldığını ve sonraki bölümünde tekrarlanan saldırılara maruz kaldığını gördük. Daha sonraki yıllarda gururlu şehirlerinin sık sık yağmalanmasını nasıl açıklayabiliriz? Konumları ve buna bağlı ticaretleri nedeniyle Fenike şehirleri hızla zenginleşti. Doğal olarak, evde kapsamlı projeler yürütmeye çalışan kralların dikkatini çektiler. Onları fethedenler veya bunu yapmaya çalışanlar, zenginliklerini süs için arzuladılar kendi başkentleri veya evdeki bazı kişisel girişimler için. Bu şehirlerin durumu o kadar avantajlıydı ki, düşman tarafından sakat bırakılıp harabeye çevrildiğinde veya daha az ciddi koşullar altında ağır bir haraç ödemeye zorlandığında, kayıplar hızla telafi edildi ve etkilenen kasabalar kısa süre sonra tekrar servet biriktirmeye başladı. Günümüzün ticaretinin büyük bir bölümünü kontrol ettikleri için,
altın veya diğer değerli mallara sahip olan ve bunların değerini bilmeyen uluslarla az değerli mallar takas edebiliyorlardı,
sadece bu sayede istedikleri eşyaları satın alabildiler.
"Altın karşılığında pirinç, yüz öküzün değeri karşılığında dokuz,"--bu küçük toprak şeridinin her taraftaki ulusların arzuladığı
zenginlik deposu olmasını mümkün kılan, tanınan ve değerlendirilen bu fırsattı.

Fenike'nin siyasi tarihi hakkında, daha önce de söylendiği gibi, çok az şey biliyoruz. Zengin şehirleri yabancılar tarafından saldırıya uğradığında, bu yabancılar bazen hikayeyi kendi bakış açılarından anlatmışlardır, ancak barış zamanlarında hükümet, yerel yönetim ve akrabalık meseleleri açısından, ilerlemesinin yeniden yapılandırılmasına izin verecek materyaller
elde edilmemiştir.

[İllüstrasyon: ALFABETIN BÜYÜMESİ.]

DİPNOTLAR:

[1] Rawlinson: Phoenicia, 3.

[2] Rawlinson: Phoenicia, 11.

[3] Rawlinson: Phoenicia, 17.

[4] I. Krallar, 5, 1-18.

[5] Hezekiel 26, 3-14.

[6] Perslerin Hikayesi'ne bakınız.

[7] Rawlinson; Phoenicia, 231.

BÖLÜM III.

FENİKELİ KOLONİLERİ VE TİCARET.

Fenike'nin kolonilerini ticaretiyle bağlantılı olarak düşünmek doğaldır, çünkü birçok ulus topraklarını genişletmek veya bir inancı sürdürmek amacıyla uzak bölgeleri kolonileştirmiş olsa da, onun karakolları yalnızca ticaretin yararına açılmıştı. Fenike'nin kolonilerinin, ticari kaygılarının bir sonucu olduğu söylenebilir, ancak bazı durumlarda, ana şehirdeki siyasi koşullardan duyulan memnuniyetsizlik ek bir teşvik oldu. Muhtemelen ilk yabancı yerleşim Mısır'da yapıldı. Nil vadisindeki ticaret yollarını kontrol etmek isteyen Tyrians, Memphis'e yerleşmek için izin aldı. Bu yerleşim, kelimenin olağan anlamıyla bir koloni olarak adlandırılamazdı, çünkü ana şehir, Mısır'da yaşayan tebaasının üzerinde hiçbir siyasi kontrol uygulamıyordu - ve bunu yapmaya da çalışmıyordu. Fenike ticarette - hükümette değil - başarılıydı. Memphis'teki bu istasyon sayesinde, Tyre sadece vadinin ürünlerini değil, aynı zamanda güneyden Mısır'a getirilenleri de elde edebildi. Fildişi, abanoz, deriler, devekuşu tüyleri, tahıl, çanak çömlek, cam - bunlar ve burada bulunan diğer mallar İtalya, Yunanistan ve Küçük Asya'da tüketilmek üzere
gönderildi. Yabancılara karşı normalde çok
kin duyan Mısırlılar, Fenikelileri itirazsız ve kendileri için gerçek bir hizmet olarak
bulmuş gibi görünüyorlar. Küçük koloninin kendi geleneklerini sürdürmesine izin verildi ve Astoreth'e adanmış bir tapınağın MÖ 1250 gibi erken bir tarihte burada inşa edildiği varsayılıyor. Tyre'nin batısındaki adalar erken dönemde Fenikeliler tarafından iskan edilmişti veya en azından Fenike yerleşimleri içeriyordu. Gemi yapımına uygun kereste Kilikya'da, bakır ve değerli taşlar Kıbrıs'ta, çam kerestesi ve incir Rodos'ta elde ediliyordu. Tunus Körfezi'ndeki Utica, Akdeniz'in Afrika tarafında erken bir koloniydi. Bu kıyıya tek başlarına kıyıdan yaklaşan denizciler, önemli ticaret noktaları kurdukları İspanya'ya geldiler. Tükenmez miktarda kalay sağlayan Cornwall madenlerine kadar batıya doğru ilerlediler. Cornwall kıyılarındaki adalara "Cassiterides" veya Kalay Adaları adını verdiler. "Fenike kolonizasyonu -veya Phoenicia Proper'dan kolonizasyon- büyük olasılıkla kuzeyde Çanakkale Boğazı, güneyde Memphis ve batıda Gadeira ve Kasiteridler'in uçlarıyla sınırlıydı. Yunan kolonilerinden daha az yaygındı ve genel olarak erişilebilir kıyılarda daha az yayılmıştı. Birkaç istisna dışında koloniler üç gruba ayrılıyor - birincisi, Kıbrıs ile başlayıp Cythera ile biten Doğu Akdeniz ve Ege kolonileri; ikincisi, Kuzey Afrika, Sicilya ve bitişik adalardaki Orta Akdeniz kolonileri; ve üçüncüsü, esas olarak İspanya'nın güney kıyısında, belki birkaç tanesi karşı (Afrika) kıyısında olmak üzere Batı Akdeniz kolonileri. Diğer yerleşimler, genellikle İspanya'nın doğu kıyısında, Balear Adaları'nda, Korsika ve Elba'da Fenike kolonileri olarak adlandırılır; ve yine Batı Afrika kıyısında, Cebelitarık Boğazı ve Yeşil Burun Adaları, Fenikeli olmaktan ziyade Pön veya Kartacalıydı."[1]

Son olarak Kartaca hakkında da bir şeyler söylenmeli, çünkü hem palmiyeli günleri hem de düşüşü Roma tarihiyle yakından ilişkiliyken,
başlangıçları ana vatanla
ayrılmazdı.

Kartaca kelimesi _Yeni Şehir_ anlamına gelir ve yerleşim yeri, büyük olasılıkla 300 yıl önce kurulan Utica'dan ayırt etmek için bu şekilde adlandırılmıştır. M.Ö. 850, şehrin kurulması için mümkün olan en son tarih olarak kabul edilirken, birçok kişi şehrin M.Ö. 1000 kadar erken bir tarihte kurulduğunu savunur. Hangisinin kabul edildiği pek önemli değildir, çünkü yer her iki tarihten sonra da uzun yıllar boyunca ne güçlü ne de etkiliydi.
Vatandaşları aslen Sur'dan geliyordu. "Yeni Şehir", şu anda Tunus Körfezi olan, bugünkü Tunus şehrinin biraz kuzeybatısında
inşa edilmiştir. Erken tarihi hakkında pratik olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Krallar ilk başta hüküm sürdüler, ancak daha sonra ortadan kaldırıldılar. Yunan tarihçi Polybius, MÖ 509'da Roma ile Kartaca arasında yapılan bir anlaşmayı gördüğünü, buna göre Kartacalıların hiçbir Latin şehrine zarar vermemeye söz verdiğini, Romalıların ise Batı Akdeniz'deki Kartaca pazarlarına müdahale etmemeye söz verdiğini belirtti. Şehrin şanslı konumu nedeniyle şehir çok müreffeh hale geldi. Yunanlılar ticaretin bir kısmını kendi kanallarına yönlendirmeye çalıştılar ve daha sonra Roma şehrin nefret ettiği rakibi oldu ve şehrin çöküşünü sağlayana kadar şehirle mücadele etmeye devam etti. "Suriye kıyılarından gelen ilk maceracıların Afrika kıyısının korunaklı koylarına girdiği zamandan - hatta Saul'un İsrail kralı olmasından ve Priam'ın Truva tahtında oturmasından önceki uzak bir dönem - Hristiyanlık döneminin yedinci yüzyılına kadar, Arapların bir kasırga gibi üzerinden geçtiği zamana kadar, bu topraklar ulusların kaderlerinin mühürlendiği ve kahramanların ve savaşçıların son dinlenme yerlerini aradıkları bir savaş alanı olmuştur. En erken gelişimini çevreleyen ve ilkel ırklarının kariyerine bir romantizm havası veren mitler, daha sonraki zamanların daha sert gerçekleri tarafından biraz belirsizleştirilmiştir - sayısız savaş, istila savaşları ve yerel karışıklıklar, ardından uzun bir korsanlık ve güvenceli güç dönemi ve sonunda ihmal, terk edilme ve çürüme. Dido efsanesi hala Kartaca tepesinde asılı duruyor. Hannibal'in ruhu kader dolu Zanca'yı rahatsız ediyor ve Midjerda kıyıları Regulus'un hikayesini ve onun korku dolu dizisini sonsuza dek hatırlar. Hava, ülkenin değişen talihlerindeki geleneklerini sadakatle temsil eden mitler ve eski dünya hikayeleriyle doludur; ve tarih öncesi zamanlardaki olaylarla bağlantıları ne kadar az olursa olsun, yine de asla bitmeyen ilgiye sahip tarihi bir
üstyapının temelleri olarak hizmet ederler. En eski kayıtlar
parça parçadır, ancak Fenike karakterleriyle yazılmış Kartacalıların kütüphanesinin, Kartaca'nın düşüşünden sonra Romalılar tarafından Numidia krallarından birine
verildiğini öğreniyoruz; ve Julius Sezar zamanında o eyaletin pro-konsülü olan Sallust'un Jugarthine savaşının tarihini yazarken büyük ölçüde ondan ödünç aldığı....
Ancak, en eski kayıtların çoğunun öğrenim merkezi olarak Atina'nın rakibi haline gelen İskenderiye'ye geçtiği konusunda çok az şüphe var. Yedinci yüzyılda fanatik Araplar tarafından kütüphanesinin yakılmasıyla eski dünya ile yeni dünya arasındaki birçok bağ koptu ve denizciliğin babaları ve ticaretin kurucuları olan bir halkın yasaları, gelenekleri ve örf ve adetleri hakkındaki güvenilir bilgiler ortadan kalktı."[2]

[İllüstrasyon: ÜRDÜN NEHRİ.]

Fenike ticareti birçok karakolun kurulmasıyla kolaylaştırıldı ve hiçbiri Kartaca kadar büyüklüğe ve öneme ulaşmamış olsa da, neredeyse aynı değerde olan birkaç kontrollü rota vardı. O geniş ticaretin modern hiçbir anlatımı, uzun zaman önce, Sur'un gücünün zirvesindeyken veya zirvedeyken peygamber Hezekiel tarafından yazılana yaklaşamaz.

"Ey denizin girişinde oturan, halkın birçok adaya tüccarı olan sen, ey Sur, dedin ki: 'Ben mükemmel
güzelliğe sahibim.'

"Sınırların denizlerin ortasındadır, inşaatçıların
güzelliğini mükemmelleştirdiler. Gemilerinin tüm tahtalarını Senir'in köknar ağaçlarından yaptılar:
Senin için direkler yapmak üzere Lübnan'dan sedirler aldılar. Küreklerini
Başan'ın meşelerinden yaptılar; Aşurlular topluluğu
senin sıralarını, Kittim adalarından getirilen fildişinden yaptılar.
Mısır'dan gelen işlemeli ince ketenden yelkenin oldu; Elişa adalarından gelen mavi ve mor
seni örten.

"Sayda ve Arvad sakinleri senin denizcilerindi: Ey Sur, senin içindeki bilge adamların senin kılavuzlarındı.

"Gabal'ın eskileri ve bilgeleri senin
kalıpçılarındı: denizcileriyle birlikte tüm deniz gemileri senin
mallarını işgal etmek için senin içindeydi. Persler, Lud ve Phut'unkiler senin
ordun içindeydi, senin savaş adamlarındı: kalkanı ve miğferi sana astılar;
senin güzelliğini ortaya koydular....

"Tarshish her türlü zenginlik nedeniyle senin tüccarındı;
gümüş, demir, kalay ve kurşunla senin
panayırlarında ticaret yaparlardı.

"Javan, Tubal ve Meşek, onlar senin tüccarlarındı: senin pazarında
insanların ve tunç kapların ticaretini yaptılar. Togarmah hanedanından olanlar senin panayırlarında atlar, atlılar ve katırlarla ticaret yaptılar. Dedan'lı adamlar senin tüccarlarındı; birçok ada senin elinin ticaretiydi: sana hediye olarak fildişi ve abanoz boynuzları getirdiler. Suriye, senin yaptığın malların çokluğu nedeniyle senin tüccarındı:
panayırlarında zümrütler, mor ve işlemeli işler,
ince keten, mercan ve akik ile meşgul oldular.

"Yahuda ve İsrail diyarı, onlar senin tüccarlarındı: senin pazarlarında
Minnit buğdayı, Pannag, bal, yağ ve merhem ticareti yaptılar.
Şam, senin yaptığın malların çokluğu nedeniyle senin tüccarındı,
tüm zenginliklerin çokluğu için; Helbon şarabında ve beyaz yünde.
Dan ve Javan da senin panayırlarında oradan oraya dolaşıp duruyorlardı; parlak demir,
cassia ve kalam senin pazarındaydı. Dedan senin tüccarındı
arabalar için değerli kumaşlar. Arabistan ve Kedar'ın bütün prensleri,
seninle kuzu, koç ve keçilerle uğraştılar: bunlar senin
tüccarlarındı. Şeba ve Raamah tüccarları ... senin panayırlarında
başta her türlü baharat, her türlü değerli taş ve altınla uğraştılar.

"Haran, Kanne ve Eden, Şeba tüccarları, Asur ve Kilmad senin tüccarlarındı. Bunlar senin tüccarlarındı, her türlü
şeyde, mavi giysilerde, işlemeli işlerde ve zengin giysilerle dolu sandıklarda, iplerle bağlanmış ve sedirden yapılmış, mallarının arasında. Tarşiş'in
gemileri senin pazarlarında senin için şarkı söyledi: ve sen
denizlerin ortasında çok görkemli kılındın....

"Malların denizlerden çıktığında, birçok insanı doyurdun;
"Yeryüzündeki kralları zenginliklerin ve mallarınla ​​zenginleştirdin."[3]

Antik dünyanın ürünleri Fenike tarafından kontrol edilen yollardan geçiyordu ve dağıtımında aracı olarak görev yapıyordu. Ticaret iki türdü, karadan ve denizden. Su yoluyla yapılan ulaşım karadan yapılan ulaşımı çok aşıyordu, ancak ikisi de gerekliydi ve birbirlerine karşılıklı olarak bağımlıydı.

İç Asya'nın ürünleri o zamanlar da şimdi olduğu gibi kervanlarla getiriliyordu.
Bugün bile, antik Sur'un hizmetindekilere benzer kervan trenlerinin pahalı mallarla
yüklenerek çölü geçtiğini görmek mümkün. Batı Asya'nın baharatları ve malları dağıtım için sadece Fenike limanlarına götürülmüyordu, aynı zamanda Mezopotamya'ya Avrupa ve Afrika'dan aynı kara yolculuğuyla ürünler tedarik ediliyordu.

"Bir Sur kervanının Babil'e vardığını hayal edin. Yolcular üç veya dört aydır yürüyüşteler... Yorgun, tozlu, yolculuktan lekelenmiş bir şekilde geldiler. Çadırları şehrin dışında, nehrin kıyılarından veya ondan türeyen bir su yolundan çok uzakta olmayan, büyük şehrin kuzey kapısının yakınındaki bir palmiye korusunun hoş gölgesinde kurulmuş. Develerinin uzun boyunları, kapı kulelerinin keskin gözlü gözlemcileri tarafından uzaktan görülüyor ve belediye yetkililerine bildiriliyor, buradan da sır kısa sürede sızıyor ve şehirde bir hareketlilik yaratıyor. Herkes uzun zamandır beklenen tüccarlardan arzuladıkları bir şeyi elde etmek için endişeli; ancak özellikle endişeli olanlar, önümüzdeki altı ay veya belki de gelecek yıl için stoklarını yenileme fırsatını bekleyen büyük bakkallar ve dükkan sahipleri. Ancak yorgun yolcular pazarlarını açmaya hazır olmadan önce bir gece dinlenmeli, develerini ve katırlarını boşaltmalı, mal balyalarını en uygun görünen şekilde elden çıkarmalı ve hafif bir akşam yemeği ve ardından gelen derin bir uykuyla ticari alışverişin yorgunluğuna kendilerini hazırlamalıdırlar. Develer, yüklerinin sakat sırtlarından alınmasından, yorgun uzuvlarını sarı kumun yeşil çimenlerine yatırmaktan ve yorgun boyunlarını yere koymaktan ne kadar da memnundurlar! Memnuniyetten kaynaklanmadığı sürece tek bir inleme, neredeyse tek bir homurtu bile duyulmaz. Katırlar, develer ve daha zengin türden atlar eşit şekilde eğlenirler. Tüm tuzaklarından kurtulmuş bir şekilde kendilerini silkelediklerinde çıngıraklarının şıngırtısını duyarız. Bazıları çimenlerin en zengin olduğu yerde nöbet tutuyor, diğerleri ise katlandıkları zahmetlerin karşılığını almak için taşınabilir yemliklere konulan arpayı memnuniyetle yiyor. Birçoğu yemek yemektense uyumayı tercih ediyor ve yiyeceklerine dokunmadan çimenlerin üzerine uzanıyor. Gece çöküyor - yıldızlar çıkıyor - tüccarlar çadırlarında uyuyor, yastıkları bir taş veya bir balya mal - karanlığa sığınmış ürkek bir çift katırın ara sıra ciyaklaması dışında kampa derin bir sessizlik çöküyor.

"Ancak kamp, ​​doğu göğünde şafak vaktinin ilk ışıklarıyla uyanıyor. Her adam telaşla kendi işine koyuluyor. Katırlar ve atlar
tımar edilir ve sıralar halinde düzenlenir, yemlikleri önlerinde ve
semerleri ve koşum takımları da yakındadır. Mal balyaları açılır ve
içeriklerinin bir kısmı sergilenir. Bu arada, kasaba kapıları
açılmıştır ve bayram kıyafetleri giymiş neşeli bir kalabalık
dışarı akın eder. En başta, 'bir el uzatarak' dürüst bir kuruş kazanmayı veya korunmasız bir
eşyayı
aşırarak dürüst olmayan bir para kazanmayı uman aylaklar gelir. Sonra, sıradan müşteriler ve önceden düzenlemeleri yapılmamış küçük tüccarlar gelir. En son görünenler, büyük tüccarların temsilcileridir; bunların Sur'daki muhabirleri onlara mal sevkiyatları yapmış ve malları kervanla varış yerlerine göndermiştir; bunlar fatura ve konşimento için bağırıp çağırırlar. Ancak
en gürültülü ve en acil olanlar, tedarik etme veya iyi bir pazarlık yapma konusunda özel bir ihtiyacı olan küçük tüccarlar ve sadece şans eseri gelen müşterilerdir.
Onlarla ne kadar pazarlık var! Ne kadar bağırış çağırış ve bariz bir
kavga! Bir alıcı mor bir cübbeyi değerinin yarısına, bir diğeri neredeyse hiçbir şeye bir Şam bıçağı, bir üçüncüsü yarım
şekel gümüşe bir Yunan heykelciği istiyor. Satıcı, almayı planladığı miktarın en az dört katını istiyor; alıcı haykırıyor, belki de büyükbabasının sakalına yemin ediyor, teklif ettiğinden bir peni bile fazla vermeyeceğine;
sonra pes ediyor ve şüphesiz teklifini iki katına çıkarıyor; satıcı biraz daha aşağı iniyor, ama yine de tabiri caizse 'millerce uzaktalar'; _juste ortamı_ vurulmadan, bir anlaşmaya varılmadan ve alıcı ile satıcının her birinin diğerini aştığına dair inancıyla mutlu olmasından önce bir saat
konuşma, küfür, çığlık, saçmalama gerekir."[4]

Kervana eşlik eden resim, denizlerdeki ticaret gemisi ve limana vardığında gelen hevesli beklentidir. Fenike teknelerinin en eski tasviri, bunların kürek ve yelkenlerle
sağlandığını gösterir. Kısmen kabinli,
kurutulmamış keresteden yapılmış ve kötü kalafatlanmış küçük teknelerden,
yapı ve donanım açısından mükemmel olan görkemli çifteler yavaş yavaş türetilmiştir.
Bir görgü tanığının ifadesi, modernlerin
ne kadar bilgili olursa olsun- açıklamalarından çok daha iyidir. Fenike gemilerini sık sık gören bir Yunan generali olan Xenophon'un aşağıdaki açıklaması, bu denizcilerin
donanım konusunda
ulaştığı beceri derecesiyle ilgili değerli bilgiler içerir gemileri hakkında:

"Sanırım gördüğüm en iyi ve en mükemmel düzenleme, büyük Fenike yelkenli gemisine bakmaya gittiğimdeydi: çünkü en büyük miktardaki donanma donanımının mümkün olan en küçük istiflemede ayrı ayrı yerleştirildiğini gördüm. Çünkü bir gemi, bildiğiniz gibi, çok sayıda tahta alet ve halatla demirlenir ve tekrar yola koyulur ve bir miktar donanımla denizde yelken açar ve düşman gemilerine karşı bir dizi düzenekle silahlanır ve mürettebat için büyük miktarda silah taşır ve ayrıca bir adamın evinde her yemek için bulundurduğu tüm mutfak eşyalarına sahiptir. Ayrıca, sahibinin kendi çıkarı için yanında taşıdığı bir miktar malla yüklüdür. Şimdi bahsettiğim tüm şeyler, on yatağı rahatlıkla alabilecek bir odadan çok daha büyük olmayan bir alanda duruyordu. Ve ben
bunların ayrı ayrı, birbirlerini engellemeyecek ve kimsenin onları aramasını gerektirmeyecek şekilde yerleştirildiğini ve
ancak ne rastgele yerleştirildiğini ne de birbirlerine dolandıklarını, böylece aniden kullanılmaları gerektiklerinde zaman kaybettireceklerini belirttim. Ayrıca, 'gözetmen' olarak adlandırılan kaptanın yardımcısının, tüm eşyaların konumunu ve sayısını o kadar iyi bildiğini gördüm ki, uzaktan bile her şeyin nerede olduğunu ve her türden kaç tane olduğunu söylerdi. Ayrıca, bu adamı boş zamanlarında, denizdeyken bir geminin ihtiyaç duyduğu her şeyi incelerken ve test ederken gördüm; bu yüzden, şaşırdığım için, ne yaptığını sordum,
bunun üzerine, 'Yabancı, bir şey olursa diye, gemideki her şeyin nasıl düzenlendiğini ve herhangi bir şeyin eksik veya uygunsuz bir şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek istiyorum; çünkü
denizde bir fırtına
çıktığında, eksik olanı aramak veya
beceriksizce düzenlenmiş olanı düzeltmek mümkün değildir.'"[5]

Genellikle bir direk ve bir yelken kullanılmış gibi görünüyor. Biremeler ve
triremeler, iki veya üç kürek sırası nedeniyle bu şekilde adlandırılıyordu. Kürekçiler ambarda oturuyorlardı, kürekleri geminin yanından geçiyordu.

Fenike trafiği her zaman deniz yoluyla en kapsamlısıydı.
Mısır, Yunanistan, Kıbrıs, Kartaca, İspanya, Britanya'nın yanı sıra sayısız adanın ürünleri sürekli olarak suyla taşınıyordu.

BİR KARAVANIN YAKLAŞIMI.

"İlkbahar çöl otlarını savurduğunda,
Kafilalarımız Hayber Geçidi'nden geçer.
Develer zayıftır, ama zayıflar şişmandır,
Çantalar hafiftir ama balyalar ağırdır,
Kuzeyin karla kaplı ticareti Peşaver kasabasının pazar meydanına
inerken.

Turkuaz bir alacakaranlıkta, canlı ve soğuk,
Bir kafila tepenin eteğinde kamp kurdu.
Sonra yemek pişirmenin mavi dumanı yükseldi,
Ve çadır kazığı çekiç burnuna cevap verdi.
Ve kazıklı midilliler ürkek ve vahşi,
Yem yığılırken iplerini gerdiler;
Ve yükün yanında köpüren develer
Yol boyunca bir fersah boyunca uzandılar;
Ve satış için getirilen İran kedileri,
Deve balyasından köpeklere tükürdüler;
Ve kabile üyeleri yemeği acele ettirmek için böğürdüler;
Ve kamp ateşleri Fort Junrood'un yanında parladı;
Ve orada toplanan alacakaranlığın kanatlarında kaçtı
Develerin, halıların ve miskin kokusu,
Bir ses mırıltısı, bir duman kokusu,
Bize Hayber ticaretinin uyandığını anlatmak için."

--_Kipling: Kralın Şakası Ballad'ı._

DİPNOTLAR:

[1] Rawlinson: Phoenicia, 71.

[2] Graham: Roman Africa, önsöz.

[3] Ezekiel, 27.

[4] Rawlinson: Phoenicia, 157, vd.

[5] Xenophon: Aeconom., VIII., 11

BÖLÜM IV.

MESLEKLER VE ENDÜSTRİLER.

Fenikeli endüstrileri arasında ilk sırada denizcilik faaliyetleri yer alıyordu. Birçok Fenike seferi adadan adaya,
ve bir limandan diğerine neredeyse görünürde olsa da, denizciler
sık sık kıyıdan uzaklaşmayı ve açık denize açılmayı gerektiren yolculuklar yaparlardı. Muhtemelen denizin haritalarını çıkardılar ve denizcilik işleri hakkında temel bilgiler edindiler.
En büyük girişimleri Afrika'nın etrafını dolaşmaktı. Bu, Neccho'nun Mısır firavunu olduğu ve Batı Asya'yı geçici olarak vergi olarak tuttuğu
zaman denendi. Kızıldeniz ile Akdeniz arasında bir su yolu bulmayı
umarak, Afrika'nın etrafında yelken
açmaları için Fenikeli denizcileri görevlendirdi. Yolculukta üç yıl geçti, çünkü her yıl karaya çıkıp yolculuklarının devamı için yeterli yiyecek yetiştirmeleri gerekiyordu.
Cebelitarık Boğazı'ndan döndüklerinde,
güneşin yolculuk boyunca sağ taraflarında olduğunu bildirdiler ve
Herodot şöyle dedi: "Başkaları buna inanabilir, ama ben kesinlikle inanmıyorum." Bilim insanları dünyanın yuvarlaklığı olasılığını araştırmaya başlayana kadar bu konuya pek dikkat edilmedi, bunun üzerine uzun süredir bir kenara atılan bilgiler bir kez daha not edildi.

Genel olarak, denizcilik sanatının Yunanlıların daha sonra ulaştığı ilerlemeyle karşılaştırıldığında
sadece kaba bir şekilde
gelişmiş olduğu muhtemelen doğrudur. Yine de Yunanlılar, bir dereceye kadar, sorgusuz sualsiz cesaret ve maceraperest ruha sahip en eski denizcilere borçluydu.

En hayati öneme sahip olan, Fenike'nin ticaret ve ticaret faaliyetleriydi, büyük ölçüde deniz üzerindeki kontrolüne bağlıydı.

"Şimdi Fenike'nin en büyük gücü olduğu günlerdeki halini düşünün.
Kendinizi kayalık Tyre adasına yerleştirin ve gözlerinizi
batıya doğru çevirin. Görüşünüz yeterince güçlü olsaydı, Yunan denizlerini noktalayan ve Afrika kıyılarını çevreleyen Fenike yerleşimlerinin kulelerini görebilirdiniz. Cebelitarık Boğazı'nda bir anlığına buluştuktan sonra,
iki hat tekrar kuzeye ve güneye doğru ayrılarak,
bilinen denizleri kuşatırdı. Şimdi doğuya dönün ve
karavanların kuzeye ve güneye doğru uzun koyu çizgiler halinde uzandığını görürsünüz.
Lübnan dağlarının uçlarında, sırtı geçerek, hatlar
kaynaklarına doğru akarsular gibi bölünür ve alt bölümlere ayrılır, ta ki
Hindistan ormanlarına ve
Himalaya vadilerine nüfuz edip nüfuz edene kadar. Fenike, palmiyeli günlerinde böyleydi, dünyanın ürünlerini ve zenginliklerini toplayıp dağıtıyordu."[1]

Çiftçilik de önemliydi. Fenike'de yetiştirilen ürünler
başlıca ev tüketimi için kullanılıyordu. Meyve bahçeleri, bahçeler ve tahıl tarlaları
bol miktarda getiri sağlıyor ve nüfusun gıda ihtiyacını karşılıyordu,
balık ve zengin limanların vatandaşları tarafından talep edilen lüks ürünler hariç.
Ülke çok küçüktü ve ekilebilir alanı da kapsamlı tarımsal faaliyetlere izin vermeyecek kadar sınırlıydı.

Ülkenin imalathaneleri daha az önemli olsa da, önemli bir yere sahiptiler. Fenike, halkının yapımında mükemmel olduğu dört farklı ürünün üretimiyle yaygın olarak ünlenmişti. Bunlardan ilki mor bir boyaydı. Diğer uluslar aynı ürünü sağlamaya çalıştılar ancak asla Tyrian boyasının mükemmelliğine ulaşamadılar.
Yapıldığı değerli sıvıyı veren büyük miktarda kabuklu deniz ürünleri, Tyrian kıyılarında bulundu. İki türdüler. Birinde kremsi bir salgı içeren küçük bir kese açıldı ve sıvı dikkatlice çıkarıldı. Diğeri, kabuğuyla birlikte öğütüldü. Her ikisi de Fenike kumaşlarına özgü güzel renk tonlarını üretmek için gerekliydi. Malzemeleri kurutma sırasında farklı ışık derecelerine maruz bırakma, ayrıca renkleri sabitleştirmek için kullanılan kimyasallar gibi özel boyama işlemleri iyi korunan sırlardı, böylece Tyre'nin muhteşem morlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir taklit aldatamazdı. Elbise kumaşları ve mobilya kaplama malzemeleri zengin ve pahalı tonlarda en çok arzu edilenler olduğundan, ham yün giderek artan talebi karşılamak için yaygın olarak ithal edildi ve dokundu. Fenike'den gelen elbise kumaşları, farklı dönemlerde Tyre ve Sidon'dan saygı talep eden çeşitli ülkeler tarafından ganimet veya haraç olarak değerliydi. Sidon cam eşyalarıyla ünlüydü. Hristiyanlığın ilk yüzyılında Tarih ve Bilim üzerine yazan bir Romalı olan Yaşlı Plinius, kendi döneminde geçerli olan sözde "camın keşfi"

geleneğini vermiştir. "Belus Nehri kıyılarına çıkan bazı Fenikeli tüccarların yemeklerini
hazırladıkları ve tencerelerini
kaldırmak için uygun taşlar bulamayınca, bu amaçla yüklerinde bulunan natrum topaklarını
kullandıkları söylenir. Natrum ateşin
etkisine maruz kaldığında, nehrin
kıyılarında yatan kuma
eridi ve yerdeki bilinmeyen bir sıvının şeffaf akışlarını
damladıklarını gördüler; bu camın kökeniydi." En azından
hikaye mantıklıdır ve insanların farklı zamanlardaki
deneyimleri olabilir. Her durumda, sanat Fenikeliler tarafından
bilindikçe, renkli camda değerli taşları
taklit etmede kayda değer bir beceri kazandılar. Boncuk gibi bibloların, ticaret yaptıkları yarı medeni kabileler arasında büyük rağbet gördüğü ve birkaç cam boncuk dizisinin deri, fildişi ve hatta altınla değiştirildiği zaman memnuniyetin karşılıklı olduğu deneyimleri vardı. Günümüzde müzelerde Yunan olarak saklanan nadir cam eşyaların bazılarının gerçekten Sidon'da üretildiğine inanılıyor. Altın, gümüş ve diğer metallerden yapılmış ürünler özellikle çekiciydi. Keşfedilen kolye, bilezik ve yüzük gibi mücevher parçaları yüksek derecede işçiliğin kanıtıdır. Kaseler, kadehler ve tabaklar metallerden özenle işlenirdi ve 
üzerlerindeki dekoratif tasarımlar genellikle Yunanlılardan veya Mısırlılardan ödünç alınırken, orijinali sıklıkla geliştirilirdi. İlyada'dan şu dizeler, Fenike eserlerinin parçalarının
Hellenler arasında nasıl
değerlendirildiğini gösterir:

"Ve sonra Peleus'un oğlu
hız ödüllerini, -altı ölçü tutan ve güzelliği bilinen diğerlerinin hepsinden çok daha üstün olan
işlenmiş gümüş bir kupayı- göz önüne koydu; Sidonlu zanaatkarların
kurnaz elleri
Zarif şeklini verdi ve karanlık denizin üzerinden
Fenikeliler, mallarıyla birlikte,
Yunan limanlarına getirdiler; şimdi Aşil
onu meclisin önüne bir ödül olarak getirdi,
Bunun için, sevdiği arkadaşının şerefine,
Ordudaki en hızlı koşucular çabalamalıydı."

İbrani tarihçiler, Süleyman'ın tapınağının süslemelerini -hepsi Fenikelilerin becerisiyle yapılmış- şöyle tarif etmişlerdir:

"Ve Kral Süleyman gönderip Hiram'ı Sur'dan getirdi. O bir dulun oğluydu, ... ve babası Sur'lu bir adamdı, tunç işçisiydi: ve bilgelik ve anlayışla doluydu ve tunçla ilgili tüm işleri
yapmakta ustaydı. Ve Kral Süleyman'a geldi ve bütün işlerini yaptı.

"Çünkü her biri on sekiz arşın yüksekliğinde iki tunç sütun döktü: ve her birinin etrafını on iki arşınlık bir çizgi sardı. Ve sütunların tepelerine koymak için erimiş tunçtan iki başlık yaptı: bir başlığın yüksekliği beş arşındı ve diğer başlığın yüksekliği beş arşındı. Ve sütunların tepesindeki başlıklar için dama işi ağlar ve zincir işi çelenkler, bir başlık için yedi, diğer başlık için yedi. Ve sütunları yaptı, ve bir ağın etrafında iki sıra,
üstteki başlıkları narlarla örtmek için: ve diğer başlık için de aynısını yaptı. Ve sütunların tepesindeki başlıklar
sundurmada zambak işindendi, dört arşın... Ve sütunları tapınağın
sundurmasına dikti: ve sağ sütunu dikti ve ona Jachin adını verdi: ve sol sütunu dikti ve ona Boaz adını verdi. Ve sütunların tepesinde zambak işi vardı: böylece
sütunların işi tamamlandı.

"Ve bir kenarından diğerine on arşın uzunluğunda erimiş bir deniz yaptı: her tarafı
çepeçevreydi ve yüksekliği beş arşındı: ve otuz arşınlık bir çizgi onu çevreliyordu. Ve kenarının altında
çevresini çevreleyen yumrular vardı.... On iki öküz üzerinde duruyordu, üçü
kuzeye, üçü
batıya, üçü
güneye, üçü de doğuya bakıyordu: ve deniz
onların üstüne kurulmuştu ve tüm arka kısımları içe doğruydu. Ve bir el genişliğindeydi ve kenarı bir
kase kenarı gibi, zambak çiçekleriyle işlenmişti: iki bin banyo içeriyordu.... Böylece
Hiram, Kral Süleyman'ın Rab'bin evi için yaptığı tüm işi
tamamladı."[2]

Fenikeliler asla etkileyici bir mimari geliştirmediler. Kereste, dağ yamaçlarında bol miktarda bulunuyordu ve başlıca yapı malzemesiydi. Ülkede bugün mimari kalıntıların büyük eksikliği büyük ölçüde dayanıksızlığıyla açıklanabilir. Taş da mevcuttu ve
özellikle derin ve ustaca inşa edilmiş temeller için kullanılmış gibi görünüyor. Şehir duvarları taştan inşa edildi ve bunların birkaç kalıntısı hala bulunabilir. Muazzam büyüklükteki devasa taşlar üst üste yığılmış ve genellikle kendi muazzam ağırlıklarıyla yerinde tutulmuştur. Katı blokların bir araya getirildiği yerlerde, o kadar eşit bir şekilde birleşmişlerdir ki
bıçağın ağzı artık dikişe yerleştirilemez.

Tür ve Sayda, bol miktarda kanıtın da tanıklık ettiği gibi, ikisi de güzel şehirlerdi. Büyük taş yapılarıyla Kartaca, İtalya için bir taş ocağı haline geldi, ancak Fenikeliler taklitçiydi ve asla belirgin bir yapı tarzı
geliştirmediler.

Heykelleri yalnızca mezarlarda hayatta kalmıştır. Bunlardan birkaçı
kurtarılmıştır. Mezarların iç kısımlarını süsleyen figürlerden bazılarının
zenginlik ve güzelliğe sahip olduğu söylenir. Sanatçıları devasa bloklar kullanmışlardır ve bu nedenle oymaları alçak kabartma şeklindeydi veya böyle bir
görünüm veriyordu. Öte yandan Yunanlılar devasa blokları
kullanışsız buldular ve süsleme için daha küçük taşlar aldılar. Sonuç olarak
Yunan heykelinin zarafeti ve inceliği Fenike'de
bulunamadı.

"İsrail'in hor gördüğü ve Yeşu'nun tüm güçlerini karşısına aldığı bu Kenanlıların veya Fenikelilerin böylesine kontrolsüz bir kariyere sahip olmaları, kendilerini her denizin tek denizcileri yapmaları ve sonunda 700 yıldan fazla bir süre rakipsiz bir şehir kurmaları garip görünüyor. Ellerinden ... Libya'dan tahıl, fildişi ve deriler; Sudan'dan köleler, Sur'dan mor ve sedir, Arabistan'dan tütsü, Kıbrıs'tan bakır, Elba'dan demir, Cornwall'dan kalay, Yunanistan'dan şarap, İspanya'dan gümüş ve Malabar'dan altın ve değerli taşlar geçti. Tüccar ve denizcilerden oluşan bir ulus olarak kıyıya yerleştiler ve yerleştikleri her yerde çeşitli türlerde depolar ve fabrikalar inşa ettiler. Onları bir ülkenin iç kesimlerinde bulmuyoruz. Temas kurdukları insanlarla ittifaklar veya herhangi bir medeniyetin avantajlarına dair kavramlar.
Entelektüel kazanımlar alanında, Fenikelilerin soyundan gelen Kartacalı'nın yeri yoktur ve yaşamın daha yumuşak sanatlarındaki becerisi
tanınmamıştır. Yerel mimari bulamayız ve kayda değer
bir endüstriyel sanattan da haberimiz yoktur. Kartaca, doğrudur ki, yaygın krallıklarının
metropolü ve dünyanın en zengin şehirlerinden biri
olmuştur... Tapınaklar ve görkemli yapılar sokaklarını süslemiştir ve
büyük inşaat çalışmalarının kalıntıları hala şehrin sağlam ihtişamını
teyit etmektedir. Ancak mimari, Pön sanatçılarının değil, Yunan sanatçılarının eseriydi; ve son Pön savaşından önceki bir döneme ait olabilecek birkaç önemli heykelin, Kartaca kökenli izlenimi taşıyan kaba oymalarla hiçbir ortak noktası yoktur. Öte yandan, denizcilik sanatı, tarım bilimi, ticaret ilkeleri ve devasa sarnıçların inşasıyla birleştirilmiş bir su temin sistemi, hala Kartaca'da ve Kuzey Afrika'daki birçok kasabanın çevresinde görülebilen, Roma'nın Fenike'den kalan mirası haline geldi."[3]

EDEBİYAT VE ÖĞRENİM.

Fenike'nin insanlığa bıraktığı miraslar arasında, her zaman
dünyaya bir alfabe verilmesi ilk sırada yer alacaktır. Diğer ulusların
yazılı bir dile sahip olduğu doğrudur, ancak sembolleri genellikle o kadar
karmaşık ve o kadar çoktu ki, genel bir hizmete
dönüşmeleri zordu. Daha önce Fenikelilerin etraflarındaki uluslara yaydıkları alfabeyi icat ettikleri varsayılıyordu, ancak şimdi sadece
var olan sembolleri kısaltıp basitleştirdiklerine inanılıyor. Alfabeleri yaygın olarak benimsendi, elbette, en kullanışlı olduğu için değil, bilinen tek alfabe olduğu için birçok
ulusa, Nil'deki sakinlerle veya
Mezopotamyalılarla doğrudan temas kurmamış olanlara.

Fenike'nin palmiyeli günlerinde edebiyat ve öğrenim ihmal edilmişti - en azından
şimdiye kadar tespit edilebildiği kadarıyla. Bilginlerin bazen daha büyük şehirlerde yaşamış olması ve okulların muhtemelen bir dereceye kadar devam etmiş olması olasıdır, ancak her durumda, Fenike edebiyatından hiçbir kalıntı bize ulaşmamıştır ve yaygın olarak
hiçbir kapsamlı edebiyatın var olmadığı varsayılmıştır. Ulus ticari hayatına odaklanmıştı ve yalnızca tüccarlar için gerekli olan bilgi gerekli olarak görülüyordu. Daha sonraki zamanlarda, İsa'dan önceki son
yüzyılda ve yeni çağın ilk yüzyılında, edebi
etkinlik daha belirgindi. Sidon'da bir felsefe okulu olduğu ve şehrin edebi bir merkez haline geldiği söylenir, ancak bunun Fenike'nin yükseliş dönemiyle pek ilgisi yoktur ve bu dönem pratik olarak Yunan egemenliğiyle sona ermiştir.

DİN.

Fenike dini hakkında biraz daha fazla şey biliniyor, ancak burada yine gelişimini tam olarak izleyemiyoruz ve bu konuda kaydedilenlerin çoğu, tutumları tekdüze düşmanca olan yabancılar tarafından yazılmıştır.

Günümüzde bazı akademisyenler, Fenike dininin başlangıçta tek tanrılı olduğunu ve daha sonra birçok tanrıya tapınmanın yaygın olduğunu varsaymaktadır. Gelişiminin üçüncü aşaması, bildiğimiz dönemin daha büyük bir kısmıdır; bu dönemde, diğer halkların tanrılarına, ülkeye özgü olanların yanında izin verilmiştir. Kartaca mezarlarında, Mısır tanrılarının görüntüleri, antik Sur ve Sidon'un tanrılarıyla yan yana bulunmuştur. Başlangıçta, Fenike ibadeti muhtemelen Sami halklarında yaygın olan Güneş ibadetinin bir tezahürüydü. Herhangi bir halkın dini, başlangıçtaki haline ancak biraz benzeyene kadar, sürekli olarak değişime uğrayan bir büyüme meselesidir. Böylece Fenike'nin inancı 1500 yılı boyunca birçok değişikliğe uğradı. Fenikelilerin erken bir dönemde ilginç şekilli taşlara taptıkları, tanrıların içlerinde mesken tuttuklarına inandıkları kabul edilir; ayrıca, içlerinde yaşayan ruhu yatıştırmak ve her birinin yiyecek üretmesini sağlamak için bitkiler de isteniyordu. Sonunda gök cisimleri ibadet nesneleri haline geldi, güneş en önemli kabul edildi. İlkel zihinlerin güneşe karşı duyduğu hayranlıkta her zaman çekici bir şeyler olmalı. Çoğu eski insan ona bir şekilde tapıyordu ve gezegen, dünyanın bebekliğinde anlaşılmaz bir gizemle çevriliydi. Baal, güneşin tanrısıydı, Astoreth ise ayın tanrıçasıydı. Baal, güneşin hem hayat veren gücünü hem de yıkıcı güçlerini sembolize ediyordu.

Maleck veya Molock, ateş tanrısıydı. O, zalimlik tanrısıydı ve
kan için susamıştı. İnsan kurbanları, onun varsayılan arzularından bazılarını tatmin etmek için yapılıyordu. İlk doğan çocuklar, saf bakireler,
en sevdiği oğullar, onun öfkesini yatıştırmak için alevlere yem ediliyordu. Bu kurbanlar bugün bize garip geliyor ve zulme ve kan dökülmesine karşı bağışık olan antik çağ milletleri, bu Fenike geleneklerinden dehşet içinde
döndüler.

Çok eski zamanlarda yıllık bir bahar festivali kutlanıyordu. Muhtemelen
erken zamanlarda, onu daha sonra en itiraz edilebilir hale getiren insan kurban etme özelliğinden yoksundu. Büyük orman ağaçları tapınak avlusuna getirilip dikiliyordu. Dallarından hayvanlar,
kuşlar ve kurban için tasarlanmış her şey asılıyordu. Tanrıların görüntüleri bu ağaçların etrafında yürütüldükten sonra, her şey ateşe verildi ve büyük bir yangında yok edildi. Kutlamayı daha etkileyici hale getirmek için, özellikle büyük bir girişimden önce veya ulusal bir felaket durumunda, insan kurbanları eklendi.

Astoreth büyük bakire tanrıçaydı. Başlangıçta basit ritüellerle tapınılırdı.

"Fenikelilerin Astarte, hilal boynuzlu cennet kraliçesi dediği Astoreth;
Ayın altında her gece onun parlak görüntüsüne
Sidonlu bakireler yeminlerini ve şarkılarını sunardı."

Zamanla tanrıçanın karakteri değişti ve en ahlaksız uygulamalarla tapınılırdı.

Fenikeliler kendi tanrılarına ek olarak, ticaret yaptıkları kabilelerin ve ulusların tanrılarını da panteonlarına kolayca dahil ettiler. Fenike bir güç olmaktan çıktıktan birkaç yıl sonra, bir Kartaca generali Yunanistan İmparatoru ile bir anlaşma yaptı. İkisinin de onu koruyacaklarına dair çok sayıda tanrıya yemin
ettiği bildiriliyor. "Zeus, Hera ve Apollon'a, Kartacalıların koruyucu tanrılarına, Herkül'e, aya ve dünyaya, nehirlere, çayırlara ve sulara, müttefik orduların tanrılarına ve güneşe, Kartaca'yı yöneten tüm tanrılara, Makedonya'yı ve Yunanistan'ın geri kalanını yöneten tüm tanrılara ve antlaşmayı onaylamak için orada bulunanların tüm tanrılarına yemin ettiler."

Fenikeliler ilk başlarda açık havada, sadece taştan bir sunakla ibadet ettiler. Daha sonra gösterişli ve pahalı tapınaklar inşa ettiler, ancak yine de bazı törenleri açık havada, koruluklarda veya ağaçların gölgesinde kutladılar.

Fenikelilerin dini, en erken dönemlerinde en masum ve çekici olandı. Geliştikçe, kanlı ayinlerini gerçekleştiren çok sayıda rahiple ve gerekli kurbanlarla, zulmü öğreterek ve taraftarlarının hassasiyetlerini körelterek çok
iğrenç hale geldi. Asil idealleri aşılamaktan çok, sevdiklerini acıya ve ölüme terk etmeyi bir erdem haline getirdi; ve bebeklikten itibaren bu tür sahnelere ve bu tür anlayışlara alışmış bir halk asla en iyi karakter özelliklerini geliştiremezdi. Fenike gemileri mallarıyla
nereye inerse, Fenike tanrıları ve uygulamaları da oraya giderdi. Medeniyetin alışkanlıklarını uzak bölgelere yaymada yapılan iyilik, bu iğrenç inancı yaymada yapılan zararla hafifletildi.

Birçok Yunan mitinde, örneğin Theseus ve Minotaur gibi bazı canavarlara kızların kurban edildiği anlatılır. Bunların
Fenike kurbanlarına dair söylentilerden kaynaklandığına inanılır. Hikayeler çeşitli biçimlerde Yunanistan kıyılarına ulaştı ve Yunan hayal gücünün yardımıyla hikayeler bildiğimiz gibi örüldü.

[Resim: MOR BOYANIN YAPILDIĞI DENİZ SALYANGOZUNUN KABUKLARI.]

DİPNOTLAR:

[1] Boughton: Antik Halkların Tarihi.

[2] I. Krallar. 7.

[3] Graham: Roma Afrikası, 1, 2.

BÖLÜM V.

FİLİSTİN'İN FİZİKİ COĞRAFYASI.

İbranice tarihi öğrencisinin, ulusun geliştiği Filistin'in topografyasını anlaması esastır. Bu tarihi topraklardaki nehirlerin, dağların, şehirlerin adları İncil'de sık sık tekrarlandığı için tanıdık hale gelir, ancak her birinin nerede bulunduğu ve diğer sıkça bahsedilen noktalara göre konumunun ne olduğu, ortalama okuyucu tarafından
çözülmemiş sorulardır. Ülkenin genel bir fikri daha da gereklidir, çünkü toprağın oluşumu büyük ölçüde içinde yaşayanların kaderini belirler.

Filistin kuzeyde Lübnan'ın tabanı, doğuda Arap çölü, güneyde bu çölün bir uzantısı olan Yahuda Çölü ve batıda Karmel Dağı'nın altındaki Akdeniz ile sınırlıdır. Bu muazzam dağın kuzeyinde Fenikeliler kıyıyı tutarken, İbraniler Fenike kıyısının doğusundaki Celile eyaletini işgal etmişlerdir.

Bu ünlü topraklar 150 milden biraz daha uzun ve yaklaşık 100 mil genişliğindedir, ancak sınırları içinde bilinen her türlü iklim bulunabilir. Tropiklerin sıcağıyla deniz seviyesinden 1300 fit aşağıda bulunan bölgelerden, Alp karları ve soğuğuyla
dağlar deniz seviyesinden 9000 fit yüksekliğe kadar yükselir.

Filistin, Yunanistan veya İsviçre gibi, doğal olarak birçok küçük bölüme ayrılır ve her biri geri kalanından bir ölçüde ayrılmıştır. Bu, İbranilerin ülkenin önemli bir bölümünü işgal etmesinin, ülkenin daha önceki sakinleri olan Kenanlıların diğer yerlerde rahatsız edilmeden kalmasının nasıl mümkün olduğunu açıklar. Ayrıca, İbranilerin bir kısmının uzun yıllar çadırlarda yaşayıp göçebe geleneklerine bağlı kalırken, akrabalarından diğerlerinin çok da uzak olmayan bir yerde üzüm ekmesini ve toprağı işlemesini de açıklar. Akdeniz kıyısı, Fenike kıyısı boyunca birkaç limanla kesilirken, Karmel Dağı'nın güneyinde kıyı neredeyse düz bir çizgide Mısır'a ulaşır. Hiçbir liman gemileri güvenli bir yere davet etmez; hiçbir ada kayalık kıyıyı noktalamaz. İbraniler için deniz, dışarıyla iletişim kurmak için bir araç olmaktan çok bir sınırdı. Bu kıyı o kadar misafirperver değildi ki Filistin'e yapılan istilalar denizden ziyade karadan yapılıyordu. Otuz ila yüz fit arasında değişen kayalık bir uçurum hattı, iki veya üç yapay olarak inşa edilmiş modern liman dışında karaya çıkmayı imkansız hale getiriyor.

Filistin'de altı belirgin kara özelliği bulunuyor ve bunlar antik çağda orada yaşayan insanları derinden etkilemiştir. Bunlardan ilki, genişliği iki yüz yarda ile otuz mil arasında değişen Sahil Ovası'dır.
Kuzey kısmı Şaron Ovası olarak biliniyordu;
güney kısmı ise Filistin Ovası olarak biliniyordu. _Şaron_ kelimesi "orman" anlamına gelir ve erken bir dönemde bölgeyi yoğun bir meşe ormanı kapladı ve ona bu ismi verdi. Orman sadece kuzeyde günümüze kadar varlığını sürdürdü. Ova eskiden ve hala üretkendi. Bahçeler, meyve bahçeleri ve tahıl tarlaları içerir. Yüksek yaylaların ilham verici
güzelliğinden yoksun olmasına rağmen, kendine özgü sessiz bir çekiciliğe sahiptir.
Daha güneyde, Filistin Ovası Mısır yönünde uzanır.

Bu kıyı ovası, çoğunlukla bu iki küçük ovaya
bölünerek, Mısır ve Suriye arasındaki büyük otoyolun devamı ve ünlü bir savaş yolu olmuştur. Özellikle Mısır için, kıyı boyunca asker göndermek, daha az erişilebilen iç bölgelere terör estirmek basit bir meseleydi. Bugün, barışçıl bir şekilde ekili veya alçak çalılıklı ormanlık alanlarda bulunmaktadır.

"Tüm Deniz Ovası sessiz ama zengin bir güzelliğe sahiptir. Eğer
konturlar yumuşaksa, renkler güçlü ve çeşitlidir. Neredeyse
tüm kıyı şeridi boyunca, bazen saf
sürüklenen kumdan, bazen de çimen ve kumdan oluşan bir bağlantı ve iniş şeridi uzanır. Bu kırık altın sınırının dışında, köpük saçaklarıyla mavi deniz vardır. Karaya doğru
toprak çikolata kahverengidir, kırıklar ve oyuklarla, şimdi kirli beyaz çakıllarına ve durgun su birikintilerine
kadar çıplak ve şimdi altında bol su olduğunu söyleyen zengin
yeşil sazlar ve sazlıklarla doludur. Mısır ve
bataklıkların üzerine bir milyon çiçek dağılmıştır--haşhaşlar, pezevenkler, anemonlar,
sarmal ve ebegümeci, nergis ve mavi süsen--_Şaron gülleri ve vadi zambakları_. Kertenkeleler tüm güneşli kıyıları mesken tutar.
Parıldayan hava arılar ve kelebeklerle doludur ve
küçük kuşların cıvıltıları, gölge gibi arada sırada sessizleşir büyük bir
şahin sisi siler. Yumuşak gece, parıldayan
ateşböcekleriyle kalın bir şekilde serpiştirilmiştir."[1]

Denizi ve Sahil Ovası'nı geçerek, Orta Sıradağlar yükselir ve
bazı farklılıklarla Filistin'in tüm uzunluğu boyunca uzanır.
Bu büyük yaylada İbranilerin ünlü krallığı olan Judaea ve Samaria yer alır. Judaea daha güneyde yer alır ve Shephelah ile Sahil Ovası'ndan ayrılır - bir dizi alçak etek tepesi. İbraniler
batı şehirlerini kıyı boyunca değil, bu alçak tepelerin üzerine
kurdular. Aslında Filistinlilerin sık sık yaptığı saldırılar Sahil Ovası'nı yalnızca ara sıra İbranilerin eline bıraktı.

_Shephelah_ kelimesinin _ovaları_ ifade ettiği düşünülmüştür ve
daha doğudaki yaylalara zıt olarak kullanılmış olabilir. Genişliği beş ila on beş mil arasında değişen bu yükseltilmiş şerit, İbraniler ve Filistinliler arasında sürekli savaşların sahnesiydi. Üzerinden çok sayıda vadi geçiyordu, belki de en ünlüsü Ajalon'du.

"Bölgenin hakim manzarası kısa, dik yamaçlar ve dar vadilerdir, çok az sayıda büyük ağaç vardır ve sık sık çalılıklar ve meşe çalılıkları ile kaplıdır - kireçtaşı kayalıkları ve başları arasından geçer ve her vadinin dibinde kaba bir gri sel yatağı vardır... Mağaralar, elbette, bol miktarda bulunur - köylerin yakınında, insanlar ve sığırlar için kocaman siyah inler,
ama seyrek ziyaret edilen vadilerde, arkalarında sadece yabani güvercinleri rahatsız ettiğiniz sarkan çalılarla gizlenirler. Arılar her yerde mırıldanıyor, tarla kuşları
şarkı söylüyor; ve tepelerin labirentinde saatlerce dolaşsanız da
bir adamla karşılaşmadan veya bir ev görmeden, nadiren insan sesinden
uzaklaşırsınız, çobanlar ve çiftçiler sığırlarına ve
birbirlerine vadiler boyunca seslenirler. Daha yukarılara doğru yükselirsiniz, eğer bir kaynak varsa zengin çimenlerle, ama aksi takdirde funda, dikenler ve rüzgarı
koklayan sert otlarla. Burada arılar da bol miktarda bulunur ve yusufçuklar,
uçurtmalar ve kargalar; bazen bir kartal Judea'nın uçurumlarının üzerinden uçar.
Güneş güçlü bir şekilde vurur, ama denizi görür ve hissedersiniz; yüksek dağlar
arkanızdadır, geceleri bu sırtlara hafif esintiler üflerler ve
çiyler çok ağırdır.

"Hepsi birlikte, vadileri ve bataklıkları, karışık çalılıkları ve arpa tarlalarıyla engebeli, mutlu bir topraktır; sıklıkla ekilir, ancak çoğunlukla kırılmış ve susuzdur, birkaç kuyu ve birçok saklanma yeri vardır; Samson gibi güçlü sınır adamlarının evi ve İsrail ve Filistin, Makabiler ve Suriyelilerin birbirleriyle yürüttükleri, zaman zaman sert savaşlarla değişen o gerilla savaşının tiyatrosudur."[2]

Sonunda etekler yüksek dağlara dönüşür ve yüksek tepelerle çevrili bir dizi plato veya yayla ortaya çıkar. Burada İbranilerin gerçek yurdu olan Yahudiye vardı. Daha kuzeyde ve doğrudan Sahil Ovası'ndan yükselen, arada sırada etekler olmadan Samiriye vardı.
Bu uzun, dar aralığın fiziksel hatları, kalıcı olarak siyasi olarak
birleşmeyeceğini önceden belirlemişti.

Judaea dağ yüksekliklerinde oldukça güvenliydi. Doğuda dağları aniden aşağı Ürdün'e ve Ölü Deniz'e iner; güneyde çöl uzanır; doğuda alçak etekler ve kuzeyde plato on mil uzunluğundaki vahşi, çorak araziyle son bulur. "Kayalık platformlar ve sırtların ıssız, yorucu bir uzantısı veya kayalarla dolu bataklıklar ve sığ topraklı tarlalar, taşla yoğun bir şekilde karışmış, gerçek bir sınırdır -- yiyecek yetiştirmektense bariyer inşa etmeye daha uygundur."

Bu taşlı platonun bazı kısımları tarıma uygundu, ancak Judaea çoğunlukla bir pastoral topraktı -- çobanların ve çobanların ülkesi. Koyun sürüleri eski zamanlarda da bugün olduğu gibi bataklıklarda beslenirdi. Su her zaman kıt olmuştur ve kuraklık aylarında sığırlar için kuyularda ve sarnıçlarda saklanır.

Samaria daha yumuşak hatlara sahiptir ve doğa tarafından güzelleştirilmiş bir topraktır. Yahudiye doğal sınırları içinde izole ve güvenli olduğu için Samaria da yaklaşmaya açıktı. Toprağın "açıklığı" konumunu hayal edenler tarafından sürekli olarak
üzerinde durulur. İstilaya direnmek zordu ve Samaria güneydeki kız kardeşinden çok daha sık saldırıya uğradı. Samaria verimli bir topraktı, tarıma elverişliydi; her taraftan gelen etkilere açıktı ve taze dürtüler ve fikirler alan ilk kişiydi. "Bugün, manzaranın huzurlu güzelliğinin ortasında - mısır tarlalarıyla kaplı tenha vadi, içinden kıvrımlı akarsuların puslu mesafeye doğru
parıldadığı ve parıldadığı ve yumuşak tepenin zirvesinde sallanan zeytinlere kadar hiçbir çıkıntı olmadan yükseldiği -
Yeşaya'nın Samiriye için verdiği ismi, _Efraim'in gurur tacı,
şehvetli güzelliğinin çiçeği, yağlı vadinin başında_ takdir etmek mümkündür."[3]

Her iki ülkenin ve onları barındıran Orta Sıradağlar'ın doğusundan Ürdün akar. Jeolojik çağlar önce, Ürdün vadisini ve her iki tarafındaki bölgeleri büyük bir denizin işgal ettiği varsayılır.
Derin sularının altında, kireçtaşı katmanları birikmiştir. Zamanla, yeryüzündeki güçlü sarsıntılar bu kaya katmanlarını ikiye böldü ve
her iki tarafa fırlattı, ta ki şu anki dağ sıraları oluşana kadar. Aynı zamanda bu bölgenin güneyine doğru çapraz olarak bir dizi kaya atıldı ve böylece oluşan havza içindeki tuzlu suların bir kısmı çevrelendi. Yağmur ve buzul çağları geldi
ve bunlar azaldığında, yeni yüzey drenaj sistemini
geliştirmek üzere bırakıldı. Şu anki durum, İncil'in erken zamanlarındaki durumla neredeyse aynıdır. Filistin'in kuzey kesiminde, Lübnan'ın tabanında, dağlardan doğan bir dizi akarsu güneye doğru
yön alır ve Huleh Gölü olarak bilinen bataklık bir havuza boşalır; bu gölün
güney kesiminden Ürdün nehri Celile Gölü'ne akar, buradan akarsu bir kez daha, bu sefer dik bir eğimden aşağı doğru akar ve ona hızlı bir hareket ivmesi kazandırır, adı da buradan gelir: Ürdün--Aşağı-Gelen. Sonunda vadisi genişler ve birkaç
haliçten nehir sonunda Ölü Deniz'e boşalır.

Dünyanın birçok nehrine eşlik eden güzellik Ürdün'de yoktur. Patlamayla zaten derin bir yarıkta kanallarını kesen bu vadi, deniz seviyesinin çok altında yer alır ve aşırı sıcaktır. Sıtma, nehir kıyılarını çevreleyen ormanlarda gizlenir ve bölge hiçbir zaman yoğun bir nüfusa sahip olmamıştır. Nehir sulamaya uygun değildir, ancak vadinin belirli kısımları, bahçelerin yapılmasını mümkün kılacak kadar kollarıyla sulanmaktadır. Ölü Deniz, vadinin en alt kısmını kaplar. Sondajlar, çok
derin olduğunu göstermiştir. Suları yalnızca yoğun bir şekilde tuzla yüklü olmakla kalmaz, diğer kimyasallar da havzasını daha da yaşanmaz hale getirir. Sularında hiçbir balık veya başka bir yaşam formu yaşamaz, suları dikkat çekici bir berraklığa ve yoğun maviliğe sahiptir. Buharlaşma dışında bir çıkışı yoktur ve
sıcaklığın yüksek olduğu yerde yatan deniz, üzerinde sürekli bir buhar sütununun yükseldiği güçlü bir kazan gibidir. 6.000.000 ton suyun günlük olarak buhar şeklinde yükseldiği tahmin ediliyor.

Ürdün, doğası gereği bir ulusun adanabileceği bir nehir değildi - örneğin Mısırlıların Nil'e adandığı gibi.
Yine de, başka hiçbir akarsu edebiyatta bu kadar yer almamış veya büyük bir dini dünyaya bu kadar sevdirilmemiştir. İbraniler Ürdün'ü bir sınır, bir hudut olarak görüyorlardı. İncil'de bahsedildiğinde genellikle _üzerinde_ veya _karşısında_ anlamına gelen bir kelimeyle birlikte anılması önemlidir. _Ürdün'ün_ üzerinde, _ateşli üreme, aslanlarla dolu ormanları ve garip denizi nedeniyle
yaşamdan ziyade ölüm, yıkım, felaketi simgeleyen akarsuyun _ötesinde_. _Ürdün'ün_ ötesinde, süt ve bal akan Vaat Edilmiş Topraklar uzanıyordu.

Ürdün vadisinin doğusunda, Doğu Sıradağları batı tarafındaki Orta Sıradağlara benzer şekilde yükselir. Moab ve Gilead platoları diğerlerinden daha yüksek görünür, çünkü Orta Sıradağlar bir dizi etekten yüce yüksekliğine doğru kademeli olarak yükselirken, Doğu Sıradağları son derece alçak nehir vadisinden aniden yükselir.

Doğu Sıradağları ılıman bir iklime sahiptir. Sıcaklık her zaman sağlık ve refah getiren esintilerle yumuşatılır.
Toprak verimli, yeterince sulanmış ve çok üretkendir. Tarım ve otlatmanın yapıldığı ve doğal koşulların her iki meslek için de elverişli olduğu bir bölgedir. Bu avantajlara rağmen, bölge güneye ve doğuya açıktır. Çöl kabileleri, sakinleri için hayatı ve serveti belirsiz hale getirir. Bugün bile, koşullar biraz iyileşmiş olsa bile, bu bölgede ürün yetiştirenler, bunu talep eden gezgin kabilelere haraç ödemek zorundadır, aksi takdirde her şeylerini kaybederler. O günlerde hayat ne kadar daha güvencesiz olmalıydı ki
en aydınlanmış uluslar arasında bile yağmacının eli neredeyse hiç engellenemiyordu. Bu platoya yerleşen İbrani kabileleri
başlangıçta daha doğuda bulunanlar kadar güçlüydüler, ancak
kendilerini kuşatan koşullara karşı bireyselliklerini koruyamadılar. Er ya da geç, huzursuz ordularla sürüklendiler ve
kimliklerini kaybettiler.

Dikkate alınması gereken bir doğal bölünme daha var--Esdraelon Ovası. Üçgen şeklinde olan bir nokta, Mt. Carmel,
iki uzun hat güneydoğuya doğru uzanırken, üçüncüsü Ürdün Nehri yakınında buluşur.
Batıdan Orta Sıradağlara erişim sağlayan bu ünlü ovaydı - Sahil Ovası'ndan, Samaria'ya
yaklaşım bu şekilde zor değildi.

Bölge, daha ziyade, dağınık dağlarla bölünmüş bir dizi ovadan oluşuyor, ancak denizden Ürdün Nehri'ne serbest geçişe izin veriyor.
Bu yol boyunca eski bir rota uzanıyordu.
Filistin'in anahtarı olarak adlandırıldı ve İsrail'in düşmanları üzerinden geçti. Özellikle
ilginç olan, bölgeyi karakterize eden eski İbranice şiirin biraz eklenmiş açıklamasıyla birlikte şu açıklamadır:

"Gilboa'nın son burnunda, ovadan 200 fit yukarıda durduğunuzda, ... önünüzde büyük üçgen uzanıyor. Kuzeyinde, yaklaşık 1000 fit yüksekliğindeki Celile tepelerinin dik kahverengi duvarı,
neredeyse tam batıya doğru uzanıyor, ta ki orman yamaçlarında Akka Ovası'nı ve denizi gizleyecek kadar yüksekte olan Carmel'in eteklerine kadar inene kadar.
Ancak bu yamaçların üzerinden ve ötesinde Carmel'in sabit sırtı, maviye bürünerek,
gözleri Akdeniz'in üzerindeki karanlık burnuna doğru götürüyor. Carmel'in bu ucundan, çalılıklarla yeşil ve beyaz köylerle noktalanmış alt Samarian tepeleri, güneydoğuya, ana
Samaria sıradağlarına kadar uzanıyor ve kenarlarında, tam güneyde, körfezin yedi mil ötesinde, minareleri ve palmiyeleriyle Cenin göze çarpıyor.... Ancak geri kalanı
ovanın
önünde--daha huzurlu bir toprakta dalgalanan buğdaylarla ada köylerinin bir denizi olacak olan, kırmızı ve siyah, büyük bir tınlı alan; ancak modern adının ima ettiği şey, özgür, vahşi bir çayır, tepelerin örtüsünden sadece bir veya iki köy
çıkmış ve ürkek ve geç kalmış bir tarım ancak şimdi
develerin sevdiği
kaba otların ve dikenli otların
çöpünü ele geçirmeye çalışıyor. Görünürde su yok. Kişon'un kendisi çamurlu bir hendekte akıyor, beş metre ötede görünmüyor. Ancak orada burada bir ağaç kümesi,
yaz boyunca küçük bir meyve bahçesini
yeşil tutmak için derin bir kuyunun
açıldığını gösteriyor.... Yolların genişliğinin bir sınırı yok, ancak yayılmış durumdalar, sanki
en fazla mevsimde bir kervan diğerinin yolundaki çamuru takip edemezmiş gibi. Ancak bu detaylar büyük bir uzay duygusuna ve her tarafındaki tepelerin yükselişiyle neredeyse mutlak hale gelen bir seviyeye
yerleşir. Bu
geniş bir iç havzadır ve buradan, Jezreel ve Şunem arasında, Ürdün'e doğru vadi,
nehirden göle kadar görünür şekilde
kırılır, bir eğim ve neredeyse üzerinde bir akıntının görünümü vardır. Jezreel'den, edebiyattaki ve Esdraelon'un
tarihindeki her şeyi takdir edebilirsiniz.

"Başlamak için, şimdiye kadar yarım düzine çizgiyle çizilmiş bir manzaranın ve tarihinin en mutlu taslağının tadını çıkarabilirsiniz, _İssakar_--Esdraelon'un çoğunun düştüğü--

"İssakar, büyük uzuvlu bir eşektir,
Koyun ağılları arasında uzanır:
Çünkü iyi bir dinlenme yeri gördü,
Ve hoş bir toprak."

"Esdraelon tam olarak böyledir--kuzey, güney ve doğudaki tepeler arasında rahatlamış ve yayılmış bir toprak, tıpkı bir Suriye köy avlusunun güneş ışığında her gün gevşek bir eşeğin yuvarlanıp
uzuvlarını gerdiğini göreceğiniz gibi. Aşağıya bakan dağlı için, Esdraelon uzanıp
mutlu bir şekilde uzanabileceği bir yerdir. Yine de eşeğin figürü daha da ileri gider--odanın bedeli ödenmelidir--

'Böylece omuzlarını eğdi,
Ve görev-işinde bir hizmetçi oldu.'

"Bu ovanın mirasçıları Manasseh veya Naftali'den bağımsız olarak yaylanın tadını asla çıkaramadılar. Doğuya ve batıya açık olan Esdraelon, uzak aralıklarla büyük imparatorlukların savaş yolu veya savaş alanıydı... Korkulacak bir istila olmadığında bile Esdraelon hala acı çekti: yabancının kampı olmadığında komşularının mülkü olarak hizmet etti."[4]

FİLİSTİN'İN İKLİMİ VE ÜRETKENLİĞİ.

Böylesine çeşitli bir topografyaya sahip bir ülkede beklenebileceği gibi, Filistin'de neredeyse bilinen her iklim temsil edilmektedir. Deniz kıyısı boyunca okyanusun tuzlu esintileri eser; Kıyı Ovası'nın iklimi ılıman ve hoştur ve bahçelerin ve meyve bahçelerinin büyümesine elverişlidir; Merkez Sıradağları'nın içinde çeşitli iklim çeşitleri hakimdir ve Ürdün'ün alçak vadisinde ve Ölü Deniz bölgesinde tropiklerin sıcaklığı
etkilenir. Doğu Sıradağları'nın platoları, atmosferi yumuşatan sağlık veren esintiler tarafından ziyaret edilir. Daha doğuda ve güneyde, kurak kumları ve boğucu havasıyla çöl uzanır, ancak bu çöl çoraklıklarının tam
görünümünde karlı dağ zirveleri yükselir. "Eriha'da palmiyeler ve Lübnan'da çam ormanları var. Ghor'da, yazın, 100 derece Fahrenheit'in üzerinde bir sıcaklık altındasınız,
ve yine de Hermon'un kar tarlalarının parıldadığını görüyorsunuz. Göz, bu uçlar arasındaki tüm ara basamakları
Karmel'den tek bir taramada görebilir - kıyının kumları ve palmiyeleri; Esdraelon'un buğday tarlaları, Celile'nin meşeleri ve çınarları; çamlar, zirveler, Anti-Lübnan'ın karları. Bu farklılıklar birbirine ne kadar da yakın!
Yahudiye'nin bir bölümünü ele alın. Palmiyeleri ve gölgelikleriyle
Filistin Ovası, Mısır Deltası'nın bir parçası olabilir; ancak ona bakan Shephelah tepelerinde,
Güney Avrupa'nın manzarasındasınız; onlara bakan Yahudiye bataklıkları, Orta Almanya'nın
daha çıplak yaylaları gibidir; çobanlar koyun postundan pelerinler giy
ve taş çatılar altında yaşa--bazen kar derin olur; birkaç mil
daha doğuda ve çölde, Bedevilerin arasında,
kıl çadırları ve pamuklu giysileriyle; birkaç mil
daha ötede, Ürdün Vadisi'nde kavurucu sıcağa düşersin; birkaç mil
daha ötede ve Arapların 'soğuk her zaman evdedir' dediği Belka platosuna yükselirsin. Ancak Filistin'den Belka'ya
yetmiş milden biraz daha az."[5]

Yıl, yağışlı ve kurak mevsime ayrılmıştır. Yağmurlar Ekim ayının sonunda başlar ve Mart ayının sonunda biter. Bunlara Eski Ahit'te "erken" yağmurlar denir. İlkbaharın sonlarında düşen sağanak yağışlara "son" yağmurlar denir. Mayıs'tan Ekim'e kadar yaz kuraktır. Bitki örtüsü birçok yerde yoğun çiylerle ayakta kalır.
Su bol değildir ve kış aylarında düşen yağmur suyu kurak aylarda kullanılmak üzere kuyularda ve sarnıçlarda depolanır.

Toprakta birçok çeşit çiçek bulunur ve tropikal ve çöl topraklarına özgü olanlardan yüksek rakımlara özgü olanlara kadar değişir. Mısır'da verimli topraklar kayan çöl kumlarıyla sınır komşusu olduğu gibi, Filistin'de de üretken ve çorak topraklar arasındaki güçlü karşıtlıklar yakınlıkları nedeniyle daha belirgindir.

Filistin bir yoğun ormanların olduğu bir ülke. Elbette, asırlar boyunca
yerleşim birçok yamacı yerel keresteden arındırdı, ancak kanıtlar ülkenin kayıtlar tutulmaya başladığından beri hiçbir zaman yoğun bir şekilde
ormanlaşmadığını gösteriyor. Bugün ormanlıklar sıklıkla sadece çalılık. Meyve bahçeleri
bol. Zeytin en yaygın olarak yetiştiriliyor; kayısı, incir,
portakal, badem ve ceviz ağaçları yetiştiriliyor ve asma
geniş bir şekilde yetiştiriliyor. Ovalarda, vadilerde ve ovalarda tahıl tarlaları dalgalanıyor, buğday, arpa ve darı en bol bulunanlar. Birçok
çeşitte sebze yaygın olarak yetiştiriliyor. Fasulye, domates, soğan ve kavun
büyük miktarlarda üretiliyor. Otlaklar sadece küçük alanlarda yetiştiriliyor,
meralar çoğunlukla kamu arazilerinde bulunuyor. Yaz aylarında otlaklar sadece büyük çeşmelerin veya
dikkatle inşa edilmiş sarnıçların yakınında bulunuyor. Bunlar sahipleri tarafından kıskançlıkla korunuyor. Daha önceki zamanlarda ve şimdi, bir dereceye kadar, kuyular ve havuzlar kışın akan suyu korumak için sağlanır ve bunlar
sürüleri ve sürüleriyle kendilerine gelen herkesin kullanımı içindir.

Burada, tohumların toprağa bir kez atılması durumunda, ekinlerin bolca yetiştiği Mısır'daki gibi bir durum görmüyoruz. Aksine, tahıllar, meyveler ve bahçe ürünleri
genel olarak yetiştirilirken, iyi verim elde etmek için bakım ve sürekli
çalışma gereklidir. Ülkenin belirli kısımları hayvancılık sanatına uyarlanmıştır, diğerleri ise her zaman sığır ve koyun yetiştiriciliğine daha uygun olmuştur. Yaylaların çoğu kayalık ve taşlıdır ve ekime uygun değildir, bu nedenle hiçbir ekilebilir alanın bakımsız kalmasına izin verilmez.

DİPNOTLAR:

[1] George Adam Smith: Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası, 149.

[2] George Adam Smith: Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası, 208.

[3] George Adam Smith: Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası, 349.

[4] George Adam Smith: Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası, 381.

[5] George Adam Smith: Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası, 56.

BÖLÜM VI.

COĞRAFİ KOŞULLARIN İBRANİLER ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Filistin'deki insanların fiziksel koşulları üzerindeki belirli doğal etkileri, genel arazi oluşumunu izlediğimiz
zaman belirginleşti. Kolay iletişimin birlik için elzem olduğu bir çağda, dağlar, ovalar ve vadilerle bölünmüş bir ülkede yaşayan bir halk arasında siyasi birlik olamayacağı açıktır. Yine, Orta Sıradağlar'ın platolarına yerleşen kabilelerin, verimli Şaron ovasını
yaşayanlardan farklı şekilde gelişmesini bekleriz. Gerçekten de, bu sıradağlar içinde, çetin Yahudiye sakinlerinin daha erişilebilir Samiriye'den farklı bir hayat sürdüğünü gördük. Doğal koşulların İbraniler üzerindeki diğer etkileri, göreceğimiz gibi açıktır.

Filistin'in iklimi, İsrail'in dini düşüncesini
şekillendirmede etkili olmuş gibi görünüyor. "Filistin'in iklimi, insanları meyveleri için metodik çalışmaya teşvik edecek kadar düzenlidir, ancak bu düzenlilik sıklıkla kesintiye uğrar. İlk yağmurlar veya sonraki yağmurlar
başarısız olur, kuraklık iki yıl üst üste gelir ve bu da kıtlık ve salgın hastalık anlamına gelir. Ayrıca, her beş veya altı yılda bir kötü olduğu söylenen çekirge ziyaretleri ve Suriye'de periyodik olarak meydana gelen depremler de vardır. Dolayısıyla, doğanın kesin ve kaçınılmaz bir şey olduğu, süreçleri az çok insanın kontrolünde olan tamamen mekanik bir kavram
imkansızdır; ve doğanın arkasında, toprağın bereketini veya istikrarını kesintiye uğratan bir iradenin varlığını hissetmek için hayal gücü harekete geçirilir. Dolayısıyla, böyle bir iklime kısmen İsrail'in İlahi Takdir doktrini neden olur."[1] Tesniye'de, az önce ayrılan toprak olan Mısır ile İsrail'in o zamanlar geçmekte olduğu Filistin arasındaki karşıtlık, çizilir ve refahın bedeli kesinlikle verilir.

"Fakat, sahip olmak için girdiğin toprak, çıktığın, tohumunu ektiğin ve ayağınla suladığın, bir bitki bahçesi gibi olan Mısır toprakları gibi değildir: fakat sahip olmak için girdiğin toprak, tepeler ve vadiler diyarıdır ve göğün yağmurundan su içer. Tanrın Yehova'nın kayırdığı bir topraktır: Tanrın Yehova'nın gözleri her zaman üzerindedir, yılın başından yılın sonuna kadar.

"Ve eğer bugün sana emrettiğim emirlerime, Tanrın Yehova'yı sevmeye ve ona bütün yüreğinle ve bütün canınla hizmet etmeye dikkatle kulak verirsen, sana toprağının yağmurunu, ilk ve son yağmuru, zamanında vereceğim, böylece tahılını, şarabını ve yağını toplayabilirsin. Ve senin hayvanların için tarlalarına ot göndereceğim, böylece yiyebilir ve
doyabilesin. Kendinize dikkat edin, yüreğiniz
aldanmasın ve sapmayın, ve başka tanrılara hizmet etmeyin ve onlara tapınmayın; ve
_o zaman_ Yehova'nın gazabı size karşı alevlenir ve göğü kapatır,
ki toprak ürününü vermesin; ve Yehova'nın size verdiği iyi topraktan
çabuk yok olmayasınız."[2]

Toprağın verimliliğinin İbranilerin gelişiminde iki önemli sonucu oldu. İlki, onların varoluşlarının doğasını etkiledi, çünkü onları çöl göçebelerinden çobanlara ve küçük çiftçilere dönüştürdü. Çadır yerine, evi, _sabit_
meskeni benimsediler. Mısır'daki ikametlerinden önce nesilden nesile yaptıkları gibi, sığırları ve aileleriyle otlaktan otlaklara dolaşmak yerine, toprağı işlediler ve onu "süt ve balla" dolup taşarken buldular. Musa'nın Şarkısı'nda bu büyük
dönüşüm canlılık ve güzellikle resmedilmiştir:

"Eski günleri hatırla,
Nesilden nesile yıllara bak.
Babana sor, sana gösterecektir,
Yaşlılarına sor, sana anlatacaklardır.
En yüce olan milletlere miraslarını verdiğinde,
İnsan çocuklarını ayırdığında.
Kabilelerin sınırını koydu,
İsrail oğullarının sayısına göre.
Çünkü Yehova'nın payı halkıdır,
Yakup mirasının ölçüsüdür.
Onu çöl diyarında buldu,
Çorak bir çölde, uluyan bir çölde.
Onu kuşattı, onu seçti,
Onu gözbebeği gibi izledi.
Bir kartal yuvasını harekete geçirir gibi,
Yavrularının üzerinde çırpınır,
Kanatlarını yayar, onları alır,
Kollarında taşır,
Yalnızca Yehova onu yönetirdi
Ve onunla birlikte yabancı bir tanrı yoktu.
Onu ülkenin yüksek yerlerinde bindirdi,
Ve ağaçların büyümesinden yedi tarla.
Ona uçurumdan bal emdirdi,
Ve çakmaktaşından yağ.
İnek kreması ve koyun sütü,
Kuzu yağı ve koçların
Başan ve teke ırkı,
Buğday böbreklerinin yağıyla;
Ve üzümün kanını köpükte içtin!"

Filistin'e yerleşmek medeniyette bir ilerleme sağlarken,
aynı zamanda daha düşük bir dini yaşam ve düşünce düzeyi getirdi.
Aniden gelen bolluk ve çölün artık zorunlu olmayan perhiziyle birlikte,
belli bir karışıklık ve isyan geldi. Çöl, tek tanrılı
fikirlere ve anlayışlara ilham verme eğilimindedir; Yunanistan veya Filistin gibi çeşitli görünümdeki topraklar, çok tanrılı anlayışlara ilham verir - birlikten ziyade bölünmüş güç.

"Çöl göçebesinin inancı basit ve katıdır - çünkü etrafındaki doğa
tekdüze, sessiz ve hoşgörüsüzdür. Fakat Suriye, ormanların gizemli konuşmalarla dolu olduğu, nehirlerin aniden yerden fışkırdığı, doğanın özgürlüğünün heyecanlandırdığı ve insan vücudunun tutkularını onayladığı, yiyeceklerin zengin olduğu ve insanların şarap içtiği bir ülkedir. Ruh ve duyular eşit derecede şaşırır. _Büyük çölün sessizliğinden
bir ağacın kaç sesi olduğunu kimse söyleyemez...._

"Fakat huşu ile birlikte hoşgörü hissi gelir ve vücudun açlıktan
kıvranan içgüdüleri çılgınca patlar.... Bütün bunların İsrail'in başına neredeyse Kenan'daki ilk kamplarından beri geldiği söylenir."

"Onu yabancı tanrılarla kıskançlığa sürüklediler,
İğrençliklerle onu öfkelendirdiler.
İlahi olmayan canavarlara kurban verdiler,
Tanımadıkları tanrılara,
Son zamanlarda yeni şeyler geldi,
Ataları onları hiç korkutmamıştı."

Burada fiziksel koşulların bir etkisi daha not edilebilir, geri kalanı İsrail'in hikayesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkar - yani, toprağın pitoreskliğinin bu eski çöl göçebeleri üzerindeki etkisi. Dünyanın güzel yerlerine aşina olan biri için, Filistin'in kendine has bir çekiciliği vardır, ancak çölün çoraklıklarından oraya yolculuk eden insanlar için, toprak eşsiz bir güzelliğe sahiptir. Eski İbranice yazılarda bulunan manzaranın yansımasına dikkat çekmeden önce, ülkenin belirli yönlerinin, toprağın her bir karışını bilen ve onu mevsiminde ve mevsim dışında izleyen biri tarafından verilen açıklamasını okuyalım.

"Karmel burnundan kıyı şeridi var - kuzeye doğru, sarı kumları ve palmiyeleriyle Hayfa Körfezi, ... güneyde Sharon
dağınık ormanları, kum ve çimen kıyılarıyla: batıda
yeşil deniz ve üzerindeki bulutların harika gölgeleri--güneşe yüzünüz dönükken baktığınızda gri, ama güneş arkanızdayken
mor ve Akdeniz'de gördüğüm her şeyden daha çok Homeros'un 'şarap rengi' suyuna benziyor. _Carmel'in_ kendisi de _mükemmellik_ taşır:
Esdraelon'dan ilk çıplak kayalara kadar uzanan buğday tarlaları, sonra sık
çalı ve çalılıklar, genç ilex, yabani zeytinler ve çamlar, büyük mor devedikenleri, sardunyalar gibi çiçeklere sahip ebegümeci, hatmi, altın süpürge, hanımeli ve konvolvulus stokları ile alt bitki örtüsü - sonra, dağın omuzları arasında, zeytinlikler, donuk yeşil kütleleri
daha açık orman ağaçlarıyla çevrili ve yanlarda geniş çimenlikler,
büyük meşelerin gölgesinde denize doğru uzağa baktığınızda.
Gadara'dan gördüğünüz gibi Celile Gölü, üstünde Naftali tepeleri
ve kuzeyi dolduran Hermon vardır. Orada, Eriha'dan yukarı baktığınızda Ürdün Vadisi'nin manzarası var, Gilead ve Efraim'in çıplak sıraları arasında, nehrin ormanlarının kıvrımlı şeridi ve sonsuz mesafedeki beyaz bir bulut gibi Hermon'un tepesi. Orada, bindiğiniz Gilead ormanı var, iki bin fit yükseklikte, rüzgarda gıcırdayan ve hışırdayan büyük ağaçların dalları altında, önünüzde tüm Batı Filistin var. Orada, Tabor'un kuzey yamacındaki çalılıktan ay ışığı manzarası, Başan'ın kenarından güneşin sıçraması, Shephelah'ta yaz sabahı ve Samaria'daki kalıntıların girişinden parıldayan Arpa Vadisi'ne doğru gördüğünüzde Akdeniz'in üzerinde gün batımı. En çıplak eyaletlerde bile, hayatınız boyunca sizinle birlikte yaşayacak birçok küçük resim elde edersiniz: üstündeki dikenli armut çitinin yeşiline karşı kırmızı gelinciklerin olduğu çikolata renkli bir kıyı ve üzerinden hızla geçen sarı bir kertenkele; ovayla aynı hizada pembe zakkumlardan oluşan bir nehir yatağı; Yahudiye'de, çimen tutamlarıyla ve onlara doğru otlayan siyah-kahverengi keçilerle süslenmiş kireçtaşı duvarların arasından baktığınız bir geçit, her yerin üzerinde koyu mavi gökyüzü ve tek gölgenin kenarında bir kuyu, bir yalak ve yalnız bir çoban. "Ve sonra hiçbir ülkenin Filistin ile boy ölçüşemeyeceği manzaralar var, çünkü başka hiçbir ülkenin Ghor gibi bir vadisi veya Yahudiye'den Ölü Deniz'e kadar uzanan
çöl gibi bir yeri yoktur. Zeytin Dağı'ndan, yirmi mil boyunca uzanan çöl tepelerinden aşağıya, koyu mavi sulara kadar uzanan manzara var, Moab'ın duvarı daha ileride cilalı bakır gibi parlıyor ve ışığıyla mavi denizi kırmızıya boyuyor. Puslu öğleden sonra boyunca Ölü Deniz manzarası var, Jeshimon'un sarı ön planında beyaz Lisan, mavi sulardan bir Grönland
buzu paketi gibi yükseliyor ve onun ötesinde sisli, sessiz
ve tuhaf Moab sıradağları var. Tuz kıyısından dik bir şekilde Masada ve Engedi uçurumları var. Ve her şeyden öte, dolunay altında Engedi'den manzara var, deniz altınla köprülendiğinde ve doğu dağları opal bir sınırla siyaha döndüğünde."[3]

Edebiyat Hiçbir başka halkın manzarasını
eski İbranilerinkinden daha canlı bir şekilde yansıtmamıştır. Filistin hakkında biraz anlayış olmadan, İbranice şiirdeki güzel şeylerin çoğunu takdir etmek mümkün olmazdı. İbranice edebiyatı ele alırken buna tekrar değineceğiz, ancak bazı örnekler bu noktayı yeterince açıklayacaktır. Örneğin, Yüz Dördüncü Mezmur'un bir bölümünü ele alalım:

Vadilere pınarlar gönderir;
Dağların arasında koşarlar:
Kırın her hayvanına içecek verirler;
Yaban eşekleri susuzluklarını giderirler.
Göklerin kuşları onların yanında barınır,
Dalların etrafında şarkı söylerler.
O, odalarından dağları sular:
Yeryüzü senin işinin meyveleriyle doyar. Sığırlar için ot,
İnsanın hizmeti için ot yetiştirir:
Yeryüzünden yiyecek,
İnsanın yüreğini sevindiren şarap,
Yüzünü parlatan yağ,
İnsanın yüreğini güçlendiren ekmek çıkarsın diye.
RAB'bin ağaçları doyurulur;
Diktiği Lübnan sedirleri;
Kuşların yuva yaptığı yer:
Leylek içinse, köknar ağaçları onun evidir;
Yüksek dağlar yaban keçileri içindir;
Kayalar tavşanlar için bir sığınaktır.

Ey Yehova, işlerin ne kadar da çoktur!
Hepsini hikmetle yarattın:
Yeryüzü senin zenginliklerinle doludur.
İşte deniz, büyük ve geniş,
İçinde sayısız şeyler sürünür,
Hem küçük hem de büyük hayvanlar.
Gemiler oradadır;
Oralarda vakit geçirmek için yarattığın leviatan oradadır. Bunların hepsi seni bekliyor,
Böylece onlara zamanında yiyeceklerini verebilirsin.

Bu şiir, ülkenin genel özelliklerini yansıtır. Bir sonraki şiir, yalnızca Yahudiye'de yazılmış olabilecek bir pastoral şiirdir. Figürleri baştan sona pastoraldir ve üretildiği topraklarla ilgili bilgi eksikliği,
sık sık tasvir ettiği ardışık resimleri kaçırmamıza neden olur. Çobanın koyunlarıyla karşılaştırıldığı Yirmi Üçüncü Mezmur'a atıfta bulunulur.

"Rab benim çobanımdır,
hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Yalnızca iyi ve sadık bir çoban, Yahudiye'de koyunlarını öyle bir şekilde güdebilirdi ki
hiçbir zaman bakım veya yiyecekten yoksun kalmazlardı.

"Beni yeşil otlaklarda yatırır:"

Otlaklar genellikle yetersizdi ve her zaman _yeşil_ otlaklarda yatmak
koyunların başına gelebilecek en büyük nimetti.

"Beni durgun suların yanına götürür."

Göller değil, yaz aylarının kurak aylarında kullanılmak üzere kış yağmurlarını tutmak için inşa edilmiş sarnıçlar veya havuzlar. Bunlar her yeni otlakta dikkatlice aranmadığı takdirde koyunlar susuzluk çekerdi.

"Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
hiçbir kötülükten korkmam;
Çünkü sen benimlesin:
Çünkü değneğin ve asan beni rahatlatıyor."

Bir otlak tükendiğinde, diğerine yolculuk etmek gerekiyordu.
Her tarafta tehlike pusuda bekliyordu. Koyunlar uzaklaşırsa,
yabani hayvanlar tarafından saldırıya uğrayacaklarından veya diğer çobanlar tarafından çalınacaklarından emindiler.
Çoban tüm tehlikelerin ortasında yolu gösterirdi ve değneği ve asası koyunlara kendisinden biraz uzakta güvence verirdi.

"Sen önüme bir sofra hazırlarsın
Düşmanlarımın huzurunda:
Başımı yağla meshedersin;
Kâsem taşar."

Bazılarının varsaydığı gibi burada figür değiştirilmez ve bir ziyafet
sunulur. Tam tersine. O topraklarda koyunlar tarafından fark edilmeyecek birçok zehirli
ot yetişiyordu. Çoban, sürüsünün bu düşmanlardan arınmış yiyecek
bulup bulmadığını görmek için izliyordu. Sonra, sonunda,
gece çöktüğünde ve sürü ağıla toplandığında, çoban
elinde yorgun, bitkin kuzuların
başlarına dökmek üzere hazır bir bardak yağla kapının yanında durdu, böylece onları canlandırıp canlandıracaktı. Her biri için sadece birazı ayrılabilirdi. Bir bardağın taşacak kadar
dolması harika bir
lütuftu. Bu güzel şarkının sonuna kadar böyle devam eder ve böylesine korunan birine ancak iyilik ve merhamet eşlik edebilirdi.

DİPNOTLAR:

[1] Smith: Historical Geography of Holy Land, 73.

[2] Deuteronomy 11, 10.

[3] Smith: Historical Geography, 94.

BÖLÜM VII.

İBRANİ TARİHİNİN KAYNAKLARI.

Erken İbranice tarihinin kaynaklarını (1) İbranice
kaynaklar ve (2) çağdaş uluslar ve arkeoloji tarafından sağlanan kaynaklar olarak ikiye ayırabiliriz. İbranice kaynaklar esas olarak üçtür: Eski Ahit'in tarihi
kitapları, Talmud, Josephus'un yazıları. Başka yerlerden türetilen
kaynaklar ise Mısırlılar, Babilliler ve Asurlular tarafından kaydedilen bu kadim ulusun olaylarına ışık tutan kayıtlar ve yazıtlar ile Yunan gezginlerin ve yazarların daha sonraki gelişimlerine ilişkin ifadeleridir. Üstelik, son yıllarda
kazıcının küreği, konuyla ilgili önceki bilgilere önemli ölçüde katkıda bulunan ve daha önce kesinleşmemiş gerçekleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan kalıntıları ve kalıntıları ortaya çıkardı.

İbranice kaynakların ilki olan Eski Ahit'in tarihi kitaplarının tartışılmasına başlamadan önce, İncil'in derlenmesini ve onu oluşturan birçok kitabın nasıl oluşturulduğunu ve şu anda aşina olduğumuz tek bir ciltte nasıl toplandığını anlamamız gerekir.

İnsanlar, ancak son yıllarda, İncil çalışmasına, uzun süredir diğer öğrenme alanlarına uygulanan modern araştırma ruhuyla yaklaşmaya
genel olarak hazır hale geldiler. Bu isteksizliğin nedenleri hemen belli olmasa da, bunları keşfetmek zor değildir.

Orta Çağ boyunca, dini öğretiler Avrupa'daki manastırlardaki rahipler tarafından korundu ve canlı tutuldu. Yalnızca onlar sayesinde, Karanlık Çağlar olarak bilinen dönemde herhangi bir tür öğrenme teşvik edildi ve yok olmaktan kurtarıldı. Bu rahiplerin incelediği kitaplar ve kağıda veya parşömene işledikleri kayıtlar ve eserler her zaman Latince yazılmıştı; halkın büyük çoğunluğunun bilmediği bir dil. İncil yalnızca Latince, İbranice veya Yunanca olduğu için, onu yalnızca rahipler tarafından okunan ve açıklanan kısa bölümler aracılığıyla bilen kitleler için mühürlenmiş bir kitaptı. Bir süre sonra, önce yalnızca bölümlerin çevirileri yapıldı, sonra tüm eser modern dillere çevrildi. Yine de içeriğinin genel olarak bilinmesine izin verilmesi uygun görülmedi. Kopyalar katedrallerdeki kürsülere zincirlendi ve yalnızca rahip tarafından açıldı. Pahalı kopyaları elde edebilecek olanların bunu yapmasına izin verilmedi. İngiltere'nin hikayesinde, yalnızca birkaç yüzyıl önce, bir İncil'e sahip olmanın ve ailede yüksek sesle okumanın bir suç olduğunu ve keşfedildiğinde cezalandırılacağını göreceğiz. Böylece Kutsal Yazılara bağlı bir gizem, eski cildi koruyanlar tarafından kitlelere aşılandı. Bu şekilde uyandırılan huşu ve saygı, içeriği Hristiyan dünyasına tanıdık geldikten sonra bile nesiller boyunca İncil'e yapıştı. Bir bilgin İncil'i "saygıyla boğulmuş edebiyat" olarak adlandırıyor.

Yine, tarih boyunca dünyaya bu kadar büyük etkisi olan başka hiçbir olay, Yeni Ahit'te uzun uzadıya kaydedilen Mesih'in hizmeti kadar
büyük bir etki yaratmış olamaz. Öğrettiği doktrinler, sonraki tüm çağlarda takipçileri tarafından kutsal kabul edildi.

Eski Ahit'in peygamberlik edebiyatı, İsrail'i yeniden kuracak birinin geleceğini önceden haber vermişti ve eski İbrani ulusu, krallıklarını dünyanın güçlü uluslarının seviyesine
yükseltecek birinin doğuşunu umutla bekliyordu. Bazıları Mesih'i peygamberlerin gelişini duyurduğu kişiyle özdeşleştirdi ve böylece İncil'de bir süreklilik bulundu - başlangıçtaki yaratılış destanından Mesih'in doğumuna ve öğretilerine ve havarilerinin ek kayıtlarına kadar. Uzun yıllar boyunca tüm eserden "Tanrı'nın Sözü" olarak söz edildi ve onu oluşturan altmış dört kitaba da aynı saygı gösterildi. Bir ayet, bir bölümden bağlamına bakılmaksızın diğerinden olduğu kadar serbestçe alıntılanırdı. Cümleler ilkel İbranice yasalarından çıkarılır ve Mesih'in Dağdaki Vaazı'nın veya Pavlus'un misyon kiliselerine yazdığı mektupların bölümleriyle yan yana konurdu. Sonunda bilginler Kutsal Yazılar'ın bu kadar kaba ve kelimesi kelimesine yorumlanmasına karşı haykırmaya başladılar. "İşte," diye haykırdılar, "İsa'nın doğumundan yirmi beş yüz yıl önce Sami halkı arasında yaygın olan efsaneleri içeren bir kitap; farklı dönemlerde bestelenen ve sonunda tek bir koleksiyonda bir araya getirilen övgü duaları ve ilahileri var; ve bir kez daha, İncil'in erken dönem vaizlerinin çevre kiliselerine yazdığı bir dizi mektup var ve siz burada bir kıtayı, orada bir beyiti ve üçüncü bir yerde bir cümleyi, sanki eşit değerdeymiş ve benzer koşullar altında yazılmış gibi seçiyorsunuz!" Derin öneme sahip konuya yeni bir ışık tutmaktan uzak, din adamlarından ve laiklerden bir öfke çığlığı yükseldi. İncil'in bilimsel bir şekilde incelenmesinin öğretilerinin gücünü ve etkisini azaltacağı ve kendi başına saygısız olduğu ileri sürüldü. Ancak Prometheus ateşinin kıvılcımı sönmeye mahkum değildi - araştırma ruhu dışarıdaydı. Bilim insanları ne kadar çok araştırıp incelediyse, İncil'in bilimsel bir açıklamasının değerini azaltmaktan ziyade artıracağına o kadar çok ikna oldular. Kitabın kendisinde değişen fikirlerin var olduğunu ve bunları anlamayan ve kavramadıklarını körü körüne kabul etmenin görevleri olduğunu düşünenler tarafından göz ardı edildiğini gördüler; daha geniş bir anlayışın ise daha önceki kör inançtan çok daha tatmin edici olan derin dini gerçeklerin kurulmasına yol açması bekleniyordu.

Sonunda bu bilim insanlarının türettiği gerçekler, uyguladıkları yöntemler, ulaştıkları sonuçlar uzun süredir var olan önyargıları büyük ölçüde aştı ve bugün yalnızca diğer bilgi alanlarında bilimsel çalışmalara aşina olmayan kişilerin İncil'in bilimsel olarak incelenmesine karşı çıktığı rahatlıkla söylenebilir.

Bu açıklamayla, Eski Ahit'in dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonuçları bundan sonra serbestçe alıntılanacak ve daha fazla yorum yapılmadan kullanılacaktır, çünkü yalnızca bu tür bir çalışmayla harika bir edebiyat ve dikkate değer bir halk hakkında gerçek bir anlayışa ulaşabiliriz.

_İncil_ kelimesi _kitaplar_ veya _kütüphane_ anlamına gelir. İbranice edebiyatın önemli bir kısmı burada bize korunmuştur. Başlangıçta bu eserler eski İbranice dilinde yazılmıştı ve birbirleriyle hiçbir bağlantıları yoktu, sadece aynı insanları gelişimlerinin farklı aşamalarında ele alıyorlardı ve ayrıca, en azından çoğu inançlarının bir
biçiminde ele alınıyordu. Bu yazılar ilk kez toplanıp bir araya getirildiğinde, şu anda olduğundan daha fazla kitap dahil edildi. O zamandan beri koleksiyon düzenlendi ve yeniden düzenlendi.
Derleyiciler metne notlar eklediler ve belirli yazıların yazarlığını kendileri sadece derleyici olanlara atadılar. Daha sonra, kitapları dizeler halinde yazmak geleneksel hale geldi; Kutsal Yazıların içerikleri bu biçime atıldı. Uzun uzun bir anlatı verilmek yerine, şu anda kullanılan İncillerimizde olduğu gibi, ayetlere bölündü. Bir şiirin orijinal biçiminde yeniden üretilmesi veya bir dramanın katılımcılarının konuşmalarıyla bölünmesi yerine, her ikisi de ayetlere döküldü ve numaralandırıldı. Böylece düzyazı ve şiir aynı
görünüme sahip oldu.

"Yüzyıllar boyunca uzanan zaman dilimlerini temsil eden çok sayıda farklı
yazarın eseri olan elliden fazla kitap,
hepsi tek bir cildin kapakları arasında yer alıyor.

Düşünceyi yayma gücünün, dünyanın en büyük halklarından birinin tüm klasik edebiyatının elde veya cepte taşınabilmesi gerçeğinden daha büyük bir anıtı yoktur.

"Ancak meselenin bir de diğer tarafı var. Taşınabilir bir edebiyat üretme başarısı için yüksek bir bedel ödendi:
İncil kitaplarından tüm edebi yapılarının silinmesinden daha az bir bedel değil. Edebiyatın dramatik olduğu yerde konuşmacıların adları veya konuşmaların bölümleri yoktur; denemelerin veya şiirlerin başlıkları yoktur, bir şiirin veya söylemin nerede bittiğini ve bir diğerinin nerede başladığını belirten hiçbir şey yoktur. Sanki bütünü gazete başlıkları olmadan bir gazete gibi 'katı' basılmış gibi. Bu şekilde ele alınan en bilindik İngiliz edebiyatı edebi ilgisinin büyük bir kısmını kaybederdi; İbranilerin yazıları,
çoğu edebi biçime aşina olmamamızdan dolayı daha da fazla zarar görür. Bu ifade bile,
bize sunulduğu geleneksel biçimle
İncil'in bu edebiyatına verilen zararı tam olarak temsil etmez.
İncil yazarları ile kendi zamanımız arasında, edebi güzelliğe olan tüm ilginin kaybolduğu ve felsefi faaliyetin kısa sözler veya 'metinler' üzerine uzun tartışmalar biçimini aldığı çağlar girmiştir. Buna göre,
İbrani edebiyatının bu katılaşmış konusu, mekanik olarak bir, iki, üç, vb. şeklinde numaralandırılmış tek cümlelere veya 'mısralara' bölünmüştür ve böylece orijinal edebi biçim daha da belirsizleştirilmiştir. Çoğu okuyucu için İncil'in bir edebiyat değil, sadece dindar 'metinlerin' bir deposu haline gelmesi şaşırtıcı değildir."[1]

Eski Ahit'in bazı kitaplarına _tarihi_ diyoruz, ancak bu, bu durumda, bunların tek amacının İbranice ilerlemenin olaylarını kronolojik olarak anlatmak olduğu anlamına gelmez. Aynı zamanda, Tanrı'nın onlarla, yani seçilmiş halkıyla olan ilişkisini gösteren ibadet kitaplarıydı.

M.Ö. dokuzuncu veya sekizinci yüzyıldan önce, İsrail'in geçmişine dair kayıtlar yalnızca şarkı parçalarında ve bir nesilden diğerine sözlü olarak aktarılan geleneklerde mevcuttu. Hakimler Kitabı'nda korunan Debora'nın Şarkısı uzak bir döneme aittir; Yaratılış'ta anlatılan Sami ırkına özgü yaratılış efsaneleri çok eski zamanlardan beri geçerliydi. İsa'dan önceki sekizinci yüzyılda, "Peygamber Okulları"nda İsrail'in tarihini derlemek,
ancak başlıca amaç, Tanrı'nın geçmişte onlara olan lütfunu, hepsinin aşina olduğu örnekleri aktararak göstermek ve geçmişlerinde örneklendiği gibi, yoldan çıktıklarında ilahi korumanın onlardan çekildiğini kanıtlamaktı, gelecek
çağlara kahramanca eylemlerinin, zaferlerinin ve sivil yönetiminin kayıtlarını bırakmaktan ziyade. Sonuç olarak, hazırlanan tarihi yazılar, şüphesiz, eski geleneklere dayanıyordu, ancak
üretildiği çağın dini inançlarını ve normal fikirlerini yansıtıyordu.

Tarihsel kitaplar arasında Yaratılış, Çıkış, Levililer, Sayılar,
Yeşu, Hakimler, I. ve II. Samuel, I. ve II. Krallar, Tarihler, Ezra,
ve Nehemya bulunur. Örneğin, İşaya gibi diğer kitaplar,
tarihsel konuları içerir.

"Tarihin ilk bölümü olan İncil'deki _Yaratılış_, bize
bu kelimenin ima ettiği şeyi verir: Seçilmiş Milletin Kademeli Oluşumu. Çıkış'la ilgili bir sonraki bölüm (İncil'deki _Çıkış_, _Levililer_, _Sayılar_),
Seçilmiş Halkın Vaat Edilen Topraklara Göçü;
göçle birlikte, organize bir millete doğru kademeli evrim başlar ve bu noktada yasal belgelerin toplanması İsrail'in Anayasal Tarihini oluşturur. Yargıçlar (İncil'deki _Yeşu_, _Yargıçlar_, _Samuel_'in bir parçası) adı altında, daha sonra Büyük Geçişi ayırt ederiz:
teokrasiyle başlayan, görünmez bir Tanrı'nın hükümeti olan bir halk,
etraftaki uluslardan kopyalanan görünür kralların yönetimini kabul eder.
Ancak tam da bu krallar başladığı sırada, Tanrı'yı ​​temsil eden düzenli bir 'peygamberler' veya yorumcular düzeni kurulur.
eski teokrasi fikri: tarihin dördüncü dönemi
Krallar ve Peygamberler olarak adlandırılabilir, Kralların düzenli Hükümeti, Peygamberlerin Muhalefetiyle yumuşatılmıştır. Sonra Sürgün gelir: İsrail'in tanıklığı
çünkü Yehova yabancıların ülkesinde sürdürülmelidir. Orada
sürgünden dönüş, tüm halk değil, sadece Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış olanlar; İbrani Ulusu değil, Yahudi Kilisesi: ve
son bölüm böylece _Tarihler_'in Kilise Tarihi'dir. Tarihin ruhu, hikayeyle veya zaman zaman masal veya şarkıyla vurgulanır. Ancak resmi tarih kitaplarına ek olarak iki tanesini daha not etmeliyiz:

"_Tesniye_ bize Musa'nın Söylevlerini ve Şarkılarını verir ve liderin İsrail'e Vedasının krizini vurgular. Ve İşaya'da, sürgünden kurtuluşla bağlantılı olarak, seçilmiş insanların tüm kariyeri boyunca birlik sağlayan olaylara bir anlam yükleyen belirli bir dramatik eser buluruz: İsrail Tarihi'nin Son Sözü."

_Talmud_, İbranice tarihinin ikinci kaynağı olarak anılmıştır.
Kelimenin kendisi tam anlamıyla "öğrenme" veya "öğretme" anlamına gelir.
Bu, öncelikle Yahudi yasasını açıklamak ve örneklendirmek için yazılmış İbranice yazıların bir koleksiyonuna verilen addır. İki Talmud hazırlandı, biri Babil'de - Babil Talmudu veya Doğu topraklarının Talmudu olarak bilinir; diğeri Kudüs'te yazıldı ve Batı topraklarının Talmudu olarak bilinir. Tapınaklarda saklandılar ve hahamlar tarafından Hristiyanlık döneminden sonraki ilk beş yüzyıl boyunca eklendiler ve devam ettirildiler. Bugün tarihçinin bunlara olan ilgisi, İbraniler arasında nesiller önce geçerli olan gelenekler ve efsaneler etrafında yoğunlaşıyor. Talmud folklor açısından zengindir ve bu nedenle tarihsel bir bakış açısından göreceli bir değere sahiptir.

İbranice kaynaklar arasında üçüncü olarak Josephus'un Yazılarını not ettik.
Josephus, İsa'dan sonraki birinci yüzyılda yaşayan bir Yahudi rahipti. Sadece kendisi rahip değildi, aynı zamanda ondan önceki yirmi dört nesil boyunca ataları tapınakta başkanlık etmişti. Yaşamı boyunca, Filistin Romalılar tarafından ele geçirildi ve o, halkının hikayesini kendi döneminin insanlarına tanıtmak için "Yahudilerin Antik Eserleri" ve Yahudi Savaşı'nın tarihini yazdı. Malzemesini tapınağın kutsal kitaplarında bulduğunu iddia ediyor ve Eski Ahit'te sadece bahsedilen olayları sık sık uzun uzadıya açıklıyor. Yazıları hem erken hem de yakın zamanlarda değerliydi.

Başka yerlerde elde edilen kaynaklar arasında, çağdaş ulusların kayıtları birinci derecede önemlidir. Örneğin, İsraillilerin Mısır firavunu altında zulüm görmesinin, yakın zamanda Nil vadisinde keşfedilen sahnelerde ve yazıtlarda doğrulandığına inanılıyor.

Asur fetihleri ​​üzerine yaptığımız çalışmada, Mezopotamya'daki diğer kalıntılar arasında bulunan İbrani krallıklarına karşı kazanılan zaferleri kutlayan haraç listelerini ve anıtları not ettik. Babil kralı sonunda Filistin'in güzel şehri Kudüs'ü yıkılmış ve neredeyse terk edilmiş bir şekilde bıraktı. En asil vatandaşlarından binlercesi esir olarak Babil'e götürüldü. Bu olay doğal olarak Babil yıllıklarında anlatıldı. Benzer örnekler verilebilir, ancak bunlar İbrani tarihi için materyalin onun yanında gelişen ulusların kayıtlarından nasıl elde edilebileceğini göstermeye yarar. Son olarak, arkeolojik araştırmaların sonuçlarının İsrail'in geçmişinin yeniden inşası için materyal sağladığını belirtebiliriz. 1883'te M. Naville, İsrail Çocukları'nın esaret altındayken inşa ettiği iki "depo şehrinden" biri olan Pithom'un bir kısmının keşfedildiği bir höyüğü açtı. Hala kalan tuğlalar, hikayenin bize İbranilerden, Çıkış Kitabı'ndan geldiği gibi doğruladı. Alttaki tuğla sıraları samanla karıştırılmıştı; Daha sonra yerleştirilenler anız ile yoğruldu ve en son yerleştirilenler
sadece güneşte kurutulmuş çamurdan oluşturuldu.

Son zamanlarda Kudüs'te ve Filistin'in başka yerlerinde keşifler yapıldı ve bazı önemli keşifler yapıldı.

[İllüstrasyon: JAPPA LİMANI]

Bu çeşitli araçlara rağmen, İbranice tarihinin yeniden inşası için en iyi ihtimalle yetersiz
malzememiz var. İbraniler tarih dışıydı ve laik tarihlerini takdir etmediler veya görünüşe göre korumakla ilgilenmediler.
Paha biçilmez değerdeki kayıtların yok olmasına izin verildi ve bugün
sadece onlardan alıntılar veya onlarla ilgili basit bir cümle var. İsrail'in dünyaya dinini anlatması ve
dünyadaki başarıların ve başarısızlıkların yüceltilmesini başkalarına bırakması gerekiyordu. Yabancı ulusların yorumları tatmin edici değildi, çünkü tutumları genellikle düşmancaydı veya en azından sempatik değildi. Yine de, sorular cevapsız kalırken ve bazı noktalar yetkililer tarafından tartışılırken, İbrani ulusunun oluşumunu ve siyasi gelişimini bir dereceye kadar kesin bir şekilde takip edebiliyoruz.

[İllüstrasyon: BAŞ RAHİP.]

DİPNOTLAR:

[1] İncil Başyapıtları, Moulton, Giriş.

BÖLÜM VIII.

KENAN'I İŞGAL ETMEDEN ÖNCE İBRANİLER.

İsrail'in varlığının en erken dönemiyle ilgili olarak geniş bir görüş ayrılığı olmuştur. Yakın zamana kadar, kaydedilen olaylardan yüzlerce yıl sonra yazılmış olan ve hepsi İbrani ilerlemesinin her ayrıntısında örneklenen Tanrı'nın lütfunu gösterme arzusuyla dolu olan birkaç yazarın ürünü olan Eski Ahit'in ilk kitaplarını kelimesi kelimesine kabul eden birçok kişi oldu. Eğer biri İbranilerin tarihinin dünyadaki diğer tüm insanlarınkinden farklı olduğu pozisyonunu alırsa, eğer onların gelişiminin diğer tüm insanların gelişimi izlendiği gibi izlenemeyeceği kabul edilirse, o zaman söylenecek başka bir şey kalmaz - sadece harikaları ve hayretleri kronolojik olarak kaydedebilir. Öte yandan, bu insanların diğer ulusların başladığı gibi, çok kaba ve ilkel bir durumda başladığı ve onlarla aynı dönemdeki ulusların yaptığı gibi yavaş yavaş aydınlanmaya ulaştığı kesinlikle yerleşik tarihi gerçeği kabul ederse, o zaman erken İbranilerin ilerlemesi de benzer şekilde takip edilebilir. Sonuçlar
en iyi şekilde kanıtlanabilir gibi görünenler, aynı zamanda otoriteler ve akademisyenler arasında birçok
fikir ayrılığının hala var olduğunu da belirterek, ele alacağımız sonuçlardır.

Genel olarak, MÖ 1500 civarında, başlangıçta Arabistan'da yaşayan ancak birkaç yıl boyunca Mezopotamya'ya yerleşen bir Sami grubunun Fırat vadisinden -muhtemelen Ur'dan- yola çıktığı ve
batıya doğru yolculuk ettiği kabul edilir. İbrahim ismi, göçebelerin tarzında, Keldani'ninkinden daha az kalabalık bölgelerde yeni otlaklar arayan bu grubun lideri olarak verilen tek gelenektir. Bu göçe katılanlar arasında, daha sonra Moablılar, Ammonlular ve Edomlular olarak bilinen kabilelerin ataları olduğu anlaşılıyor. Bu göçmen grubu yavaş aşamalarla Suriye'ye geçti ve sonunda Filistin olarak bildiğimiz ülkeye ulaştı. O zamanlar Kenan olarak biliniyordu ve Fenikeliler olarak bildiğimiz insanlarla az çok yakın akraba olan Samilerin yurduydu. Kenanlılar ve Fenikeliler sıklıkla özdeşleştirilir. Aslında Kenanlılar, kırsal bölgeleri işgal eden Fenikelilerdi ve ortak bir miras dışında, Fenike'nin büyük limanlarını dolduran tüccarlarla pek ortak noktaları yoktu. Moablılar ve Ammonlular hemen Doğu Sıradağları'nın platolarındaki en verimli yerlere yerleştiler ve uzun zamandır alışkın oldukları koyun yetiştirme ve sığır otlatmaya devam ettiler. Edomlular da kendilerine ev buldular. İbrahim'in birkaç takipçisinin, Kenan'ın güney kesiminde çadır sakinleri olarak yaşamlarını sürdürdükleri anlaşılıyor. Zamanla, Mezopotamya'dan gelen ikinci bir bölük tarafından takviye edildiler; Yakup adını taşıyan bir kabile. Yakup kelimesi
güçlendirme anlamına gelir ve Eski Ahit'te on iki çocuğun babası olarak temsil edilir, daha sonra İsrail'in on iki kabilesi olarak anılır. Geç dönem İbrani yazarlarının kabilelerin isimlerini bireyler olarak ele almaları ve bu şekilde yaratılan bireylere ataerkil veya kahramanlık dönemine özgü özellikler atfetmeleri oldukça alışılmış bir şeydi. "İsmail'in ve Edom'un, İsrail'in ve Yusuf'un bireysellikleri bize ne kadar esnek ve belirgin görünürse görünsün, hepsi sadece isimlerini taşıdıkları kabilelerin ırklarının kişileştirilmiş halleri ve temsilleridir.... Yakup ve Laban birlikte Gilead Dağı'na bir sınır taşı dikip, bundan sonra ikisinin de bu sınırı kötü niyetle geçmeyeceğine dair ciddi ve yeminli bir antlaşma yaptıklarında, bunun kayınpeder ve damat arasında özel bir anlaşma olmadığı, İsrail ile Aram arasındaki kabile sınır haklarının yasal bir düzenlemesi olduğu gayet açıktır."[1]

İsraillilerin tüm grubunun liderliği, Yusuf kabilesi tarafından isteniyordu, ancak bunu başaramayınca geri kalanlardan ayrılıp Mısır'a gittiler. Burada, bir süre sonra, diğer kabileler toplandı ve Delta'nın kuzeydoğusundaki verimli bir bölgeye yerleştiler ve Goşen adıyla biliniyorlardı.

Bu İsrailliler ilk kez Mısır'a geldiklerinde, antik dünyada büyük bir Sami ayaklanması yaşanmıştı ve onlara verilen hoş karşılamanın, Mısır'da bir Sami firavunun hüküm sürmesinden kaynaklandığını düşünmek için nedenler var gibi görünüyor. olay, iki veya üç nesil boyunca barış içinde yaşadılar - ne kadar daha uzun olduğunu bilmiyoruz - sonra meselelerin görünümü değişti. Yerli yöneticiler yeniden kuruldu ve Mısır Batı Asya'daki kabilelerle zorluk çektiği için, yakın sınırları içindeki yabancılara şüpheyle bakılıyordu. Devasa inşaat projelerini yürütmek için çok sayıda işçiye ihtiyaç duyuldu ve İsrailliler aniden kamu köleleri olarak görüldüler ve silahlı muhafızlar altında çalışmaya koyuldular. Geniş dünyanın özgürlüğüne alışmış çöl göçebelerinin bu köleliğe uzun süre katlanmaları doğaya aykırıydı. Atalarının içgüdüleri, geçici olarak
yenilse de, nesiller boyunca yaşamaya devam edecekti. Uzun yıllar boyunca ezenin topuğu altında ezildikten sonra, sonunda Musa tarafından babadan oğula aktarılan hikayelerle hala bildikleri topraklara, Kenan topraklarına gitmeye teşvik edildiler. Doğuştan İbrani olan Musa, bir Mısırlının ailesinde eğitim görmüştü, ancak kendi akrabalarından birini savunurken bir Mısırlıyı öldürünce kanun kaçağı oldu. Midyanlıların ülkesine kaçarak özgürlük havasını içine çekti ve atalarının içgüdüleri harekete geçti. Midyanlıların dinini benimsedi ve Tanrısı olarak Yehova'yı kabul etti. Halkının düştüğü duruma üzüldü ve bunu düşünürken onları özgürlüğe kavuşturmak için ilahi bir görev aldı. Yehova adına onları bir araya toplayarak, onları esaret topraklarından çıkardı. İbranice anlatıma göre, Mısır o dönemde salgın hastalıklarla boğuşuyordu ve doğal olarak batıl inançlı olan halk, sıkıntılarını topraklarındaki yabancılara bağladı. Onlara karşı o kadar öfkelendiler ki, hükümdar bir zayıflık anında göçlerine izin verdi. Ancak, onlar
ayrılır ayrılmaz, kaybettiği işçileri
aklına getirdi ve geri dönmeleri için süvarilerinin en iyisini gönderdi.

Şiddetli bir şekilde esen bir rüzgar, İsrailliler için
Deniz'i geçmeyi mümkün kıldı, ancak peşlerine gönderilen süvariler yutuldu ve kayboldu.
Bu olay, Yehova'nın kendileri adına doğrudan müdahalesini gören bu
cesaretsiz insanlar tarafından ilahi bir lütuf işareti olarak ele alındı. Böylece, yüce bir Tanrı'nın gücü, uzun yıllar süren dini eğitimin asla etkileyemeyeceği şekilde zihinlerine kazındı.

İsrailoğulları kırk yıl boyunca çölde dolaştılar, orada burada dolaştılar, düşman kabileler arasında yollarını buldular. Bu yıllar boyunca Musa'nın figürü, tükenmeyen bir güç ve cesaretle öne çıktı. Oraya götürdüğü insanlar, uzun süreli kölelikleriyle
bağımlı ve kararlı olmayan sadece çocuklardı. Zorluklar onları sardığında, kurtarıcılarına dönüp onu suçlamaktan ve yakın zamanda
terk ettikleri, her zaman yiyecek bulunan topraklara, özgürlük ve öz saygı pahasına da olsa, sık sık geri dönmek istemekten çekinmediler. Fakat Musa, sadık bir yürek ve büyük bir sabırla, onları yavaşça dini bir topluluk halinde örgütledi ve onlar için tek Tanrı Yehova'da birlik buldu. Bu arada aralarında yeni bir nesil büyüyordu; özgürlük havasında doğan oğullar ve kızlar, yeni fikirleri daha kolay özümsediler, amaçlarında daha kararlıydılar ve babalarının bildiğinden daha fazla öz güvene sahip oldular. Bu yeni ruh tezahür ettiğinde, yeni doğan bir ulusun ve daha umut verici bir geleceğin olasılıklarını görüyoruz. Göçten kısa bir süre önce, gelen Filistliler Kenanlıları daha doğuya doğru bastırdı ve onlar da Moablıları ve Ammonitleri Doğu Sıradağları'ndaki verimli evlerinden uzaklaştırdılar. Bu Samiler, artık çölde olan eski müttefiklerini hatırladılar ve onlardan yardım istediler. İsrailliler, Kenanlıları yenmelerine yardım ettiler ve sonra verimli yerleri kendilerine ayırdılar. Ancak kısa süre sonra artan sayılar daha geniş bir alan aramayı gerekli kıldı ve Yahuda kabilesi Ürdün'ü geçti ve daha sonra adını taşıyan yaylaya yerleşti. Bu yerleşim büyük çabalar olmadan yapılmadı, çünkü daha önceki sakinler toprağa sıkı sıkıya bağlıydı. Simeon ve Levi kabileleri de aynısını yapmaya çalıştılar, ancak ihanetleri onları Kenanlıların intikamının kurbanı yaptı. Levililer bir kabile olarak ortadan kayboldular, ancak bir rahip tarikatı olarak devam ettiler. Simeonlular Yahuda kabilesiyle birlikte emildiler. Reuben ve Gad Ürdün'ün doğusunda kaldılar ve kalan kabileler Yeşu altında birleşerek Kenan'ın orta kısmına saldırdılar. Eriha, Ai ve Beytel de onların eline geçti. Bu en savunmasız yerler onların payına düştüğünde, Kenanlıların kalesi olan Gibeon'un sakinleri kendi güvenlikleri için endişelendiler ve
işgalcilerle kurnazca bir anlaşma aradılar. Bu, İsraillileri kovmak için bir araya gelen Kenan şehirleri birliği arasında bilinince, birliğin üyeleri o kadar öfkelendiler ki, ortak davalarını terk ettikleri için
Cibeon surlarına doğru yürüdüler.
Cibeon vatandaşları yardım için İbranilere başvurdular ve anlaşmalarına göre Yeşu, ordusunu kuşatmacıların güçleriyle karşılaşmak üzere dışarı çıkardı.

İbraniler göğüs göğüse çatışmalara ve yüksekliklere alışkındı; Kenanlılar mümkün olan her yerde savaş arabalarıyla savaştılar ve
doğal olarak ovaları tercih ettiler. İlk başta avantaj Kenanlılara aitmiş gibi görünüyordu, çünkü savaşı ovaya taşıdılar ve arkalarında güçlü şehirler vardı. Yine de, aniden yağan
yağmur toprağı o kadar yumuşattı ki, savaş arabaları onlara pek fayda sağlamadı ve
yağmur doluya dönüştüğünde, safları kargaşaya sürüklendi.

Eski bir İbranice eser olan Jashar kitabı korunmamıştır ancak
görünüşe göre eski baladlardan ve savaş şarkılarından oluşuyordu. Yeşu kitabında tekrarlanan bir parça, ünlü İbrani savaşçısı Yeşu'nun
güneş ve aya savaş bitene kadar hareketsiz durmalarını emrettiğini anlatır. Bazıları
savaş bitene kadar gün ışığının kalmasını istediğini çıkarsar; diğerleri ise fırtınanın karanlığının devam etmesini istediğini,
Kenanlıları daha fazla rahatsız etmek için.

"Güneş, Cibon'da hareketsiz dur;
Ve sen Ay, Ajalon vadisinde.
Ve güneş hareketsiz durdu ve ay kaldı,
Ta ki ulus düşmanlarından intikamını alana kadar."[2]

Zafer İsraillilere aitti ve yedi kabile Ürdün ötesi bölgeleri ele geçirdi.

"Ancak bu, İsrail'in toprakların tamamına sahip olduğu anlamına gelmiyor:
Bu toprakların en iyi ve en verimli kısımları ve özellikle de güçlü tahkimatları sayesinde İsraillilerin ilkel askeri becerilerine karşı zaptedilemez olan şehirlerin çoğunluğu
Kenanlıların elinde kaldı; esas olarak İsrail'in eline geçen kuzey ve orta Filistin'in ormanlık dağ sıralarıydı ve Kenanlıların kısmen zorla bastırılması ve kısmen de barışçıl bir şekilde emilmesi gerekiyordu - uzun ve zor bir görev. "[3]

"Sonra Musa ve İsrailoğulları Rabbe şu şarkıyı söylediler:

"Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı:
Atı ve binicisini denize attı.
Rab benim gücüm ve şarkımdır,
Ve o benim kurtuluşum oldu:
Bu benim Tanrımdır ve onu öveceğim;
Babamın Tanrısı ve onu yücelteceğim.

(1) _İnsanlar Tarafından Söylenmiştir._

"Rab bir savaş adamıdır:
Rab onun adıdır.
Firavunun arabalarını ve ordusunu denize attı:
Ve seçilmiş kaptanları Kızıldeniz'e battı.
Derinlikler onları örttü:
Bir taş gibi derinliklere indiler.

_Kadınlar Tarafından Söylenmiştir._

"Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o şanlı bir şekilde zafer kazandı:
Atı ve binicisini denize attı.

(2) _Erkekler._

"Sağ elin, ey Rab, kudretiyle şanlıdır,
Sağ elin, ey Rab, düşmanı paramparça eder.
Ve yüceliğinin büyüklüğüyle
Sana karşı ayaklananları devirirsin:
Gazabını gönderirsin, onları anız gibi tüketir
Ve burun deliklerinin esintisiyle sular yığıldı,
Sel suları bir yığın gibi dik durdu;
Derinlikler denizin kalbinde dondu.
Düşman dedi ki, Ben kovalayacağım, ben yetişeceğim, ganimeti bölüşeceğim:
Şehvetim onlara yetecek;
Kılıcımı çekeceğim, elim onları yok edecek
Sen rüzgarınla ​​estin, deniz onları örttü:
Onlar kudretli sularda kurşun gibi battılar.

_Kadınlar._

"Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı:
Atı ve binicisini denize attı.

(3) _Erkekler._

"Tanrılar arasında senin gibi kim var, ey Rab?
Senin gibi kim var, kutsallıkta görkemli,
Övgülerde korkulu, harikalar yaratan?
Sağ elini uzattın,
Yer onları yuttu.
Sen merhametinle kurtardığın insanları yönettin:
Onları gücünle kutsal meskenine götürdün.
Halklar duydu, titriyorlar:
Halkın geçinceye kadar, ey Rab,
Satın aldığın halk geçinceye kadar. Onları içeri getireceksin ve onları mirasının dağına, 
Ey Rab, senin için oturmak için yaptığın yere, 
Ey Rab, senin ellerinin kurduğu kutsal yere. 
Rab sonsuza dek ve daima hüküm sürecek. 

_Kadınlar._

"Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı:
Atı ve binicisini denize attı." 

--_Modern Reader's Bible._

DİPNOTLAR:

[1] İsrail Halkının Tarihi; Cornill, 30.

[2] Yeşu, 10, 12.

[3] İsrail Halkının Tarihi, 47.

BÖLÜM IX.

HAKİMLER DÖNEMİ.

Gördüğümüz gibi, Yeşu'nun zaferi Kenan'ın fethini henüz başlamamıştı. Öyle oldu ki, büyük güçler fetih yoluyla genişlemek yerine kendi işlerine fazla dalmışlardı, bu yüzden Filistin'in eski sakinleri ve İbraniler zorluklarını en iyi şekilde aşmak için savaşmaya bırakıldılar. İsraillilerin Kenan'a girmesinden sonraki birkaç nesil boyunca karışıklık ve düzensizlik hüküm sürdü. İşgalciler belirli bir bölgedeki zirveleri ele geçirirken, etraflarındaki ovalarda ve vadilerde düşmanca klanlar çoğaldı, yerleşimlerini sık sık taciz edip tehdit ettiler. Yıllarca süren barış ülkeye hakim oldu ve iki halk -İsrailliler ve Kenanlılar- birbirleriyle evlendi ve eski nefret yeniden patlak verdi. Yeşu'nun ölümünden sonraki döneme "Hakimler Dönemi" denildi. Eski İbrani tarihçinin basit ifadesi durumu açıkça ortaya koyuyor: "Ve İsrail'de kral yoktu; her adam kendi gözünde doğru olanı yaptı." Bu çağa ilişkin bilgimiz
başlıca İsraillilerin en eski kayıtlarından bazılarını içeren Hakimler Kitabı'ndan türetilmiştir. Ancak, burada yer alan materyal
bizlere ilk elden ulaşmamıştır. Daha sonraki zamanlarda bir peygamber,
kendisine erişilebilen kayıtlardan amacına uygun olan
malzemeleri seçmiştir. Hakimler Kitabı'nın yazarı veya yazarları, tarihi olayları anlatmak değil, dini gerçekleri aşılamak istiyordu. İbranilerin Kenan'ı işgal etmesini izleyen yıllardaki yaşamın bu tür resimleri, şu ifadelere en iyi şekilde uyuyordu: "Ve İsrail halkı, Yehova'nın gözünde kötü olanı yaptı ve Yehova onları düşmanlarının eline teslim etti." "İsrail halkı Yehova'ya haykırdı ve Yehova onlara bir kurtarıcı gönderdi ve ülke dinlendi." Görünüşe göre eski materyal, ifadelere çok az değişiklikle dahil edilmiş ve bundan İbranilerin o zamanlar geldiği ilerleme aşaması hakkında oldukça iyi bir fikir edinilebilir.

Eski Ahit'te on üç _Hakim_'den bahsedilir ve isimleri kaydedilmeyen daha birçok kişi vardır. Acil durum, tehlike, saldırı veya baskı zamanlarında, bir klan veya birkaç klan, bir kabile veya muhtemelen iki veya üç kabile, görevleri ve yetkileri belirsiz olan seçilmiş bir şefin altında gönüllü olarak birleşirdi. Eğer onları sıkıntılarında kurtarabilirse, yaşadığı sürece onu liderleri olarak kabul ederlerdi. Benzer bir durum ortaya çıktığında, benzer şekilde karşılanırdı. Klanlar arasındaki farklılıklar, bireyler arasındaki anlaşmazlıklar ve çeşitli sorular çözüm için bu şefe yönlendirildiğinden, daha sonraki
yazarlar bu adamlara hakemlik görevinden dolayı _Hakimler_ adını verdiler. En eski "kurtarıcı" unvanları daha anlamlıydı. Kaydedilen birkaç hakimin hikayesi, bu adı taşıyan İncil kitabında okunabilir. Üçünün işini ele alacağız - İsrail tarihinin en önemlileri olmayabilir.

Meseleler Kenan'da en tehdit edici hale gelmişti. Kenanlılar İsrail'in nihai olarak
azaltılması için birleşmişlerdi ve Sisera tarafından yönetiliyorlardı. Bu şef
zafer kazanmıştı ve İbrani kabilelerini yenmek üzereydi. İsrail'in varlığı
en büyük tehlike altındaydı. Karayolları güvenli değildi, çünkü
bunlar son bir direnişe hazırlanan Kenanlılar tarafından tutuluyordu.
Bu noktada, ilham almış bir peygamber olan Debora, kuzeyin reisi Barak'ı halkı kurtarması için çağırdı.
İsrailliler ve Kenanlılar arasındaki evlilikler o kadar yaygınlaşmıştı ki, ilk kabileleri bir araya getirmeye çalışmak
işe yaramazdı--ilk ayrımlar artık
yakından çizilmiyordu. Bu yüzden Debora, Yehova'ya tapan herkesi O'nun davasında bir araya gelmeye çağırdı. Eski coşku yeniden canlandı ve Kenanlılar
büyük bir yenilgiye uğradı. Kralları Sisera kaçtı ve bir köylü kadının
çadırına sığındı. Onun misafirperverliğine güvenerek, ona
sunduğu
içeceklerden yedi. Sadece su isteyince ona süt verdi.
Kısa bir dinlenme için uykuya daldığında, kafasına bir çadır çivisi
çaktı ve böylece onu öldürdü. "Sadece çadırların olduğu bir çağda böyle bir eylemin bu kadar övülebileceği" tamamen gözlemlenmiştir. Kenanlılar o günkü yenilginin kaybını asla telafi edemediler ve güçleri
kalıcı olarak kırıldı. Hakimler Kitabında kaydedilen Debora'nın Şarkısı, Eski Ahit'teki en eski yazılardan biridir.
Son zamanlarda tekrar orijinal dize biçimine sokuldu ve
erken bir çağa ait olduğu açıkça görülüyor, kaba ama güçlü bir ırkın ruhunu yansıtıyor.

DEBORAH'IN ŞARKISI.

_Erkekler._ Çünkü İsrail'de önderler önderlik ediyordu--

_Kadınlar._ Çünkü halk gönüllü olarak kendilerini sundu--

_Hepiniz._ Rab'bi övün!

ÖNSÖZ.

_Erkekler._ Dinleyin, ey krallar--

_Kadınlar._ Kulak verin, ey prensler--

_Erkekler._ Ben, ben, Rabbe şarkı söyleyeceğim--

_Kadınlar._ İsrail'in Tanrısı Rabbe övgüler söyleyeceğim.

_Hep._ Rab, Seir'den çıktığında,
Edom ovasından yürüdüğünde,
Yer titredi, gökler de düştü,
Evet, bulutlar su damlattı.
Dağ, Rab'bin huzurunda aşağı aktı.
Hatta Sina Dağı'nda, İsrail'in Tanrısı Rabbe'nin huzurunda.

I. YIKILIŞ.

_Erkekler. _ Anath oğlu Şamgar'ın günlerinde,
Jael'in günlerinde,
Anayollar boştu,
Yolcular yan yollardan yürüyorlardı;
İsrail'de yöneticiler durdu,
Durdular--

_Kadınlar._ Ben Debora, kalkana kadar,
İsrail'de bir anne olarak kalktım.
Yeni tanrılar seçtiler;
O zaman kapılarda savaş vardı:
İsrail'de kırk bin kişi arasında
bir kalkan veya mızrak görüldü mü?

_Erkekler._ Kalbim İsrail yöneticilerine karşıdır--

_Kadınlar._ Kendinizi gönüllü olarak halkın arasına sunanlar--

_Hepsi._ Rab'bi övün!

_Erkekler._ Ey beyaz eşeklere binenler,
Ey zengin halılar üzerinde oturanlar,
Ve yolda yürüyenler, anlatın:--

_Kadınlar._ Okçuların gürültüsünden uzakta,
Su çekme yerlerinde:--

_Hepsi._ Orada Rab'bin doğru işlerini,
İsrail'deki yönetiminin doğru işlerini anlatacaklar.

II. TOPLANTI.

_Hepsi._ Rab'bin halkı kapılara indi--

_Erkekler._ Uyan, uyan, Debora,
Uyan, uyan, bir şarkı söyle:--

_Kadınlar._ Kalk, Barak,
Ve esaretini tutsak et, Abinoan oğlu.

_Hepsi._ Sonra soyluların bir kalıntısı indi,
Rab'bin halkı benim için Güçlülere karşı indi.

_Kadınlar._ Efraim'den Amalek'te kökü olanlar indi--

_Erkekler._ Senden sonra, Benyamin, senin halkının arasında--

_Kadınlar._ Makir'den valiler indi--

_Erkekler._ Ve Zubulum'dan mareşalin asasını tutanlar--

_Kadınlar._ Ve İssakar prensleri Debora'yla birlikteydi--

_Erkekler._ İssakar da öyleydi, Barak da:

_Hepsi._ Vadiye doğru onun ayaklarının dibine koştular.

_Erkekler._ Reuben'in su yollarının yanında
Yürekten büyük kararlar vardı.

_Kadınlar._ Neden koyun ağılları arasında oturuyorsun,
Sürülerin düdük seslerini duymak için?

_Erkekler._ Reuben'in su yollarının yanında
Yürekten büyük arayışlar vardı!

_Kadınlar._ Gilead Ürdün'ün ötesinde ikamet etti--

_Erkekler._ Ve Dan, neden gemilerde kaldı?

_Kadınlar._ Ashur deniz limanında oturdu,
Ve koylarının yanında ikamet etti.

_Erkekler._ Zubulum, hayatlarını ölüme kadar tehlikeye atan bir halktı,
Ve Naftali, tarlanın yüksek yerlerinde.

III. SAVAŞ VE BOZULMA.

_Erkekler._ Krallar geldi ve savaştı;
Sonra Kenan krallarıyla savaştı,
Megiddo sularının kıyısındaki Taanach'ta:--
Para kazanmadılar.

_Kadınlar._ Göklerden savaştılar,
Yıldızlar yollarında Sisera'ya karşı savaştı.
Kişon nehri onları süpürdü,--
O eski nehir, Kişon nehri!

_Erkekler._ Ey ruhum, kuvvetle yürü! Sonra at nalları

Kuvvetlilerinin şahlanmasından dolayı,

Kadınlar._ Lanet olsun size, Meroz, dedi Rabbin meleği,
Onun sakinlerine acı bir şekilde lanet olsun;
Çünkü Rabbin yardımına gelmediler,
Rabbin güçlülere karşı yardımına!

IV. CEZA.

_Erkekler._ Kadınlardan daha mübarek olacak Yael, Kenit Heber'in karısı,

Çadırdaki kadınlardan daha mübarek olacak!
Su istedi, o da ona süt verdi;
Ona görkemli bir kapta tereyağı getirdi.
Elini çiviye,
Sağ elini de işçinin çekicine koydu;
Ve çekiçle Sisera'yı vurdu.
Başına vurdu,
Evet, şakaklarını deldi ve vurdu. Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, yattı:
Ayaklarının dibinde eğildi, düştü:
Eğildiğinde, orada ölü olarak yere düştü!

_Kadınlar. _ Pencereden dışarı baktı ve haykırdı,
Sisera'nın annesi, kafesin arasından,
"Arabası neden bu kadar uzun geliyor?
Arabalarının tekerlekleri neden oyalanıyor?"
Akıllı hanımları ona cevap verdi,
Evet, kendi kendine cevap verdi,
"Bulmadılar mı,
Ganimetleri paylaşmadılar mı?
Her adama bir kız, iki kız;
Sisera'ya çeşitli renklerde bir ganimet,
Çeşitli renklerde nakışlardan oluşan bir ganimet,
Ganimetin boyunlarında, her iki tarafta çeşitli renklerde nakışlar!"

_Hepsi._ Öyleyse tüm düşmanların yok olsun, ya Rab:
Ama onu sevenler, kudretiyle
ortaya çıktığında güneş gibi olsunlar!

Kenanlıları yenen İsrailliler, uzun süre barış içinde yaşamaya mahkum değildi. Kendi akrabaları olan Ammonlular ve Moavlılar, böylesine arzu edilen bir toprağı
kazanmalarındaki iyi şanslarına kıskançlıkla baktılar ve şimdi onları bundan mahrum etmeye çalıştılar. İsrailliler, Moavlılar ve Ammonlular'ın hepsinin ortak bir atadan geldiği gerçeğine rağmen, birbirlerinin topraklarını yağmalamaktan asla alıkonulmadılar. Onlara karşı kesin bir tavır almaya zorlanan İbraniler, bir lider aradılar. Jephthah seçildi. O, İbrani ırkına mensup, cesur bir sınır adamıydı ve cesareti sorgulanmazdı. 
İstendiğinde, tek bir koşulla Ammonluları kovmayı kabul etti: Savaştan sonra reis olarak kabul edilmesi. Bu kabul edildiğinde, İbrani güçlerine liderlik etti. Kaba, pervasız doğasına uygun olarak, geri döndüğünde karşılaştığı ilk canlıyı kurban etmeye yemin etmeliydi. Ammonlular yenildi ve Jephthah'ın tamamen şaşkınlığına rağmen, tek çocuğu olan kızı onunla buluşmak için
koştu. Yemininin tutulduğu söylendi ve bu nedenle bazen Yehova'ya insan kurbanları sunulduğunu biliyoruz.

Hakimler döneminde, güneybatıdaki Filistinliler, İsrailliler tarafından yerleşilmiş topraklara yayılmaya başladı. Şaron Ovası'nı istila ettiler ve ovayı dolduran İbraniler tepelere sürüldü. Bu kriz, bu yeni düşmanların gücünü durdurmaya çalışan şeflerden biri olan Samson'u ortaya çıkardı. O, doğanın basit bir çocuğuydu - güçte bir dev, kararlı amaçta zayıftı. Bir seferi planlama ve uygulama kapasitesinden yoksundu. Muazzam gücüyle ilgili hikayeler, fiziksel dayanıklılık becerileri, tekrar gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Hayranları tarafından övülüyorlardı ve düşmanlarına yöneltildiğinde İsrailliler tarafından hoş karşılanıyorlardı, ancak darbeleri
her zaman kişisel haksızlıkların intikamını almak içindi ve halkını Filistlilere karşı bulduklarından daha fazla yollarında bırakmadı.

Bu dönemdeki en büyük zorluk, uzun süre bir arada kalma eğiliminin olmamasıydı. "İsrail'in içinde en kötü düşmanlar ve yıkım tohumları vardı. Bu, göçebenin gururlu bağımsızlık duygusu ve güçlü bir şekilde gelişmiş aile duygusuydu ve göçebe yaşam tarzının teslim olmasıyla ulusal karakterden hemen kaybolmadı. Yeşu'nun birleşik çabası henüz temelleri
attıktan sonra, halk tekrar kabilelere ve klanlara bölündü ve şimdi amaçsızca yeni yerleşim yerleri aradılar, her biri kendi hesabına ve komşularını umursamadan."[1]

Bu dağılma eğilimi, İsrail'in ilerlemesinin en tehlikeli işaretiydi ve bunun tarihi boyunca nasıl sürdüğünü göreceğiz.
Yine de, şimdilik ders alındı ​​ki, ancak düşmana karşı birleşerek zafer kazanılabilirdi. Hâkimler dönemi, bu gerçeği İbranilerin zihnine o kadar
kadar kazıdı ki, İbrani birliğinin başlangıcını görüyoruz.

DİPNOTLAR:

[1] Hist. İsrail Halkı, 47.

BÖLÜM X.

KRALLIK ÖNCESİNDE İBRANİLERİN AHLAKİ DÜŞÜNCESİ. İsrail'in sonraki kahinlerinin ve peygamberlerinin yüce kavramlarının en eski zamanlardan itibaren halk arasında belirgin olduğunu varsaymak bir hatadır. Tam tersi doğruydu. Tüm ilkel insanlar gibi, İbraniler de dini ve ahlaki olarak olağan gelişim aşamalarından geçtiler. Yeterli kanıt, diğer Samiler gibi, başlangıçta birçok tanrıya taptıklarını gösteriyor. Yeşu bir keresinde onlara
daha önceki inançlarını hatırlattı:

"Eski zamanlarda atalarınız tufanın diğer tarafında oturuyorlardı, hatta
İbrahim'in babası ve Nachor'un babası Terah bile: ve onlar
başka tanrılara hizmet ettiler."[1]

"Birçok bakımdan şüphesiz dinleri komşu Sami halklarınınkine çok benziyordu. Kutsal sütunları, ağaçları ve
ilahi gücün ve varlığın diğer sembollerini taşıyorlardı; yanlarında
_teraphim_ taşıyorlardı, bunlar görünüşe göre ev tanrıları olarak tapınılan imgelerdi.
Birçok inanç ve uygulamalarında
çoğu çağlarının genel seviyesinin üzerine çıkamadılar."[2]

Mısır'daki uzun ikametleri sırasında, beklenebileceği gibi,
Mısır tanrılarına tapmaya başladılar. "Herkes gözlerinin iğrençliklerini
atsın ve kendinizi Mısır putlarıyla kirletmeyin."[3]

İbranicenin diğer Samilerden daha farklı bir şekilde gelişmesini açıklayan açıklama, yakın zamanda sunulan şudur. İsraillilerin başlangıçta tektanrıcı oldukları iyi bilinir - yani,
birçok tanrıya inanıyorlardı - birçok ilahın güçlü olduğuna inanıyorlardı,
ama kabilelerinin tanrısına bağlılık gösteriyorlardı. Bu tanrı kabilelerine aitti ve kabilelerinin başarılarını ve başarısızlıklarını paylaşıyordu. Şimdi Musa, Midyanlıların Tanrısı Yahve'yi kabul ettiğinde, İsraillileri taptıkları tanrıları terk edip Yahve'ye saygılarını sunmaya ikna etti. Sina'nın eteklerinde onların Yahve ile bir
antlaşma yapmalarını sağladı: Tanrı onlara koruma sağlayacaktı ve onlar da sadece ona tapınacaklardı. Çünkü o evlat edinilmiş bir Tanrıydı ve kabilelerinin bir üyesi değildi, bu yüzden onları yalnızca ona sadakatle hizmet ettiklerinde korumakla yükümlüydü. Evlat edinilmiş Tanrı, evlat edinilmiş halkını sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getirmede başarısız olmaları durumunda
dışlayabilirdi. İbraniler her zaman
kendilerinin tuhaf bir halk olduğunu söylerlerdi. Tanrı'nın kendisine sadakatsiz olmaları durumunda
onları dışlayabileceği gerçeğine tekrar tekrar değindiler. Böyle bir şey
diğer uluslar arasında bilinmemektedir. Başka hiçbir Tanrı halkını dışlayamazdı;
o onlardan biriydi. Bu ayrıca İbranilerin neden her zaman Tanrılarını terk etmeye ve komşularının tanrılarıyla savaşmaya bu kadar hazır olduklarını da açıklar.

"Her halükarda, Yehova'nın başlangıçta İsrail'in tanrısı olmadığı, ancak Musa'nın çalışması ve göç olaylarının sonucu olarak böyle olduğu açıktır....

"İsrail'in Yehova ile ilişkisi benzersizdi.... Diğer Sami kabilelerinin tanrıları gibi, halkına doğal ve zorunlu bir ilişki içinde duran bir ata tanrısı değildi; ancak Sina ve Midyan'ın tanrısıydı, İsrail ile yalnızca kendi özgür, ahlaki seçimiyle bağlantı kurmuştu. İsrail ona doğuştan değil, seçimle aitti. Varlığı ve devamı onun egemen iyi
hoşnutluğuna bağlıydı ve onu benimsediği kadar kolay bir şekilde reddedebilirdi. Bu koşullar altında, diğer tanrıların yapamayacağı şekilde kendi lütfunun bağlı olması gereken koşullar koyma hakkına sahipti. Bu gerçek, Musa dininin etik karakterini açıklamaz; Bu, yalnızca etik bir dinin bu belirli zamanda neden ilan edildiğini açıklıyor."[4]

İlkel insanların hepsinin ilk yasalarını ve hükümetlerini ilahi bir kökene atfetmeleri
âdetidir. Bu kural nadiren değişir ve eski İbraniler tarafından
uyulurdu. Tanrı-Ruh'un Musa'ya gerçek içgörü, bilge yargılar ve yüksek idealler
verdiğini düşünmek yerine, İsrailliler
Ahitlerinin kelime kelime Yehova tarafından dikte edildiğine inanıyorlardı, ayrıca üzerlerine kelimelerin
yazıldığı tabletlerin Tanrı tarafından Musa'ya verildiği iddia ediliyordu. Aslında, en eski on emir en iyi bilinenden çok farklıydı.

Mısır'dan çıkarıldıktan sonra halka ilk verilen emirler muhtemelen Çıkış'ın yirmi dördüncü bölümünde kaydedilenlerdi ve şunlara benziyordu:

1. Başka tanrıya tapmayacaksın.

2. Kendine dökme tanrılar yapmayacaksın.

3. Mayasız ekmek bayramını kutlayacaksın.

4. Her ilk doğan benimdir.

5. Haftaların bayramını kutlayacaksın.

6. Yıl sonunda hasat bayramını kutlayacaksın.

7. Kurbanımın kanını mayalı olarak sunmayacaksın.

8. Bayramımın yağı sabaha kadar kalmayacak.

9. Ülkenin ilk ürünlerinin en iyisini Tanrın Yehova'nın evine getireceksin. 10. Oğlağı annesinin sütünde haşlamayacaksın.

Musa İsrailliler tarafından bir kanun koyucu olarak bilindiği için, ölümünden uzun süre sonra çıkarılan kanunlar ona atfedildi, tıpkı Hammurabit'in Babil'deki ölümünden yıllar sonra ortaya çıkan kanunların muhtemelen bu büyük ulusal kanun koyucuya atfedildiği gibi.

İki veya üç nesil hizmet ettikten sonra kölelikten kaçan ve bu deneyimden önce sadece kaba bir medeniyete sahip olan bir köle topluluğunun yalnızca en basit kanunlara ihtiyacı olacaktır ve bu döneme atfedilen çeşitli kuralları ve düzenlemeleri okuyan herkes, böyle bir eğitimi gerekli kılan gelişme aşamasının ne kadar kaba olduğunu kolayca görecektir. Zaman geçtikçe ve insanlar ilerledikçe ve daha fazla aydınlandıkça, yeni kanunlar mümkün oldu. Bunlar, tüm erken ülkelerdeki kanunların ek güç kazandırmak için bazı ünlü kişilere atfedildiği gibi, "Musa'nın Kanunları" olarak bilinmeye devam etti.

İncelediğimiz bu erken dönemlerde, İbranilerin dini, çevredeki ulusların dinleriyle birçok ortak özelliğe sahipti. "İsrail Çocukları'nın ateşten geçtiğini" okuyoruz, bu da ilk doğan çocuklarını Tanrılarına adak olarak alevler içinde kurban ettikleri anlamına geliyor. Yehova'nın kıskanç, kinci, esirlere
zalimce davranılmasını talep eden ve savaşta vahşi ve amansız bir Tanrı olduğuna inanılıyordu. Bir insan, mükemmel bir insandan daha yüksek bir Tanrı idealine sahip olamaz ve bu, tüm fikirlerin ve ideallerin kaba olduğu bir çağdı.

İbraniler Kenan'a yerleştiklerinde, ülkenin önceki sakinlerinden çok şey öğrendiler. Çiftçiler olduklarından, oldukça doğal olarak
hasat tanrısına ve Kenanlıların diğer tarımsal
tanrılarına tapınma yoluna düştüler. "Yüksek yerler"den tekrar tekrar bahsedilir,
bunlar diğer tanrılara tapınılan yerlerdi. Tehlikeyle uyandıklarında, Yehova ile olan antlaşmalarını yenilediler ve erken anlaşmanın kendilerine düşen kısmını daha dikkatli bir şekilde yerine getirmeye geri döndüler.

Çok eşlilik sistemi iyi kurulmuştu. Patriğin birkaçı iki veya daha fazla eş aldı. Bir erkek çocuksuz ölürse, bir sonraki kişinin dul kadınla evlenmesi ve onun anısına tohum yetiştirmesi sadece geleneksel değil, aynı zamanda bir görevdi. Bu, erken sadeliğiyle en çekici olan Rut'un hikayesiyle açıkça gösterilir.
İbranilerin Kenan'ı işgal etmesinden sonraki dönemde İsraillilerin günlük hayatı hakkında başka herhangi bir kaynaktan veya
tüm diğer kaynakların birleşiminden daha fazlasını bu küçük pastoral hikayeden öğreniyoruz.

Şimdiye kadar fark edilebilen halkın hükümet ve yargısal idaresinin tohumları söz konusu olduğunda, görünüşe göre Musa'nın talimatlarının onları yönlendirdiğinden daha fazla ilerlememişlerdi. Göçten sonra çölde geçirilen yıllar, İbrani ulusunun gelecekteki refahı için çok önemliydi. Hükümetleri - ne ölçüde sahip olurlarsa olsunlar - dinlerine yakındı. Bu kırk yıl içinde, Yehova'nın onlara olan ilgisini ve korumasını kanıtlayan birçok deneyim yaşandı ve Musa, talimatlarını Yehova'dan alan ve bunları halkına ileten yeryüzündeki temsilcisi olarak kabul edildi.

"Sözleri Yehova'nın onlara olan mesajıydı. Onları çölde dolaşırken yönlendirirken, kendilerini Tanrılarının doğrudan rehberliği altında hissettiler; Kadeş'teki çöl tapınağının basit ritüeline katıldı; Yehova'nın temsilcisi olarak, ortaya çıkan daha zor anlaşmazlık vakaları ona yönlendirildi; kararları Yehova'nın otoritesinin tüm ağırlığına sahipti. _Bu şekilde, adını taşıyan medeni ve dini hukukun ilkelerini pratik örneklerle ortaya koydu._ Bu vakalar çoğaldıkça, kabilelerin ihtiyarlarından oluşan kaba bir ataerkil mahkeme oluşturmaya yönlendirildi. Bu basit organizasyonda İbrani yargı ve yürütme sisteminin tohumu bulunur.

"Böylece Musa, ilahi yönlendirme altında 'İsrail'i kayadan yontan' adamdı. Sonraki peygamberler ve koşullar kaba kayayı simetrik bir forma yonttular, ancak yaratıcı eylemin ihtişamı haklı olarak ilk büyük İbrani peygambere atfedilir. Bir lider olarak, o sadece bir ulus yaratmakla kalmadı, aynı zamanda onları sonsuz iniş çıkışlar boyunca, yerleşik bir meskenleri olabilecekleri ve istikrarlı bir güç haline gelebilecekleri bir ülkeye yönlendirdi; bunu yaparken, ırkına kendi kişiliğinin izini bıraktı. Bir yargıç olarak, nihayetinde nesnel yasalarda hak ilkelerinin dahil edilmesine yol açan güçleri harekete geçirdi. Bir rahip olarak, önce Yehova ibadetine biçim verdi. Bir peygamber olarak, _çağının ve ırkının inancındaki en iyi şeyleri bir araya topladı_ ve bunları birleştirerek halkına yaşayan bir din verdi."[5]

Monarşi zamanından önce, en karanlık yılları, İsraillilerin bu Musa öğretisinden ayrıldığı yıllar oldu; en iyi dönemleri, onu özümsedikleri ve uygulamaya çalıştıkları dönemlerdi.
Krallıklarının doğuşundan önce gelecekteki ulusları için ne ölçüde güç ve istikrar geliştirmiş olurlarsa olsunlar, bu güç Musa'nın dini ve ahlaki öğretisinin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Joshua, 24, 2.

[2] Short Hist. of the Hebrews: Ottley, 26.

[3] Ezekiel, 20, 7.

[4] Early Hist. of Syria and Palestine: Paton, 139, 141.

[5] Hist. of the Hebrew People: Kent Vol. I 44.

BÖLÜM XI.

KRALLIĞA YOL AÇAN NEDENLER.

M.Ö. 1250, İsraillilerin Mısır'dan göçü için yaklaşık bir tarih olarak alınmıştır, bazıları olayı daha da erkene yerleştirmektedir. Çölde dolaştıktan sonra, herhangi bir yerleşim mümkün olmadan önce Kenan'ı eski sahiplerinden geri almak için önemli bir zaman harcanmıştır. On ikinci yüzyıl ve İsa'dan önceki on birinci yüzyılın ilk kısmı, İsraillilerin çöl göçebelerinin alışkanlıklarını kaybedip toprağı işleyenler haline geldiği yeniden uyum yıllarıydı. Kayalık bölgelerde hala koyun ve sığır yetiştiriyorlardı ancak sabit evler edindiler. Savaşlar sürekliydi ancak sonraki yıllarda tamamen bireysel kabileler tarafından yürütülüyordu ve ortak bir eylem yoktu. Bölünme ve her birinin kendine özgü çıkarlarını arama eğilimi ilkinden itibaren belirgindi ve MÖ on birinci yüzyılın başlarında kabileler bunun sonucunda bitkin düşmüştü. Kenanlılar artık onları tehdit etmiyordu ancak Filistliler sürekli olarak daha da cüretkarlaşıyorlardı. İsrailliler Yizreel ovasına girdiklerinde onlarla savaşmak zorunda kaldılar ancak yetenekli bir lider ve yeterli sayıda olmadıkları için günü kaybettiler. Daha önceki batıl inanç uygulamalarının hayatta kalan içgüdüleri, onları Şilo'daki kutsal alanından Yehova ile olan antlaşmalarını içeren sandığı getirmeye yöneltti, bunun kendilerine ikinci bir mücadelede yardımcı olabileceğini düşündüler. "Hadi, Yehova'nın antlaşma sandığını Şilo'dan bize getirelim ki, aramıza gelsin ve bizi düşmanlarımızın elinden kurtarsın." Fakat zafere ulaşmak yerine, 30.000 İsrailli savaş alanına düştü ve kutsal sandık Filistlilerin eline geçti.

"Filistliler Şilo'daki tapınağı yakıp yıktılar, ele geçirdikleri kutsal sandığı baş tanrıları Dagon'un tapınağına taşıdılar ve ülkeyi Ürdün'e kadar boyunduruk altına aldılar; halk silahsızlandırıldı ve Filistli valiler ve kaleler tarafından kontrol altında tutuldu. Ve tüm kanıtlara göre bu Filistin egemenliği epey uzun sürmüş olmalı. İsrail felç olmuş ve teslim olmuş gibi görünüyordu, dişlerini gıcırdatsa da."[1]

İsrail batıdaki düşmanlarının insafına kalmışken, Ammonlular doğudaki eski topraklarını geri almak amacıyla yeni bir saldırıya öncülük etmenin uygun zaman olduğunu düşündüler. İlk olarak Jabesh kasabası etkilendi ve sakinleri eski düşmanlarını alt etmekte çaresiz hissettiklerinde, Ammonluların kralı küstahça, İsrail'e bir hakaret olarak kasabanın her vatandaşının sağ gözünün çıkarılmasını sağlayacağını söyledi. Josephus'un tuhaf ifadesiyle: "Ammonluların kralı onlara elçiler göndererek, ya sağ gözlerinin çıkarılması şartıyla kendilerini teslim etmelerini ya da kuşatma altına alınıp şehirlerinin yıkılmasını emretti. Onlara, 
bedenlerinden küçük bir kısmını kesip yok mu edeceklerini yoksa genel olarak yok mu olacaklarını seçme şansı verdi." 
Kendilerine birkaç gün mühlet verilmesi için yalvarıldığında, Ammonluların kralı 
alaycı bir şekilde kabul etti, nihai zaferinden emindi. 

Efraim'de Samuel adında bir kahin yaşıyordu. O, nadir görülen bir karakter saflığına ve yoğun bir dini coşkuya sahip, dindar bir adamdı. Çocukluğundan beri Yehova'ya hizmet etmeye adanmış olan hayatının gidişatı, onu İbrani ulusunun büyük kurucusunun ruhunu yakalamaya ve ondan öteye, büyük Tanrı-Ruh'un daha geniş bir kavramını edinmeye yöneltmişti. Halkının neden her komşusunun avı olduğunu anlamıştı ve çoğu kişiden daha iyi biliyordu ki onlar için sağlam bir liderliğe ne kadar ihtiyaç vardı. 
Geleceği çok uzaklarda gören gözlerle, Samuel ağlayan ihtiyacın birlik ve uyumlu eylem olduğunu fark etti. Şimdi bu kadim günlerde, birlik krallık anlamına geliyordu. Güçlü
krallar altında, çağdaş uluslar gelişti ve görünüşe göre bir kral Kenan.

Benyamin kabilesinden Saul, babasının eşeklerini ararken,
yakınlarında kehanet güçleri iyi bilinen
kahine yaklaştı.
Genç, sadece kendi özel çıkarları için ondan yardım istemeyi düşündü, ancak
Samuel, geniş omuzlu, orantılı Benyaminlide,
darbeye uğramış İsrail'i kurtarmaya gelebilecek birini tanıdı. Kehanet
görüsüyle Samuel, gelecek olayları önceden bildirdi ve Saul'u, Yehova'nın özel bakımı altındaki ulusu yönetmek üzere
seçtiği kişi olarak meshetti. Hemen harekete geçmeye çağrılmadığı için Saul, babasının evine döndü ve orada olağan görevlerini yerine getirdi. Ancak kahinin sözleri kalbinin
derinlerine işlemişti. İsrail'in perişan durumunun belirtileri her tarafta eksik değildi ve Saul, onun çaresizliği ve halkını kurtarma çağrısı üzerinde kafa yordu. Sonunda, yas tutan vatandaşlar
Yabeş civarını ziyaret ettiğinde, akrabalarını harekete geçmeye
çabalamak için boşuna çabalarken, Saul fırsatının geldiğini gördü. İsrailliler her yerde sempati göstermişti, ancak kazanma yeteneklerine güvenemeyecek kadar çok
son yenilgiye uğramışlardı.

Saul aceleyle bir çift öküz kesti ve bu kanlı işaretleri çeşitli kabilelere göndererek, Ürdün ötesi şehirlerin yardımına gelmedikleri takdirde sürülerine ve hayvan sürülerine böyle bir muamele yapılacağını bildirdi. Sonunda bir lider tanıyan adamlar hızla toplandılar.
Çöl kabilesi şaşırdı, yenildi ve çöl kalelerine kadar takip edildi. Bunun üzerine Saul halk arasında kral ilan edildi, çünkü artık tek başına İbranileri, onları ağır bir şekilde ezen
Filistinlilerden kurtarabileceğine inanılıyordu.

Bir kral normalde bir krallığı yöneten kişidir, ancak Saul'un durumunda, önce bir krallık kazanılmalıydı. Filistlilerle karşılaşmaları başarılıydı, ancak saltanatı onlara karşı sürekli bir sefer olarak kanıtlandı. Saul, İsrail'deki en iyi unsuru temsil eden Samuel'den yavaş yavaş uzaklaştı. Daha sonraki bir dönemin rahipleri, aralarındaki
farkın Saul'un esirlerine karşı hoşgörüsünden kaynaklandığını
belirttiler, ancak bunun, idealleri birbirinden çok farklı olan iki adam arasında doğal olarak ortaya çıktığına inanılıyor. Saul, rahibi ve peygamberi gibi halkının misyonuna yüce bir bakış açısıyla yaklaşamıyordu.

Her taraftan düşman tarafından kuşatılmış, Samuel'den ve genel olarak rahiplikten
uzaklaşmış olan Saul, huysuzlaştı ve melankoli nöbetlerine maruz kaldı. Bunları dağıtmak için, Jesse'nin oğlu Davut, kralın boş saatlerini neşelendirmek için babasının sürüsünden dağ yamacına getirildi.
Davut arp çalmada ustaydı ve müziği, dürtüsel mizacının doğasına göre ona iyilikler ve onurlar yığan huzursuz kralı sakinleştirme gücüne sahipti. Kralın silah taşıyıcısı olarak Davut, kendini öne çıkarmak için sık sık fırsatlara sahipti ve o ve kralın oğlu Jonathan yakın arkadaş oldular. Ancak, Davut halkın gözünde itibar kazandıkça, Saul ona karşı yoğun bir kıskançlık duymaya başladı.
Krallık sadece bir deneyken, popülerlik bir yönetici için önemliydi.
Saul, düzensiz beyninde, oğlu ve Davut tarafından bir komplo kurulduğunu düşündü ve bunun sonucunda Davut hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı.
Bir kanun kaçağı şefi olarak sancağını yükseltti ve ülkenin tüm memnuniyetsiz unsurları onun tarafına akın etti. Yine de burada bile Davut, mümkün olduğunca İsrail halkını kayırdı; korunmak için Gat'ın Filistin kralının hizmetine girdi, ancak bize İbranilere karşı savaşması gerektiği söylenirken, aslında çöl düşmanlarıyla savaştığı söylendi.
İsrail saflarındaki bölünme, bir kez daha uyanık Filistinlilere fırsat verdi. Son bir saldırıya hazırlandılar ve asabi ve cesareti kırılmış Saul onlara karşı savaşmaya hazırlandı. Artık akrabalarını ilk başta olduğu gibi uyandıramıyordu. Birçok kişi onun yönetiminden hoşnutsuzdu ve birçok kişi Davut'u destekliyordu. Savaştan önce, koşulların baskısıyla daha da batıl inançlı hale gelen Saul, savaşın sonucunu sanatıyla öğrenmek için Endor cadısını ziyaret etti. Uzun boylu ve bir zamanlar kendine güvenen, ancak şimdi ruhu kırılmış olan kral,
hiç bu kadar trajik görünmez. Yenilgiyi tahmin ettiğinde -ve böylesine belirgin bir sonucu önceden haber vermek için küçük bir sanata ihtiyaç vardı- Saul her şeyin kaybolduğunu hissetti. İnsan, Sezar'ın sesinin büyük oyunda Brutus'a "Beni Filipi'de göreceksin" dediğinde olduğu gibi hissediyor:
Savaş başlamadan önce kaybedilmiş oluyor.

Her şey kaybedildiğinde, Saul kılıcını zırh taşıyıcısına verdi ve düşmanın eline düşmesin diye
onu bıçakladı. Cesaretini kaybettiğinde,
onu kendi göğsüne sapladı. Hem kendisi hem de asil oğlu Jonathan o kader meydanına indiler ve böylece İsrail'deki ilk saltanat sona erdi. Davut'un bu vesileyle "Nasıl Düştüler" adlı güzel ağıtını bestelediğine inanılıyor.

DAVUT'UN AĞITI.

Ey İsrail, senin yüceliğin,
Yüksek yerlerinde öldürüldü!
Nasıl düştüler güçlüler--
Düştüler!

Gat'ta anlatma,
Aşkelon sokaklarında duyurma;
Filistlilerin kızları sevinmesin,
Sünnetsizlerin kızları zafer kazanmasın.

Gilboa dağları, üzerinize ne çiy ne de yağmur yağmasın,
Ne de adak tarlaları:
Çünkü güçlülerin kalkanı alçakça atıldı,
Saul'un kalkanı, yağla meshedilmemiş birinin kalkanı gibi.

Öldürülenlerin kanından,
Güçlülerin yağından,
Yonatan'ın yayı geri dönmedi,
Ve Saul'un kılıcı boş dönmedi.

Saul ve Yonatan hayatlarında sevimli ve hoştular,
Ve ölümlerinde ayrılmadılar;
Kartallardan daha hızlıydılar,
Aslanlardan daha güçlüydüler.

Ey İsrail kızları,
Saul için ağlayın,
Sizi kırmızıya boyayan,
Giysilerinize altın süsler takan.

Nasıl da güçlüler--
Savaşın ortasında düştüler!
Ey Yonatan,
Yüksek yerlerinde öldürüldüler. Senin için üzülüyorum, kardeşim Jonathan:
Bana karşı çok hoş oldun:
Bana olan sevgin harikaydı,
Kadınların sevgisini geçiyordu.

Nasıl da güçlüler--
Düştüler!
Ve savaş silahları--
Yok oldular!
--_Modern Reader's Bible._

Eski Ahit'te Saul'un karakteri hakkında iki çelişkili tahmin vardır. Biri onu destekleyen ve ona bakanlar tarafından yazılmıştır; diğeri ise Davut'u destekleyen grup tarafından. Daha sonraki derleyiciler ikisini bir araya getirmiştir ve sonuç olarak iki anlatıyı bir kez daha birbirinden ayırmamız ve sonra aralarında karar vermemiz gerekir. Aşağıdaki karakterizasyonlar onun için önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak yine de ortak bazı fikirlere sahiptir:

"Saul, tarihin en trajik figürlerinden biridir. Büyük ve asil bir doğaya sahip, kahraman ve şövalye ruhlu, ateşli bir şevkle ilham alan Saul, sonunda hiçbir şey başaramadı... İsrail'in gerçek karakterini takdir etmekten yoksundu; bu konuda gelenek onun hakkında tamamen doğru bir resim çizmiştir. O yalnızca bir askerdi ve İsrail'i laik bir askeri devlete dönüştürmek ve böylece onu evrensel tarihteki dini işlevinden uzaklaştırmak için adil bir yol izliyordu. Saul en derin şefkatimizi ve en içten sempatimizi talep edebilir, ancak gücünün düşüşü İsrail için bir
nimetti."[2]

Düşmüş krala yönelik ikinci eleştiri daha adil ve sempatik görünüyor:

"Saul basit fikirli, dürtüsel, cesur bir savaşçıydı; halkını seven ve onlar için hayatını vermeye hazır sadık bir vatanseverdi; fiziksel Üstünlük, enerji ve coşkuyla birleşince,
ani bir saldırıya öncülük etmek ve sadık bir destek uyandırmak için ona uygundu,
korkusuz cesareti ise başkalarında aynı şeyi ateşledi. Fakat Saul, kökleri Hakimler döneminde bulunan o kaba çağın oğluydu. Bir anlamda
o büyümüş bir çocuktu.
İçinde bulunduğu pozisyon,
yönetici yeteneği, incelik, örgütlenme gücü ve her şeyden önce
sabır ve ısrar gerektiriyordu. Bu olgun niteliklerde eksikti;
bunlar nadiren ateşli, aceleci doğaların sahip olduğu niteliklerdir. Ayrıca,
Saul, Samuel gibi kahinlerin daha aydınlanmış ruhlarının sahip olduğu daha yüksek dini
deneyimleri ve idealleri anlayamıyor ve takdir edemiyordu. Böyle bir doğaya sahip olanlarda sıklıkla olduğu gibi, Saul batıl inançlıydı. Koşullar, karakterinin daha
aydınlık tarafı yerine daha karanlık tarafını geliştirme eğilimindeydi. Mahkeme ve savaş alanındaki sürekli denemeler ve endişeler onun coşkusunu yıldırdı ve daha asil Saul'u karartan ve onu son günlerinde etrafında toplanan bulutların yoğunluğunu sürekli olarak artıran eylemlerde bulunmaya yönelten o melankoli ataklarını tetikledi. "Gilboa'da düştüğünde ve Filistliler tekrar kuzey ve orta Kenan'ın efendileri olduğunda, Saul'un işi tamamen bozulmuş gibi görünüyordu;
_ama temelleri siyasi değişikliklerle
altına alınamayacak kadar derin atılmıştı_. Saul, İbranileri Filistin egemenliği altında ezilmiş,
ruhen kırılmış, disiplinsiz ve korkaklardan biraz daha fazlası olarak buldu. Onları birleştirdi
ve bağımsızlık için greve çağırdı. Başarılarıyla
onlarda güven ve cesaret uyandırdı. Filistin savaşının sert eğitim okulunda, kendilerini mağaralarda ve sarnıçlarda saklamak için Filistin ordusunun önünden kaçan korkaklardan, Davut'un fetihlerini yaptığı
dayanıklı, cesur savaşçılar geliştirdi. Her şeyden önce, İbranilere pratik örneklerle, her zamankinden daha açık bir şekilde, birlik ve tek birlik sayesinde özgür olabileceklerini ve barış ve refahın tadını çıkarabileceklerini öğretti. Sık sık olduğu gibi, _öncü yok oldu
çalışmalarının olgun meyvelerini görmeden önce
görünüşte başarısızlığa uğramıştı; ancak
çalışmaları kesinlikle gerekliydi_. Davut, Saul'un ektiği meyveleri biçti, ancak hasat öncünün emekleri olmadan asla bu kadar görkemli olmazdı."[3]

DAVUT'UN HÜKÜMDARLIĞI.

Saul'un sekiz veya on yıldan daha uzun süre hüküm sürmediği varsayılıyor. En küçük oğlu Eşbaal, onun doğal halefi olarak tanındı. Saul'un başkomutanı olan Abner, Eşbaal'a hayatta kalan her ordunun desteğini verdi ve Ürdün'ün doğu yakasına yerleşti, nehrin batısındaki tüm topraklar ise Filistlilere geri çekildi. Davut, bu noktada İbraniler'in kontrolünü ele geçirecek durumda olmadığını fark etti, çünkü sadece birkaç yüz takipçisi vardı ve tüm kabileler tarafından ancak ortak güvenlik için hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda hoş karşılanacağından emindi. Yahuda bu sırada ona derinden bağlıydı ve kendisinin Yahuda kabilesinin kralı olmasına izin verdi ve Hebron'da yerleşti. Eşbaal, Ürdün'ün doğusunda kendini yeterince güvende hissettiği anda Abner, Eşbaal'ın krallığını tanımayan Davut ve takipçilerini yenmek için gönderildi. Yenilgiye uğradılar ve nehrin karşısına geri çekilmek zorunda kaldılar. Zamanlar sıkıntılıydı ve sekiz yıl geçmeden hem Eşbaal hem de Abner öldürüldü. Bu, Eşbaal'ın tebaasının kendisine saygı gösterdiği Davut'a giden yolu açtı.

Filistinliler, Saul'un oğlunun küçük krallığını dikkate değer bulmamışlardı, ancak nehrin batı yakasındaki bir krallık onların
güçleri için bir tehdit oluşturabilirdi, bu yüzden yeni taç giymiş krala saldırmak için acele ettiler. Davut onlara karşı yürüdü ve güçlerini sonsuza dek kırdı.
Daha önceki mülklerine çekildiler ve İsrail'i bir daha taciz etmediler.

İbranilerin eski düşmanlarıyla tek tek hesaplaşmak gerekiyordu.
Moavlılar Davut'un topraklarına saldırdılar ve yenildi ve vasal yapıldılar. Kuzeyde Ammonlular bir baskın düzenledi ve o kadar
tamamen yenildi ki artık onlardan haber alamıyoruz. Güneyde Edomlular savaş açtı ve toprakları da bir İbrani eyaleti oldu. Tüm bu savaşlarda,
Davut halkının savunucusuydu - asla saldırgan değildi, yine de
her kabileyi İsrail'e karşı savaşma arzusu olmadan bıraktı.

Davut bir devlet adamıydı ve İbranilerin kralı olarak,
kendisine en yakın olan
yerli kabilesiyle artık izole kalmaması gerektiğini hemen anladı. Kudüs'ün bulunduğu yerin mükemmel bir savunmaya
sahip olduğunu gördü ve burayı başkenti yaptı.

"Kudüs, tüm ülkenin orta kısmına oldukça yakın bir yerde bulunuyor ve hiçbir kabileye ait değil, onların ve rekabetlerinin üzerinde tarafsız bir zeminde duruyordu. Davut Şehri dendiğinde bu sıradan bir ifade değil, çünkü Kudüs tamamen Davut'un eseridir;
ve Kudüs'ün İsrail halkı için ve
İsrail halkı aracılığıyla tüm insanlık için ne olduğunu düşündüğümüzde, bu Davut Şehri'nin kuruluşunda dünya çapında önemli bir olay olduğunu göreceğiz."

İsrail, siyasi gücünün en yüksek zirvesine ulaşmıştı. Davut'un krallığı Fırat vadisi ile Nil arasındaki en güçlü krallıktı. Saltanat boyunca rahatsızlıklar devam ederken, Davut'un kırk yılının son on yılında, ulus yaklaşan tehlikeden
kurtarılmış ve sağlam bir temele oturtulmuştu. Şimdi, Davut kişisel arzularının onu yıllarca takip eden ve çok şey vaat eden saltanatı karartan zorluklara sürüklemesine izin verdi. Subaylarından birinin karısı olan Bat-şeba'ya olan tutkusu onu ele geçirdi ve yoluna çıkan kocasıyla birlikte yol açmasına neden oldu. Diğer Sami ve Doğu ulusları gibi, İbraniler de birden fazla eş almaya alışkındı, ancak Yehova'nın dini en başından beri ahlaki bir dindi ve İsrail halkı arasında en ciddi olanlar, kralın bu eylemi karşısında şoke olabilir. Davut'un pişmanlığı hakkında çok şey söylendi, ancak bu pişmanlık o kadar büyük değildi ki
kendisine yanlışlarında yardım eden
vicdansız kadının hayatı boyunca onun üzerinde güçlü bir etki
uygulamasına izin verdi.
Oğulları üzerlerinde hiçbir kısıtlama hissetmiyor gibiydi ve evlerine suç
eklediler. Davut'un en sevdiği oğlu Absalom, babasının popülaritesini kaybetmesinden yararlanarak ona karşı bir isyan başlattı. Bu kolayca bastırıldı, ancak Absalom'un ölümü kralı oldukça tedirgin etti. Bat-şeba, oğlu Süleyman'ın tahta geçmesini kararlaştırana kadar dinlenmedi. Bu karar açıklandıktan kısa bir süre sonra, Davut kırk yıl hüküm sürdükten sonra öldü. Tüm bu yılların İsrail için ne anlama geldiğini fark ettiğimizde, tek başına halefinin daha parlak olanını mümkün kılan Saul'un öncü çalışmalarını asla gözden kaçıramayız.

"Davut'un İsrail için yaptıklarını abartmak mümkün değildir: İsrail, bir halk, siyasi yaşamın bir temsilcisi, evrensel tarihin gelişiminde somut bir nicelik, kelimenin tam anlamıyla bir ulus olarak, yalnızca onun eseridir. Bununla, Musa'nın Sina'da ve Kadeş'te sessiz ve göze çarpmayan çalışmalarla başlattığı şeyi tamamladı. Ve tüm bunları Davut, akla gelebilecek en zor koşullar altında, kendi ilham verici ve zorlayıcı kişiliğinden başka bir araç olmadan, sanki hiçlikten yarattı....

"Davut İsrail'i yarattı ve aynı zamanda onu en yüksek seviyesine çıkardı; İsrail, Davut'un altında ve aracılığıyla olduğu gibi bir daha asla olmadı.
Ve böylece İsrail'in gözlerinin bu figüre nasıl minnettar bir saygıyla baktığını ve ikinci bir Davut'un nasıl İsrail'in geleceğinin rüyası haline geldiğini kolayca anlayabiliriz.

"Doğrusu, Davut'un resmi, İsrail geleneğinin gerçekten hayranlık uyandıran bir samimiyetle bastırmadığı veya hafifletmediği insan zaafının özelliklerinden yoksun değildir; ancak bu kişiliğin istisnasız tüm çağdaşları üzerinde uyguladığı çekicilik, daha sonraki bizler için henüz solmamıştır; önyargısız bir şekilde Davut'un tarihi ve karakteri üzerine tefekküre kendini adamış olan herkes, ondan hoşlanmaktan geri kalamaz. Daha sonraki geleneğin onu tasvir ettiği gibi, bir aziz ve ilahi şarkıcısı
olduğu kesindir; ancak onda, her şeye rağmen, doğasının en hassas ve en hoş kokulu çiçeklenmesini, mükemmel doğrudanlığını ve sadeliğini koruyan gerçekten asil bir insan figürü buluyoruz; hiçbir yerde sahte büyüklükte her zaman bulunan gibi poz veren, teatral hiçbir şey yok; her zaman olduğu gibi oynuyor, ancak bozulmamış doğası, özünde asil, genellikle doğruya ve iyiye çok yaklaşıyor. Aynı zamanda tüm kişiliği
etkileniyor Tanrı'ya karşı gerçek bir dindarlık ve çocukça bir güvenle, böylece onun gelenekte ideal yönetici, Tanrı'nın kalbine göre kral olarak nasıl göründüğünü tamamen kavrayabiliriz.

"İsrail'in dünyevi büyüklüğü ve dünyevi gücü için herkesten daha fazlasını yapan bu kral, İsrail'in dini kaderini de takdir ettiği için gerçek bir İsrailliydi: o bir asker-kral, sıradan bir fatih ve savaşçı değildi, diğer yüzlercesinden hiçbiri gibi bir yönetici değildi,
ama İsrail'in benzersiz karakterinin en gerçek birleşimi, dünya tarihinde benzersiz bir kişilikti ve onun bir fikrin kişileştirilmesi haline nasıl gelebildiğini anlıyoruz - İsrail'in umduğu ve özlediği en yüce ve en kutsal olanın Davut'un Oğlu'nda nasıl göründüğünü."[4]

Davut'un esirlere karşı zulmünü okurken şok oluyoruz, ancak vahşi muamelesinde sadece Sami ırkına özgü bir içgüdüyü takip ediyordu. Hatırlanması gereken bir şey var ki, o, Hakimler döneminden kısa bir süre
uzaktı, o dönemde uzakları gören ve Tanrı'dan korkan Samuel bile, Tanrı'sının sözde memnuniyeti için Yehova'nın sunağı önünde bir düşmanı parçalara ayırmıştı. Davut'un hataları
kendi döneminde yaygındı ve çağdaşları tarafından bugün bizim gördüğümüz gibi görülmüyordu, ancak erdemleri ve kurtarıcı özellikleri onu İsrail halkının çoğunluğundan çok daha yukarılara taşıdı ve İbranice yıllıklarda onun saltanatı en değerli kişi olarak anıldı.

SÜLEYMAN.

Süleyman, Davut'un dördüncü karısı olan Batşeba'nın oğluydu. Bencil, ilkelerden uzak ve entrikaya düşkün olan bu kadın, Davut'u oğlunu halefi olarak tanımaya
etkiledi ve daha büyük bir oğul hakkını bir kenara bıraktı. Davut'un Süleyman'ın İsrail'e hizmet etme konusunda daha yetenekli olduğuna inanması pek de olası değildir.

Süleyman annesinin bencilliğini ve gösteriş düşkünlüğünü miras almıştı. Kısa süre sonra tacını güvence altına almak için kardeşinin ölümüne neden oldu.
Savaş için ne yeteneği ne de becerisi olmayan tahkimatlar, aktif orduların yerini aldı. Davut'un kazandığı vasal krallıklar kısa süre sonra kaybedildi. Önemli sınır noktalarına kaleler dikildi ve Kudüs şehri güçlü bir şekilde
güçlendirildi.

Genç kral, Doğu gösterişini ve mutlakiyetçiliğini taklit etti.
Krallığını zamanının diğer krallıklarıyla aynı seviyeye getirmek istedi ve
İsraillilerin ilk amaçlarını ve misyonunu görmezden gelerek,
diğer her şeyi sarayın ve kralın yüceltilmesine tabi kıldı.
Komşu halklarla ticari ittifaklar yapıldı; eşler birçok eyaletten alındı ​​-küçük ve büyük. En gurur verici olanın İbrani kralı ile Mısır firavununun bir kızı arasındaki evlilik ittifakı olduğu düşünülüyordu ve ona gösterişli daireler sağlandı. Erken dönemlerde bir kral bu tür birçok ittifak yaparak mülküne ve prestijine önemli ölçüde katkıda bulunurdu. Davut bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü ve Süleyman bu ilkeyi çok daha geniş bir ölçekte izledi.

Doğal olarak, sarayın masraflarını karşılamak için artık bol miktarda fon gerekiyordu ve gerekli geliri güvence altına almak için çeşitli araçlar sağlandı.
Bütün krallık on iki bölgeye bölündü ve her birinin bir aylık saray masraflarını karşılaması gerekiyordu. Dahası,
ticari girişimlere girildi; kara ticaretinden harç toplandı ve kralın kendisi Mısır'dan ithal ettiği ve komşu halklara iyi bir
kârla sattığı atlarla yoğun bir şekilde ilgilendi. Birdenbire, uzun süredir izole edilmiş ve
zenginliğin etkilerinden uzak olan küçük İsrailliler ulusu, her taraftan dış temaslara açıldı.

"Şimdiye kadar içerideki mücadeleler ve dışarıdaki düşmanlık İbrani köylülerini yabancı etkilere karşı neredeyse duyarsız hale getirmişti; şimdi, birdenbire, parmaklıklar yıkıldı ve bunlar bir gelgit dalgası gibi hücum ederek geldi. At eşeğin yerini aldı; metal silahlar ve aletler çakmaktaşı ve tahtadan yapılmış kaba olanların yerini aldı; ilkel kasabaların yerlerinde çamur ve taş kulübeleriyle surlarla çevrili şehirler yükseldi; Davut'un kaba kışlaları bir saraya dönüştü; Saul'un Ramah'taki tamarisk ağacının altında otururken etrafında toplanan basit takipçiler büyük bir Doğu sarayına dönüştü; daha önce hayal bile edilemeyen lüksler ihtiyaç olarak görülmeye başlandı; yabancı baharatlar, maymunlar, tavus kuşları, fildişi, değerli taşlar ve ormanlar neşeli başkentin sakinlerinin merakını uyandırdı ve duyularını memnun etti."[5]

Süleyman ile ticari ilişkilere giren ulusların doğal olarak
beklendiği tanrılarının İbraniler diyarında hoş karşılanacağını. Ticari anlaşmaların çoğu evlilik ittifaklarıyla sağlamlaştırıldı ve kralın haremine gelen prensesler kendi ibadet biçimlerini de beraberlerinde getirdiler. Onlara ibadet yerleri sağlanmalıydı ve sonraki yılların putperestliği büyük ölçüde bu dönemin gevşekliğine kadar uzanabilir.

Kudüs'ün süslenmesi kralın dikkatinin çoğunu talep etti.

Davut için yeterli olan basit konutların yerine asil bir
saray ortaya çıktı. Kraliçeler için dairelere ihtiyaç vardı. Son zamanlarda Süleyman'a atfedilen üç yüz altmış eş yerine sadece yetmiş eşi olduğu konusunda ısrar edildi, ancak birkaçı daha az veya daha fazla önemsiz görünüyordu. Harem, Pers'inkiyle rekabet ediyordu ve bu kadar ayrıntılı bir sarayı sürdürmenin maliyeti, krallığın kaynaklarıyla orantısızdı. Halktan son derece vergi alınıyordu. Uzun zamandır İbranilerin yanında barış içinde yaşamalarına izin verilen Kenanlılar, tıpkı İbranilerin Mısır'da olduğu gibi, artık köleleştirilmiş ve zorunlu çalışmaya tabi tutulmuşlardı.

[İllüstrasyon: ŞARON'UN GÜLLERİ. Telif Hakkı Underwood & Underwood,
N. Y.]

Bununla birlikte, halkı krallarına bağlayan birçok bağ vardı. Başkentlerinin ihtişamıyla büyük gurur duyuyorlardı ve özellikle de Kudüs'teki tapınağın inşasıyla
memnun olmuşlardı. Davut, Filistinlilerden kurtarılan ahit sandığını buraya getirmişti ve burada krallığın merkezi, uygun törenle, dini merkez haline getirilmişti. Tapınağın, Süleyman için saray binalarına gerekli bir ek olması muhtemel görünüyor. Çoğu antik halk arasında tapınaklar, kralın sarayıyla bağlantılı olarak inşa edilirdi. Daha fazla onur verir ve hayret uyandırırdı. Kitleler için muhtemelen çok daha fazlasını ifade ediyordu. Kesinlikle daha sonra dini coşkularının ve ruhlarının merkezi haline geldi. Süleyman'ın popülaritesi yalnızca başarılarına dayanmıyordu. Kişisel popülaritesini uyandırmanın bir yolunu bulmuştu. Sözde "bilgeliği"yle geniş bir üne kavuştu. Ülkesini yıkıma sürükleme konusundaki pervasız politikasını takip ettiğimizde, bu çok ünlü bilgelik hemen belirgin değildir. Tüm doğu halkları arasında çokça tercih edilen, incelik, hazır cevap ve yerinde sözlerden oluşuyordu. Onun bilgeliği,
Şeba Kraliçesi'nin sarayına yaptığı ziyaretin ve
ünlü hediyesinin doğruluğuna dair yaptığı testlerin anlatıldığı hikayelerle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Bu Arap kraliçesinin tebaası için ticari avantajlar müzakere etmek için gelmiş olması muhtemeldir,
ancak bize sadece gelişinin görünürdeki nedeni söylenir:
Ünü krallığına ulaşmış olan Süleyman'ın bilgeliğini test etmek. Ünlü güzelliğe sahip esmer kraliçe, İbrani kralına pahalı hediyeler getirdi ve
sarayında büyük bir onur ve ilgi gördü. Bu kraliçenin
majestelerine sorduğu sorulara dair hikayeler günümüze ulaşmıştır. Önüne iki buket uzatıldı, görünüşe göre aynıydılar, ancak biri henüz bahçesinden toplanmıştı,
diğeri ise kraliçenin hizmetçileri tarafından yapılmıştı. Basit
hikaye "Kral Süleyman ve Arılar" başlıklı küçük bir şiirde anlatılır ve
tamamlamak için dizeleri bırakıyoruz.

KRAL SÜLEYMAN VE ARILAR.

TALMUD'UN BİR HİKÂYESİ.

Süleyman ihtişamıyla hüküm sürerken,
Saba Kraliçesi tahtına geldi,
(Bu yüzden Talmud'da hikayeyi okuyabilirsiniz)
Hükümdarın ününün büyüsüne kapılmış,
Sarayının ihtişamını görmek ve
Kudretli krala uygun bir haraç getirmek için.

Sadece bu değil; Majesteleri çok şey duymuştu
Kraliyet konuşmasını süsleyen bilgi çiçekleri;
Her kelimeyle düşen bilgelik mücevherleri;
Onun öğretmeye alışkın olduğu sağlıklı dersler
Hoş atasözleriyle ve o, gerçekte,
Söylentilerin basit gerçeği söyleyip söylemediğini bilmek istiyordu.

Ayrıca, kraliçe duymuştu (onu en çok rahatsız eden şey)
En derin bilmeceler aracılığıyla nasıl casusluk yapabildiğini;
Kadınların övündüğü tüm merak uyandırıcı sanatların
Onun keskin gözüne nasıl tamamen şeffaf olduğunu;
Ve böylece kraliçe gelmişti--bir kraliyet konuğu--
Bilgenin kurnazlığını sınamak için.

Ve hükümdarın görüşü önünde dik bir şekilde tuttu,
Her iki elinde, parlak bir çiçek çelengi;
Biri, her büyüleyici renkle süslenmiş,
Doğanın en seçkin çardaklarından yeni toplanmıştı;
Diğeri, her açıdan daha az güzel değildi,
En ilahi sanatın nadir ürünüydü.

"Hangisi gerçek, hangisi sahte?" dedi.
Büyük Süleyman sessizdi. Tamamen şaşkın,
Her meraklı saraylı şaşkın başını salladı,
Hükümdar çelenklere uzun uzun bakarken,
Bir mucize gören biri gibi,
Çok coşku için, bir daha asla konuşmak istemiyordu.

"Hangisi gerçek?" diye bir kez daha sordu kadın,
Kralın sevgi dolu şaşkınlığından memnun,
"Böylesine bilge bir kafa,
En bilgili hükümdar, böylesine önemsiz bir şeyle zor görevlendirilmemeli!"
Ama bilge yine de sessizdi; açıktı
Kralın beynini derin bir şüphe kapladı.

Böyle düşünürken, hemen gördü ki,
Pencerenin hemen yanında, -hikaye böyledir-
Küçük bir grup meşgul, telaşlı arı,
Solmuş bir gülün içinde bal arıyor.
Hükümdar gülümsedi ve asil başını kaldırdı;
"Pencereyi aç!"--sadece bunu söyledi. Pencere, kralın emriyle açıldı;
Odanın içinde hevesli böcekler uçtu,
Ve Sheba'nın becerikli elindeki çiçekleri aradı!
Ve böylece kral ve tüm saraylılar
_O_ çelengin Doğa'nın olduğunu anladılar; ve şaşkın kraliçe
Gördüğü harikaları anlatmak için geri döndü.

Hikayem (her masalın uygun bir ahlak dersi içermesi gerektiğini) bilgelerin
Havadaki atomlar kadar hafif önemsiz şeylerde,
Zihni zenginleştirecek bazı yararlı dersler,
Yarar sağlamak veya memnun etmek için tasarlanmış bazı gerçekler, --
İsrail kralının arılardan bilgelik öğrendiği gibi!
--_Saxe._

Hepsi aynı giyinmiş, başları kesik altı küçük erkek ve altı küçük kız çocuğu kralın huzuruna çıkarıldı ve kraldan hangilerinin kız, hangilerinin erkek olduğunu söylemesi istendi. "Su dolu leğenleri getirin," diye emretti,
"ve ellerini yıkamalarını emretti." Şimdi o ülkede kızlar kısa kollu, erkekler ise uzun kollu giyiyordu. Kızlar düşünmeden kollarını yıkadılar
ama erkekler ellerini tek başlarına yıkadılar. Seyircilere de sessizce hangisinin hangisi olduğu söylendi.

Bu tür yaratıcı cevaplar Süleyman'ın bilgeliğiyle ün salmasını sağladı ve ona atfedilen bilgece sözlerin çoğunun artık başkalarının sözleri olduğu biliniyor.

Kralın ölümünden önce, baskıcı yönetim nedeniyle mırıldanmalar nadir değildi ve dini topluluğun yüksek fikirlileri yabancı tanrıların akınına ciddi şüphelerle bakıyorlardı. Onlar için bile tüm tehlike açık değildi. Bunu anlamak daha
uzak bir zamana bırakıldı.

Süleyman öldüğünde oğlu onun halefi olarak öne çıktı. Samiler arasında olağan
gelenek, tacın en büyük oğula geçmesiydi,
ama krallık İsrail'de yeni bir kurumdu ve halk krallarını seçme hakkını elinde tutuyordu. Şimdi Rehoboam'ın etrafında toplandılar
ve vaatler için haykırdılar. Babasının kendilerine ağır vergiler koyduğunu ve onlara daha hoşgörülü davranmasını istediklerini hatırladılar. Kral, bu makul taleplere hemen cevap vermek yerine, üç gün sonra cevap vereceğini söyledi. Bu arada bakanlarına halkın talebini nasıl karşılaması gerektiği konusunda danıştı. Yaşlı adamlar hemen daha güvenli politikayı gösterdiler, ancak gençler, halkın herhangi bir talepte bulunma özgürlüğüne kızması gerektiğini ve taleplerinin babasının taleplerinden daha büyük olacağına dair güvence vermesi gerektiğini savundular. Onların aptallığı galip geldi. Halk onun cevabını duyduğunda, bir an için üzüldüler. Sonra iki kabile hariç tüm kabileler - Yahuda ve Benyamin - geri çekildiler ve artık Davut'un hanedanını desteklemeyeceklerine yemin ettiler. Süleyman'ın oğlu iki kabilenin desteğini aldı ve krallığı bundan sonra Yahudiye adıyla anılırken, kuzey krallığı İsrail adıyla anıldı. Birleşik krallığa saldıran tehlikeleri gördükten sonra, onu bölen ve iki krallığı komşuları arasında güçsüzleştirerek kendi başlarına ayakta kalmalarını sağlayan politikanın pervasızlığını hemen fark ederiz.

DİPNOTLAR:

[1] İsrail Halkının Tarihi: Cornill, 75.

[2] İsrail Halkının Tarihi: Cornill, 83.

[3] İbrani Halkının Tarihi: Kent, Cilt I, 180.

[4] Cornill: İsrail Halkının Tarihi, 83.

[5] Kent: İbrani Halkının Tarihi, 180.

BÖLÜM XII.

KRALLIĞIN BÖLÜNMESİNDEN SONRA.

Rehoboam'ın kibri ve Süleyman'ın savurganlıkları ayrılığın doğrudan nedenleri olsa da, diğer etkenler bunu gerçekleştirmek için uzun zamandır çalışıyorlardı. İlk olarak, doğal arazi özellikleri Ürdün'ün batı tarafındaki sırtı iki ayrı parçaya böldü. Kalıcı bir birleşme olası değildi. Yine, kuzey kabileleri daha müreffeh bölgede ikamet ediyordu. Kaynakları daha fazlaydı;
ve kabileler arasında her zaman kendini gösteren kıskançlıklarla, sonsuza kadar Yahudi kralları tarafından yönetilmeye razı olmaları pek beklenemezdi. Dahası, Süleyman'ın hükümdarlığı sırasında, Yahuda vergiden muaf tutulmuştu. Bir Yahudi şehrine krallığın zenginliği dökülmüştü, ancak başka yerlerdeki ağır baskı eli, tek başına bu eyalette hissedilmiyordu. Öfke, Süleyman'ın ölümünden önce görünüşe göre zirveye ulaşmıştı, ancak kuzey kabilelerinin sözcüleri yeni kralla bir araya geldi ve sadakat karşılığında vergi indirimi için basit ve makul bir talepte bulundular. Bir devlet adamı krallığı bir arada tutabilirdi, ancak birliğin sonsuza kadar sürmesi pek olası değildi. Kuzey kabilelerini geri çekilmelerinden sonra uzlaştırmak için gönderilen kraliyet elçisi o kadar hızlı bir şekilde taşlanarak öldürüldü ki, kral güvenli bir yer olan Kudüs'e kaçtı. Deneyimli bir general olan Jeroboam, İsrail'in -kuzey krallığının- kralı seçildi ve iki krallık arasındaki düşmanlıklar kaçınılmazdı. Yahuda bir şekilde korunuyordu -kuzeyde yeni kurulan devlet, doğuda nehir ve Ölü Deniz, güneyde çöl. Öte yandan, geçilebilir ovalarıyla İsrail her taraftan yaklaşmaya açıktı ve sonraki iki yüzyıl boyunca dış saldırıların yükünü çekmek zorunda kalan oydu.

İki devletin başlangıçta karşılaştırılması, İsrail'in doğal kaynaklar, büyüklük ve nüfus bakımından birinci; birlik ve merkezi hükümet bakımından ikinci olduğunu gösteriyor. Sınırlı alanı, su kıtlığı, verimli toprak eksikliği ve yetersiz nüfusuyla Yahuda, birlik ve kalıtsal krallık bakımından belirgin bir avantaja sahipti. Kuzeyde yatıştırılması gereken on kabile vardı - güneyde sadece iki kabile. İsrail'de kıskançlıklar o kadar güçlüydü ki, etkili bir prensin hüküm süren kralı öldürmesi ve tacı gasp etmesi anlık bir işti.

Yahuda, bölünmeden kısa bir süre sonra Mısır kuvvetlerinin işgaliyle sakatlandı. Onlar da İsrail'e girdiler, ancak hazine en büyük
Kudüs'teydi. Süleyman'ın muhafızları için yaptığı üç yüz altın kalkan, tapınağın zengin dekorasyonuyla birlikte alındı.
Rehoboam kısa bir süre sonra altın süslemelerin yerine bronzdan olanları koydurdu, böylece tapınağın ihtişamı pek değişmedi.

Bir süre İbrani krallıkları arasında düşmanlıklar devam etti.
Sonra, Şam'ın başında olduğu yükselen bir devlet olan Suriye'den gelen tehlike, her iki kral için de bir ittifakı cazip hale getirdi.

Birliğin bozulmasından sonra, Yeroboam, İsrail halkının ulusal bayramlarını kutlamak için Kudüs'e gitmesine izin vermenin açıkça güvenli olmayacağını, aksi takdirde Yahuda kralına geri dönmeye yönlendirilebileceklerini düşündü.
Sonuç olarak, biri Beytel'de, diğeri Dan'da olmak üzere iki kutsal alan kurdu ve insanlara kendilerine en yakın olanında ibadet etmelerini söyledi. Her birinin sunağının önüne altın bir boğa koydurdu, böylece
oyulmuş putları yasaklayan emri ihlal etti. Belki de kral bunu yaparken sadece Yehova'nın gücünü sembolize ediyordu. Daha erken bir dönemde bu daha az itiraz edilebilir olurdu, ancak insanlar semboller olmadan ibadet etmeye alışmışlardı ve bu açıkça bir gerilemeydi. Yehova'ya olan imgesiz ibadet, onu çevredeki halklarınkinden daha üstün kılan ayırt edici özelliklerinden biriydi.

Daha sonraki bir dönemin peygamberleri Jeroboam'ın eylemini kınarken, kendi döneminin rahipleri ciddi tehlikelerini fark edemeyecek kadar değişime yakındılar.

Şam'da merkezlenen krallıklar toprak elde etmeye başladı ve Asur'un imparatorluk büyümesi Suriye birliklerinin kendi topraklarını korumak için geri çekilmesine neden olana kadar İsrail'i taciz ettiler. Kendi haline bırakılan kuzey krallığı kendi kaynaklarını geliştirdi ve Süleyman'ın zamanına rakip olabilecek bir refaha ulaştı. Bu arada, Yahuda dış savaşlardan korunuyordu ve dini tarikatlardan daha az etkileniyordu.

Şam'ın düşüşü ile Tiglath-Pileser III. arasındaki savaşlar arasındaki döneme uygun bir şekilde "İsrail'in Hint Yazı" denmiştir.
Davut'un
çevre bölgeleri bir kez daha İbrani yönetimi altına girdi, kuzey ve güney krallıkları arasında bölündü. Uzun zamandır terk edilmiş olan ticaret,
Süleyman'ın saltanatında ortaya çıktı ve gelgitleriyle rekabet etti. Ne yazık ki, halkın
toplumsal yaşamı daha önceki sadeliğinden yoksundu ve krallığın içinde devletin dağılmasına işaret eden eğilimler vardı, tıpkı yakında surlarla çevrili şehirlerine yaklaşacak olan güçler gibi.

Öncelikle, son savaşlar en çok orta sınıfa düşmüştü. İbrani sınırlarını savunma seferlerinden dönen küçük çiftçiler, mülklerinin harap olduğunu, bazen de söküldüğünü gördüler. Onları yeniden inşa etme imkânı olmadığından, sık sık köylülüğe gömüldüler. Mülkiyet ve ticari faaliyetin geri döndüğü tepki dönemlerinde, bundan
zenginler yararlanırken, fakirler daha da fakirleşti.
Bu şekilde orta sınıf pratik olarak ortadan kaybolmuştu. Böyle bir kayıp bir devlet için yeterince ciddi olurdu, ancak kesinlikle hepsi bu değildi. İbrani ulusunun ilk yıllarını
niteleyen sade yaşam tarzı, zenginlerin savurganlığına ve pervasızca israfına
yer vermiş, fakirlerin durumunu güçlü bir tezatla karşı karşıya getirmişti. Daha mütevazı sınıflar eziliyordu - yabancı düşmanlar tarafından değil, kendi eyaletlerinin zenginleri tarafından ve sosyal sınıflar arasındaki herhangi bir sempatinin terk edilmesi en endişe verici eğilimlerden biriydi.

Ülkenin dini yaşamı en düşük seviyedeydi. Kitleler tarafından
Yehova hala İbranilerin Tanrısı olarak görülüyordu - tıpkı Baal'in Fenikelilerin tanrısı veya Asurluların Aşur'u olması gibi bir kabile Tanrısı. Rahipler tarafından Yehova'nın İbranilerin düşmanlarına karşı kazanmasını sağlayacağı öğretildi, çünkü yalnızca onların zaferleriyle onurlandırılıyordu. Diğer ulusların tanrıları gibi ona da tapınılıyordu. Komşu halklardan ödünç alınan ahlaksız gelenekler, tapınakları bile kirletiyordu ve daha önceki dini sadeliği baltalıyordu.

Bu durum, Amos ve Hoşea'nın sözlerini ortaya çıkardı, onların konuşmalarından o günlerdeki sosyal koşulları öğreniyoruz. Bazı kalplerde İbranilerin dini misyonu hala tüm güvenlerin en kutsalı olarak kaldı. Çağlarının kötülükleri onları
yutmakla tehdit ettiğinde, bazı açık görüşlü kişiler halkı uyandırmak için harekete geçtiler - bu bariz yanlışlar düzeltilmediği takdirde krallıklarını ele geçirecek olan sonuçları onlara geri getirmek için.

İsrail ve Yahuda arasındaki sınır bölgesinde yaşayan ve her iki eyaletteki işleri yakından izleyen basit, açık fikirli bir çoban olan Amos böyle bir ruhtu. Halkının yozlaşmasına karşı protestosunu dile getirmek için ilham alan Amos, sürüsünü bırakıp İsrail'in dini merkezi olan Beytel'e gitti. Bir bayram günü tapınağa ulaştığında, tapınağın kendisini kirleten gürültülü müzik ve yakışıksız neşeyle karşılaştı. O zaman tutkulu konuşmasıyla bir sansasyon yarattı ve bu konuşmanın parçaları bize adını taşıyan İncil kitabında
korundu. Hemen azarlayarak gücendirmek ve böylece duyulma şansını kaybetmek yerine, komşu halkların yanlışları yüzünden başlarına kesinlikle gelecek felaketleri tahmin ederek başladı. Bu şekilde, kendilerine Seçilmiş Halk oldukları ve Yehova'nın onlarla birlikte olduğu ve görünüşe göre ne yaparlarsa yapsınlar başarısız olmalarına izin vermeyeceği söylenmesinden hoşlanan bir dinleyici kitlesinin dikkatini ve onayını kazandı. Sonra Amos, İsrail'in kötülüğüne atıldı ve başına kesinlikle gelecek felaketleri kehanet etti. İbraniler'in Yehova'dan özel bereketler aldıklarından, eksikliklerinden daha da kesin bir şekilde sorumlu tutulacaklarını; ışıklarının komşularına verilen ışıktan daha büyük olduğu gibi, gereksinimlerin de onlar için diğerlerinden daha büyük olacağını söylediğinde yeni bir gerçeği dile getirdi. "Size karşı söylediğim bu sözü dinleyin, bir ağıt, ey İsrail halkı.

"İsrail'in bakire kızı düştü; artık ayağa kalkamayacak; ülkesinde terk edildi; onu ayağa kaldıracak kimse yok. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Bin kişiyle çıkan kent yüz kişi bırakacak, yüz kişiyle çıkan kent on kişi bırakacak, İsrail halkına. "Çünkü Rab İsrail halkına şöyle diyor: Beni arayın, o zaman yaşarsınız; ama Beytel'i aramayın ve Gilgal'e girmeyin; çünkü Gilgal kesinlikle sürgüne gidecek ve Beytel yok olacak.

"Rab'bi arayın, o zaman yaşarsınız; yoksa Yusuf'un evinde ateş gibi
çıkıp onu yok eder ve onu söndürecek kimse kalmaz. Siz ki, yargıyı pelin otu yapar ve yeryüzünde doğruluğu terk edersiniz,
yedi yıldızı ve Orion'u yaratanı, ölüm gölgesini sabaha çevireni ve gündüzü geceyle karartanı arayın; denizin sularını çağıran ve onları yeryüzüne
döken: Rab onun adıdır....

"Bu nedenle, ezdiğiniz yoksullar üzerindedir ve ondan buğday yükleri alırsınız: yontulmuş taştan evler inşa ettiniz, ama onlarda
oturmayacaksınız; güzel bağlar diktiniz, ama onlardan
içmeyeceksiniz.

"Çünkü çok sayıda suçunuzu ve büyük günahlarınızı biliyorum; onlar doğru kişiyi
eziyorlar, rüşvet alıyorlar ve yoksulları sağlarından kapıdan
saptırıyorlar....

"Siyon'da rahat olanlara ve ulusların başı olarak adlandırılan Samiriye dağlarına güvenenlere vay olsun!

"Kötü günü uzaklaştıran ve şiddetin merkezini
yaklaştıranlara; Fildişi yataklarda yatanlar,
yataklarına uzananlar,
sürüden kuzuları,
dayaları ahırın ortasından yiyenler;
çalgı sesine ilahiler söyleyenler,
kendilerine Davut gibi müzik aletleri icat edenler;
kaselerde şarap içenler,
kendilerine başlıca merhemleri sürenler; ama Yusuf'un sıkıntısından
üzülmüyorlar.

"Bu yüzden şimdi ilk esir düşenlerle birlikte esir gidecekler ve
kendilerini esir alanların ziyafeti ortadan kalkacak."--_Amos
5 ve 6._

Çok geçmeden Hoşea, Yehova'nın sadece İbranilerin değil,
tüm dünyanın Tanrısı olduğu yönündeki şaşırtıcı ve tamamen
nahoş mesajla ortaya çıktı. O, bir doğruluk Tanrısıydı ve
nerede bulunursa bulsun onu ödüllendirdi ve kötülük yapanı kim olursa olsun cezalandırdı. Tanrı'nın sevgi dolu, şefkat dolu ve merhameti bol olduğunu öğrettiğinde yeni bir teli dokundu. Şimdiye kadar _yasa_ dinin etrafında döndüğü, ritüelin gözlemlendiği ve kurbanın sağlandığı eksen olmuştu. Bunlara dikkat edildiğinde, Yehova'nın yatıştırılması gerekiyordu. Hoşea, yakılan sunuların kurban edilmesinin hiçbir işe yaramadığını, kurbanın "alçakgönüllü ve pişman bir kalp" gerektirdiğini öğretti.

İbrani inancı için yeni bir dönem başlıyordu ve hakikati arayan insanlar, tüm dünyaya uygulanabilir temel ilkeleri kavradılar.
Bu kadar geniş kapsamlı kavramların İbrani ırkının kalbine derinlemesine işlemesinin uzun yıllar geçmesi şaşırtıcı değildir.
Krallıklarından biri, bunlar kavranmadan önce rüzgarlara savruldu,
aslında, birkaç ileri görüşlü zihin dışında; Diğer krallık esaret ve sürgünün aşağılanmasından geçti ve bu iniş çıkışlar boyunca gerçekleri gerçek deneyimlerden öğrendi.

"Bunu duyun, ey rahipler; ve dinleyin, ey İsrail halkı; ve kulak verin, ey kralın halkı; çünkü yargı size aittir, çünkü siz
Mizpa'da bir tuzak ve Tabor'da gerilmiş bir ağ oldunuz...

"İsrail'in gururu yüzüne tanıklık ediyor: bu yüzden İsrail
ve Efraim suçlarında düşecek; Yahuda da onlarla birlikte düşecek.
Koyunları ve sürüleriyle birlikte Rab'bi aramaya gidecekler
ama onu bulamayacaklar; O kendini onlardan geri çekti. Rabbe karşı hainlik ettiler: çünkü
yabancı çocuklar doğurdular: şimdi bir ağız onları paylarıyla birlikte yiyecek....

"Ey Efraim, sana ne yapayım? Ey Yahuda, sana ne yapayım? Çünkü iyiliğin sabah bulutu gibidir ve erken çiy gibi
gider...

"Çünkü ben kurban değil, merhamet istedim; ve Tanrı bilgisini
yakılan sunulardan daha çok istedim. Fakat onlar insanlar gibi ahdi çiğnediler:
orada bana karşı hainlik ettiler....

"İsrail iyi olanı terk etti: düşman onu kovalayacak. Krallar kurdular, ama benimle değil: prensler yaptılar ve
bilmiyordum: gümüşlerinden ve altınlarından putlar yaptılar,
ki yok edilsinler. Çünkü rüzgarı ektiler ve
kasırgayı biçecekler: sapı yok: tomurcuk un vermeyecek: eğer verirse, yabancılar onu yutacak....

"Benim sunularımın kurbanları için et kurban ediyorlar ve yiyorlar;
ama Rab onları kabul etmiyor; şimdi suçlarını hatırlayacak ve
günahlarını ziyaret edecek: Mısır'a dönecekler. Çünkü İsrail Yaratıcısını unuttu ve tapınaklar inşa ediyor; ve Yahuda surlarla çevrili şehirleri çoğalttı: ama ben şehirlerine ateş göndereceğim ve saraylarını
yiyip bitirecek....

"Kötülük ektiniz, fesat biçtiniz; yalanların
meyvesini yediniz: çünkü kendi yolunuza, güçlü adamlarınızın
çokluğuna güvendiniz....

"İsrail çocukken onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan çağırdım. Onları çağırdıkları gibi, oradan gittiler: Baalim'e kurban
verdiler ve oyma putlara tütsü yaktılar. Efraim'e de kollarından tutarak gitmelerini öğrettim; ama onları iyileştirdiğimi bilmiyorlardı. Onları bir adamın ipleriyle, sevgi bağlarıyla çektim: ve ben onlara
çenelerindeki boyunduruğu çıkaranlar gibi oldum ve onlara yiyecek koydum....

"Ey İsrail, kendini mahvettin; ama yardımın bendedir.

"Ey İsrail, Tanrın RAB'be dön, çünkü
kötülüğün yüzünden düştün."--_Hoşea, 5-14. bölümler._

İSRAİL'İN SONU.

M.Ö. 745 civarında III. Tiglat-Pileser batıya doğru fetihlerine başladı,
zaten geniş olan imparatorluğuna
büyük alanlar kattı. Bu şekilde ilhak edilen eyaletlerden ağır
harçlar alındı. Kuzey krallığının--şimdi yeni başkenti Samiriye adıyla biliniyor--gereken miktar o kadar büyüktü ki, devlet kısa sürede yükün altında ezildi. Batı Asya'da da bir dayanak noktası isteyen Mısır, Fethedilen ülkeler Asur'a karşı, isyan etmeleri durumunda yardım vaat ettiler, ancak yalnızca Nil krallığı için uygun topraklar kastediliyordu, ancak karışıklık mümkün olursa.

Haraç Samiriye'de ağır olduğu için, ödemeye karşı çıkan taraf Mısır ile ittifak istedi. Devlet adamları böyle bir hareketin zamansız olduğunu gördüler, ancak sesleri kalabalıkta boğuldu. MÖ 735'te deniz kıyısı devletleri Asur'a karşı bir koalisyon oluşturdu ve isyan eden devletler yıllık haraç ödemeyi reddetti. Müttefikler toparlanamadan, Tiglat-Pileser III. batıya zorla yürüyüşlerle ulaştı ve her devleti ayrı ayrı yendi. Çok fazla toprak harap edildi, esirler alındı ​​ve Asur hükümetine sadık olduğu düşünülen Hoşea Samiriye'nin kralı yapıldı. On yıl boyunca yıllık vergi ödendi, ancak büyük Asur fatihinin ölümü üzerine, Hoşea halkın isyan
çığlığına boyun eğdi. Kendisi kısa süre sonra esir alındı, ancak Samiriye bir kuşatmaya
hazırlandı. Yaklaşık üç yıl sürdü ve bu süre zarfında şehir yoğun bir
acı çekti. Sonunda başkent Sargon'un eline geçti, Sargon şehri yıktı, en asil vatandaşlarından 27.290'ını esir aldı ve onları uzak noktalara
sürdü. Terk edilmiş topraklara bir Asur valisi atandı ve İsrail bir devlet olarak daha uzun süre var olmaktan çıktı.

İbrani tarihçi bize esir alınanların yerleştikleri insanların dinlerini benimsediğini söyler. Genel olarak konuşursak, bu şüphesiz doğruydu. Öte yandan, daha önce olduğu gibi Yehova'ya tapınmaya devam eden ailelerle ilgili gelenekler başka kaynaklardan da gelmiştir. Ancak, birkaç nesil sonra, onların torunları şüphesiz İbranilerin inancından
uzaklaştılar.

Böylece Süleyman'ın oğlunun krallığından ayrılıp kendi kuzey krallıklarını kuran on kabilenin hikayesi sona erer. Bu kabilelerin üyeleri tarafından kalıcı kehanetler ve mesajlar katkıda bulunulmuş olsa da, krallıkları ulusal yaşamının son yıllarında daha küçük olan Yahuda devleti kadar örnek teşkil etmemiştir. Dış etkilere daha açık, uzlaşmaya daha hazır olan İsrail'in erken dönem dini coşkusu giderek azaldı. Onun şanssız sonu için bazı açıklamalar ülkesinin fiziksel coğrafyasında bulunabilir. Samiriye'nin düşüşünden önce Yahuda, değişen talihiyle yıllarca maddi refah yaşadı. Kuzey başkentinin kuşatılmasından kısa bir süre önce, henüz bir çocuk olan Ahaz, Yahuda tahtına geçti. Devlet işlerinde deneyimsiz olmasına rağmen, yine de yaşlı danışmanların tavsiyelerine kulak vermekte isteksizdi. Asur, doğu ufuklarında devasa bir canavar gibi tehdit ediyordu ve yaklaşımını kontrol etmenin tek yolu, deniz kıyısı devletlerinden oluşan güçlü bir koalisyon örgütlemekti. Suriye, inisiyatif almak yerine, Yahudiye'yi işgal etmek ve ganimetleri aralarında paylaşmak amacıyla İsrail'e katıldı. Bu ölümcül hata, nihayetinde her iki saldırgan ülkenin de yok olmasına yol açtı. Yahudiye Kralı Ahaz, Yeşaya'nın akıllıca ve acil tavsiyesine rağmen, komşularına karşı koruma karşılığında Asur imparatoruna bağlılık teklif etti, vatandaşlarını haraç köleliğine sattı ve itaat hediyeleri karşılığında tapınağın hazinesini yağmaladı. Böylece, Şam ve Samiriye Asur orduları önünde düşerken, Kudüs'e yaklaşılmadı ve Yahudiye işgal edilmedi, ancak kralı Tiglath-Pileser III'ün vasalı oldu. Bu tür zorlu koşullar altında Yeşaya ulusal görüşe geldi ve dünyanın en büyük devlet adamları arasında kendisine yer edinen niteliklerini gösterdi. Toplumsal haksızlıkları kınayarak, kısa süre sonra devletin işlerine dahil oldu. Günümüzün siyasetinde hiçbir rol almayarak, ırkının ve inancının ideallerine sadakati kararlılıkla savundu. Ülkesinin işgal etmesi gereken konumu takdir etti, çünkü bir siyasi güç olarak etrafındaki ikincil uluslarla bile başa çıkamayacağını biliyordu. Sadece maddi düşüncelerden uzak durarak ve daha önce ortaya çıkan dini ilkelere inatla sarılarak, kendisini çevreleyen kritik zamanları güvenle atlatabilirdi. İşaya, Yahuda'nın ibadetini içine sürüklenen putperest uygulamalardan arındırması ve doğrunun yanlışa, adaletin adaletsizliğe olan nihai hakimiyetine olan sarsılmaz inancıyla ilerlemesi gerektiğini öğretti. Ancak sağır kulaklara konuştu, çünkü savunduğu idealler, yalvardığı ılımlı önlemler, o dönemde halk tarafından sevilmiyordu.

Yahuda, birkaç yıl boyunca rahatsız edilmediği için minnettar bir şekilde haraç ödedi. Yavaş yavaş haraç ödemesine karşı çıkan bir parti ortaya çıktı ve Hizkiya'nın hükümdarlığı sırasında taraftarları uluslarının politikasını kontrol edebilecek kadar çoğaldı. Babil gizlice genel hale getirmek istediği bir isyan planlıyordu; buna göre Hizkiya'nın sarayına elçiler gönderildi - görünüşte onu yakın zamandaki iyileşmesinden dolayı tebrik etmek için, ama aslında onu bu isyana kazanmak ve krallığının kaynaklarını tahmin etmek için. MÖ 702 civarında planlanan isyan için her şey olgunlaşmıştı ve Asur yetkilileri haraçtan mahrum bırakıldı. Sargon ölmüştü ve oğlunun kendisi kadar başarılı bir savaşçı olması beklenmiyordu. Ancak isyan haberi Sennacherib'e ulaşır ulaşmaz batıya doğru ilerledi ve müttefikler hazırlanmadan kıyıya ulaştı. Onlarla ayrı ayrı karşılaşan askerler disiplinli birliklerinin önünde hızla dağıldı. Fenike ve Filistin şehirleri teslim oldu ve ordular Yahudiye vadilerine yayıldı ve Kudüs'ü çevreledi. Hizkiya ağır bir haraç teklif etmeye, tapınağın kalan süslerini soymaya ve imparatorun barışın bedeli olarak talep ettiği miktarı sağlamaya korktu. Yaklaşık
yaklaşık şehirler harap ediliyor ve sakinleri esir alınıyordu. Kendisine gönderilen ganimete rağmen, Sennacherib Kudüs'e karşı kazandığı zaferin
eksik olduğunu hissetti ve güneyden Yahudiye'ye yaklaşan bir Mısır yardım kuvvetiyle karşılaşmak için dönen Sennacherib, Hizkiya'ya, eğer geri döndüğünde şehir kapıları ona açılmazsa, surlarına saldıracağını bildirdi.

Asurluların zaten ihtiyaç duyduğu hazineyi sağlamak
üzücü bir meseleydi ve deneyimli birliklere karşı direnme umudunun artık çok az olduğu Kudüs'te dehşet hakimdi.
İşaya, kendine özgü sakinliğiyle, Siyon için kurtuluşun
yakında geleceğini ilan etti ve insanlara derin yozlaşmışlıklarını ve putperestliklerini
geri getirme fırsatını değerlendirdi, onlar için güvenlik
Yehova'ya bağlılıkta yatıyordu. Bir kez olsun dehşete düşen İbraniler, umut vaadi taşıyan herhangi bir öğüdü dinlemeye hazırdı.

Sennacherib'in ordusunun kaderi iyi bilinir: Ateş üreten bir bataklıkta kamp kurmuşlardı, bir gecede vuruldular. Vebadan kurtulan birkaç kişi hemen eve doğru yola çıktılar ve Kudüs rahatsız edilmeden bırakıldı. İbraniler, gelenekleri gereği, kaçışlarını Yehova'nın doğrudan müdahalesine bağladılar. Byron'un olaya değinen güzel şiiri, onların inançlarını iyi bir şekilde ifade ediyor:

SENNACHERIB'İN YIKILIŞI.

Asur, sürüdeki kurt gibi aşağı indi,
Ve onun kohortları mor ve altınla parlıyordu;
Ve mızraklarının parıltısı denizdeki yıldızlar gibiydi,
Mavi dalgalar her gece Celile'nin derinliklerinde yuvarlandığında.

Yaz yeşilken ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü;
Sonbahar estiğinde ormanın yaprakları gibi,
O ordu ertesi gün solmuş ve dağılmış haldeydi.

Ölüm meleği kanatlarını rüzgara açtı,
Ve düşmanın yüzüne doğru nefes aldı,
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve soğuk oldu,
Ve kalpleri sadece bir kez kabardı ve sonsuza dek sessizleşti.

Ve orada, burun deliği tamamen açılmış bir şekilde at yatıyordu,
Ama onun gururunun nefesi içinden geçmiyordu;
Ve soluk soluğa kalmanın köpüğü çimenlerin üzerinde beyazdı,
Ve dalgaları döven kayanın sıçraması kadar soğuktu.

Ve orada, çarpık ve solgun bir şekilde,
Alnında çiy ve zırhında pasla,
Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece bayraklar,
Mızraklar kaldırılmamış, trompet çalınmamıştı.

Ve Assur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle haykırıyorlardı,
Ve Baal tapınağındaki putlar kırılmıştı;
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların gücü,
Rab'bin bakışında kar gibi eridi! --_Byron._

Hezekiah, muhteşem kurtuluşundan o kadar etkilenmişti ki, kalan günlerinde
İşaya'nın sesini dinledi ve
hem toplumsal hem de dini reformları teşvik etti. Bunlar o kadar radikaldi ki
çok geçmeden bir tepki oluştu. Tüm dini uygulamalar tekrar hoş görüldü
ve İşaya ve takipçilerinin halka vaaz vermesi yasaklandı.
Bu, peygamberi, gelecek nesiller için
yazarak mesajlarına kalıcılık kazandırmaya zorladı. Şimdi, daha sonra Kanun Kitabı olarak bilinen Tesniye kitabı yazıldı. Orada belirtilen kuralların çoğunun, zamanın koşullarına göre olmasının bir nedeni vardı. Örneğin, her yerin kendine özgü bir kurban biçimi ve kendi rahipliği vardı. İbadetin düzenliliğini sağlamak için artık dini bayramların yalnızca Kudüs tapınağında kutlanması gerekiyordu ve bu şehir, ülkenin dini merkezi olacaktı. Yoşiya zamanında başka bir dinsel reform dönemi başladığında, bu Yasa Kitabı veya Tesniye, fark edilmeden
kaldığı tapınakta keşfedildi. Bu, toplumsal ve dini geleneklerin
tamamen
altüst olmasına sebep oldu. Önceki refah dönemlerinde olduğu gibi, İbraniler pervasız savurganlıklara ve
umutsuz yoksulluğa; putperest tapınmaya ve büyük ahlaksızlığa batmışlardı. Yoşiya tarafından başlatılan
reformlar, kitleleri en büyük öğretmenleri ve peygamberleri tarafından
ana hatlarıyla belirtilen yollara geri çağırmak için tasarlanmıştı.

"Bu kapsamlı yeniliğin tam anlamı ancak yerini aldığı uygulamalarla karşılaştırılarak takdir edilebilir. Şimdiye kadar kurbanlar her yerde ve herkes tarafından sunulmuş gibi görünüyor; aslında, öldürülen her hayvan tanrıyla paylaşılmış olarak kabul ediliyordu. Her kasabada, insanların yalnızca bayram günlerinde değil, rahip aracılığıyla tartışmalı bir davayı çözmek veya özel meseleleriyle ilgili ilahi iradeyi öğrenmek istediklerinde gittikleri _yüksek bir yer_ vardı. Din, tüm yaşamlarına girdi. Tesniye'nin _yasaları_ yüksek yerleri ortadan kaldırdı, özel kurbanları yasakladı ve tüm sunuları Tapınakla sınırladı. Böylece laikler ve rahipler, laik ve kutsal şeyler arasında keskin bir ayrım yapıldı. Din bundan böyle ulusu veya bireyi ilgilendiren her şeyde değil, resmi, yukarıda ve ayrı bir şey haline geldi. Geleneksellik, eski özgürlüğün ve neşenin yerini aldı ki bu da sık sık gevşekliğe dönüşmüştü. Reformcuların arzuladığı sonuca ulaşıldı. Dinin daraltılması onu putperestliğin sığlığından kurtardı. Kıskançlıkla korunan biçimlerle Tapınak'ta tapınılan Yehova, çevredeki tanrılarla aynı seviyeye düşürülme tehlikesi altında değildi. Bundan sonra Yahudi kilisesini oluşturan şey devletten ayrıldı ve böylece ulusun çöküşünden sağ çıktı. Ne yazık ki daraltma süreci kriz geçtikten sonra bile durmadı, bu yüzden sonraki etkileri
acı vericiydi; Ancak, mevcut koşullar ışığında ölçüldüğünde, Josiah'ın reformu, nihayetinde Yehova'nın saf ibadetinin yok olmasını uzun süredir tehdit eden pratik putperestliğin tamamen ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanan hareketin başlangıcını işaret ediyor."[1]

Ninova'nın düşüşünden sonra, Mısır kuvvetleri doğuya giderken Filistin'i geçmeye çalıştı. İlerlemelerini Yahudi kralı yasakladı. Ardından gelen savaşta Josiah öldürüldü. Bu, "İbrani tarihindeki en trajik olay" olarak adlandırıldı. Gününün kaba yargısında, kitleler onun ölümünü ülke genelindeki yüksek yerlerin yıkılmasının cezası olarak gördüler. Bunlar yeniden kuruldu ve o an için geç reformun tüm sonuçlarının ortadan kalktığı görüldü.

Mısır, Judah'ı üç veya dört yıl boyunca haraç olarak tuttu. Sonra Babil, Mısır ordusunu yendi ve fetihlerini yeni Keldani imparatorluğu için kullandı.

Hakkında M.Ö. 597'de, haraç reddedilince Nebukadnezar, Kudüs'e doğru yürüdü ve halkının en güzellerini esir aldı. Geride kalanlar aptalca ikinci bir isyan planladılar. Yeremya, bir zamanlar İşaya'nın işgal ettiği yeri doldurdu ve halk partisinin
aptallığını büyük bir güçle kınadı, bir isyanın
neden olacağı yıkımı canlı bir şekilde resmetti. Danışmanlarının cesareti yüzünden hayatı tehlikedeydi ve zaman zaman esir alındı. Kısa bir süre sonra Babil orduları Kudüs surlarının önünde durdu. Büyük kral, Asur ve Babil kaynaklarının batı eyaletlerini tutmak için
boşa harcandığı
yüzyıllarca süren tarihi hatırladı. Meseleyi sonsuza dek çözmeye karar verdi ve Kudüs şehri tamamen
harap edildi, sakinleri ise çoğunlukla Babil'e
sürüldü. Yeremya istediği yere gitmekte özgür bırakıldı ve toprağı işlemek üzere bırakılan yoksul köylülerle birlikte kaldı. Kısa bir süre sonra, etkilenen grup Mısır'a göç etti ve orada kimliklerini kaybettiler.

M.Ö. 586'da Kudüs'ün düşmesinden sonra, İbrani inancının devamı yalnızca Babil'e gönderilen binlerce esire bırakıldı. İsrail'in güzel topraklarını ve Yahuda tepelerini dolduranların arasında, babalarının miraslarını sıkı sıkıya tutmak ve kadim inancı korumak için tek kalanlar onlardı. Yetmiş yıllık esaretleri boyunca, bir zamanlar gururlu olan uluslarının ve sevgili Kudüs'ün anısı, tepelerine tekrar dönme umuduyla birlikte, o yaralı kalpleri ayakta tuttu ve onlara cesaret verdi. Mümkün olduğunca kendilerine özgü bir şekilde yaşayarak, kendilerine özgü geleneklerine bağlı kaldılar ve bazı açılardan zorunlu sürgünden önemli ölçüde etkilenmediler. Ancak, dini anlayışları belirgin bir değişime uğradı ve sürgünün kendisi, onları sonunda uzun süredir körü körüne takip ettikleri inancın daha tam bir farkına vardı.

DİPNOTLAR:

[1] İbrani Halkının Tarihi: Cilt II, 180.

* * * * *

RESİMLERİN AÇIKLAMASI

BÖLÜM I'DE.

PİRAMİTLERİN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ.

Kahire'den Piramitlere giden bu yoldan sıklıkla "ana yol" olarak bahsedilir. Bu şekilde inşa edilmeseydi, su baskını döneminde iletişim
kesilirdi.

Develer, "çöl gemileri", Mısır'da yaygın olarak kullanılır. Araplar
ülkede yaşar ve gezginlerden para taleplerinde
çılgıncadırlar.

BÜYÜK PİRAMİT, SFİNKS VE ARMACHIS TAPINAĞI.

Büyük Piramitler, İbrahim ilk kez Delta'ya geldiğinde yaklaşık 800 yıl ayakta kalmıştı; Musa İsrailoğullarını esaret topraklarından çıkardığında yaklaşık 1500 yıl var olmuşlardı. Üçünün en büyüğü gerçekten de muazzamdır, tabanı on üç dönümü kaplar. Resmin ön planında Armachis Tapınağı'nın kalıntıları görülüyor.

Piramitler gibi Sfenks de bu bin yıldır gizemli bir sessizliğe sarılmış bir şekilde duruyor. Sfenks'in formu eski Mısır'da çok yaygındı, kralın sembolik bir temsiliydi. Aslanın gövdesi onun gücünü veya kudretini simgeliyordu; insan yüzü hükümdarın bir portresiydi. Kayan kumlar gövdenin göğsüne birikmişti - 140 fit uzunluğunda olduğu söyleniyor. Büyük oranlar hakkında, bir adam Sfenks'in kulağının üzerine
çıksa elinin başının tepesine
ulaşamayacağı gerçeğinden yola çıkarak hüküm verilebilir. Aslanın pençeleri arasına nispeten yakın tarihli küçük bir şapel yerleştirilmiştir.

BÜYÜK PİRAMİDE TIRMANAN TURİSTLER.

Büyük Piramit başlangıçta en sert granit bloklarla kaplıydı. Bu kaplama, Kahire camiisinin inşasında kullanılmak üzere Müslümanlar tarafından
çıkarıldı. Böylece kaldırılan, büyük yığının büyük kısmının
oluştuğu yapı taşı blokları açıkta bırakıldı. Basamaklar şeklinde döşenen bu bloklara, bugün turistler en
tepeye kadar tırmanabiliyor. Elbette, bu basamaklardan bazıları omuz hizasındadır, ancak öndeki rehberler tarafından çokça çekilir ve arkadakiler tarafından biraz itilirse, kişi yaklaşık yarım saatte
çıkabilir. Vadi ve komşu çölün muhteşem manzarası, tırmanışın verdiği rahatsızlıkları fazlasıyla telafi eder.

KARNAK TAPINAĞI DROMOS (SÜTUNLAR) VE İKİNCİ PİLON (GEÇİT).

Karnak'ın büyük tapınağı, Seti I. tarafından başlatılmış ve sonraki birçok
Firavun tarafından genişletilmiştir. Koçlardan oluşan bir yol, tamamlanan son kısım olan
geçide doğru uzanıyordu. Bir avluyu geçerek, sonunda
tapınağın kendisine ulaşılır.

Taşa oyulmuş figürler ve harfler bu resimde açıkça görülebilir.

GÜZEL PHILAE VE NİL ADASI.

Bazen "Mısır'ın incisi" olarak bilinen bu tapınaklı Philae adası,
ilk şelaleyi oluşturan bir ada grubunun en üstünde yer alır. İsis
yerel tanrıydı ve ona uzak zamanlarda bir tapınak inşa edildi.
Son zamanlarda, vadi için daha büyük bir su kaynağı sağlamak amacıyla Philae yakınlarına büyük bir baraj inşa edildi. Bu yolla Mısır'a yılda 13.000.000 $'ın geleceği tahmin ediliyor, ancak güzel tapınağıyla Philae adası bu nedenle mahvolmaya mahkumdur. Güzelliğin aşıkları birçok ülkede öfkeli protestolar yaptı, ancak İngiliz hükümeti, antik anıtları korumaktan çok, tahvillerinin faizinin derhal ödenmesini sağlamaya daha kararlı olduğunu gösterdi.

HAREM PENCERESİ VE ADLİYESİ.

Bilindiği gibi, tüm Müslüman ülkelerinde kadınlar hayatlarını en
yakın inzivada geçirirler. Evleri evin üst katındadır, pencereler gerçekten küçüktür. Nadiren dışarı çıkan, yıllarını tembellik içinde geçiren bu talihsiz yaratıkların, ilgilerini çekmek için sık sık entrikalara başvurmaları şaşırtıcı değildir.

KANATLI ASLAN.

Taştan yapılmış bu sembolik hayvanlar, kraliyet sarayının kapılarına yerleştirilir ve bazen Asur'daki zenginlerin saraylarını korurdu. Aslanın gövdesi gücü, kartalın kanatları çevikliği, insan başı ise insan zekasını sembolize ederdi. Kötü ruhların bu tür ihtişam sembollerinin önünde durup içeri girmeye cesaret edemeyeceğine inanılırdı.

ASŞURBANİPAL BAHÇESİNDE MÜZİSYENLER VE HİZMETÇİLER.

Savaş bittikten sonra, ganimet ve katliamla doymuş olan kral,
ziyafetin daha sakin zevklerini aradı. Bu, sıklıkla
kraliyet bahçesinde servis edilirken, müzisyenler tatlı müzik ezgileri dağıtırdı.
Bu neşeli olayı daha da canlandırmak için, yenilmiş kralın veya generalin başı bazen yakındaki bir ağaca asılırdı, böylece
Asur hükümdarı şarabını içerken kendi zaferinin sevincini yaşayabilirdi.

ŞAM KILIÇ YAPIMCISI.

Şam kılıçları her zaman ünlü olmuştur. Eski kılıç yapımcıları, çeliği çok esnek hale getiren ve aynı zamanda ona şaşırtıcı bir güç veren gizli bir
tavlama sürecini anlamışlardı.

ÜRDÜN NEHRİ.

_Jordan_ kelimesi "aşağı inen" anlamına gelir ve gerçekten de 150 mil boyunca 3.000 fit düşen bir nehir gerçekten de bir "inen"dir. İlkbaharda akarsu kahverengi ve çamurludur, dağlardan gelen molozlarla yoğun bir şekilde yüklüdür. Gemiler asla nehirde yukarı veya aşağı doğru çok fazla yolculuk etmezler. Deniz seviyesinin altında, iklim sıcak ve boğucudur ve bölge sıtmayla doludur.

JAPPA LİMANI.

Jappa, İncil zamanlarının eski Joppa'sıdır. Filistin'in sahip çıkabileceği bir limana neredeyse tek yaklaşımdır, ancak burada bile büyük tekneler derin sularda kalmalıdır ve Kutsal Topraklara giden gezginler vapurun yan tarafına tırmanıp küçük teknelerle kıyıya kürek çekilmelidir. Deniz bu noktada genellikle çok dalgalıdır ve bu da gezginler için durumun genel rahatsızlığına katkıda bulunur.

ŞARON'UN GÜLLERİ.

Filistin ilkbaharda çiçeklerle güzeldir. "Sharon'un gülleri" olan Narcissus ve "vadinin zambakları" olan Iris, dağ eteklerinde bolca yetişir.

Various ve The Delphian Society tarafından hazırlanan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S PROGRESS, VOL. I ***

***** This file should be named 42224.txt or 42224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/2/42224/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

