*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riding and Driving for Women (Kadınlar İçin Binicilik ve Araba Sürme)
Yazar: Belle Beach
Yayın Tarihi: February 28, 2013 [EBook #42229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riding and Driving for Women, by Belle Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riding and Driving for Women

Author: Belle Beach

Release Date: February 28, 2013 [EBook #42229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDING AND DRIVING FOR WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Jennifer Linklater ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KADINLAR İÇİN
BİNİCİLİK VE ARAÇ KULLANIMI

[İllüstrasyon: Belle Beach]

KADINLAR İÇİN
BİNİCİLİK VE ARAÇ KULLANIMI

BELLE BEACH
TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1912

TELİF HAKKI, 1912, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Ekim 1912'de yayınlanmıştır

YARDIMLARI OLMASA BU KİTAP

GİRİŞ

Bu kitap, binicilik konusunda kapsamlı bir inceleme olma iddiasında değildir. Sadece bir at aşığı ve profesyonel bir binici olarak kariyerimde edindiğim en önemli noktaların bir koleksiyonu olarak sunulmaktadır. Sadece deneyimden bile bir binici, doğuştan bir biniciyse iyi bir form geliştirebilir, ancak bu o kadar nadirdir ki, çoğumuzda, binicilik ve sürüşte formun temeli olan genel temel prensiplerin başlangıcında bilgi sahibi olmak esastır. Annem Bayan Emily S. Beach'in benim için temelleri atması benim için büyük bir şanstı ve benzer şekilde, bu bölümler okuyucularımın bazılarına yardımcı olabilir. Bu kitaptaki hiçbir şey söylenti değildir. Anlatması sadece bir an süren
şeyi öğrenmem yıllarımı aldı; bir öğrenci olarak öğrendim; bir öğretmen olarak öğrendim; gözlemleyerek öğrendim; sergileyerek öğrendim, birçok zaferle, birçok kalp kırıklığıyla; çoğu bir zevk, çoğu zor bir görev, ancak her zaman tüm bunlar boyunca yoldaşlarım tarafından ödendi - atlar. Bay Brewster & Co., Bay Herman
Haas, Bay Martin & Martin, Bay Whippey, Steggall & Co., The
Durland Co. ve Bay P. Nardi'ye bana verdikleri birçok çizim ve öneri için teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Çizimlerin çoğu arkadaşlarımın bana gönderme nezaketinde bulunduğu
fotoğraflardan alınmıştır.

İÇERİK

KISIM I--BİNİCİLİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BİNİCİLİKTE FORM 3

II. ELLER 14

III. BİNME--YAN-EYER 31

IV. BİNİCİLİK 37

V. AVLANMA 58

VI. GÖSTERİ YÜZÜĞÜ 77

VII. BİNİCİLİK İPUÇLARI 91

VIII. EYER İÇİN DOĞRU GİYİM 108

IX. EYERLER VE YULAR 133

X. EYERLİ AT 157

XI. EYERLİ AT SEÇİMİ 180

BÖLÜM II--SÜRÜŞ

XII. FORM 193

XIII. DÖRTLÜ EL VE ​​TANDEM SÜRÜŞ 217

XIV. GÖSTERİ RING RANDEVULARI 245

XV. SÜRÜŞ İPUÇLARI 250

XVI. GİYİM 259

XVII. DİSKLER VE TAŞIMA DİZGİNLERİ 264

XVIII. KOŞUM 273

XIX. GYMKHANA OYUNLARI VE ÖNERİLERİ
ÖZEL AT GÖSTERİLERİ İÇİN 282

DİZİN 291

İLLÜSTRASYONLAR

Yazarın Portresi _Ön Sayfa_

SAYFA

Yan Eyerde Vücudun Doğru Pozisyonu 6

Vücudun Yanlış Pozisyonu 7

Bacakların Doğru Pozisyonu 8

Bacakların Başka Bir Pozisyonu 9

Bacakların Yanlış Pozisyonu 10

Bacakların Yanlış Pozisyonu 11

At Hareket Halindeyken Doğru Pozisyon 12

Resmin Solundaki Çocuğun Pozisyonu
Doğru ve Sağdaki Çocuğun Pozisyonu
Yanlış 13

Dizginlerin Doğru Pozisyonu 18

Dizgin ve Kıskaç Dizginlerinin Ters Pozisyonu 25

Park Biniciliği İçin Doğru Pozisyon 27

Dizginler Her İki Elde 27

Yardım Almadan Binme 32

Yardım Alma Yardım 33

Binek 34

Yardımla İniş 35

Yardımsız İniş 36

Genç Kızlar İçin At Binerken Doğru Kostüm 39

At Binerken Doğru Pozisyon 40

"Kovboy" Batı Kostümü ve Eyeri 43

İngiliz Modası Binmek 46

İngiliz Modası Binmek (Başka Bir Şekilde) 47

Askeri Moda Binmek 48

Her İki Modadan Birine Binmek 49

İniş 52

İniş 53

Direk ve Korkuluk Üzerinden 59

Yüksek Atlayıcı ve Avcı (Taconite) 60

Bir Atlama Üzerinden Başını Uzatmak (Heatherbloom) 62

Avlanmada Ellerin Pozisyonları 64

Yan Eyer, Pozisyon Yükseliyor, Eller ve Vücut İleri 65

At Binerken, Bacakların, Ellerin ve Vücudun Atlamanın Tepesindeki Pozisyonu 66

Yan Eyer, Ön Görünüm, Yükseliyor 68

Coming Down 69

Virginia'da Yetiştirilmiş İyi Bir Avcı Tipi (Filozof) 70

Kuzeyde Yetiştirilmiş İyi Bir Avcı Tipi (Ripple) 71

Doğru Av Kostümü 73

Sandviç Kapları ve Mataralar 75

Lady's Park Hack Tipi (Corinne) 78

Lady's Park Hack (Nişancı) İlk Gösterildiği Zamanki Haliyle 82

Nişancı Bir Yıl Sonra, "Ceza Kesildikten" Sonra,
Şampiyonluğu Kazandığında 83

Sıraya Girdi 89

Emniyet Üzengi, Açık 103

Emniyet Üzengi, Kapalı 103

Binicilik Giysileri 109

Park Biniciliği İçin Yeni Tarz Kostüm 112

Eski Tarz (1887) Postacı Paltosu 113

Bir Kış Alışkanlığı 116

Akıllı Bir Yaz Alışkanlığı 117

Sert Bacaklı Botlar. Saha Botları 123

Puttee'ler 130

Bayan Parkı ve Av Eyeri 134

Geniş Pommel ve Emniyet Kapağına Sahip Yan Eyer 136

Dar Pommel ve Emniyet Kapağı Yukarıya Doğru Olan Yan Eyer 137

Kenardan Ayarlanabilir Üzengiye Sahip Yan Eyer 138

Aynı Kenar Eyer, Kenardan, İstediği Zaman Yukarı veya Aşağı Tutan Yaylı Kapağı Gösteriyor, Binicinin Binerken
Çevreleri veya Üzengi Derisini Ayarlamasına İzin Veriyor 139

Yan Eyeri Ölçmek İçin Diyagram 140

Çift Çevre. Fitz-William Çevresi. Kordonlu Çevre 141

Kenardan Ayarlanan Üzengi 143

Düz Ağızlık. Ağızlık ve Bridoon. Cavesson ile Bit ve Bridoon 146

Av İçin Doğru Eyerleme ve Dizginleme 148

Binicilik Dizginlerinin Çeşitleri 150

Dizginler ve Dizginler 151

Rulolu Bayan Çapraz Eyeri.
Düz Kanatlı Bayan Çapraz Eyeri. Hafif Ağırlık Eyer, Kanatlar Öne Kesik 155

Şampiyon Eyer Kısrağı (Lady Bonnie) 158

Kombinasyon Tipi (Lady Macdonald) 159

İngiliz Tipi Bayan Park Hack 160

Hafif Ağırlık Safkan Bayan Binicilik Atı
(Indian Flower) 161

Safkan Avcı (Pazar Sabahı) 164

Mükemmel Tip Ağır Ağırlık Safkan Binicilik Atı
(Heartspring) 165

Park Hack Sınıflarında Gösteri Kazananı (Sonia) 168

Yüksek Adımlı Park Hack (Roslyn) 169

Eski Moda Bir Kombinasyon Tipi (Warwick) 170

Kombinasyon Tipi (Mayo) 171

Lightfoot, Kadınlar Eyer Sınıfı 174'ün Kazananı
Yirmi Üç Yaşında

Gösteri Atı 175

Polo Pony 177

Galli Pony. Çocuklar İçin En İyi Tip 178

Kentucky Yetiştirilmiş Bayan Binicilik Atı (Dixie) 181

Bir Atın Noktaları 183

Bayan Western Park Hack (Pembe Bayan) 185

George IV Phaeton 194

Koşum Takımının İncelenmesi 195

Dizginlerin Uzunluğunun Alınması 196

Tuzağa Girme 197

Dizginlerin ve Kırbacın "Ortodoks" Pozisyonu 198

Döngülü Dizginlerin "Modern" Pozisyonu 199

Dizginleri Kısaltmak İçin Doğru Pozisyon 201

Yukarı Çekme 205

Bayan Trap Stilleri, Ülke ve Şehir 209

Başlama 212

Yukarı Çekmeden Sonra Dizginleri Terret'ten Çekme 215

Postacıyla Mükemmel Bir Şekilde Döşenmiş Bir Yol Arabası
(Londra-Brighton, 1907) 218

Sol Elde Dörtlü ve Tandem Dizginlerin Pozisyonu 219

Dörtlü Koşum 220

İp Yakaladıktan Sonra Kırbaç Sarma 222

Dizginleri Ölçme 223

Hanımın Dörtlü Koşumu 226

Hanımın Dörtlü Koşumu Sağa Dönüyor 229

Yüksek Tandem Arabası 232

Bay Shore, Long Island'dan Tandem, Gösteri, 1911 234

Gösteri Ringi İçin Doğru Tandem Koşumu 236

Dörtlü veya Tandem Sürüşü İçin Ellerin Doğru Pozisyonu 238

Mükemmel Şekilde Döşenmiş Hanım Çifti 246

Hanımın Tek Sepetli Faytonu 247

Batı Tarzı Gig Atı 248

Bir Çifti George IV Faytonuna Sürmek 251

Sepetli Fayton 254

Doğru Damat Giyimi 263

Parçalar 265

Dizginlerin Doğru Ayarlanması 270

Tekli Phaeton Koşumu 274

Tekli Yol Koşumu 276

Çiftli Yol Koşumu 278

İngiliz Phaeton Çift Koşumu 279

Bir Hempstead Arabası 280

(Newsboy) Ödüllü Bir Runabout Girişi 285

Açık Hava Gösterisinde Jüri Duruşu 286

Ülke Gösterisinde Jimnastik Oyunları 288

KADINLAR İÇİN BİNİCİLİK VE SÜRÜŞ

_BÖLÜM I--BİNİCİLİK_

"Sanırım dönüp hayvanlarla yaşayabilirim,
Çok sakin ve kendi kendilerine yetiyorlar;
Uzun uzun durup onlara bakıyorum,
Durumları hakkında terleyip sızlanmıyorlar,
Karanlıkta uyanık kalıp günahları için ağlamıyorlar;
Tanrı'ya olan görevlerini tartışarak beni hasta etmiyorlar; Hiçbiri tatminsiz değil. Hiçbiri
bir şeye sahip olma çılgınlığıyla bunak değil;
Hiçbiri diğerine veya binlerce yıl önce yaşamış olan kendi türüne diz çökmüyor."

--_Walt Whitman._

BÖLÜM I

BİNİCİLİKTE FORM

Moda ve moda akımlarındaki tüm değişikliklere rağmen, binicilik hala kendini koruyor ve
işgal ettiği alan asla işgal edilemez. Kadınlar için, erkekler kadar ve hatta daha da fazla, tüm egzersizler arasında
onları formda tutmak, sağlıklarının parlaklığını geri kazandırmak ve
tüm sistemi hayatın tüm zevklerine yanıt verecek şekilde çalıştırmak için en uygun olanıdır. Kadınlar için de erkekler için olduğu kadar eski bir söz doğrudur: "Atın dış kısmında erkeğin içi için iyi olan bir şey vardır."

Kendi kendini yetiştirmiş biniciler "form" olarak adlandırılan şeye alaycı bir şekilde bakmaya meyillidir, ancak "form" ne bir heves ne de modadır. En iyi olarak kabul edilen şey, belirli bir şeyi yapmanın yoludur. Bu yüzden kendi kendini yetiştirmiş bir kişi dezavantajlıdır. Muhtemelen deneyiminden dolayı biniciliğin doğru teorisini geliştirmiş olabilir, ancak başkaları tarafından geliştirilen her şeyi öğrenme avantajına sahip olmamıştır ve formu oluşturan şey başkalarının deneyimlerinin sonuçlarının özümsenmesidir.

Binicilik, bence, bir çocuğun eğitiminin okulda öğretilen diğer dersler kadar bir parçası olmalıdır; aslında, "Okuma, Binicilik ve Ritmetik"in her çocuğun eğitiminin temel unsurları olduğunu
söylemek isterim. Tüm çocuklar onda en büyük hazzı bulurlar
ve narin çocuğa kurtuluş sunar. İlk zorluklar
bir kez aşıldığında, faydaları kısa sürede fark edilir. Sadece genel sağlığa, dolaşım ve iştahın düzelmesine değil, aynı zamanda sabır ve özdenetim kazanan karaktere de faydaları vardır - bunlar
bir binicinin
oluşması için ellerin ve bacakların doğru kullanımı kadar
önemlidir.

Ancak, çok küçük çocukların binicilik dersleri almasını onaylamıyorum.
Yedi yaş oldukça küçüktür, çünkü bundan daha küçükken bir çocuğun bacakları o kadar kısadır ki, yürüyüşten daha hızlı herhangi bir yürüyüşte dengesini koruması zordur. Ancak, çok küçük çocukların harekete alışmasını ve çok sessiz bir midillinin sırtında tutularak denge kazanmasını onaylıyorum, ki bu elbette yürüyüşten öteye geçmemelidir. Çok erken yaşta başlamanın en büyük tehlikesi, çocuğun düşebilmesi ve eğer düşerse sinir sistemine bir şok
alabilmesidir, bunun etkileri onu önümüzdeki yıllarda atlara karşı
korkak yapacaktır.

Bir çocuğun bana korkusuzca, geçmiş deneyimlerinden dolayı çekingen olmadan, ancak bir midilli gibi büyük bir nesnenin kontrolünü ele geçirmekten yeterince etkilenerek öğretmenine saygı duymasını ve ona bağımlı olmasını isterim. Daha sonra, artan bilgiyle özgüven gelecektir ve
böylece bir binici olarak eğitimi uygun şekilde başlayacaktır.

Çocuklukta binmeyi öğrenmek kesinlikle bir avantaj olsa da,
yaş bir kadının bu sanatı öğrenmesi için mutlaka bir engel değildir.
Kırk yaşına kadar veya daha da yaşlı olana kadar hiç at sırtına binmemiş, birkaç dersten sonra biniciliklerinden çok zevk alan ve hatta uygulamayla ustalaşmış birçok kadın tanıdım. Ancak en iyi biniciler, en iyi şarkıcılar veya piyanistler gibi, doğuştan gelirler, sonradan kazanılmazlar ve doğal binicide en kapsamlı eğitimle bile elde edilemeyen bir zarafet vardır.

Binicilikteki form, esas olarak doğru oturuşa bağlıdır ve bu da denge ve doğru pozisyona bağlıdır. Denge, ancak kasları gevşek tutarak ve atın her hareketine her an yanıt vermeye hazır olarak elde edilebilir. Tüm kaslar her zaman sertse dengeyi elde etmek imkansızdır. Vücut, atın yürüyüşüyle ​​birlikte
ritme göre sallanmalıdır. Bu sadece iyi görünmekle kalmaz, aynı zamanda hem biniciyi hem de atı gereksiz efor ve yorgunluktan kurtarır.

[Resim: YAN EYERDEKİ VÜCUDUN DOĞRU POZİSYONU]

[Resim: YANLIŞ VÜCUDUN POZİSYONU

Sağ omuz çok yukarıda ve çok önde, sağ dizin yanlış pozisyonundan kaynaklanır]

Eyerdeki doğru pozisyon, denge kadar önemlidir. İlk nokta, hatırlanması gereken, vücudun eyerde tam olarak durması gerektiğidir,
ne sağa ne de sola ve sağ uyluk neredeyse doğrudan öne doğru tutulmalıdır. Vücut bu pozisyonda tutulur,
her iki bacak da her zaman doğru pozisyonda olmalıdır. Sağ uyluk eyerin üzerinde iyice aşağıda olmalı ve sağ diz hem aşağı bastırmalı hem de üst pommele geri çekmelidir. Sağ bacak dizden aşağı doğru eyer kapağına yakın tutulmalı, ancak _sert_ olmamalıdır
ve neredeyse dikey olmalı, ne öne doğru ne de yana doğru ne de
geriye doğru bükülmüş olmalı ve sağ bacak sol bacağa değmemelidir_. Sağ bacak doğru yerde tutulursa, sağ omuz--birçok kadın binicinin belası--ne öne ne de aşağıya doğru, tam olarak aynı hizada olacaktır.

[Resim: BACAKLARIN DOĞRU POZİSYONU

Sağ bacak dikey, sol bacak dizden bükülmüş ve doğal olarak sarkık]

[Resim: BACAKLARIN BAŞKA BİR POZİSYONU

Bazı kadınlar bacaklarını bu pozisyonda tutarlar, ancak ben bunu onaylamıyorum]

[Resim: BACAKLARIN YANLIŞ POZİSYONU

Her iki bacak da çok önde]

[Resim: BACAKLARIN YANLIŞ POZİSYONU

Sol bacak çok geride]

Sol bacak bir erkeğin bacağıyla aynı pozisyonda tutulmalıdır, yani eyere sıkıca bastırılmalıdır. Sol diz hafifçe bükülmeli ve sıçrama boynuzu ve üzengi derisi, ilkinin sol uyluğun dizden yaklaşık beş inç yukarısına bastıracağı şekilde ayarlanmalıdır. Yan eyerlerde iki delik vardır, bunlardan herhangi birine sıçrama boynuzu vidalanabilir ve çoğu kadın için boynuzun alt delikte olması daha rahattır. Dizin altındaki sol bacak dikey olmalı, ne topuk aşağıdayken öne doğru itilmeli ne de ayak parmakları topuk seviyesinin altındayken geriye doğru itilmemeli, ne de diğer taraftan atın yanından yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla dışarı doğru itilmemelidir. Deneyimli biniciler hariç, tüm biniciler ayak tabanı hafifçe üzengi demirine dayanacak şekilde, topuk biraz aşağıda ve ayak ata paralel olacak şekilde veya mümkünse içeri doğru bakacak şekilde binmelidir ve bu, daha sonra çapraz oturuşta açıklandığı gibi, bacağı uyluk ekleminden çevirerek yapılmalıdır. Bir binici uzmanlaştığında, ayağını "evde", yani ayağın üst kısmı demirin üzerinde olacak şekilde binebilir. At ürktüğünde veya hızlı bir dörtnala koştuğunda ayağı "evde" olacak şekilde binmek her zaman tavsiye edilir. [Resim: AT HAREKET HALİNDEYKEN DOĞRU POZİSYON]

Sol bacağın bu doğru pozisyonuna kalçaların düzgünlüğü, her iki bacağın doğru pozisyonuna ise omuzların seviyesi, kalçaların seviyesi, koltuğun kareliği ve sertliği ve dengenin doğru kontrolü bağlıdır.

[Resim: RESİMİN SOLUNDAKİ ÇOCUĞUN POZİSYONU DOĞRUDUR, SAĞDAKİ ÇOCUĞUN POZİSYONU YANLIŞTIR]

BÖLÜM II

ELLER

Eller belin yaklaşık altı inç önünde bir seviyede tutulmalıdır; ön kollar yatay, üst kollar omuzlardan doğal olarak sarkmalıdır, böylece dirsekler aynı seviyede ve omuzlarla dikey bir düzlemde olmalıdır. Dirsekleri dışarı doğru bükmek veya diğer yandan, yanlara çok yakın bir şekilde çırpmak yaygın hatalardır ve sadece görünüm açısından değil, aynı zamanda bu pozisyonların herhangi birinde kolların gücünün azalması nedeniyle de eşit derecede kötüdür. Benzer şekilde, eller pozisyondayken dirsekler geriye doğru taşınmamalıdır, çünkü eğer öyleyse, at tökezlediğinde veya ara sıra aniden durdurduğunda onu yukarı çekemezsiniz; ayrıca diz üzerinden öne doğru taşınmamalıdır, çünkü bu pozisyon sert ve yorucu olur ve vücuda öne doğru eğilme eğilimi verir.

Amerikan tarzında zıplamak için eğitilmiş bir at zıplarken,
atlamaya yaklaşırken eller iyice öne doğru taşınır ve aynı
anda vücut da öne doğru taşınır. Bunun nedeni kısmen atın atlamayı aşmasına yardımcı olmak, kısmen de atın
kalkmadan önce başını çok öne doğru atması ve binicinin ellerinin ve vücudunun onunla birlikte hareket etmesidir. İnişte, atın başı ve onunla birlikte binicinin vücudu ve elleri normal pozisyonlarına döner.

Her iki el de pozisyonda tutulmalı ve hiçbir kolun askeri tarzda yanlarda sarkmasına
izin verilmemelidir. Park biniciliğinde bir kadın veya bir erkek için bundan daha kötü görünen hiçbir şey yoktur. Dizginleri en ufak bir hareketle bile itaat edecek ve bir elin sadece bir telkini ile tüm hareket ve yürüyüş değişikliklerini yapabilecek şekilde dizginlenmiş ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir ata binerken, diğer el hala dizginleri tutuyormuş gibi neredeyse aynı pozisyonda tutulmalıdır ve şunu unutmayın ki, saçı veya şapkayı yeniden düzenlemek gerekirse veya sağ elle herhangi bir jest yapmak isterseniz, kırbacı sol ele aktardığınızdan emin olun. Bu önlemi ihmal edip kırbacı hareket ettirildiğinde sağ elinizde taşırsanız, atınız veya arkadaşınız kırbacı görebilir ve vurulmak üzere olduğunu düşünebilir ve ciddi bir kaza meydana gelebilir. Sol el, dizgin elidir ve dizginlerin alışılmış şekilde taşınması gereken eldir. Bindikten sonra ve dizginleri ilk aldığınızda, dizginin gem dizgininden biraz daha uzun ve geniş olduğunu ve gem dizginlerinin uçlarının bir toka ile birleştirildiğini ve gem dizginlerinin uçlarının birbirine dikildiğini unutmayın.

Dizginleri ilk almanın farklı yolları vardır. En iyilerinden biri, gem dizginlerini ortada ve gem dizginlerini dışarıda olacak şekilde sağ elle bir arada tutmak, onları atın ağzını çok hafifçe hissedecek kadar sıkı çekmek, uçları elden geçip küçük parmağın altından dışarı çıkmak; sonra hepsini yatay tutarak sol elinizi dikey olarak üzerlerine geçirmek, gem dizginini küçük parmağın dışında, gem dizginini küçük parmak ile üçüncü parmak arasında, gem dizginini ikinci ve üçüncü parmaklar arasında ve gem dizginini birinci ve ikinci parmaklar arasında olacak şekilde. Sonra
sağ elinizi bırakın ve sol eli, dizginlerin uçları başparmak ve işaret parmağı arasından çıkacak şekilde pozisyonuna çevirin.

Başka bir yol ise önce sağ elle gem dizginlerini almak,
dış gem küçük parmağın dışında, yakın gem birinci ve ikinci parmaklar arasında, atın ağzını hafifçe hissetmek ve sonra onları sol eldeki doğru pozisyonlarına geçirmek, yakın gem küçük parmağın dışında, uzak gem birinci ve ikinci parmaklar arasında;
sonra sağ elle dizginleri alın ve üçüncü parmakla ayrılmış şekilde sol ele geçirin.

Üçüncü bir yol ise önce onları sağ elle, sonunda sol elde olmaları gereken aynı pozisyonda almak, ancak
dış ve yakın gem ters çevrilir; yani, dış gem küçük parmağın dışında, yakın gem birinci ve ikinci parmaklar arasında ve benzer şekilde gem için de geçerlidir. Daha sonra sol eli, yukarıda açıklandığı gibi, parmaklar doğru son pozisyonlarındayken, sağın önünde, üzerlerine bırakın. Bu pozisyon daha önce
açıklanmıştı, ancak tekrar belirteceğim: Yakın gem dizgin
serçe parmağın dışından gelir, yakın gem dizgin serçe ve üçüncü parmaklar arasında, uzak gem dizgin üçüncü ve ikinci parmaklar arasında, uzak gem dizgin birinci ve ikinci parmaklar arasında gelir; dizginlerin uçları elden yukarı çıkar ve baş parmak ile işaret parmağı arasında sağa doğru düşer. Dizginler sağ elle uygun uzunluklarına ayarlanmalıdır, böylece sol elin parmakları üzerlerine kapanmadan önce atın ağzını hafifçe hissedebilirsiniz. Dizginlerin uçlarına gelince, dört dizginin de üst üste olması ve sonra başparmağın hepsinin üstüne konması veya başparmağın gem dizginlerinin üstüne konması ve gem dizginlerinin başparmağın sağından geçmesi, eğer gem dizgininde biniliyorsa; veya eğer gem dizginlerinde biniliyorsa, başparmağın gem dizginleri üzerinde durması ve gem dizginlerinin başparmağın sağından geçmesi eşit derecede doğrudur. Dizginler, başlangıçta, gövde ve dirsek doğru pozisyonlarındayken, tanımladığım gibi sol elde düzgün bir şekilde düzenlenmeli ve her zaman aynı uzunlukta tutulmalı ve parmakların arasından kaymasına izin verilmemelidir. Dizginlerin kenarlarını parmaklarla elin yastığına bastırarak tutulmalı, dizginlerin düz yüzeylerini parmakların arasında sıkıştırarak değil. Yeni başlayanların dizginleri parmaklarının arasından kaydırmasının başlıca nedeni dizginleri kenarlarından tutmamalarıdır.

[Resim: DİZGİNLERİN DOĞRU POZİSYONU

1--Dizginsiz dizgin. 2--Dizginsiz dizgin. 3--Dizginin yakınında dizgin. 4--Dizginin yakınında dizgin.]

Hangisi taşınırsa taşınsın, kırbaç, sopa sağ ele aittir, ancak hem kırbaç hem de sopa sapı yukarı bakacak ve küçük ucu aşağı bakacak şekilde taşınırken, kırbaç her zaman sapı aşağı bakacak ve ilmek ucu yukarı bakacak şekilde taşınmalıdır. Bunun nedeni muhtemelen İngiltere'de kulplu ekinlerin kapıların mandallarını açmak için kullanılması ve bu pozisyonda tutulduğunda, ekin kaydırılmadan bu amaç için kulpun hızla kullanılabilmesidir. Bir diğer neden ise, av sahasında kamçı ile kullanıldığında, kamçının hızla çıkarılabilmesi ve ekinin anında kullanıma hazır olmasıdır. Üçünden hangisi taşınırsa taşınsın, kamçı, sopa veya kırbaç, sağ elin başparmağı ile işaret parmağı arasında avuç içinde hafifçe tutulmalıdır.

Dizginlerin sol eldeki konumunu daha önce açıklamıştım. Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, dizginleri tutarken sol elin kendisinin konumudur.

Daha önce dediğim gibi, ön kol yatay olmalıdır. El, eklemler neredeyse dikey olacak şekilde tutulmalı, birçok kişinin tuttuğu gibi yatay olmamalıdır. El bilekten vücuda doğru bükülmeli ve bilek atın başının hareketiyle hafifçe esneyecek şekilde esnek olmalıdır. Neredeyse tüm yeni başlayanlar bilekleri bükülü tutmayı hatırlamakta büyük zorluk çekerler, çünkü bilekleri düzleştirmeye ve kollarıyla atın ağzına doğrudan bir çekme yapmaya eğilimlidirler ve böylece esnek bileklerin kendilerine vereceği esnekliği kaybederler. Sağ el sol el ile simetrik olarak tutulmalı, bilekten aynı şekilde bükülmeli ve eklemler yaklaşık aynı açıda olmalıdır. Yeni başlayanlar için, oldukça iyi "eller" edinene kadar, dört dizginin de sağ eldeki bight'ını başparmak ve işaret parmağı arasında, sol elden yaklaşık bir inç uzakta ve kırbacın hemen altında, dört dizginin de bight'ını sağ elden geçirip serçe parmağın altından dışarı çıkarmak daha iyidir. Bu, sağ eli acil bir duruma hazır bir pozisyonda tutar, ancak sol elin atın ağzında hem yakın hem de uzak dizginlerle sahip olduğu eşit basınç ve "his" ile etkileşime girmesine izin vermez. Normal
koşullar altında, dört dizginin de sol elde sıkıca tutulması gerektiğini ve
atın ağzında her iki tarafta da tam olarak eşit bir basınç olması gerektiğini ve dizginleri böyle tutmak ve kaymalarını önlemek için, parmakların ikinci eklemleri ile elin yastığı arasındaki kenarlardan tutulması gerektiğini ve ayrıca başparmak ile işaret parmağı arasında sıkıca bastırılması gerektiğini unutmayın.

Sağ el, olduğu gibi, yedekte tutulmalı ve koşulların gerektirdiği şekilde kullanılmalıdır. Örneğin, at tamamen dizginliyse, sol elini sola geçirerek, aynı anda üst kolu bir pivot olarak hafifçe çevirerek, böylece dizginsiz dizginlerle atın boynunun dış tarafına dokunarak sola dönmek üzere eğitilmiş olacaktır; benzer şekilde, sol eli sağa taşıyarak ve üst kolu bir pivot olarak sağa çevirerek, böylece yakın dizginleri atın boynunun yakın tarafına karşı tutarak sağa dönmek için eğitilmiş olacaktır. Ancak, birçok eyer atı buna eğitilmemiştir, bu nedenle binicilik sırasında sürüşte olduğu gibi döndürülmeleri gerekir; yani, dizginleri dönecekleri tarafın tarafına çekerek. Şimdi, olağanüstü hassas bir ağza sahip bir at ve olağanüstü iyi ellere sahip bir biniciyle, bu sadece sol bileğin çevrilmesiyle yapılabilir; ancak atın hassas bir ağzı yoksa veya binicinin elleri çok iyi değilse, sağ el yardıma çağrılmalıdır.
Böyle bir durumda, atı sağa çevirmek çok basit bir şekilde
sağ eldeki serbest dizginleri sol elden birkaç santim önde alarak (ancak sol elin tüm dizginleri kavraması gerekir, ancak kaymadan), serçe parmakla ayrılmış, iki dizgin
başparmak ve işaret parmağı arasından geçirilerek gerçekleştirilir. Sonra, sağ elin hafif bir baskısıyla, atın başı sağa doğru getirilir.

Ancak, sola çevirmek, sürüşte olduğu gibi sağ eldeki yakın dizginleri alarak değil, sağ eldeki serbest dizginleri sağa dönecekmiş gibi alarak, ancak serbest dizginlerde herhangi bir
çekme olmadan yapılır. Daha sonra dizginleri hafifçe sol elin parmaklarının arasından kaydırarak ve yakın dizginleri sol elle atı döndürecek kadar çekerek ve dönüş tamamlanır tamamlanmaz dizginleri sol eldeki eski pozisyonuna geri getirerek.

Sağ elin her zaman hazır olması gereken bir diğer amaç da dizginleri kısaltmak için. Bu, dört dizginin de uçlarını sağ elde, sol elin arkasında, başparmak ve işaret parmağı arasında, elden geçirip serçe parmakla dışarı çıkararak ve sol eli gerektiği kadar dizginlere kaydırarak yapılmalıdır.

Ancak, yalnızca sol koldan elde edilebilecekten daha fazla güç gerekiyorsa, sağ el, sol elin önündeki dört dizginin hepsine yerleştirilmelidir; bu da elbette eklemleri yatay hale getirmek için döndürülmelidir, dizginler sağ elde soldakiyle aynı pozisyonda olmalıdır, sadece ters çevrilmiş; yani, kapalı dizgin küçük parmağın dışına, yakın dizgin ise birinci ve ikinci parmakların arasına gelir, vb. Sağ elin parmakları daha sonra dizginlerin üzerine kapatılır ve at her iki kolun tüm gücüyle içeri çekilir.

Bir an için bile, herhangi bir atın dizginleri sabit bir şekilde çekerek yukarı çekilebileceğini veya durdurulabileceğini ima etmek istemiyorum, çünkü hiçbir kadın, koşmaya kararlı bir atı, gücünü onunkine karşı koyarak durduracak kadar güçlü değildir. Bir "ver ve al" olmalı ve hatta kaçan birini durdurmak için, ona sırayla başını verip sonra içeri çekmek, sabit bir çekişten çok daha etkilidir; ayrıca bir at, bir çocuğun üzerinden geçmekten kaçınmak veya başka bir acil durum dışında asla durdurulmamalı veya ani bir şekilde yukarı çekilmemelidir. Bir atı durdurmak veya yavaşlatmak için, önce eli öne doğru tutarak başını hafifçe vermeli ve sonra yavaş yavaş yukarı çekilmelidir. Bir atı şiddetli bir ani çekişle çekmeye başlarsanız, anında onun kızgınlığını uyandırır ve tüm gücüyle size doğru çekmesini sağlarsınız ve sonunda ona sert bir ağız verip bir "çekici" geliştirirsiniz. Sağ elin hazır olması gereken bir diğer amaç da dizginleri sıkmaktır. At, her zamanki gibi, dört dizginin hepsine eşit basınç uygulanarak veya dizginler gemden biraz daha gevşek olacak şekilde biniliyorsa ve çekmeye başlarsa veya gem kullanmak için başka bir durum varsa, sağ el solun önüne getirilebilir ve gem dizginleri sol elin iki ila altı inç önünden, üçüncü parmakla ayrılarak, başparmak ve işaret parmağı arasından geçirilerek alınabilir. Daha sonra gem, gem etkilenmeden sağ elle sıkılabilir ve at gerektiği gibi yavaşlatılabilir veya durdurulabilir. Ancak, yeni başlayanlar bunu yapmaya çalışmamak için çok dikkatli olmalıdır, çünkü geme çok fazla basınç uygulanması neredeyse kesindir, atın dikleşmesine neden olabilir ve inatçılık nedeniyle onu koşmaya başlatabilir. Bu nedenle, acil bir durum zorunlu olmadıkça, yeni başlayanlara dizginleri bu şekilde almaya çalışmalarını asla tavsiye etmem.

Çok güçlü ve sert ağızlı atlara binerken çok hafif ellere sahip bazı biniciler, gem yerine gem üzerinde binmeyi tercih edebilir. Böyle bir durumda alınabilecek iki pozisyon vardır.
Biri, gem dizginlerini gem dizginlerinin pozisyonuna koymak ve
_tam tersi_ ve sonra gem dizginlerini gemden biraz daha gevşek bırakmaktır. Bu, Kentucky tipi eyer atlarında ve neredeyse tüm ordu atları gibi sadece gem kullanımına alıştırılmış atlarda sıkça kullanılan bir yöntemdir.

Gem üzerinde binerken dizginleri tutmanın bir başka yolu da, iki gem dizginini sol elin küçük parmağıyla ve iki gem dizginini orta parmakla ayırmaktır. Dizginler daha sonra ordu tarzında tutulur. Bazı atlar bu şekilde binilmek üzere eğitilmiştir ve binici bunlarla daha kolay bulabilir.

Bahsettiğim dizginleri tutmanın bu son iki yolu da yeni başlayanlar tarafından denenmemelidir çünkü onları sadece karıştıracaktır.

[İllüstrasyon: KÖRÜK VE DİSK DİZGİNLERİNİN TERSİNE KONUMLANMASI

1--Körkünden uzak dizgin. 2--Körüğünden uzak dizgin. 3--Körüğüne yakın dizgin. 4--Körüğüne yakın dizgin.]

Çok sık ihmal edilen bir diğer nokta da dizginlerin dizgin ile uçları arasında bükülmemesi gerektiğidir. Her zaman düz tutulduklarından emin olun, çünkü boyunda veya dizginlerin kıvrımında bükülmüş halde görmek çok kötü görünür ve kıvrım bükülmüşse, dizginleri değiştirirken karıştırmak çok olasıdır.

Dizginleri iki elle tutmaya gelince, bu yalnızca yeni başlayanlar tarafından, av sahasında ve başlarının döndürülmesi gereken tamamen acemi atlarla yapılmalıdır.

Av sahasındaki ellerin pozisyonunu avcılık bölümünde ele alacağım ve dizginsiz atları döndürmek hakkında söylediklerim acemi atlar hakkında söylenmesi gereken her şeyi kapsar.

Yeni başlayanlar dizginleri hiç kullanmamalı ve her elinde bir dizgin tutmalıdır, dizgin sol elde yakın dizgin konumunda ve sağ elde uzak dizgin konumunda tutulmalıdır; yani, küçük parmağın dışından elin içinden geçerek
başparmak ve işaret parmağı arasında tutulur. Yeni başlayan biri,
özellikle daha önce at binmişse, doğal olarak her iki elinde dizginleri sürüş pozisyonunda, yani başparmak ve işaret parmağıyla ayrılmış ve küçük parmağın altından çıkan şekilde almaya başlar. Bu pozisyon
asla binicilikte alınmaz. Her iki elinde dizgin almanın amacı,
parmakları dizginlere alıştırmak ve biniciyi sağ elini sol eliyle paralel tutmaya alıştırmaktır. Sağ eli sol eliyle aynı pozisyonda tutmak sadece akıllıca ve temiz görünmekle kalmaz, aynı zamanda sağ omzu yerinde tutmaya yardımcı olur. Elbette, yan eyerde, tüm yeni başlayanların eğilimi sağ omzu öne ve soldan daha yükseğe taşımaktır. Sağ ön kol sol ön kolla simetrik olarak tutulursa, sağ omuz yerinden çıkamaz.

[Resim: PARK BİNİCİLİĞİNDE DOĞRU POZİSYON

Sağ el dizginleri hafifçe tutuyor ve binicilik sopası]

[Resim: HER İKİ ELDE DİZGİNLER

Yeni başlayanlar için pozisyon

Her iki elde dizginler aynı pozisyonda]

At sırtında binerken yeni başlayanlar ayrıca her iki elinde bir dizgin tutmalıdır çünkü
dizginleri sadece sol elde tutmak sol omzu öne ve yerinden çıkarmaya eğilimlidir. Bu nedenle at sırtında binerken sağ el ve kolun sol el ile simetrik
pozisyonu sağ omzu öne getirir ve omuzları kare tutar.

Bazen dizgin ve gem pozisyonlarının tersine çevrilmesinin nedenlerinden yukarıda bahsettim. Bunun uygun şekilde yapılabileceği bir diğer durum ise
koşu martingale'inin kullanıldığı durumdur.

Dengenin yanında, hafif eller iyi bir binicinin en önemli özelliğidir. Bunlar gerçekten birer armağandır, tıpkı müzik kulağı veya hassas bir dokunma hissi veya keskin bir görüş gibi ve belli bir sinirli ve hassas mizaçla birlikte gelirler. Bazı binicilerin doğal olarak hafif elleri vardır ve bunlarla ilgili herhangi bir talimata neredeyse hiç ihtiyaç duymazlar. Onlarda atın ağzının hissi içgüdüseldir. Ancak hafif eller büyük ölçüde geliştirilebilir ve herhangi bir deneyimli binicinin ağır ellere sahip olması için hiçbir mazeret yoktur. Kadınların hafif ellere sahip olma olasılığı erkeklerden daha yüksektir ve erkekler bir atı kontrol etmek için güce güvenebilir ve birçok atı sadece kaba kuvvetle kontrol edebilirken, kadınların bunu yapmak için yeterli fiziksel gücü çok nadirdir. Kadınlar "etkinin gücünü" aramalıdır, gücün etkisini değil. "Hafif eller" terimini tanımlamak zordur. Bir tanım yapmaya çalışırsam, ellerin atın ve binicinin zihni arasında bir iletişim aracı olarak hizmet ettiğini, böylece binicinin atın ağzına dokunarak, dizginler ve eller aracılığıyla ilettiği şekilde, atın zihninde ne olduğunu bildiğini ve böylece atın zihninin binicinin iradesine anında yanıt vermesini sağlayabileceğini ve böylece binici ve at her zaman sempati içinde olduğunu ve at binicisine karşı değil, onunla birlikte hareket ettiğini ve binicinin de atına karşı değil, onunla birlikte hareket ettiğini söyleyebilirim. Hafiflik hiçbir şekilde zayıflığı ifade etmez, çünkü hafif dokunuşun arkasında her zaman kararlılık, kararlılık ve güç olmalıdır. Hafiflik, atın zihninde bir tereddüt izlenimi yaratacak kadar belirsiz bir dokunuş anlamına da gelmez. Binici için, ata ne yaptıracağına karar verdikten sonra, atın o şeyi yapmasını sağlamak ve başka bir şey yapmasına izin vermemek en önemli şeydir. Kişi, ellerin hafifliğinin inceliğe çok yakın olduğunu ve bir atın binicisinin iradesini kendi iradesi olarak benimsemesini sağlamanın bir yolu olduğunu söyleyebilir.

Biraz önce güçten bahsettim. Bununla sertliği kastediyorum, kaba kuvvetten değil. Eğer bir binici hafiflikle ödüllendirilecek kadar şanslıysa,
atını korkuyla kontrol etme ve binicisinden intikam almaya her an hazır olma gibi
acımasız bir yöntemi benimsemek yerine, sevgi ruhuyla kontrol edebilecektir. Çünkü acımasızca muamele görmüş bir at, fırsat bulduğunda bunu kesinlikle yapacaktır.

Ellerin hafifliğiyle birlikte binicinin zihninde korkusuzluk olmalı ve at hem binicinin korkusuz olduğunu hem de ona güvendiğini bilmelidir. Eğer binici ata karşı güvensizlik gösterirse ve sanki ondan şüpheleniyormuş gibi davranırsa, at bunu çok geçmeden anlayacak ve binicinin ondan korktuğu şeyi yapacaktır. Bir at, binicinin zihninden izlenimleri kolayca alan bir zihne sahiptir. Örneğin, bir binici atın bir nesneden ürkmesini bekler; o düşünceyi bilinçsizce atın zihnine aktarır ve atın ürkmesi neredeyse kesindir; ancak eğer kendi kendine "ürkecek hiçbir şey yok, bunun yanından sessizce geçeceğiz" derse; eğer dizginlere müdahale etmez ve ata zihninde ürkme düşüncesi olduğuna dair hiçbir işaret vermezse, at onda dokuz kez, hatta on kez bile en ufak bir endişe göstermeden nesnenin yanından geçecektir. Genellikle ürken at değil, binicidir. Bazı biniciler önce atın bir nesneden ürkeceğini düşünme, sonra da onu kırbaç ve mahmuzla o nesneye gidip onu geçmeye zorlama gibi büyük bir hata yaparlar. Böylece atı en acınası heyecan ve panik durumuna getireceklerdir ve bunu başarabilirler, ancak bir dahaki sefere o nesneyi gördüğünde veya aynı yerden geçtiğinde çok daha fazla korkacağından oldukça emin olabilirler, çünkü sadece nesnenin kendisinden değil, kırbaçlama ve mahmuzlamanın tekrarından da korkacaktır.

BÖLÜM III

BİNME--YAN-EYER

Yan-eyerle binmenin iki yolu vardır--yerden ve
bloktan. İlk yöntem tercih edilir, çünkü bir blok nadiren bulunur ve bir kadın her zaman yerden
yardımla veya yardımsız binebilmelidir. Yerden yardımsız binmek için,
atın yakın tarafında, eyere bakacak şekilde durun. Deriyi
son deliğe kadar uzatın, dizginleri sol elinize alın ve sonra üst kabzaya yerleştirin. Sol ayağı üzengiye yerleştirin, gerekirse sağ elinizle
yardım edin, sonra sağ elinizle arka tarafı kavrayın
ve sağ ayağınızdan sıçrayın, kendinizi iki kolla yukarı çekin ve
vücudunuzu eyere atın, eyere ulaştığınız anda sağ elinizle bırakın. Sonra sağ dizinizi kaldırın ve kabzanın üzerine yerleştirin, deriyi uygun uzunluğa kısaltın, eteği ayarlayın ve
halkaları ayakların üzerine yerleştirin. Bu, midillisi olan uzun boylu bir kadın için kolayken, iri bir atı olan kısa boylu bir kadın için çok zordur, bu durumda yapılacak en iyi şey atınızı yokuş aşağı veya bir hendeğe koymak veya varsa bir taş veya çitin üzerine çıkmaktır.

[Resim: YARDIM OLMADAN BİNMEK

Sol ayak üzengide, sağ el arkayı kavrıyor]

Yardımla binmek için, deri uygun uzunlukta bırakılarak, arkanın karşısında, öne bakacak şekilde durun, sol ayağınızı adamın sağ eline veya iki elinin kenetlenmiş haline yerleştirin, sonra sağ ayaktan kararlaştırılmış bir sinyal yayına
verin ve sizi eyerin üzerine atmasını sağlayın, ancak çok yükseğe değil, sonra sağ dizinizi kabzanın üzerine ve sol ayağınızı üzengiye yerleştirin.

[Resim: YARDIMLA BİNME

Satıcı dizginleri sol elinde tutar ve yalnızca
sağ eliyle yardım eder]

Atınız gerginse veya iyi durmuyorsa, size yardım eden kişinin atın dizginlerini sol elinde tutması ve
sizi yalnızca sağ eliyle kaldırması veya dizginleri sol elinizle alıp
kabzaya, sağ elinizi de arkaya yerleştirip
adamın sizi iki eliyle kaldırmasına izin vermeniz daha iyidir.

[Resim: BİNME]

Bloktan binerken, bakıcı atın başının yanında durur ve
onu tutar; sonra siz eyere oturur, sağ dizinizi
kabzanın üzerine ve sol ayağınızı üzengiye yerleştirirsiniz. Bakıcı kayışları ayarlamalı veya siz kendiniz ayarlayabilirsiniz ve sonra dizginleri sol elinizle almalısınız. Hiçbir koşulda, bloktan binerken, eyerdeyken ayağınızı üzengiye koymayın, çünkü at hareket ederse dengenizi kaybedersiniz ve
düşersiniz.

[Resim: YARDIMLA İNİŞ]

İnişte, yardımla veya yardımsız, yapılacak ilk şey
kayışları çıkarmak ve sol ayağı üzengiden kurtarmak, sonra
sağ bacağı pommelden uzaklaştırmak; dizginleri sağ elinizde toplayıp pommelin üzerine koymak, sonra hafifçe yere atlamaktır. Eğer
biri size yardım ediyorsa, sol elinizi onun omzuna koymalısınız. Önce üzengiyi kurtarmak çok önemlidir, aksi takdirde
sağ diziniz pommelden uzaktayken dengenizi kaybedebilir
ve sürüklenebilirsiniz.

[İllüstrasyon: YARDIM OLMADAN İNMEK]

BÖLÜM IV

BİNİ ÜSTÜNDE SÜRMEK

Bu "ileri" fikirler günlerinde, kadınların erkekleri taklit etmesinin, yani binici olarak sürmenin, genel bir tartışmanın konusu olduğu bir konudur. Binicilikle ilgili birçok "otorite" -"sadece erkekler", söylemeye gerek yok- tüm kadınların, çoğu için çirkin ve yakışıksız olan bu şekilde bineceği günden coşkuyla söz eder. Şahsen, ben bu eğilimi kınıyorum ve bunun sadece geçici bir heves olduğuna ve
belirteceğim özel koşullar dışında, çoğu kadının yan eyerde en iyi şekilde bindiğine ve en iyi göründüğüne inanıyorum.

Ortalama bir kadın çapraz eyerde binmek için yaratılmamıştır; bacakları dizden yukarısı çok kısadır; uylukları çok kalındır; kalçaları çok büyüktür ve eyerde gereken sertliği koruyabilmesi için çok yüksek yastıklıdır. Yan eyer kesinlikle daha güçlü bir oturuş sağlar, özellikle de öne doğru eğilme durumlarında, örneğin tökezleyen veya tekmeleyen bir atla veya bir sıçramadan sonra inişte. Emniyet etekleri ve emniyet üzengileriyle sürüklenme tehlikesi ortadan kaldırılır ve yan eyerin kullanımındaki tek ciddi tehlike, benim yargıma göre bir kadının bir erkeğin eyerindeki güvensiz oturuşu nedeniyle
düşmesinin büyük tehlikesiyle fazlasıyla telafi edilir. Birçok kişi, dikilen bir atın geriye düşmesi durumunda çapraz eyerin yan eyerden daha güvenli olduğunu iddia eder. Ben buna katılmıyorum, çünkü, ilk olarak, birçok iyi erkek binici bu şekilde şok edici kazalar yaşamıştır ve çapraz eyerde binerken, binici kendini attan uzağa atmayı başaramazsa, bir bacağının kırılması neredeyse kesindir. Öte yandan, yan eyerle, eğer
at yanlış tarafına düşerse,
bacak kırılması tehlikesi yoktur ve at dikleşmeye başladığında, bir kadın genellikle tüm gücüyle başını o tarafa çekerek onu yanlış tarafa düşürebilir,
bu nedenle bu noktada çapraz eyerden kurtulmanın kolaylığı
atını güvenle fırlatıp
yan tarafa düşürme yeteneğiyle fazlasıyla telafi edilir.

On bir veya on iki yaşına kadar genç bir kızın ata binmeyi öğrenmesi ve böylece denge ve güven kazanması iyi bir plandır, ancak sonunda yan eyeri kullanacaksa kesinlikle on iki yaşında kullanmaya başlamalıdır ve ben on bir yaşında başlamasını tavsiye ederim. Eğer çapraz eyerde başlarsa ve bu beceriyi bu erken yaşta edinirse, hayatının ilerleyen dönemlerinde tekrar edinmesi daha kolay olacaktır ve tabii ki, eyersiz binmeyi öğrenmenin getirdiği avantajlar en iyi şekilde ata binerken elde edilebilir, ancak bunlar bir
pommel ve bir
surcingle üzerinde zıplayan boynuzla elde edilebilir.

[İllüstrasyon: GENÇ KIZLARIN AT ÜZERİNDE BİNMESİ İÇİN DOĞRU KOSTÜM]

Ata binerken, kadınlara genellikle erkekler eşlik eder ve bir kadının eyerdeyken olduğundan daha iyi veya daha kötü görünme şansına sahip olduğu çok az durum vardır. Sadece erkekler gibi yapılı kadınlar ve çok genç kızlar ata binerken iyi görünürler. Sadece normal olarak gelişmiş bir fiziğe sahip bir kadın bu pozisyonda hem gülünç hem de edepsiz görünür ve bir İngiliz eyerinde tamamen rahatsızdır.

[Resim: ÜSTTEN BİNMEK İÇİN DOĞRU POZİSYON]

Çoğu kadının çapraz eyer kullanmasını onaylamasam da, bu kitap kadınlar için binicilik konusunda bir nebze kapsamlı bir inceleme niteliğinde olduğundan ve birçok kadın çapraz eyer kullanmakta ısrar ettiğinden ve Batı'nın bazı bölgelerinde ve zorlu koşullarda binicilik, eğer varsa, mutlaka sırttan yapılmalıdır, bir kadının bunu en iyi şekilde nasıl yapabileceğine dair birkaç öneride bulunacağım, ancak bu, mükemmelliğe nadiren veya hiç ulaşamayacağı bir şeydir.

Doğu'daki kadınların genellikle çapraz binicilik için kullandığı eyer, bir erkeğinkiyle aynıdır, ancak bazı üreticiler özellikle kadınlar için uyarlanmış çapraz eyerler sunmaktadır (resim, sayfa 155'e bakın). Bu eyerler, erkeklere göre daha fazla eğim ve daha düz bir kanatçıkla, daha çok ordu eyeri çizgisinde inşa edilmiştir.

Birçok erkek ve neredeyse tüm avcılar ve polo oyuncuları düz kapaklı eyerler kullanır; yani, yuvarlanmamış ve dizler için bolca yer olacak şekilde öne doğru kesilmiştir (bkz. sayfa 155). Bu tür eyer, binicinin dizlerini iyice yukarı ve öne doğru koymasını sağlar ve ona zıplamak için çok sağlam bir koltuk verir. Ancak, birkaç kadının bacakları dizden yukarısı bu koltuğu alabilecek kadar uzundur, bu nedenle çoğu kadın yuvarlanmalı kapaklı eyeri daha rahat bulacaktır. Batı'da genellikle Meksika tipi eyer kullanılır. Bu eyerin, önünde yüksek bir pommel veya hatta yüksek bir boynuzu ve sırt dayanağı görevi gören çok yüksek bir arka kısmı vardır ve pratik olarak "dışarı doğru bombeli" bir koltuk olan bu eyer, İngiliz eyerinden çok daha iyi bir kadın yapısına uygundur. Ancak
Meksika tipi eyer, kare
tırıslı bir ata değil, sadece Batı'nın dörtnala koşan veya tilki
tırıslı atlarına uygundur. Bunun
nedeni, tırısa kalkarken veya tırısa kalkarken dizlerin
oldukça iyi bir şekilde yukarıda ve önde olması gerektiği ve Meksika eyerinin o kadar
yapılı
olmasıdır ki, bu pozisyonda oturulamaz.

Bu ülkede tanınan iki ayrı tipte koltuk vardır ki, bunlara
ayrım yapmak için askeri ve park koltukları denebilir; ilki
Meksika tipi eyer için doğru koltuktur. Bu koltukta binici, bacakları neredeyse düz, dizleri hafifçe bükülmüş ve ayak tabanı demirin üzerinde, deri çok uzun olacak şekilde dik oturur. Aslında, birçok askeri binicinin bacakları mükemmel şekilde düz ve ayak parmakları aşağıdadır. Bu koltuk sadece
"beş yürüyüşlü" atlarda rahattır; yani, yürüyüşleri tek ayak, dörtnala koşma, dörtnala koşma, tempo olan, ancak tırıs, Doğu park hack'inin akıllı kare tırıs'ı olmak yerine daha çok koşarak yürüme gibi olan ve "fox tırıs" olarak bilinen atlardır. Gerçek, kare tırıs'ı olan bir atla, dediğim gibi, bu askeri oturakla koşmanın hem zor hem de yorucu olduğu ve iki fitten yüksek herhangi bir şeye atlamak için uygun olmadığı görülecektir. Askeri oturakta tırıs ayak bileklerinden yukarı alınır, böylece dizler yukarı aşağı kayar, park oturağında ise dikme veya yükselme dizlerden yapılır, bu da her zaman aynı pozisyonda kalmalıdır.

[İllüstrasyon: "KOVBOY" BATI KOSTÜMÜ VE EYERİ]

Park oturağı diğerinden çok daha akıllı görünür ve Doğu'da kullanılan at türlerinin yürüyüşlerine çok daha iyi uyar ve İngiliz veya av eyeri için uygun oturaktır. Bu koltukta üzengiler oldukça kısadır ve dizler iyi bükülür ve derilerin önünde taşınır. Ayaklar, tercihe göre demirlerde "evde" taşınabilir veya ayak tabanının üzerinde dinlenebilir. Avcılık için, ilki neredeyse tüm erkekler tarafından kullanılan ve kadınlar için de eşit derecede tavsiye edilen pozisyondur. En iyi binicilerin çoğu, ayaklarını her zaman "evde" tutarak biner çünkü çoğu eyerde, özellikle de binicinin uzun bacakları varsa, ayaklar "evde" olduğunda alt bacak yaklaşık altı inç öne alınır ve olması gerektiği gibi dikey olarak taşınır. Bu, dizi derilerin önüne getirir. Bu pozisyon doğru avcılık koltuğunu verir ve bu koltuk park sürüşü için tamamen doğrudur. Şahsen, ayakların her zaman "evde" olarak binmeyi tercih ederim.

Binicilik sırasında sağlam ve dengeli bir oturuş elde etmek için, bir çocuk için en iyi yöntem, ilk dersleri üzengisiz bir battaniye ve
surcingle üzerinde veya çıkarılabilir tahta üzengileri olan keçe bir altlık üzerinde almaktır. Oturak yakın olmalı ve binici dizlerinin tutuşuna değil, zıplama veya ürkme veya sıçrama gibi acil durumlar dışında dengeye güvenmelidir. Prensip, eyerle veya eyersiz, her zaman dengede olmak ve ne zaman tutuşacağını sezmektir.

Kadınların bu ön eğitimden eyer veya üzengi olmadan geçmeleri beklenemezken, bu şüphesiz erkek çocuklarına öğretmenin en iyi yoludur ve kızların da bunu yapmaması için hiçbir neden göremiyorum.
Üzengi olmadan başlamanın en büyük avantajı, başlangıçta yakın bir oturuş öğretmesidir. Başlangıçta eyer ve üzengi olmadan binmeyi öğrenmeyen birçok binici, oturaklarını korumak için üzengilere çok fazla güvenme alışkanlığı edinir. Bunu yaparken kasları sert kalır, katılaşır ve beceriksiz hale gelir ve rahatlık ve dengeye güvenmeleri gerekirken kavrama ve güce güvenirler. Bu hata özellikle kadınlarda yaygındır, muhtemelen yan eyerin pommel ve sıçrama boynuzunun desteğine alışmış oldukları için. Çıplak sırtta veya battaniye üzerinde binerken, binici oturak yerini korumak istiyorsa, eyerdeyken üzengilere daha fazla güvenebilirken, bunu sıkı bir oturak edinerek yapmalıdır. [Resim: İNGİLİZ MODASINA BİNME

İlk pozisyon, sağ el arkada. Sol elin pommel yerine
yeleyi kavradığını unutmayın]

[Resim: İNGİLİZ MODASINA BİNME (BAŞKA BİR YOL)

İlk pozisyon, sol el pommel üzerinde durmak yerine yeleyi kavrar ve
sağ el pommel üzerinde arkada durmak yerine. Bu pozisyon, huzursuz bir
at için iyidir]

İki bilinen binme yöntemi vardır: "ordu" ve "İngiliz". İkincisi genellikle Doğu'da benimsenir, ancak ilkinin lehine söylenecek çok şey vardır, hatta İngiliz eyeriyle bile,
Meksika veya ordu eyeriyle çok daha iyi bir yöntemdir. İngiliz yöntemi şudur: Binici eyere dönük olarak yakın tarafta durur. Dizginler, "Oturuşlar ve Eller" bölümünde anlatıldığı gibi, sol elde doğru pozisyonlarında toplanır ve atın ağzını hafifçe hissedebilecek kadar sıkı çekilir. Daha sonra pommel sol elle kavranır. Sol ayak, gerekirse sağ elin yardımıyla demire yerleştirilir. Daha sonra sağ elle arka kısım kavranır ve binici, kolların çekilmesiyle sağ ayaktan sıçrar. Sağ bacak arka kısmın üzerinden sallanır ve eyerin dış tarafındaki pozisyona getirilirken, aynı anda sağ el öne ve bacağın yolundan dışarı doğru sallanır.

[Resim: ASKERİ MODA GİBİ BİNA

İlk pozisyon, sağ el pommelin üzerinde, sol el yeleyi kavrar. Bu,
47. sayfada gösterilenle hemen hemen aynıdır]

[Resim: HER HANGİ BİR MODADAN GEÇMEK

İkinci pozisyon, vücut her iki kola ağırlık verilerek dengelenir]

Ordu yöntemi şudur: Binici atın yakın omzunda durur,
pommele doğru bakar. Sadece dizginler sağ elde toplanır, böylece atın ağzı hafifçe hissedilir.
Dizgin küçük parmağın dışında, yakın dizgin birinci ve ikinci parmaklar arasında ve dizginlerin bight'ı başparmak ve işaret parmağı arasından geçer ve atın yakın tarafına düşer, böylece sağ bacağa sıkışmaz. Daha sonra pommel sağ elle kavranır.
Gerekirse sol elin yardımıyla sol ayak demire yerleştirilir. Omuzların altı ila on iki inç yukarısındaki yelenin bir kilidi daha sonra sol elle kavranır ve binici her iki kolun çekişiyle sağ ayağından sıçrar. Sağ bacak arkadan sallanır ve kapalı taraftaki pozisyona getirilir, ayak üzengiye yerleştirilir ve ardından dizginler sol ele uygun pozisyonlarında geçirilir ve dizginler sağ elde alınır ve soldaki uygun pozisyonlarına yerleştirilir. Bu ordu binme yönteminin, özellikle huzursuz veya tekmeleyen bir atla diğerinden daha güvenli olduğu iddia ediliyor ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum. Biniciye binme eyleminde daha sıkı bir tutuş sağlıyor gibi görünüyor. Binicinin ağırlığı o kadar öndedir ki atın dikilmesi çok zordur ve binici ayağını üzengiye yerleştirmeden önce atın tekmelerinin erişemeyeceği kadar önde durur. İngiliz usulü binerken, binici bacağını
atmadan önce at dikilirse, ciddi bir kaza tehlikesi vardır ve önemsiz bir nokta da, eyer sıkıca
çevrelenmediği sürece, binicinin ağırlığının büyük bir kısmı atın yelesi tarafından
desteklendiği için, ordu usulü binerken kayma olasılığı çok daha düşüktür.

Bu ordu usulü binme yöntemi Batı'da ve tabii ki Amerikan ordusunda genel olarak kullanılır ve ordu eğitimi almış birçok erkek bunu İngiliz eyeriyle kullanır.

Binmeden önce derileri uygun uzunluğa ayarlamak için, çoğu kadın, çoğu erkek gibi, demirin basamağından derinin ucuna kadar olan üzenginin, uzatılmış tüm kolun uzunluğu kadar olması gerektiğini görecektir ve bu, parmak uçlarını üzengi çubuğuna yerleştirerek kolayca ölçülebilir, böylece demirin tabanı koltuk altına dayanır. Bindikten sonra, üzengilerin uzunluğunu ayarlamak için ayakları demirlerden çıkarın ve bacakları doğal olarak düşecek şekilde düzeltin. Daha sonra demirin basamağı tam ayak bileği eklemine gelecek şekilde yapılmalıdır ve ayaklar "eve" taşındığında üzengiler doğru uzunlukta olacaktır.

[İllüstrasyon: İNİŞ

Sağ bacak pommelin üstünde, sol ayak serbest

Ancak çok az kişi dizginleri kaydırmadan bu şekilde inebilir]

İnişte, hangi yöntemi benimserseniz benimseyin, başlamadan önce sol ayağı ve sağ ayağı üzengiden çıkardığınızdan emin olun. Moda olan iki yöntem vardır: birincisi her iki ayağı da üzengilerden çıkarmak ve sonra sağ bacağı atın başının üzerinden atmak, gövdeyi eyerden sola çevirmek ve sağ bacak geçerken dizginleri bir anlığına düşürmek ve atın boynundan
geçer geçmez tekrar sağ elde toplamaktır; sonra attan
yere atlayın, vücudu sabitleyin ve sağ elinizle atın omzuna koyun ve vücudu attan
çok uzağa atın. Bu çok
iyi bir yoldur, tabii ki atınız gergin veya dik durmaya meyilli değilse. Diğer yol ise her iki ayağı da üzengilerden uzağa atmak, sonra dizginleri sağ elinizde toplayıp kabzaya yerleştirmektir. Sol elinizi atın
boynuna koyun ve vücudu tamamen attan uzağa atın, sağ bacak atın üzerinden geçsin.

[Resim: İNİŞ

Sağ bacak arkadan, sol ayak açık

Bu yöntem sonuncusundan daha güvenlidir]

Birçok binici attan iner; yani sol ayağı üzengide tutar, sağ ayağı serbest bırakır, sağ bacağı atın üzerinden
atıp sonra bindikleri yolun tersine inerler. Ancak bu oldukça tehlikelidir, çünkü at siz inerken
harekete geçerse, neredeyse hiç kontrolün olmadığı bir pozisyonda olursunuz ve sol ayak üzengide sürüklenerek bir kaza geçirmeniz olasıdır.

Söylemeye gerek yok, oturakta tutmak için dizginlere hiçbir şekilde güvenilmemelidir. Birçok yeni başlayan ve hatta daha iyisini bilmesi gereken bazı deneyimli biniciler, dengelerini kaybettiklerini hissettiklerinde dizginlerine asılırlar. Bu, kaçınılmaz olarak atın sert bir ağza sahip olmasına neden olur ve bu uygulamayla ağzı bozulmamış veya canlı bir at için çok tehlikelidir, çünkü bu neredeyse kesin olarak atın arkaya doğru kaymasına neden olur ve deneyimsiz binicinin oturağını tamamen kaybetmesine neden olur. Bu, tipik "binicilik okulu atının" sert ağzının başlıca nedenidir. İyi elleri olan hiçbir binici dizginlere asılmaz ve benim deneyimime göre neredeyse her durumda çeken at değil, çeken binici olmuştur.

At sırtında yakın oturma pozisyonunun sırrı, bacakları uyluk eklemlerinden içe doğru çevirmek ve bacakları en yüksek kapasitelerine kadar açmaktır. Bu, binicinin vücudunu atın sırtıyla mümkün olan en yakın temasa getirir ve ayakları atın vücuduna paralel veya neredeyse paralel hale getirir ve dizleri ve uylukları gerektiğinde kavramak için en iyi pozisyona getirir. Bunda çok fazla ustalık vardır. Bir yürüyüşte bacaklarını bu pozisyona getirmek zor değildir, ancak at dörtnala veya dörtnala giderken onları bu şekilde tutmak zordur, kaslar sert olmadan, oysa bacak bu pozisyonda tüm uyluk kasları, özellikle de oturma yerinin altındakiler tamamen gevşekken tutulmalıdır. Kavrama sırasında uylukların üst iç taraflarındaki kasları kasmak gerekir, bunlar kasılması gereken tek uyluk kaslarıdır. Diğer uyluk kaslarının kasılması biniciyi oturma yerinden fırlatma eğilimindedir. Bu koltuk kesinlikle pratik yaparak edinilebilir ve bir kez edinildiğinde ikinci bir doğa haline gelir. Binicilerin çoğunluğu ve neredeyse tüm kadınlar, bacaklarını uyluk eklemlerinden içe doğru çevirmek yerine, dizlerini dışarı çevirir ve bacaklarının baldırlarıyla, tüm uyluk kasları sert bir şekilde kavrarlar. Açıkçası, bacağın dönebildiği tek eklem uyluk eklemi olduğundan, dizin dışarı döndürülmesi tüm bacağın yanlış yöne dönmesine neden olur. Bu, uyluktaki büyük kasların kasılmasına ve binicinin eyere yakın oturmak yerine, bunların üzerinde oturmasına neden olur. Zorluk, yeni başlayan biri için dizleri dışarı döndürmenin ve atı baldırlarıyla kavramanın doğal görünmesidir, ancak bu şekilde sağlam bir oturma pozisyonu elde etmek imkansızdır ve pozisyon sadece garip ve güvensiz olmakla kalmaz, aynı zamanda çok yorucudur. Oturma pozisyonunun dengeyle elde edilmesi gerektiğini ve bacakların, vücudun ve kolların tüm kaslarının gevşetilmesi gerektiğini çok sık söyleyemem. Bacak kasları sertse ve bacaklar uyluk eklemlerinden içe doğru döndürülmezse, binici uyluk kaslarının kasılmasıyla eyerden kaldırılacak ve dengede olmayacaktır. Bağımlılık daha sonra kavramaya yerleştirilecek ve bu kavrama dizler yerine baldırlarla yapılacaktır. Bacakların bu şekilde tutulduğunun kesin bir göstergesi ayakların dışa doğru çevrilmesidir, çünkü uyluk eklemlerinden itibaren tüm bacak bu şekilde çevrilmediği sürece çevrilemezler. Bacaklar, dizler derilerin önünde ve dizlerden aşağısı dikey ve doğal olarak sarkık olacak şekilde iyice öne doğru tutulmalıdır. Dörtnala giderken dizlerden aşağısı geriye değil öne doğru taşınmalıdır. Vücut eyerde, arkadan yaklaşık iki inç önde ve rahatça dinlenmiş olmalıdır. Çoğu yeni başlayan, at ayaktayken veya yürürken bu oturuşu alsa da, at dörtnala gittiği anda bu oturuşu kaybeder. Daha sonra çok fazla öne eğilerek, bacak kaslarını kasarak ve bacaklarını geri getirerek oturuşlarını kaybetmeye başlarlar. Bu, esas olarak korkunun, özbilincin ve "çok fazla çabalamanın" sonucudur. Bu, neredeyse her yeni başlayanın en kötü hatasının sonuçlarından biridir, kasları sürekli gergin tutmak ve rahat bir pozisyonda oturup dengeye güvenmek yerine bacaklar, kabza, dizginler ve yeleyle tutunmaya çalışmak. Polo oynamaya gelince, birçok kadın yalnızca bir erkek eyerinde polo oynayabilecekleri fikrine sahiptir. Benim kendi deneyimime ve birçok arkadaşımın deneyimine dayanan fikrim tam tersidir. Birçok kadın polo oynar ve bunu yan eyerde çok iyi oynar ve bir kadının yan eyerde en azından ata binerken olduğu kadar iyi oynayamamasının bir nedenini bilmiyorum. Kesinlikle yan eyerde daha güvenli bir oturma pozisyonuna sahip ve bu pozisyondaki ters el vuruşunun ilk garipliği
aşıldığında, diğer tüm vuruşlar oldukça kolay oluyor ve yan eyerdeyken başka bir oyuncuyu
atmak çok daha kolay olduğundan, oyunu adil hale getirmek için her iki takımdaki tüm kadınlar yan eyerde veya erkeğin eyerinde binmelidir.

BÖLÜM V

AVCILIK

"Avcılık" hakkında o kadar çok kitap yazıldı ve konu o kadar ayrıntılı bir şekilde
işlendi ki, bu başlık altında yalnızca kadınların özellikle ilgi duyduğu birkaç noktayı tartışmaya çalışacağım.

Bir kadın avlandığında, erkeksi bir spor alanına girer ve av alanında erkeklerle kendi alanlarında ve eşit şartlarda karşılaşır.
Bu nedenle, av alanında bir kadın şansını erkeklerle denemeyi beklemelidir ve diğer durumlarda bekleyebileceği nezaket ve saygıyı
görme hakkına sahip değildir.

[Resim: DİREK VE PARMAK ÜZERİNDEN]

Örneğin, bir kadın şapkasını veya üzengisini kaybederse,
hiçbir erkeğin onu onun için almasını veya ona en ufak bir ilgi göstermesini beklememelidir.
Yine, bir kadın ve bir erkek aynı çite gidiyorsa,
erkekten gelip onun önce geçmesine izin vermesini veya ona
başka bir erkeğe davrandığından farklı davranmasını beklememelidir. Bu, saha görgü kuralları değildir. Dolayısıyla,
bir kadın düşerse ve engelli değilse, erkeklerin avı bırakıp onu eyere
yerleştirmesine yardım etmesini beklemesine gerek yoktur. Onların böyle bir şey
yapması beklenmez. Bu nedenle, örneğin bir kadın ve bir erkek aynı panelde gidiyorsa ve erkek geçiş hakkına sahipse, kadın ona yol vermeli ve onu takip etmelidir.

[İllüstrasyon: YÜKSEK ATLAMACI VE AVCI (TACONİT)]

Aşağıdakiler her zaman akılda tutulması gereken avcılık görgü kurallarıdır; aslında, bunların kesinlikle uyulması gereken kurallar olduğunu söyleyebilirim:

İki binici asla aynı anda aynı panele gitmemelidir. İki veya daha fazla binicinin aynı anda aynı çite gitmesi oldukça doğru olsa da, iki kişinin aynı panele gitmesi yalnızca görgü kurallarına aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda oldukça tehlikelidir. Yani tek bir panele giderken--örneğin, her iki tarafında ağaç veya tel varsa veya başka bir nedenle
çit içinde atlanabilen tek bir panel varsa veya avcılıkta "tuzak yeri" olarak adlandırılan, böylece alanın birbiri ardına üzerinden geçmesi gereken yerde--eğer atınız reddederse onu tekrar oraya koymamalısınız, ancak onu panelden uzaklaştırmalı ve sonra içeri girme şansınız olur olmaz sıranızı almalısınız; aksi takdirde sadece avlanma görgü kurallarını ihlal etmekle kalmazsınız, aynı zamanda hemen arkanızdaki biniciye bir kaza yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Dahası, atınız tekrar denerken tüm alan tutulmamalıdır.

Kontrol sırasında, tazıların yakınındaysa tüm alan hareketsiz durmalı ve sessiz kalmalıdır, çünkü koku alma eyleminde olan tazıları rahatsız eden gürültü ve hareketler olabilir.

Bir kadın için uygun avcı türü X. Bölümde - "Eyerli At"ta açıklanmıştır. Hiçbir kadın, tamamen deneyimli bir binici olmadıkça ve kendine tam olarak güvenmedikçe av alanına girmemelidir. O zaman bile, yıllarca av deneyimi olana kadar acemi bir avcıya binmeye çalışmamalıdır. Nitelikli bir avcıya binmeli ve ne kadar deneyimli olursa olsun, büyük olasılıkla atın atlayışları kendisinden daha iyi bildiğini aklında tutmalıdır. "Atının kafası sende kalırken, sen de kendi kafanı sakla" özdeyişi bir kadını güvenli ve emin bir şekilde bitişe taşıyacaktır.

[İllüstrasyon: BİR ATLAMADAN BAŞINI GEÇİRMEK (HEATHERBLOOM)]

Genel bir kural olarak, bir kadın atını iyice tanımadıkça ve ona birçok kez binmedikçe, atlayışlarından geçmesine yardım etmeye çalışmamalıdır. Her atın kendine özgü bir atlama stili vardır ve neredeyse her zaman kendi doğal stilini geliştirmek ve onu kendisine doğal olmayan bir şekilde atlatmaya çalışmamak en iyisidir.

Atların zıplamasının üç farklı yolu vardır: biri
hızlanarak, biri sıçrayarak adım atarak ve diğeri
üzerinden atlayarak. Bu stillerden herhangi birinin en iyisi olduğunu söyleyemeyiz, çünkü hepsi
bireysel ata bağlıdır. Bazı atlar bir şekilde en iyi performansı gösterirken, diğerleri başka bir şekilde; ve doğal olarak sıçrayarak zıplayan bir at,
onların üzerinden sessizce
atlamak üzere eğitilemez ve kendi doğal stiliyle yıllarca zıplayan bir at,
hızlanarak bile olsa, binicisinin onu başka bir stilde zıplatmaya çalışmasından çok daha güvenli bir şekilde
atlayabilir.

Bir kadın için en iyi sıçrama stili,
sallanarak ve sıçramalarını istikrarlı bir adımla yapan ve ne çok
hızlı ne de çok
yavaş olan; tazılarla birlikte olan, ancak onların üstünde olmayan avcınınkidir.

Zıplamada oturuş ve eller konusunda söyleyeceğim şey, bu ülkedeki avcılık için geçerlidir, İngiltere için değil, çünkü orada atlar
çok farklı şekilde eğitilir; Ancak her durumda bir kadın,
atla atlama girişiminde bulunmadan önce atın nasıl eğitildiğini her zaman öğrenmelidir.

[İllüstrasyon: AVLANMADA ELLERİN POZİSYONLARI

Atıştan önce dizginleri toplamak

Bir atlayışta ona başını vermek]

Alandayken dizginleri tutmanın en iyi pozisyonu
onları iki elle tutmaktır, sol eldeki yakın dizgin ve yakın dizgin her zamanki pozisyonunda, sağ eldeki uzak dizgin ve uzak dizgin her zamanki pozisyonunda, her eldeki dizgin ve dizgin küçük parmakla
ayrılmış olmalıdır. Dizginlerin uçları sağ elin başparmağı ve işaret parmağı arasından geçer ve uçları her elin ikinci ve üçüncü parmakları arasından geçen bir halkada toplanır. Dizginleri sahada her zaman bu pozisyonda tutmak gerekli olmasa da, zıplarken onları tutmak için en iyi pozisyon budur. Dizginler bu pozisyonda tutulduğunda dirsekler her zamanki yerlerinde olmalıdır, ancak başını biraz daha fazla kaldırması gereken bir ata biniyorsanız, bu durumda biraz daha önde olmaları gerekir. Bir zıplamaya gelmeden önce kollar sert olmamalı ve eller dizginlerdeki halkanın izin verdiği kadar ayrı tutulmamalıdır. [Resim: YAN EYER, POZİSYON YÜKSELİYOR, ELLER VE VÜCUT ÖNDE]

Vücut ve bacakların pozisyonu I. bölümde anlattığımla aynıdır, ancak, eğer varsa, üzengiler normal binicilikten bir veya iki delik daha kısa olmalıdır, böylece sol diz iyi bükülmüş olur ve sıçrayan boynuz sol bacağa dizden yaklaşık beş inç yukarıda değmelidir.

[Resim: AT ÜSTÜNDE, BACAKLARIN, ELLERİN VE VÜCUDUN ATLAMANIN ÜSTÜNDEKİ POZİSYONU]

Bir atlamaya yaklaşırken, at iyi bir şekilde kontrol altında tutulmalı ve kalkıştan yaklaşık iki adım önce toplanmalıdır. Kalktığı anda, ellerini düşürerek ve dirsekleri neredeyse düz olacak şekilde iyice öne taşıyarak başı verilmelidir. Bu, vücudu
iyice öne doğru taşıyacaktır ve hem vücut hem de eller, at engeli geçene kadar bu pozisyonda tutulmalıdır, sonra vücut geriye doğru atılmalıdır, böylece at yere indiğinde binicinin vücudu
harekete geçmeden önceki pozisyonunda olacaktır.

Atlamada, dizginler asla uzun olmamalı ve her zaman
at dokunursa veya tökezlerse yukarı çekilebilecek kadar uzun tutulmalıdır ve bu ancak elleri tarif ettiğim şekilde
iyice öne doğru taşıyarak yapılabilir. Ona başını vermek için öne doğru taşınmalıdır, çünkü bir at bir engele geldiğinde, dengesini sağlamak ve en büyük gücünü kullanmak için başını çok uzağa atar.

Yukarıda söylediklerim, atlayışlarını aceleyle yapan,
atları adım adım alan ve atlayan atlar için de geçerlidir. Özellikle bir hücum atını iyi kontrol altında tutmak ve kalkıştan önce o kadar hızlanmasına izin vermemek önemlidir, çünkü bu durumda çite çarpıp çok kötü bir düşüş yaşaması neredeyse kesindir. Çoğu atın sıçramaları aşmak için epey hıza ihtiyacı olsa da, en yüksek hızlarında olmamalılar, çünkü en yüksek hızlarında olurlarsa
kalkmazlar.

Yukarıda söylediklerim Amerikan eğitimli bir avcı için geçerlidir.

Eğer İngiliz eğitimli bir avcıya biniyorsanız, sıçramaya yaklaşma şekli tamamen farklıdır. Onlarda, eğer onlara başlarını çok fazla verirseniz dururlar, böylece onları zıplatmak için geriye yaslanıp dizginleri çekmeniz gerekir. Eğer İngiliz eğitimli bir atı Amerikan tarzında veya Amerikan eğitimli bir atı İngiliz tarzında zıplatmaya çalışırsanız, çok büyük ihtimalle hüsrana uğrarsınız.

[Resim: YAN EYER, ÖN GÖRÜNÜM, YÜKSELME]

Çit atlama şekliyle ilgili olarak yukarıda söylenenler
hedef atlamak veya başka bir şey için de aynı şekilde geçerlidir.

Bir atlama ne kadar yüksek veya genişse, onu doğru şekilde
almak o kadar önemlidir. Çeşitli atlamalar arasındaki fark, eski bir özdeyişte iyi ifade edilmiştir: "Suda ve hendeklerde hızlı, kerestede yavaş"; ancak
bu ülkede o kadar çok kereste ve o kadar az hendek ve su atlama noktası var ve hız o kadar hızlı ki, bu tavsiyeye uymak zor.
Hızlı dediğimde, sürüklenerek avlanmayı kastediyorum.

[Resim: AŞAĞI GELİŞ]

Avlanmada, bir kadın ya önde ya da arkada olmalıdır.
Alanla birlikte olmaması daha iyidir ve hızını
üzerinde olduğu ata göre ayarlamalıdır. Yabancı bir ülkedeyse, onun için en iyi şey, bildiği bir ülkede olduğu gibi yolunu seçmeye çalışmaktansa, ülkeyi iyi bilen iyi bir sürücüyü takip etmektir. [İllüstrasyon: VİRJİNİA'DA YETİŞMİŞ İYİ BİR AVCI TİPİ (FİLOZOF)]

Avcılıkta en önemli şey atınızı kurtarmak, onu atlayışlar için dinç tutmak ve başlangıçta yormamaktır. "Galeriye" doğru binmeyin ve sansasyonel bir atlayış ile bir boşluk arasında seçim yapma şansınız varsa, boşluğu alın ve avcınızı kurtarın. Yüksek atlama gösterisi yapmadığınızı veya bir at yarışında olmadığınızı unutmayın.

Ustanın veya avcının tempoyu belirlediğini ve normalde, özellikle başlangıçta, önde olması gerektiğini unutmayın. Avcıyı geçmemeli ve her şeyden önce, asla tazılara binmemelisiniz. Sürülmüş bir tarlaya gelirseniz, mümkünse etrafından dolaşın ve geçmek zorundaysanız, atınızı mümkün olduğunca koruyun.

[İllüstrasyon: KUZEYDE YETİŞMİŞ İYİ BİR AVCI TİPİ (RIPPLE)]

Bir şekilde avcılar bir kadın için bir erkekten daha iyi gidiyor. Belki de bunun nedeni bir kadının ellerinin cehaletten veya bilgiden dolayı daha hafif olması veya belki de bir kadının bu kadar ısrarcı olmaması ve daha az baskıcı olmasıdır. Avcının atlamasına izin vermek, avcının atlamasına izin vermekten her zaman daha iyidir.

Normalde iyi bir avcı haftada en az iki kez avlanabilir, ancak ülkeye, binicinin kendisine - attan bahsetmiyorum bile - o kadar çok şey bağlıdır ki bu konuda bir kural koyamazsınız. Avlar arasında, alışılmadık derecede sert bir koşudan sonra değilse, bir avcı biraz eğlendirilebilir veya hafif bir tuzağa sürülebilir veya bir veya iki saat yürütülebilir. Bu, onu genellikle ahırda durmasına izin vermekten daha iyi durumda tutacaktır. Aslında, kendi deneyimimden, bir gün avlanan ve ertesi gün pazara götürülen avcılar tanıdım ve aklımdaki pazar hiç de evime yakın değildi. Birçok ağır siklet avcısı zaman zaman dümende, hafif siklet avcıları ise hem dörtlü hem de tandem olarak önde sürülür. Gerçekten de, bir tandemin lideri başlangıçta bir avcıydı. Yani bir avcı ahırda faydalı bir at olabilir.

Birinin kilosuna uygun, tamamen güvenilir ve deneyimli bir avcısı varsa, kazalar olmadığı sürece, haftada iki kereden fazla avlanmaya çalışmadığı sürece, sezon boyunca onu taşıyabilmelidir ve bunu yapabilecek kadar güçlü olan çok az kadın vardır.

[İllüstrasyon: DOĞRU AV KOSTÜMÜ

İpliğin nasıl taşındığına dikkat edin]

VIII. bölümde av alanı için kostümü belirttim, ancak kolaylık olması açısından burada tekrar belirteceğim. Yan eyer için doğru atamalar şunlardır:

Köpek derisi veya geyik derisi veya beyaz kumaştan veya alışkanlıkla aynı
malzemeden pantolon.

Alışkanlık çok koyu gri, neredeyse siyah, avcılık kumaşından olmalıdır.
Yakalık kişinin avının renklerinde olmalıdır.

Düğmeler siyah olmalı, avın adı, tasarımı veya monogramı beyaz veya altın olmalıdır. Doğru ceket, sırtın ortasında dikişsiz ve ortada bir yerine yanlarda iki havalandırma deliği olan
ve birçok kadının giydiği alışkanlık ceketinden biraz daha kısa olandır. Giyen kişinin zevkine göre beş veya üç düğmeli olabilir, ancak tercihen beş düğmeli olmalıdır.

Güvenlik nedeniyle bir önlük veya yarım önlük etek giyilmelidir.

Botlar siyah dana derisinden olmalıdır. Rugan veya kızıl çizmeler sahada doğru değildir.

İpek şapka doğrudur, ancak VIII. bölümde anlattığım gibi bir derbi veya avcı şapkası takılabilir ve orada anlattığım gibi bir şapka koruyucusu gereklidir.

Ya kahverengi köpek derisi ya da beyaz geyik derisi eldivenler doğrudur.

Bir Ascot dipçiği düz altın bir çubuk iğneyle takılmalıdır.

Eyerin dış tarafındaki iki D'ye, içinde bir matara, kutuda bir sandviç ve matarada bir içecek bulunan bir sandviç kutusu takılmalıdır.

[Resim: SANDVİÇ KILIÇLARI VE MATALARA]

Bir çift beyaz yün eldiven, kapağın altında dış tarafta taşınmalıdır.

İngiltere'de tarlada her zaman bir ürün taşınır. Bu ülkede bu doğrudur, ancak bunun yerine bir kesme kırbacı taşınabilir. Bir mahsul taşınırsa, bir kayış olabilir, ancak kişisel olarak bunun büyük bir sıkıntı olduğunu düşünüyorum.

Eyer ve dizgin, IX. bölümde tanımladığımla aynıdır,
ancak tarlada yan eyerde, bir kadın her zaman bir göğüslük kullanmalıdır ve göğüslük taşıyamayan bir atı varsa, onu avlamaması daha iyidir.

IX. bölümde belirttiğim gibi, tarlada asla ayakta duran bir martingale kullanılmamalıdır,
ancak atın ihtiyacı varsa, genellikle olduğu gibi, koşan bir martingale kullanılabilir.
Birçok at için tarlada kullanılacak en iyi gem, çok büyük halkalara sahip düz bir gemdir, böylece gem atın ağzından çekilemez.
Girdanın, normal burun bandı yerine bir cavesson'u olmalıdır. Diğer atlar, dört halkalı gem olarak bilinen bir gemle daha iyi gider; yani, yanak parçalarının gem halkalarına bağlı olması yerine, bunların ayrı halkalara bağlı olduğu, yanak parçalarının ve gem halkalarının bağlı olduğu halkaların aynı boyutta ve her ikisinin de sıradan bir gem ağzının halkalarından çok daha büyük olduğu bir gem. Bu gem biçiminde dizginler yalnızca gem halkalarına bağlıdır. Bu gem, düz bir gemden daha serttir, ancak bir gemden çok daha az serttir.

Genel olarak konuşursak, alışılmadık şekilde sert ağızları veya "çekicileri" olan atlar hariç, av alanında gem ağzını yalnızca çok hafif elleri olan biniciler kullanmalıdır.

Engellerden geçerken gem üzerinde eşit bir basınç sağlamak çok zordur ve atı inişte çok kısa getirme tehlikesi büyüktür.

BÖLÜM VI

GÖSTERİ HALKASI

Atları eyer altında gösterirken, binicinin zihinsel ve fiziksel özellikleri, diğer koşullar altında binerken olduğundan daha geniş bir kapsama sahiptir. Mavi kurdeleleri sıklıkla binici kazanır
at kadar ve her at gösterisinde atların kaba bir şekilde gösterildikleri için kazanmaları gereken kurdeleleri kaybettikleri görülür. Bir kadın, hem kendisine hem de binicisine karşı adaletli olmak için, tamamen deneyimli ve yetenekli bir binici olana kadar gösteri ringine girmemelidir ve bir kadın parkta veya alanda ne kadar iyi binerse binsin, ringde bir atın en iyi noktalarını ortaya çıkarabileceği anlamına gelmez.

Gösterilerde sayısız mavi kurdele kazanan ancak
alanda veya genel kullanımda diğer atlarla karşılaştırılamayan atlar olduğu gibi, diğer yandan, tek zevki gösteri ringi olan kadınlar da vardır.
Avlanmazlar, at binmezler.

Sıradan binicilikte kazanılan deneyim, "at gösterisi atları"nı; yani yalnızca gösteri amaçlı tutulan atları
göstermede çok fazla yardımcı olmayacaktır. Bu hayvanlar en dikkatli şekilde ele alınmayı ve bireysel özelliklerinin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını gerektirir.

[İllüstrasyon: LADY'S PARK HACK TİPİ (CORINNE)]

Bir kadının atları sergilerken aklında tutması gereken en önemli şey
neşeli bir kaybeden olmaktır. İyi bir arkadaşlık duygusu hakim olmalı
ve rekabet ruhu aşırıya kaçmamalıdır.
Kazanmadığınızda haksızlığa uğradığınızı veya
maviyi kaybetmenin mutlaka atınızın iyi olmadığı anlamına geldiğini düşünmeyin. Belki de bu sefer en iyi formunda değildi ve belki de
başka bir zamanda, başka bir jüri önünde daha iyi bir
başarı elde edeceksiniz.

Bunu her zaman hatırlamalısınız: jürilerin isimleri önceden yayınlanır ve eğer kişi atını onların yargısına tabi tutmak istemiyorsa, yarışmaya katılması gerekmez. Eğer herhangi bir talihsizlik sonucu, birinin atları yarışa girdikten sonra hakemler değişirse, iki seçenek vardır: ya yarışmada kalıp onların kararına uymak ya da birinin atlarını yarıştan çekip nedenini belirtmek. Elbette, atları gönüllü olarak yargılarına tabi tuttuktan sonra, hakemleri kararları için eleştirmek son derece sportmenlik dışı ve adil oyun ruhuna aykırıdır ve uzun yıllar atları gösterdikten sonra, hakemlerin adil ve tarafsız olduğunu ve kararlarını atların değerlerine göre vermek için ellerinden geleni yaptıklarını gördüm. Ayrıca, hakemlerin genellikle çok geniş deneyime sahip ve bir atın özellikleri hakkında kapsamlı bilgiye sahip kişiler olduğunu ve seyircinin gözünden kaçabilecek birçok kusur ve leke gördüklerini unutmamak gerekir. Bir at, ringin içinden bakıldığında, dışarıdan bakıldığından tamamen farklı bir görünüm sunar. Çok yüksek adımlar atan, gösterişli, her yöne giden bir yolu olan ve dışarıdan bir kazanan gibi görünen bir at, ringin içinden bakıldığında, top atma, kürek çekme, öne doğru geçme veya arkaya doğru çok fazla yayılma gibi ciddi kusurlara sahip olarak görülebilir. Dışarıdakiler, elbette, jürilerin atları eleştirel bir şekilde inceleme fırsatına sahip değiller ve yargılarını dayandırabilecekleri tek şey, bir atın uzaktan ürettiği genel etkidir. Dışarıdan birine güçlü ve cesur görünen bir at, daha yakından incelendiğinde, kaba boyunlu ve omuzları ağır veya sınıfı için çok iri kemikli olarak görülebilir ve sınıfının standardına uyan daha gerçek hareketlere ve daha iyi kaliteye sahip bir at, dışarıdakiler tarafından kolayca gözden kaçırılabilir. Bir atı gösteri ringine hazırlamak haftalar hatta aylar süren bir çalışma gerektirir. Mükemmel durumda olmalıdır; tüyleri iyi, gözleri parlak olmalı ve ne çok şişman ne de çok zayıf olmalıdır ve hazırlığı, gösteri günü en iyi durumda olacak şekilde zamanlanmalıdır. Tüm bunlar iyi yem, bol su ve sessiz, sistematik egzersizi içerir. Atını gösterecek kişinin gösteriden önce birkaç kez binmiş olması çok arzu edilir - ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi - böylece at ve binici birbirlerini iyice tanıyabilir ve binici o bireysel atın eğitimi hakkında bilinmesi gereken her şeyi ve iyi yönlerini nasıl ortaya çıkaracağını en iyi şekilde anlayabilir.

Bir atın ringe çok dinç gelmesini kötü bir plan olarak görüyorum.
Bazı insanlar atların gösteri için saklanması gerektiğini düşünüyor.
Bense tam tersine, atların gösteriden önce ve gösteri sırasında haftalarca sessizce ve düzenli olarak çalıştırılması gerektiğini düşünüyorum.
Öncelikle, müzik, kalabalığın gürültüsü, sahnenin tuhaflığı ve böyle bir insan topluluğunun hepsi bir atı heyecanlandırma ve onu kontrol etmeyi daha zor hale getirme eğilimindedir, böylece bu heyecan ata ihtiyaç duyduğu tüm ruh halini verecektir. Bunun yanı sıra, çok dinç bir at nadiren iyi tavırlar gösterir ve tüm bayan sınıflarında tavırlar yüzde elli sayılır. Görgü kurallarından kastım, gösteri ringine girerken bir atın küçük, zararsız bir sıçrama yapacakmış gibi görünmemesi; sırtındaki ata tekme atmaya veya önündeki atı ısırmaya meyilli olmaması; geçerken kapıda durmaması, etrafta dolaşırken veya kıyafet değiştirirken ringin ortasına doğru yaklaşmaya çalışmaması; başını ne çok yüksekte ne de çok aşağıda tutmaması; gemde çok fazla tutunuyormuş gibi görünmemesi veya sakinleşmesi için ringin etrafında üç veya dört tur atması gerekmemesidir. Başka bir deyişle, gösterilmiyormuş gibi egzersiz yaptırılıyormuş gibi görünmemelidir.

[İllüstrasyon: LADY'S PARK HACK (NIŞANCI) İLK GÖSTERİLDİĞİNDEKİ GİBİ]

İngiltere'de atları ringde göstermek için çok iyi bir yöntemleri vardır;
yani, dörtnala başlarlar, sonra onları tırısa ve son olarak yürüyüşe indirirler. Bu şekilde bir at iyice yerleşmiştir, tazeliğinin ve heyecanının çoğunu kaybetmiştir ve genellikle sessizce yürür, olması gerektiği gibi.

Burada yürüyüşle başlarız, sonra tırısa ve sonra dörtnala geçeriz. Sonuç olarak, müzik ve gürültünün heyecanı altındaki birçok at yürümeyecek veya durmayacak, bunun yerine jigjog yapacak ve yan adım atacak, bu da bir hanımın atını hemen mahkum edecektir. Aynı atlar İngiliz tarzında binilseydi, yürüyüşe geldiklerinde sessiz olacaklardı ve hak ettikleri mavi kurdeleyi kazanacaklardı.

[İllüstrasyon: MARKSMAN BİR YIL SONRA, "CEZAYA ÇEKİLDİĞİNDE", ŞAMPİYONAYI KAZANDIĞINDA]

Bu İngiliz at gösterme yönteminin benimsenmesi özellikle arzu edilir, çünkü İngiliz tipi binicilik atı --yani, tam veya üç çeyrek cins-- bu ülkede çok popüler hale geliyor.
Bu, gösteri ringinde yürüyüşe sessizce başlamayacak türden bir at. Muhtemelen bizim gösterme şeklimiz, kadınların eyer atının çok daha sessiz bir hayvan olduğu, içindeki sıcak safkan kanın şu ankinden daha az olduğu bir zamanda moda oldu.

Bir at, daha önce de söylediğim gibi, jigjog yapmaya meyilli olmadan, sakin ve rahat bir yürüyüşle ringe girmelidir. Sırada kalmalıdır, yani önündeki atı takip etmelidir; ancak doğal yürüyüşü daha hızlıysa, geçme hakkınız vardır ve bir boşluk gördüğünüzde sıraya girebilirsiniz.

Hem tırıs hem de dörtnala gidişi komutla yürüyüşten almalıdır. İkincisi, ringde özellikle önemlidir, çünkü dörtnala gidişi dörtnala gidişten almak yasaktır. Ringin etrafında gidiş şekline göre, sağa veya sola rahatça dörtnala gitmelidir. Yani, sağa dönerken sağ ayağıyla, sola dönerken ise sol ayağıyla dörtnala gitmelidir. Parantez içinde şunu belirtmeliyim ki
bunun nedeni, dörtnala giderken atın vücudunun gittiği yönün çizgisine çapraz olarak tutulması ve dörtnala gittiği ayağın tersi yönde işaret edilmesidir; yani, dörtnala giderken vücudu çapraz olarak sola ve tam tersi şekilde işaret eder. Bundan, dörtnala gittiği ayağın yaptığı dairenin veya dönüşün iç tarafında olması gerektiği sonucu çıkar. Aksi takdirde bacaklarını çaprazlaması neredeyse kesindir ve düşmeye çok meyillidir.

Bu nedenle, bir atın ayağını komutla değiştirebilmesi çok önemlidir. Dörtnala giderken sağdan sola kolayca geçiş yapması her zaman atın lehine güçlü bir noktadır ve eyerin altındaki bir at normalde sağa dörtnala giderken, daire çizerken veya sola dönerken sola dörtnala gitmelidir.

Ring için bir at sessizce, geri ve hazır bir şekilde durmalı ve
atlar sıraya dizildiğinde, sıradan ayrılmaya ve
ring boyunca mükemmel tavırlar sergilemeye istekli olmalıdır.

Neyse ki sergileyiciler için, atları sekiz rakamı ve küçük dairelerin içinden geçirmenin eski moda yolu ortadan kalktı. Şimdi,
ringde gereken tek şey, önce atınızı yürütmek; sonra,
ring sorumlusunun emriyle, yürüyüşünü dörtnala çevirmek ve sonra,
emriyle tekrar yürümek ve sonra yürüyüşten dörtnala geçmek ve
ring sorumlusu size durmanızı söyleyene kadar dörtnala koşmaya devam etmek ve
elbette, onun belirttiği şekilde yön değişiklikleri yapmak.

Daha sonra, ringde kalmak üzere seçilen atlar sıraya dizilir ve
diğerlerine kapı verilir. Daha sonra, eğer jüri isterse,
sıraya dizilmiş her at kendi adımlarından geçirilir. Daha sonra, seçilen atların her birini detaylı bir şekilde inceledikten sonra, jüri
kurdeleleri takar: birinciye mavi, ikinciye kırmızı, üçüncüye sarı ve dördüncüye beyaz.

Gösteri ringinde binerken hatırlanması gereken birçok önemli şey vardır. En önemlisi, kendinizi ve atınızı sessizce kontrol altında tutmaktır. Sonra, karar ne olursa olsun, en azından atınızı en iyi şekilde göstermiş olmanın memnuniyetini yaşarsınız. Sırada bir yerinizin olması ve ne olursa olsun onu korumaya çalışmanız önemlidir. Biniciyi önde geçmek kesinlikle gerekli değildir. En azından hakemin önündeyken biniciyi önde geçmek, önceden planlanmış gibi görünür. Bu, onun sizin geçtiğiniz atı düzgün bir şekilde görmesini çok daha zorlaştırır
ve atınızı görmesine yardımcı olmaz, ayrıca diğer binicilere karşı nazik de değildir. Atınız doğal olarak önünüzdeki attan biraz daha hızlı yürüyorsa, dörtnala gidiyorsa veya dörtnala gidiyorsa, böylece atınızı en iyi şekilde göstermek için geçmek gerekiyorsa, hakemin hemen önünden geçmektense başka bir yerden geçme fırsatı bulmak oldukça kolaydır. Bu nedenle, ring sorumlusu tüm binicilerden sıraya girmelerini istediğinde, hepsinin hakem standının yanında bunu yapmaya çalışması gerekmez. Hakemler orada kalmaz ve atınızın standa daha yakın olması onu mavi kurdeleye yaklaştırmaz.

Bir atı desteklerken, başının göğsünde çok aşağıda olmaması gerektiğini unutmayın. Boynu iyice kemerli olmalı ve başı boynuna doğru çekilmiş ve göğsünde yüksekte olmalıdır.

Atınızın kolayca geri çekilemediğini görürseniz, bunun nedeni muhtemelen ön ayaklarının çok önde olmasıdır. Bu tavırda, ne yaparsanız yapın size karşı koymak için en iyi konumdadır ve onu normal şekilde geri çekmeniz imkansız olabilir. Böyle bir durumda, önce ona başını ve topuğuyla bir dokunuş yapın, bir veya iki adım öne doğru itin; sonra onu toplayın ve nazikçe çekerek kolayca geri çekildiğini göreceksiniz.

Ringde, hakemin istediğini dolaylı olarak yapmayı her zaman unutmayın. Hakem bir daire
istese bile, daire çizmelisiniz ve sekiz rakamı varsa, bunu da yapmalısınız.

Sıraya girdikten ve atınız adımlarını attıktan sonra, dönerken, atınızın başını her zaman çite doğru çevirmeyi unutmayın, merkeze doğru değil. Merkeze doğru dönerseniz, at, tavırları ne kadar iyi olursa olsun, sıraya girmiş diğer atlara katılmaya çok meyillidir.

Elbette, ringde bir ata binmeden önce, dörtnala gitmek için hangi sinyalle eğitildiğinden emin olmalısınız. 84. sayfada, bazı atların binicinin başını dörtnala gidecekleri tarafa çevirip o taraftaki dizginlere hafifçe dokunduğunda dörtnala gitmek üzere eğitildiğini açıkladım. Diğer atlar, dörtnala gidecekleri taraftaki dizginlere sadece dokunarak dörtnala gitmek üzere eğitilirler. Böylece, sağ dizginlere dokunarak sağa dörtnala gitmek üzere eğitilirler. Diğer atlar, yine, dörtnala gidecekleri taraftaki dizginleri kaldırarak ve aynı anda eli diğer tarafa taşıyarak verilen bir sinyalle dörtnala gitmek üzere eğitilirler. Böylece, böyle bir atın sağa dörtnala gitmesini sağlamak için, sol eli sola taşıyın ve aynı anda sağ elle dizginleri kaldırın. Bu nedenle, atınızın alışık olduğu sinyali bilmek çok önemlidir; Aksi takdirde dörtnala gitmeyebilir veya yanlış ayakla dörtnala gidebilir.

Asla göz ardı edilmemesi gereken en önemli nokta, mümkünse gösteri ringinde kullanmanız gereken kendi eyerinizin bineceğiniz ata uygun olduğundan emin olmaktır. Aksi takdirde, asıl sorun eyerin onu incitmesi ve huzursuz ve sinirli hale getirmesiyken, at görgüsünü kaybetmiş gibi görünebilir.

[İllüstrasyon: SIRAYA DÜŞMÜŞ

Kırsal gösteride bayanlar sınıfı]

Yürürken, bir atın başı varmış gibi görünmesi gerekirken, başını sallamamaya dikkat edilmelidir, çünkü bu genellikle aksaklık görünümü verir. Buna bazen dizgin aksaklığı dendiğine inanıyorum. Ben de bir keresinde böyle bir deneyim yaşadım. At gayet sağlamdı ama ona başını çok fazla verdiğim için aksak olduğunu düşündüm; yani, dizginleri çok gevşek bir şekilde
binmiştim. Bir at yürürken başı iyi bir şekilde yerleştirilmeli, ne çok alçak ne de çok yüksek olmalıdır ve başı yukarıda ve boynu iyi bir şekilde kemerli olan bir at, başını aşağı doğru taşıyan bir attan çok daha fazla kadına yakışır.

Genel olarak, ringde, bir atın eğitildiği dizginle, ister gemle ister gemle, binilmesi daha iyidir ve çok şey atın ve binicinin bireysel özelliklerine bağlıdır, bu yüzden kesin bir kural koyulamaz. Önemli olan hafif ellere sahip olmak ve atı heyecanlandıracak veya rahatsız edecek hiçbir şey yapmamaktır.

Yıllarca edinilen deneyimlerden edinilen birkaç tavsiye daha. Eğer önleyebiliyorsanız, binerken veya ringe girerken en ufak bir
sinirlilik zerresi bile göstermeyin. Atlar, özellikle de coşkulu olanlar, dokunmaya ve binicinin zihinsel
durumuna karşı çok hassastır ve binicinin ellerinden başının sabit ve serin mi yoksa gergin ve heyecanlı mı olduğunu hemen anlarlar.

BÖLÜM VII

BİNİCİLİK İPUÇLARI

Eğer önemli bir mesafe binme fırsatınız varsa ve özellikle hava sıcaksa, binicinin ve eyerin sırtındaki ağırlığın uzun süre atı yorduğunu ve onu yürüyüşünün ötesine zorladığını unutmayın. Bu nedenle, atı keskin bir yürüyüşte veya koşuyorsanız keskin bir koşuda tutmak, böylece zemini kaplayacak ve sonra onu on veya on beş dakika boyunca aralıklarla dinlendirmek, tüm süre boyunca yavaş bir yürüyüş veya koşuda devam etmekten daha iyidir. Atınızı dinlendirirken, kayışları gevşettiğinizden emin olun ve gidecek çok yolunuz varsa, eyeri tamamen çıkarıp atın isterse yuvarlanmasına izin vermek daha iyidir, çünkü çok az şey onu bu kadar dinlendirir.

Bir atı eyerin altında yürüyüşünün ötesine zorlamamak da aynı derecede önemlidir; doğal hızlı yürüyüşünü bulun ve onu bu şekilde tutun ve ne onu bunun ötesine zorlayın ne de geride kalmasına izin verin.

Eğer gitmek isteyen sinirli veya neşeli bir atınız varsa, onu sürekli geride tutmaktansa, onu ılımlı bir şekilde gitmesine izin vermek çok daha iyidir, çünkü bu onu endişelendirir ve yorar ve bu arada mesafeyi katetmemiş olursunuz. Yani, eğer yanınızda bir arkadaşla biniyorsanız ve atınız ikisinden daha hareketliyse, atınızın diğerinden yaklaşık yarım baş önde olmasına izin vermesinin daha kolay olduğunu göreceksiniz, çünkü onu aynı hizada tutarsanız veya geride tutarsanız, sürekli endişelenecek ve hem kendisini hem de binicisini yoracaktır.

Binicilik sırasında, kısa bir mesafe için bile olsa, binişinize "İlk mili yürüyerek git ve son mili gir" şeklindeki eski düsturu izleyerek, yürüyerek başlamanız ve bitirmeniz en iyi yoldur. Bir binişin başında, bir atın biraz hareketlenmesi ve nefesinin açılması gerekir. Bu yüzden, eğer birçok kişinin yaptığı gibi, hızlı bir tırıs veya dörtnala başlarsanız, atınız kısa sürede nefessiz kalacak ve binişinizin geri kalanı mahvolacaktır. Eğer onu yavaşça başlatırsanız, işine ısınacak ve binişin en iyi kısmını olması gereken yerde, yani başlangıçta değil, sona doğru geçireceksiniz. Atınızı eve getirdiğinizde, üşütmemek için gelmeden önce iyice serinletilmiş olması gerekir. Atınızı bu durumda eve getirerek, bakıcınızı çok fazla işten kurtarırsınız ve bu iş ancak en vicdanlı bakıcıların yapabileceği bir iştir; yani, ahıra yerleştirilmeden veya beslenmeden önce atı uygun şekilde serinletmektir.

Binmeniz gereken yürüyüşle ilgili olarak, elbette,
bir kural koymak imkansızdır, çok şey biniciye, ata, binişin uzunluğuna, yılın mevsimine vb. bağlıdır, ancak bir nokta sürekli olarak akılda tutulmalıdır ve bu da, eğitimli bir avcıya binmediğiniz sürece, herhangi bir şeye denk gelen tüm yokuşlardan yürüyerek inmenizdir.
Yürüyerek inmekten daha hızlı inmeniz gerekiyorsa, bir atın yokuş aşağı dörtnala giderken tökezleme olasılığı, tırısla inmekten çok daha düşüktür. Ayrıca, binici ve at için yokuş yukarı dörtnala gitmek, tırısla gitmekten
daha kolaydır; ancak tabii ki, eğer yokuş uzunsa, yürümek daha iyidir. Yokuş yukarı giderken, ata her zaman başını verin ve yokuş aşağı giderken, onu elinizde tutun ve dizginle sürün, böylece tökezlediği anda onu kaldırabilirsiniz.

Geceleri, yolu göremeyecek kadar karanlık olduğunda, atınızın kendi yolunu seçmesine izin verin, çünkü bir at karanlıkta bir insandan çok daha iyi görür.

Eğer yabancı bir ülkede at sürerken yolunuzu kaybederseniz, ona başını verin ve eve giden yolu bulacaktır. Atlar son derece gelişmiş bir yerellik duygusuna sahiptir ve içgüdüleriyle eve giden yolu neredeyse her zaman bulabilirler.

Bu otomobil günlerinde, yolun kurallarına uymak ve her zaman sağda kalmak önemlidir.

Atınızdan inip onu yönlendirmeniz gerekirse, onu tutmanın en iyi yolu, yakın tarafta durup, sağ elinizdeki iki dizginleri, işaret parmağınızla ayırıp, sıkıca tutuldukları elin gövdesinden geçirerek, eli dizginden yaklaşık iki veya üç inç uzakta tutmaktır. Bu pozisyonda atı mükemmel bir şekilde kontrol edersiniz ve onu elinizle bu pozisyonda yönlendirdiğinizde, ona bakmayın veya ona dikkat etmeyin ve sizi takip edeceğini göreceksiniz. Oysa, birçok kişinin yaptığı gibi, sadece bir dizgini atın boynu boyunca tutar ve sonra onunla konuşursanız, ya geri çekilir ya da sizden uzaklaşabilir ve onu durduramazsınız. Atınızın başına önden değil yandan yaklaşın ve elinizi kaldırmamaya, kırbaçlamamaya veya onu korkutabilecek
veya kafasına vuracağınız izlenimini verebilecek hiçbir şey yapmamaya dikkat edin. Atlar, özellikle Batı'da yetiştirilen atlar, başları konusunda çok hassastır
ve dizginleri aniden veya şiddetle tutmaya çalışılırsa, geri çekilmeleri neredeyse kesindir ve dikleşmeye çok yatkındırlar.

Atınız topallıyorsa ve siz yalnızsanız veya yanınızdaki kişi ne yapacağını bilmiyorsa, hemen attan inip topalladığı
aya bakmalı, ayağına taş alıp almadığını veya çivi çakıp çakmadığını görmelisiniz. Bir atın ayağını kaldırırken, sizi tekmeleyemeyeceği bir pozisyona gelmeniz çok önemlidir. Bunu yapmak için, önden kaldırılacak ayağa yaklaşın, arkaya doğru dönün ve atın ayağını en yakın elinizle kavrayın. Eğer
ayağını kaldırmayı reddederse, ayağını öne doğru itin ve gerekirse
ağırlığınızı omzuna veya dizlerine verin, böylece ağırlığını diğer bacağına
verin. Eğer yanınızda bir nalbant yoksa, bir taşı yerinden çıkarmanın en iyi yolu onu başka bir taşla çekiçlemektir ve eğer atınıza karşı sessiz ve nazik olursanız, muhtemelen fazla
zorlanmadan onu yerinden çıkarabilirsiniz. Ancak, taşı yerinden çıkaramazsanız,
taş ayağındayken atınıza binmeye çalışmayın,
yardım alana kadar onu yönlendirin. Eğer atınızın ayağına bir çivi batmışsa, işini bilen biri tarafından hemen çıkarılmasını sağlamalısınız, çünkü bu sadece çok acı verici olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir çene kilitlenmesi tehlikesi de vardır.

Park atları ve uzun kuyruklu eyer atları söz konusu olduğunda, bu ülkedeki iki türdeki sorunu çözmenin tek yolu, at gösterilerinde, uzun kuyruklu ve kısa kuyruklu sınıfları ayırmaktır. Şu anda, eyerli sınıflardaki at gösterilerinde uzun kuyruklu ve kuyruksuz atlar sıklıkla aynı sınıfa dahil ediliyor ve bu da hakem için iki kat daha zor hale getiriyor ve bazen kararının büyük ölçüde uzun kuyruklu veya kuyruksuz atlar için kişisel tercihine bağlı olmasına neden oluyor. Bu nedenle, uzun kuyruklu ve kuyruksuz atların önceden ayrı sınıflara ayrılmadığı tüm gösterilerde, hakemlerin genellikle sınıfları 15.2'nin üstünde ve altında atlar olarak ayırmasına izin verilen şampiyona sınıflarında olduğu gibi, hakemlikten önce gayri resmi bir ayrım yapılması gerektiğini öne sürüyorum. Her binici, atını ne zaman ve neyle besleyeceğine dair en azından genel bir bilgiye sahip olmalıdır. Genel olarak bir at günde üç kez beslenmelidir ve ortalama bir at için izin verilen miktar, sabah altıda dört litre yulaf ve yaklaşık bir saat sonra yiyeceği kadar samandır. Öğlen iki litre yulaf ve bir saat kadar sonra saman ve
gece yaklaşık iki litre yulaf ve eşit miktarda kepekten oluşan kepek lapası, iyi tuzlanmış. Bir at yemek yedikten sonra asla sulanmamalıdır. İlk sabah yemeğinden yaklaşık yirmi dakika önce sulanmalıdır
ve diğer öğünlerinin her birinden yaklaşık yirmi dakika önce sulanabilir.
Beslendikten sonra değil, başka zamanlarda sulanmasında bir sakınca yoktur
ve sıcak havalarda sık sık sulanması tavsiye edilir.
Bir atı ahırda sularken, istediği kadar
su içmesine izin verilmelidir, ancak su asla çok soğuk olmamalıdır. Kışın
ata verilmeden önce her zaman soğuk sudan çıkarılmalıdır.

Yukarıdaki beslenme saatleri, kahvaltı saati hariç, yine de işten döndüğünde değiştirilmelidir, çünkü bir at yulafla beslenmeden önce her zaman iyi bir dinlenmeye sahip olmalı ve iyice
soğumuş olmalıdır. Sıcakken saman yiyebilir ancak asla yulaf yememelidir.

Birçok at yukarıdaki miktardan daha fazlasına, birçoğu da daha azına ihtiyaç duyacaktır ve bazı atlar, sinirli bir çocuk kadar yiyeceklerine özen gösterilmesi gerekir.

Eğer bir at çok zayıfsa ve çok çalışmıyorsa, onu şişmanlatmanın en iyi yollarından biri ona hafif, sürekli bir iş vermek ve yemine pekmez karıştırmaktır. Ancak, bir at tüm
yemeğini
yemesine rağmen zayıflıyorsa, bunun nedeni muhtemelen dişlerinin çok uzun olması ve törpülenmesi gerekmesidir, çünkü uzun dişleri olan bir at yemeğini asla düzgün bir şekilde çiğneyemez veya sindiremez.

Çoğu at için, yemekten sonra yemlikte kalan herhangi bir yiyecek çıkarılmalı ve atılmalıdır, çünkü bu yiyeceklerin görüntüsü onları tiksindirebilir ve
yemelerini engelleyebilir.

Terleyen bir at, yolda olmadığı sürece sulanmamalıdır, bu durumda ona ara sıra çok soğuk olmayan bir su içirmenin bir zararı olmaz, ancak her içecekten sonra, dörtnala veya tırısa geçmeden önce beş veya on dakika yürütülmelidir.

Yoldayken atınızın ot yemesine izin vermemek çok daha güvenlidir ve eğer yerse, onu sindirmek için yeterli zamanı olana kadar onu koşturmadığınızdan emin olun. Öte yandan, bir at eve getirildiğinde ve bakıcı tarafından serinletildiğinde, otları kemirmesine izin verilmesi onu çok canlandırır.

Yeterince araziniz varsa, sadece bir veya iki atınız olsa bile, bir kısmını çitle çevirerek padok olarak ayırmanız çok tavsiye edilir. Bir at, zor bir günün ardından yorgun geldiğinde, dizgin bile olmadan dışarı çıkarılıp istediği kadar yuvarlanmasına izin verilmesi kadar onu canlandıracak hiçbir şey yoktur; ve eğer atlar kullanılmıyorsa, ahırda bütün gün kalmaktansa, birkaç saat padokta dışarı çıkarılmaları daha iyidir. Ancak bir padokunuz varsa, çitin atlarınızın üzerinden atlamasını önleyecek kadar yüksek olduğundan emin olun ve özellikle çitin iç kısmının pürüzsüz olmasına ve atı yaralayabilecek çivi, dikenli tel veya başka bir şey olmamasına dikkat edin. Kolayca kurulup taşınabilen taşınabilir padok çitleri mevcuttur ve ahırınızı bir yerden bir yere taşıdığınızda çok işe yararlar.

Eğer iyice eğitilmiş bir at satın alacak kadar şanslıysanız, zor olan şey onu bir yandan aşırı şımartarak, diğer yandan da onu kontrol etmek yerine kavga ederek inatçılığını uyandırarak şımartmadan öyle tutmaktır. Atların idaresinde çocuklarla idarede olduğu kadar incelik ve hoşgörü gerekir. Çocuklar önemsiz hatalar için cezalandırılmamalı veya ciddi hataların alışkanlık haline gelmesine izin verilmemelidir.

Okşamalarla ve sesin kullanımıyla çok şey yapılabilir. Ancak okşamada atın sizin ona tokat attığınızı düşünmediğinden emin olun. Çoğu at sırtına tokat atılmasından arkadaşlarınızın çoğu kadar rahatsız olur. Aslında, binmeye değer tüm atlar onları
ürkütecek veya ani bir şoka sokacak her şeyden hoşlanmazlar.

Atınız ile bir tür özel işaret kodu oluşturmak kolaydır, ki bunu her zaman anlayacaktır. Aynı sonucu elde etmek için her zaman aynı şeyi yapmak yeterlidir. Atınızın eyerin önündeki vücut kısmını hareket ettirmesini istiyorsanız, işaret boynuna veya omuzlarına okşayarak verilmelidir ve eğer eyerin arkasında vücudunun herhangi bir kısmını hareket ettirmesi gerekiyorsa, okşanmalı veya dokunulmalıdır. Eğer itaat ederse okşamaya devam edin, ancak itaat etmezse veya yanlış anlarsa okşamayı bırakın. Zamanla okşamayı bir işaret olarak görmeye başlayacaktır. Örneğin, atınızın geri gitmesini istiyorsanız, boynuna okşamayın veya bir taraftan diğer tarafa dönmesini istiyorsanız, okşamayın. Bir atla korkudan çok daha fazla şey yapılabilir. Sınırsız sabır gerekir ve her atın bireysel özellikleri dikkatli bir şekilde incelenmelidir. Bazı atlar zekiyken diğerleri aptaldır ve iyi binicilik ikincisinde ön plana çıkar. Aptal bir at adım adım yönlendirilmelidir ve bir seferde yalnızca bir ders verilmeli ve bir sonrakine geçmeden önce bunu öğrenmelidir. Atınızı eğitirken inatçılık gösterdiğinde veya aptal gibi göründüğünde, onu cezalandırmaya veya isteğinize uymaya zorlamadan önce, inatçılığının nedeninin küçük bir rahatsızlık olmadığından emin olun - örneğin, uygun olmayan bir gem veya ağrıyan bir sırt, çok sıkı bir göğüslük veya hazımsızlık. Bir atın inatçılığının onda dokuz nedeni, rahatsız olması veya zihninin küçük bir rahatsızlıkla dağılmış olmasıdır. Dahası, bir ata dinçken nadiren bir şey öğretilebilir. Yapılacak en iyi şey, sakinleşene kadar ona otuz veya kırk dakika boyunca iyi bir çalışma vermektir, sonra dikkatini çekebilirsiniz. Daha sonra etrafına bakmadan veya her geçen önemsiz şeyle dikkatini dağıtmadan yoluna devam edecektir ve tüm yetenekleri binicisinin emrinde olacaktır.

Birlikte binerken bir "binicilik nezaketi" olduğunu unutmayın.
Yoldaşınız ve yoldaşınızın atını, kendinizi ve kendi atınızı düşünmeniz gerekir. İki at birlikte ve mümkün olduğunca aynı yürüyüşte tutulmalıdır, bu nedenle atınız öne doğru
hızlanmaya başlarsa, onu biraz geride tutun.
"Dörtnala giden arkadaştan" daha sinir bozucu bir şey yoktur, binek hayvanını kontrol etme zahmetine girmez ve böylece diğer atı gergin ve kontrol edilemez hale getirir.

Tek başınıza binerken bile asla atınıza "gıdıklamayın". Bu edinilecek çok kötü bir alışkanlıktır ve bir arada bindiğinizde, diğer at veya atlar sizi duyacak ve sizin atınızın yürüyüşünü artırmanızı istediğiniz kadar yürüyüşlerini artıracaklardır. Eğitimli bir ata binmeniz gerekiyor, bu at dizginlerden, topuktan veya kırbaçtan gelen sinyallere uyacaktır ve eğer atınız bu sinyalleri bilmiyorsa, siz binmeden önce öğretilmelidir. Ancak, hiçbir koşulda kırbacınızı sallamayın veya başka bir atın duyabileceği kadar güçlü kullanmayın, aksi takdirde etkisi gıdaklamak kadar kötü olacaktır.

Atınız kulaklarını geriye yatırıp diğer ata ısırırsa, özellikle diğer atla birlikteyseniz başını çekmeyin, çünkü bu onu büyük avantajla tekmeleyebileceği bir pozisyona getirecektir.
Başını çekmek yerine, dizginleyin ve başını dik tutun.

Şapkanızı veya saçınızı düzeltmek için sağ elinizi kaldırmanız gerekirse, önce kırbacı sol elinize aldığınızdan emin olun, aksi takdirde
atınız veya arkadaşınızın atı kırbacın havada sallandığını görünce çok korkabilir. Hatırlanması gereken en önemli nokta, atınıza binmeden önce ve bindikten sonra asla kuşak takmamanız gerektiğidir - birincisi, kuşaklar gevşekken binmek çok tehlikelidir, çünkü at seyisten veya onu tutan kişiden ayrılırsa veya aniden saparsa veya zıplarsa, eyer neredeyse kesinlikle bükülür ve çok kötü bir kaza olabilir; ikincisi, atı binici bindikten sonra kuşak takmak genellikle kuşakların çok sıkı çekilmesiyle sonuçlanır ve çok sıkı kuşaklar sadece ata büyük acı vermekle kalmaz, aynı zamanda tökezlemesine veya yürüyüşünde geride kalmasına ve aşırı derecede bitkin düşmesine neden olur. Sıkı kuşak takmanın at üzerinde, sıkı bağcık takmanın binici üzerinde yaptığı etkiye çok benzer bir etkisi vardır.

Arka tarafa bakmanız gerekirse, vücudunuzu her zaman sağa doğru çevirin; Bu şekilde etrafa bakmak çok daha kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda
sağ dizinizi az veya çok kaldırmadan sola dönemezsiniz ve onu o kadar yükseğe kaldırmaya meyilli olursunuz ki, at aniden
hareket ederse pommel'i elinizden kaçırırsınız.

[Resim: GÜVENLİK ÜZENGE, AÇIK]

[Resim: GÜVENLİK ÜZENGE, KAPALI]

Yan eyerde, emniyet etekleri ve üzengiler her zaman kullanılmalıdır,
çünkü bunlarla düşmenin biniciyi yaralama olasılığı çok düşüktür. Düz etekle, eteğin pommel'lere takılması nedeniyle kötü bir kaza meydana gelebilir ve düz bir üzengiyle ayaktan sürüklenme tehlikesi çok yüksektir.

At sağa doğru ürkerse, ağırlığı her zaman sola atmayı unutmayın; bu bacakları sıkı bir şekilde yerinde tutar ve binicinin dengesini korumasını sağlar; oysa, ağırlığınızı sağa atarsanız,
sağ dizinizdeki tutuşu kaybedersiniz ve dengenizi
geri kazanmanız için hiçbir yolunuz kalmaz, böylece düşmeniz kaçınılmaz olur. Elbette, eğer at sola doğru
sürünürse, aynı nedenle ağırlığınızı
sola doğru vermelisiniz. Sağ dizin pommel üzerindeki çok güçlü tutuşu nedeniyle,
bir kadının atın yakınına veya soluna doğru
atılması neredeyse imkansızdır; tek gerçek tehlike sağa doğru atılmaktır,
ve bir kadının eyerin sol tarafına olduğu gibi, eyerin sağına veya dışına düşmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığından,
at hangi tarafa doğru çekinirse çekinsin,
tek yapılacak şey, dediğim gibi, ağırlığı sola doğru atmaktır.

Kendinizi fırlatılmış hissettiğinizde, özellikle sade bir etek veya sade bir üzengi veya her ikisini de giyiyorsanız, dizginleri bırakmamaya dikkat edin, çünkü eyerden düşmemeniz durumunda, kendinizi korumak için tek şansınız, bir ölçüde at üzerinde kontrol sahibi olmanızdır. Dizginleri elinizde tutarsanız, onu içeri çekip kaçmasını engelleme şansınız yüksektir ve sürüklenmekten kendinizi kurtarırsınız ve muhtemelen çok ciddi bir kazadan kurtulursunuz.

Eğer ürken veya çekinen bir at sizinle birlikte yarı yolda dönmeyi başarırsa, onu ürktüğü yönün tersine geri döndürmeye çalışmayın, bunun yerine onu hızla ve tamamen gittiği yöne doğru çekin. Size direnmeye çalışmayacaktır ve onu hemen orijinal pozisyonuna geri döndürüp orijinal yöne doğru gitmesini sağlayacaksınız.

Atınız dikleşirse, ona hemen başını verin ve ağırlığınızı mümkün olduğunca öne doğru verin. Bu genellikle onu yere indirir. Ancak, eğer
düştüğünü hissederseniz, bir atın
tekrar ayağa kalktığında her zaman bir tarafa veya diğer tarafa düştüğünü unutmayın. Bu nedenle,
düşmeye mecbur olduğunu anladığınız anda, tüm gücünüzle başını sağa doğru çekin, böylece dengesini kaybetmesini ve o tarafa düşmesini sağlayın. Büyük olasılıkla
yaralanmayacaksınız, ancak sola düşerse, bacaklarınızın onun altına sıkışması ve ciddi şekilde yaralanmanız neredeyse kesindir.

Atınız gerilerse, ona başını verin ve özellikle kaldırıma
baskı yapmadığınızdan emin olun, çünkü bu başını içeride tutar. Yakın oturun ve onu sol bacağınızla öne doğru itin ve kamçınızla ona dış tarafıyla dokunun. Mahmuz takıyorsanız, önce hafifçe ve sonra gerektiği kadar sert dokunun.

Atınız tekmeliyorsa veya tepiniyorsa, dizginleri gevşeterek ve sadece gem kullanarak başını yukarıda tutun. Yakın oturun ve onu harekete geçirin, ancak sol bacağın geriye gitmesine izin vermemeye dikkat edin, çünkü bu onu korkutabilir ve daha da sert tekmelemesine veya tepinmesine neden olabilir. Çok az at hareket halindeyken tekmeler veya tepinir ve at vahşi değilse ve alışkanlık haline gelmiş bir tekmeleyici veya tepinici değilse, tekmelemesi veya tepinmesi genellikle tazelikten kaynaklanır ve yapılacak en iyi şey sakinleşene kadar dörtnala gitmesini sağlamaktır.

Atınız geri çekilirse, yapılacak en iyi şey dikkatini dağıtmak veya ona hiçbir
direnç
göstermeden sessizce durmasını sağlamaktır. Bir atın aklında aynı anda sadece bir fikir vardır, ancak bu fikir çok sabittir, bu yüzden eğer tökezleyen bir ata vurursanız veya ona direnirseniz,
sadece tüm inatçılığını uyandırırsınız ve o da daha da tökezler.
Dikkatini dağıtmanın en iyi yolu onu okşamak ve onunla konuşmaktır.
Kısa bir süre sonra tökezlemekten yorulur ve ileri doğru atılmaya çalışır. Eğer bu anda onu biraz daha uzun süre ayakta tutarsanız,
gitmek istediği fikrine kapılır ve onunla şimdilik
bir sorun yaşamazsınız. Gerçekten de, bunun bir atın tökezleme alışkanlığını kırmanın en iyi yolu olduğunu buldum.

Birlikte binerken, hem arkadaşınızın hem de kendinizin hatırlaması gereken önemli bir şey, arkadaşınızın, ister erkek ister kadın olsun, sizinkinden daha yavaş bir ata binmiş olması ve atınızın
koşmaya başlaması durumunda, yapabileceği en kötü şeyin sizi yakalamaya çalışmak olmasıdır. Atının çıkardığı ses ve heyecan atınızın daha hızlı koşmasını sağlayacaktır; atı daha yavaş olduğundan sizi yakalayamayacaktır ve kaçmanız neredeyse kesin olacaktır. Bir kızın atını sadece biraz fazla hızlı koştuğunda yakalamaya çalışan bir adamın neden olduğu çok ciddi kazalar biliyorum. Arkadaşınız çok deneyimli bir binici değilse ve sizinkinden daha hızlı olduğunu bildiği bir atı yoksa, atını dizginleyip size kendi atınızı kontrol etme şansı vermesi çok daha iyi olur. Ayrıca, kaçan bir atı yakalamanın çok zor bir şey olduğu ve bunu deneyen herkesin büyük bir risk aldığı, kendisi için değil, atını yakalamaya çalıştığı kız için risk aldığı, yan eyerde oturan başka bir kadının ise atınızı yakalamak için pozisyon almakta çok zorluk çekeceği belirtilebilir. Eğer yan eyeri kullanan bir kadın başka birinin atını yakalama fırsatı bulursa, diğer atı yanında veya sol tarafında tuttuğundan emin olmalıdır. Kaçan at sağ tarafındaysa, dengesini kaybetmeden onu yakalaması çok zordur. Kaçan bir atı durdurma fırsatınız olursa, mümkünse atınızı en azından bir boyun önde tutmalısınız, böylece dizginleri tuttuğunuzda dizginin yakınında yakaladığınızdan emin olabilirsiniz. Dizginleri boynunun arkasından yakalamaya çalışırsanız, onu durdurmanız çok olası değildir ve düşmesine neden olma olasılığınız çok daha yüksektir.

BÖLÜM VIII

EYER İÇİN DOĞRU GİYİM

Eyerde iyi görünmek için bir kadının doğru ve şık bir şekilde giyinmiş olması gerekir. Eski moda eteğin, tüylü şapkanın ve
yürüyen palfreyin pitoreskliği geçti ve günümüzdeki bir kadının binicilik kıyafetleri, öncelikle rahatlık, ikinci olarak da düzgünlük için tasarlanmıştır.
Mutlak sadelik ve her şeyin uyumlu olması, uyulması gereken ilkelerdir.

Yan eyer için kıyafet iyi kesilmiş, iyi yapılmış ve iyi malzemeden olmalıdır.
Paltonun uzunluğu ve stili, giyenin boyuna ve şekline göre uyarlanmalıdır.

Etek her zaman "güvenlik" tipinde olmalıdır. Birkaç farklı güvenlik eteği tasarımı vardır, ancak bunlar üç sınıfa ayrılabilir: önlük eteği, yarım önlük ve patentli
bağlantı elemanlarına sahip etek.

[İllüstrasyon:

GÜVENLİK ETEĞİ, ALT YAN
GÜVENLİK ETEĞİ, DIŞ
YELEKLER
PANTOLON
ÖNLÜK ETEK, ALT YAN
YARIM ÖNLÜK ETEK, ALT YAN
YAĞMURLUK

BİNİCİLİK KIYAFETLERİ]

Önlük eteği İngiltere'de çok genel olarak kullanılır ve bu ülkede birçok kişi tarafından avcılık ve bir dereceye kadar genel binicilik için kullanılır.
Bu etek modelinde, binici elbette çizme ve pantolon giymelidir. Etek, atın yanındaki taraftan tamamen kesilir, böylece binici bindiğinde bacakları eyerle doğrudan temas halinde olur. Etek, sağ bacak boyunca diz üstünden düğmelerle tutturulur ve sağ dizin altından geçen bir kayışı vardır. Ayrıca sağ ayağın altından geçen bir kayış ve sol topuğun altından geçen ve eteği yerinde tutan başka bir kayış daha vardır.

Yarım önlük etek buna benzerdir ancak düğmelerle sağ bacağa tutturulmak yerine uyluğun altından geçer ve binici bunun üzerine
oturur.

Vernikli tutturuculu etek, düz bir etek gibi kesilir ancak sağ tarafta ve bacağı dizden aşağıya doğru takip eden kısımda pommellerin etrafında uzanan açık bir dikiş vardır. Bu dikiş, binici attan indiğinde
vernikli tutturucularla tutturulur ancak bindiğinde açık bırakılmalıdır.

Ben, av sahasında kullanım için önlük eteğini en güvenli seçenek olarak görüyorum çünkü
kendi deneyimimde, bir kadının vernikli tutturuculu bir etekle "askıya alındığını"
bilmesem de, bunun yaşandığını duydum. Ancak, önlük veya yarım önlük eteğinin, kişi eyerden indiğinde garipliği, onu giyen kişi için utanç verici hale getirir, bu nedenle normal binicilik için pek tavsiye edilmez.

Eteğin yarım önlük deseni, önlük kadar güvenlidir ve ikisinden hangisinin seçileceği aslında daha çok kişisel bir hayal gücü meselesidir.

Ayrıca, bele aynı şekilde bağlanan patentli tutturuculara sahip etekler de vardır, böylece binici fırlatılırsa ve etek eyere takılırsa, kemer kısmı gevşer ve binici etekten tamamen kurtulur.

Alışkanlık etekleri, eteğin iç tarafında, biri sağ ayak parmağının üzerinden, diğeri sol topuğun altından geçecek şekilde konumlandırılmış iki elastik halka kullanılarak uçmaktan ve "binmekten" korunmalıdır. Bu halkalar, binici eyerde yerini alır almaz yerleştirilmelidir. Bu halkalardan herhangi bir tehlike olduğunu düşünmek bir hatadır, çünkü bir kaza durumunda ya ayaktan kayacak ya da çökecektir.

Eyerde bir kadın geniş omuzlu ve uzun belli bir etki yaratmalı ve ceket bu prensip akılda tutularak kesilmelidir. Bir kadının omuzları kalçalarından daha geniş görünmediği sürece, bir at üzerinde asla şık bir görünüm sergilemeyecektir. Eyerde küçük belli bir etkiyi beğenmiyorum. Bir şekilde uygunsuz ve rahatsız edici görünüyor. Etki, geniş omuzlar, incelik, düzgünlük ve rahatlık; eğrilerden ziyade uzun çizgiler olmalıdır.

Ceket tek düğmeli olmalı, giyenin figürüne ve ayrıca ceketin kullanım amacına göre beş veya üç düğmeyle tutturulmalıdır.

[Resim: PARKTA BİNİCİLİK İÇİN YENİ STİL KOSTÜM]

Bu nedenle, av sahasında, binicinin şekli ne olursa olsun, biniciyi yağmura vb. karşı mümkün olduğunca korumak için beş düğme olması daha iyidir. Avlanma ve özellikle soğuk havalarda kullanım için
ve kırsal giyim için, ceketin yakası yukarı doğru kıvrılmalı
ve bir sekmeyle düğmelenmeli ve sol yakanın altında bir düğme olmalıdır, böylece ceket daha fazla koruma için
boyuna sıkıca düğmelenebilir.

[Resim: ESKİ STİL (1887) POSTİLYON MONTU]

Uzunluk açısından, elbette, o zamanın modası takip edilmelidir. Günümüzde paltoların uzun olması modadır, böylece binici ayaktayken dizden yaklaşık beş inç yukarıda olur. Bazıları paltoların daha uzun, bazıları ise daha kısa olmasını figürlerine yakıştıracaktır ve binicinin kalçalarını gösteren dar postilyon paltolarının günlerinin sonsuza dek geçtiğini umabiliriz. Yaka, kıyafetle aynı tonda kadifeden, malzemenin kendisinden veya kıyafetin rengine göre gri, siyah veya ten rengi deriden olabilir, ancak ipek veya satenden olamaz. Şahsen, deri yakaları sevmem ve gerçekten şık olmak için fazla gösterişli olduklarını düşünüyorum. Sol tarafta bir göğüs cebi ve iki yan cep izin verilebilir. Paltonun kuyruklarını lastikle kaplamak iyi bir fikirdir, böylece atın sırtındaki ter kumaştan
geçmez.

Kollar düz olmalı ve manşetlerde bir erkeğinki gibi bitirilmeli veya
manşetler kol uzunluğuna göre iki ila üç inç geriye doğru kıvrılabilir, ancak asla kadife veya ceketin kendisinden başka bir malzemeden olmamalıdır.

Yelekler çok şıktır, ancak kesinlikle gerekli değildir.
Av alanında ve soğuk havalarda kullanım için tavsiye edilir ve daha sonra oldukça ağır bir malzemeden yapılmalıdır ve özellikle sırt kısmı, biniciyi soğuğa karşı korumak için flanel olmalıdır. Yelekler, özellikle bu amaç için üretilen, ağır veya hafif ağırlıklarda çeşitli süslü veya ekose malzemelerden yapılabilir. Tek düğmeli
yelekler, çift düğmeli olanlardan daha şıktır.

Cepler yakalı veya yakasız yapılabilir. Eğer birincisiyse, ceplerin üzerine gelen gerçek yakalar veya kanatlar olmalıdır, çünkü bunlar av alanında giyilmek üzere tasarlanmıştır, böylece ceplerdeki şeylerin kaçması önlenir. Yelekteki bu cepler saat, bozuk para vb. için çok kullanışlıdır.

Çok fazla binmeyen veya yeni binen ve bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından emin olmayan kadınlar için, yaz aylarında kırsalda kullanım ve yeni başlayanlar ve büyüyen çocuklar için, mağazalarda hazır iyi stil alışkanlıkları bulunabilir.

Bununla birlikte, binen kadınlar için, akıllı bir terzi tarafından yapılmış ve en iyi malzemelerden yapılmış bir alışkanlığa sahip olmak en çok tavsiye edilenidir. Daha ucuz
malzemeler iyi hizmet vermez ve şekillerini kaybeder.

Kış kullanımı için, melton, geniş kumaş, kalın cheviot veya kalın kırbaç ipi gibi esnemeyen ağır bir malzeme seçilmelidir.
Çoğu kadın için en iyi renkler siyah, siyah ve gri, kahverengi,
koyu mavi, koyu yeşil ve giyen kişiye yakışan herhangi bir koyu, sakin renktir. Kışın parkta binmek için kareli, ekose ve diğer belirgin desenler uygun değildir.

İlkbahar ve sonbaharda kullanıma uygun orta ağırlıktaki giysiler için daha fazla seçim özgürlüğü vardır. Sürücü her zaman kareli, orta ağırlıktaki gri ve kahverengi kumaşlar, hafif kırbaç ipleri ve görünmez
çizgiler seçebilir. Önemli nokta, seçilen malzemenin
"terzi kumaşı" olduğundan emin olmaktır, çünkü başka hiçbir kumaş biniciliğin sert aşınmasına dayanamaz.

[İllüstrasyon: BİR KIŞ ALIŞKANLIĞI

Ayakta duran martingale notu]

Yaz için çok daha geniş bir seçim yelpazesi vardır. Çok sıcak havalar için
haki, ördek, çarpma ve keten giysilerin hepsi uygundur. Hepsi
akıllı ve serindir ve küvette durur veya sert bir el fırçası ve banyo sabunuyla düzenli olarak
ovulabilir. Bu, dikkatsiz bir çamaşırcı tarafından
çektirilmeleri veya şekilsizleştirilmeleri riskini ortadan kaldırır. Sıcak havalarda kullanım alışkanlıklarının yıkanabilir malzemeden olması ve yapılmadan önce malzemenin küçültülmesinin sağlanması önemlidir, aksi takdirde binici ilk ıslanmasından sonra giydiğinde muhtemelen "geceleyin büyümüş" bir görünüm sergileyecektir.

[İllüstrasyon: AKILLICA BİR YAZ ALIŞKANLIĞI]

Yaz alışkanlıklarında her palto için iki etek yaptırmak çok iyi bir plandır, çünkü etekler çok daha çabuk kirlenir. Sıcak havalarda çok fazla
bisiklet kullanan biri en azından üç yaz alışkanlığına sahip olmak zorundadır
ve ne kadar çok olursa o kadar şık görünür.

Londra'da mevsimde ve İngiltere'nin her yerinde yazın, birçok
kadın koyu renk bir paltoyla beyaz keten etek veya beyaz keten paltoyla koyu renk kumaş etek giyer. Bu kombinasyonlardan ilki, sürekli değişen iklimimize ve ayrıca otomobiller için yağlanmış yollara çok uygundur, çünkü yağ kumaş etekleri mahveder,
ve ketenlerden kolayca yıkanabilir. Koyu renk kumaş etek ve beyaz keten paltonun kombinasyonu olduğundan daha serin görünür ve bizimkinden
çok daha İngiliz iklimine uygundur.

Yağmurlu veya soğuk havalar için yağmurluk veya örtülü palto çok
işe yarar. İlki, İngiliz yağmurluklarının yapıldığı malzemeden veya çaprazlı kumaştan olabilir. Bu ülkedeki terzilerin çok azı bu yağmurlukları yapar, bu yüzden genellikle ithal bir tane satın almak gerekir.

İngiliz paltoları, suyun topuzların önünden akmasını sağlayacak şekilde yapılır ve toplanmasına izin vermez. Bilekte elastik bir bantla tutturulan bir iç astarları ve yakada bir
tırnak bulunur. Bu nedenle, ıslaklığa karşı tam bir koruma sağlarlar, ancak çok soğuk fırtınalarda veya karda kullanım dışında, iklimimizde genel amaçlar için çok sıcaktırlar.

Bu nedenle, belki de, çıtçıtlı kumaştan bir palto daha kullanışlı olacaktır. Yağmura karşı bir koruma olarak tasarlanmışsa, yakın taraftaki abajur kadar uzun olmalı ve arkada, tabii ki, arka tarafın arkasını geçecek kadar uzun bir havalandırma deliği olmalıdır.

Soğuk havalarda binicilik için birçok kadın, kalın örtülü kumaştan veya kaba tüvitten veya bir erkeğin kullanacağı herhangi bir uygun düz malzemeden yapılmış bir
üst ceket giymeyi gerekli bulur.

Böyle bir ceketin yağmurluk kadar uzun olması gerekmez, ancak binici ek koruma isterse olabilir. Üst ceket, elbette, alışkanlık ceketinden daha uzun olmalıdır, çünkü hiçbir şey alışkanlık ceketinin eteklerinin üst ceketin eteklerinin altından çıkmasını görmekten daha kötü görünmez. Üst ceket, yama cepleri vb. ile bir erkeğinki gibi bitirilebilir ve elbette, yukarı kıvrılan ve bir sekmeyle düğmelenen bir yakaya sahip olmalıdır.

Yağmurlu havalarda yaz aylarında kullanıma uygun bir ceket, ithal İngiliz yağmurluklarından çok daha şık ve serin olan hafif kareli kauçuk kumaştan yapılabilir.

Binicilik için iç çamaşırları, dış giysiler kadar dikkatlice düşünülmelidir. İpek gömlekler ve tam ipek taytlar binicilik için en iyisidir,
ancak tam tayt giyilmiyorsa çoraplar çorap yerine giyilmelidir, çünkü çoraplar sağ diz altında kırışır ve tahriş eder.
Gerektiği gibi sıkıysa jartiyerler dolaşımı durdurur ve
destekleyiciler doğrudan sıçrayan boynuzun altına gelir.
İpek taytlar çok abartılı bulunursa ipek lisle veya lisle taytları veya erkek çocuklarının uzun
balbriggan, lisle veya gazlı merino külotları iyi birer alternatiftir.

Korseler veya korse belleri giyilirse mutlak
rahatlık ve özgürlük için yeterince bol olmalıdır, ancak ağır korselerin desteğine alışkın olan kadınlar binicilik sırasında binicilik korseleri giymelidir. Eyerde erkeksi bir görünüm sunmak için kısa korseler giyilmeli ve daha önce de söylediğim gibi bağcıklı görünümden tamamen kaçınılmalıdır.

Binicilik taytları veya binicilik pantolonları giyilir ve günümüzde çoğu kadın ikincisini tercih eder.

Kadın binicilik pantolonları bir erkeğin pantolonu tarzında ve benzer malzemeden yapılır, aralarındaki en büyük fark, eğer bunları diz altına bağlamak için düğmeler kullanılıyorsa, akıllıca ama rahatsız edici olabilecek şekilde doğrudan öne veya eyere sürtünmemesi için sağ bacağın iç tarafına yerleştirilmeleri gerektiğidir.
Düğmeler yerine bağcık kullanılabilir ve eğer öyleyse, her iki diz de bir erkeğin dizleri gibi aynı şekilde bitirilebilir. Desenlerden ikisi 109. sayfada gösterilmiştir. Pantolonlar, alışkanlıkla aynı malzemeden veya bir erkeğin giyeceği herhangi bir uygun malzemeden yapılabilir. Ağır bir kış alışkanlığıyla, etek giyilmemiş gibi pantolonlar için ağır malzeme kullanmak elbette gereksizdir. Yaz kullanımı için pantolonlar beyaz keten, ördek veya hakiden yapılabilir.

Avlanma, sert kırsal giyim ve soğuk hava için geyik derisi pantolonlar en kullanışlı ve çok rahat olanlardır ve erkeklerin av alanında giydiği
beyaz pantolonlar hemen hemen her durum için doğru ve uygundur.

Şişmanlığa meyilli kadınlar, pantolonlara göre ipek veya yünden yapılmış binicilik taytlarını tercih edebilirler.

Kadınlar için binicilik botları, bir erkeğinki gibi sert bacaklı veya yumuşak bacaklı ve üstlü veya üstsüz olarak yapılır. Benim tercihim, tek bir malzemeden yapılmış bir bot ve bazı durumlarda sert bacaklar neredeyse bir zorunlulukken, diğerlerinde yumuşak bacaklar daha rahattır. Kış kullanımı ve siyah, mavi, yeşil veya çok koyu gri kıyafetlerle giymek için siyah botlar ten renginden çok daha iyi görünür.

Gösteri pisti ve park biniciliği için, rugan sert bacaklı botlar
doğrudur ve düz dana botlarından çok daha resmi durumlara uygundur. Rugan botlar her zaman sert bacaklarla yapılmalıdır, aksi takdirde vernik çatlar. Düz dana botları kırsal binicilik için rugandan daha kullanışlı ve daha rahattır ve av alanı için uygundur. Rugan botlar av alanında doğru değildir ve doğru biçimle ilgili diğer birçok konu gibi, bu kural sağduyuya dayanmaktadır, rugan botlar
ayakları ve bacakları yorar ve bunlarla birlikte ayaklar kötü havalarda çok üşümeye meyillidir. Ayrıca engebeli arazide sürüş sırasında kolayca çizilebilir ve hasar görebilirler.

Avlanma ve polo için, bacaklar için harika bir koruma sağladıkları için sert bacaklı botlar uygundur.

Ten rengi botlar, yazın açık hava şovları dışında gösteri ringinde uygun değildir ve av sahasında da hiçbir zaman uygun değildir.
Yaz alışkanlıklarıyla ve özellikle açık gri, kahverengi ve haki olmak üzere herhangi bir açık renkli alışkanlıkla daha iyi görünürler. Siyah rugan
botlar, ne kadar sıcak olsalar da, beyaz keten alışkanlıklarla çok şık görünürler.

Jokey botuna benzeyen gevşek bacaklı botlar, özellikle yaz aylarında, hem erkekler hem de kadınlar tarafından park ve kır sürüşü için giyilmektedir. Sert bacaklı botlardan daha serindirler, ancak neredeyse hiç koruma sağlamazlar.

[Resim: _a_ SERT BACAKLI ÇİZMELER

_b_ SAHRA ÇİZMELERİ]

Kaba arazide giyilenler için çok iyi bir kullanışlı çizme türü, ayak bileği ve ayak bileği üzerinden bağlanan ve genel kesimiyle
saha çizmesine veya atış çizmesine benzeyen çizmedir. Bunlar ayak bileği üzerinden gevşetilebildiği için ayağı bağlamaz veya uzun bir günlük giyildikten sonra rahatsızlık vermez ve yürüyüş için çok daha rahattır. Ancak, gevşek bacaklı çizmelerle aynı itiraza sahiptirler; yani,
kaba işlerde bacağı korumazlar.

Kırsalda birçok kadın, düz veya deri tozluk olarak bilinen ten rengi bağcıklı çizmeler veya deri taytlar giyer. Bunlar, pantolonlardaki düğmelerle ilgili olarak belirttiğim aynı sebepten dolayı, sağ bacağın taytının içeriden tokalanması dışında bir erkekle aynıdır. Ancak, taytlar söz konusu olduğunda çok daha önemlidir, çünkü tokalar sağ tarafa yerleştirilirse, eyerle doğrudan temas eder ve biniciye büyük rahatsızlık verir. Bot veya tayt giyilsin, pantolonun üzerinden rahatça geçebilecek uzunlukta olmalı, ancak bir erkek botundan veya taytından yaklaşık beş santim daha kısa olmalıdır, çünkü yan eyerdeki sağ diz, ata binerken olduğundan çok daha fazla açıyla bükülür ve bot çok uzunsa, topuzla botun üst kısmı arasındaki eti sıkıştırmaya çok yatkındır. Botlar arkada katgüt veya kordon halkalarıyla tutturulmalı, pantolonun içine dikilmiş düğmelerle tutturulmalı ve ayrıca botların arkasındaki halkalardan geçen ve pantolonun ikinci düğmesine kordon halkalarıyla önden tutturulmuş kayışlar veya "jartiyerler" de olabilir. Bu halkalar ve kayışlar botların aşağı kaymasını ve pantolonun yukarı kaymasını ve bükülmesini önler.

Botlar, eğer kişinin kendi bot üreticisi tarafından yapılmamışsa, normalde giyilenlerden bir beden büyük olmalıdır, çünkü ayağa sıkı oturan botlar, özellikle de sert bacaklı olanlar, uzun bir günün sonunda işkence araçlarıdır ve ayakların şişmesi nedeniyle kesilmek zorunda kalınan birçok vaka biliyorum. Ne tür bir bot giyilirse giyilsin, baldıra çok yakın oturmalı ve bacağın şekline uyum sağlamak için üst kısmı daha küçük olmalıdır. Birçok kadın botların uyumunu önemsiz görür, ne kadar görünür olduklarının ve ayrıca bol botların yürüyüş için ne kadar rahatsız edici olduğunun farkında değildir.

Paltonun altına, giyenin zevkine uygun olabilecek herhangi bir desen veya malzemeden yapılmış düz veya örgülü bir gömlek giyilmelidir, ancak bunun tüm kostümün genel erkeksi stiliyle uyumlu olması gerekir. İpek gömlekler her zaman çok uygundur ve oldukça doğrudur. Manşetler kol bağlantılarıyla sabitlenmelidir.

Boyunluklar için beyaz Ascot stoklarını tercih ediyorum. Bu stoklar bulunması zor olan çok ince bir malzemeden yapılmalıdır. Hazır olanlar genellikle çok kalın ve beceriksizdir ve düzgün bir şekilde bağlanamaz. Asla sert bir şekilde yıkanmamalıdır ve ön tarafta iç tarafa bir parça selüloit yerleştirilir veya stok aynı yükseklikte sert bir dik yakanın üzerine giyilebilir. Stok uygun bir
pim ile sabitlenmelidir. Çubuk pimleri özellikle düzgün görünür.

Beyaz Ascot çorapları yerine, fiyonklu renkli çoraplar çok şıktır, özellikle yaz için ve Ascot'lar kadar sıcak değildir. Düz renklerde ve puantiyeli olarak gelirler ve İngiltere'de çok giyilirler. Elbette, yüksek dik yakalı bir
yakanın üzerine giyildiklerinde en iyi şekilde görünürler.

Bir çorap yerine, yüksek cirt veya dik beyaz keten yakalı bir Ascot veya dörtlü kravat veya hemen hemen her durum için oldukça şık olan bir
papyon takmak da aynı derecede doğrudur. Kişi asla "hazır bağlanmış" bir çorap veya kravat takmamalıdır. Bunlar esasen kötü bir formdur.

Eğer bir kemer takılacaksa, düz dana derisi veya domuz derisinden ve düz bir tokalı olmalıdır.

Şehirde sürüş için, hava nasıl olursa olsun, bir ceket giyilmelidir;
yaz aylarında kırsalda birçok kadın serinlik uğruna ceketsiz sürüş yapar. Paltosuz binerken, eteğin bandına dikilmiş halkalardan geçmesi gereken bir kemer takmak çok daha iyi görünür.

Saçlar düz ve başın altından, örgülü veya sıkıca sarılmış olmalıdır. Sadece genç kızlar için, siyah olması gereken bir saç kurdelesi izin verilir. Saçların güvenli bir şekilde düzenlendiğinden emin olun, çünkü binicilik sırasında dağınık saçtan daha kötü veya daha rahatsız edici hiçbir şey yoktur.

Kışın kullanmak için doğru şapka, gösteri pisti veya resmi park biniciliği gibi çok resmi durumlar hariç, siyah bir derbidir. Bu durumlarda, eğer uygunsa, ipek bir şapka takılmalıdır. Ancak uygun değilse, derbi de aynı şekilde uygundur, ancak bunlar resmi binicilik için doğru olan tek iki şapkadır. İpek bir şapka, kesinlikle doğru olduğu av sahasında da giyilir. Birçok kadın, av sahasında, düşme veya dallarla temas durumunda başı korumak için özel olarak yapılmış sert bir derbi takar.

Birçok kadın "Continental" şapkasını derby şapkasından daha yakışır bulur ve
çok resmi durumlar haricinde her zaman için tamamen uygundur. Ancak
şov ringinde veya av sahasında asla doğru değildir.

Siyah, koyu mavi veya koyu yeşil dışındaki bir renk alışkanlığının izin verildiği tüm durumlarda,
alışkanlığa uyacak bir tonda derby şapka takılabilir. Bu nedenle, açık veya koyu kahverengi bir derby, eğer uygunsa, açık veya koyu kahverengi bir şapka ve kareli gri bir şapka ile çok şık görünür.

Yaz giyimi için sade hasır veya siyah denizci veya Panama tüm durumlar için uygundur, ancak Panama giyilirse tamamen sade olmalı ve özellikle sade bir kurdelesi olmalıdır. Bu şapka stilleri, keten veya çarpma şapkalarıyla giymek için derby veya Continental şapkalarından çok daha uygundur. Yaz aylarında giymek için sombrero rahattır, ancak ben onu çok uygun bulmuyorum.

Tüm binicilik şapkaları, bir erkeğinki gibi, başa iyi oturacak kadar büyük olmalı ve oldukça geniş bir lastikle yerinde tutulmalıdır. Bu, şapkanın önüne normalden biraz daha yakın dikilirse, şapkayı tam ortada dikildiğinden daha iyi tutacaktır.

Binicilik sırasında şapka iğneleri asla kullanılmamalıdır. Bakımsız görünürler ve bir kaza durumunda çok tehlikelidirler. Şapka koruyucusu takmak oldukça doğrudur, ancak şapkanın arka siperliğine tutturulan, askının ceket yakasının içinde olduğu türden olmalıdır ve askı, şapkanın başından uçması durumunda ata çarpmasını önleyecek kadar kısa olmalıdır. Bu önlem çok önemlidir, çünkü atların şapkaya çarparak kaçmaya başladığını sık sık gördüm.

Binicilik eldivenleri ya ten rengi, köpek derisi, beyaz geyik derisi ya da beyaz güderi olmalıdır. Ağır olmalı, elle dikilmiş olmalı, bir veya iki düğmesi olmalı ve genellikle giyilenlerden bir veya iki beden büyük olmalıdır.

Beyaz eldivenler her durum için uygundur ve ten renginden daha şık göründüğünü düşünüyorum. Her zaman beyaz giysilerle giyilmelidir.

Av sahası ve gösteri ringi için ağır beyaz geyik derisi eldivenler kesinlikle doğrudur, ancak iyi yıkanmazlar ve beyaz görünmeleri için boru kiliyle kaplanmaları gerektiğinden, boru kil kişinin alışkanlığına göre çıkar ve çok can sıkıcı olur. Beyaz güderi eldivenlerin kullanım için en iyisi olduğunu buldum, çünkü ılık suda bir fırça ve banyo sabunuyla yıkanabilirler. Kuruduğunda giyilmeli, hafifçe ovulmalı ve sonra neredeyse yeni gibi olmalıdırlar. Geyik derisi eldivenler yıkandıktan sonra kuruması için ağaçlarda tutulmalıdır, aksi takdirde şekillerini kaybeder ve büzülürler. Sürüş sırasında dizginlerin tutulduğu parmakların üzerine güçlendirilmiş sürüş eldivenleri binicilik için uygun değildir. Çok sert ve beceriksizdirler ve atın ağzının "hissiyatını" kaybedersiniz.

Bir kırbaç, dipçik veya kırbaç taşımak her zaman doğrudur ve hem atın cezalandırılmaya ihtiyacı olabileceği hem de sağ ele bir şeyler verebilmek için bunu yapmak tavsiye edilir.

Hafif kesme kırbaçları, yeşil bir ata veya cezalandırılmaya meyilli bir ata binerken en iyisidir. Elbette kırbaçlar av alanında her zaman taşınmalıdır ve diğer durumlar için düz sopalar da aynı şekilde doğrudur.

Bir kadın, deneyimli bir binici değilse, keskin bir mahmuz takması güvenli değildir ve düz bir etekle takılmadığı sürece asla takılmamalıdır, çünkü düz bir etekte takılması neredeyse kesindir. Mahmuz, takılacaksa düz ve bir erkeğinkiyle aynı desende olmalıdır.

Binicilik sırasında kravattaki iğne ve kol düğmeleri dışında hiçbir mücevher takılmamalıdır.

[İllüstrasyon: PUTTEES]

Çapraz eyer biniciliği için alt giysi, yan eyer biniciliği için kullanılanla aynı olmalıdır. Dış giyim için doğru olduğunu düşündüğüm tek stil bol binicilik pantolonları, polo paça çizmeler ve uzun bir paltodur. Bölünmüş etek bana her zaman yersiz görünür ve etek giymek isteyen herhangi bir kadın yan eyerde binmelidir. Dağlarda uzun bir binicilik gezisi için veya zorlu bir yolculuk için veya bir kadının binmek kadar yürümek zorunda olduğu herhangi bir durum için Batılı kadınların giydiği gibi sadece dizlere kadar gelen kısa bölünmüş bir etek uygundur, ancak Doğu'da sıradan binicilik için uygun olduğunu düşünmemeliyim. Sert çizmeler taytlara tercih edilir çünkü bacağın şeklini göstermezler ve yumuşak bacaklı çizmelerden daha fazla koruma sağlarlar. Botlar, çapraz eyer sürüşü için bir erkeğinki kadar uzun olmalı ve pantolonda üç düğme göstermelidir. Bacakları sıkı olmalı ve 121. sayfada anlattığım şekilde bağlanmalıdır.

Pantolonlar, dizlerin üstünde daha bol olmaları dışında, bir erkeğinki gibi kesilmelidir. Oturağa ve bele çok sıkı oturmalıdır ve dizin altına çok sıkı oturmalıdır. Dizlerin iç kısmı her zaman geyik derisi ile güçlendirilmelidir.
Uygun pantolonlar 109. sayfadaki çizimde gösterilmiştir.

Ceket, giyenin şekline ve kişisel zevkine göre üç veya beş düğmeli, tek düğmeli, oldukça bol, oldukça uzun, giyildiğinde dizin altına kadar gelen çok kabarık etekli olmalıdır.
Ceket etekleri, çizmelerin hemen üzerinde, pantolonun üstten üçüncü düğmesiyle birleşen bir çıkıntıyla yerinde tutulur. Palto, atın her iki tarafına düşecek şekilde arkadan yeterince açılmalıdır. Etekler dizlerden bu şekilde tutturulduğunda uyluklar ve üst bacaklar gizlenir ve şık bir bottan başka hiçbir şey görünmez.

Bunu şimdiye kadarki en şık, en rahat, en mütevazı ve çapraz eyer biniciliği için en güvenli kostüm olarak görüyorum.

Aşağıdaki listede, her bir malın kendi türündeki tüm binicilik kıyafetleri vb. için ortalama fiyat bulunur:

Kumaş binicilik kıyafeti 75,00 ila 100,00 ABD doları
Keten ve flanel kıyafet 45,00 ila 60,00 ABD doları
Yelek 10,00 ila 15,00 ABD doları
Kapak ceket 45,00 ila 55,00 ABD doları
Yağmurluk 40,00 ila 45,00 ABD doları
Tayt 1,00 ila 20,00 ABD doları
Çoraplar, 1/2 doz. çiftler 1.50 ila 6.00
Binicilik taytları 1.50 ila 2.50
Binicilik pantolonları 10.00 ila 18.00
Botlar (hazır) 12.00 ila 15.00
Botlar (sipariş üzerine) 20.00 ila 35.00
Botlar, bağcıklı ve kayışlı 25.00
Taytlar 10.00 ila 15.00
Binicilik çorapları, 1/2 doz. 3.00 ila 6.00
Gömlek belleri, 1/2 doz. 12.00 ila 30.00
Keten yakalar, 1/2 doz. .75 ila 3.00
Kravatlar (her biri) .50 ila 2.00
Kemer .50 ila 2.00
İpek şapka 8.00 ila 10.00
Derby şapkası 4.00 ila 5.00
Denizci şapkası 3.00 ila 5.00
Panama şapkası 10.00 ila 30.00
Sombrero 5.00 ila 15.00
Şapka koruyucuları .50 ila 1.00
Eldivenler 1.00 ila 2.50
Binicilik kırbaçları 2.00 ila 10.00
Kırbaçlar 3.00 ila 5.00
Sopa 1.00 ila 5.00

BÖLÜM IX

EYERLER VE GEMİLER

Yan eyer seçiminde çok fazla ayrımcılık gerekir.
Rahat olması için hem biniciye hem de ata uyması gerekir, bu da hayal edilenden daha zor bulunan bir durumdur.

En iyi üreticiler stoklarında farklı uzunluklarda eyer bulundururlar.
En kısası önden arkaya kadar on sekiz inç,
en uzunu ise yirmi dört inçtir. Bu farklı uzunlukların her birinde standart genişlikler vardır ve bir kadının kendi yapısına uygun bir eyer seçmesinin önemini yeterince vurgulayamam.
Bu kitabın 140. sayfasında ölçüm talimatlarının bulunduğu bir diyagram bulunur, böylece
iyi bir üretici yoksa eyer posta yoluyla sipariş edilebilir,
ancak bir eyer seçmek isteyen herhangi bir kadına eyerciye deneyimli bir kadın binici götürmesini ve onun tavsiyesine güvenmesini tavsiye ederim, çünkü birçok kadının yanlış eyer boyutunu seçtiğini ve bu nedenle çok rahatsız olduğunu gördüm. Bir eyeri dükkanda denemek,
at üstünde binmekten çok farklıdır ve neye ihtiyacınız olduğunu seçmek için çok fazla deneyim gerekir. En azından bu ülkede bir yan eyer epey pahalıdır, ancak iyi bir tanesi, uygun şekilde bakılırsa, ömür boyu dayanır ve küçük bir ayarlamayla hemen hemen her ata uyacak şekilde yapılabilir. Piyasada yüzlerce farklı yan eyer markası olmasına rağmen, gerçekten iyi olanlar çok azdır.

[İllüstrasyon: LADY'S PARK AND HUNTING SADDLE]

En iyi İngiliz yan eyerleri gerçekten kendi sınıflarındadır ve bu ülkede böyle eyerler yalnızca İngiliz eyerciler tarafından yapılır ve yalnızca ithal İngiliz domuz derisi kullanırlar. İngilizler, ithal edilmiş veya burada İngiliz malzemeden yapılmış olsun, Amerikan eyerlerinden yalnızca biraz daha pahalıdır ve o kadar üstündür ki,
benim aklımda hiçbir soru yok ki, birinin tercihi olmalı.

Yapısal olarak bir kadının eyeri bir erkeğinkinden farklıdır. Üzerine binmek için değil de oturmak için yapıldığı için, sele mümkün olduğunca düz yapılır ve en iyi eyerlerde varsa bile, sadece bir ila bir buçuk inçlik hafif bir eğim vardır. Bu hafif eğime sahip bir eyeri avlanmak ve çok acemi atlara binmek için daha güvenli buluyorum, ancak eyerin bundan daha fazla eğimi olmamalıdır ve birçok kadın eğimi olmayan düz bir seleyi tamamen rahat bulur. Her türlü sıradan kullanım için düz bir sele tercih ederim ve eğim varsa, selenin oyuğundan veya ön tarafın yüksekliğinden değil, arka tarafın yüksekliğinden gelmelidir. Geyik derisi ile kaplı "dışarı doğru bombeli" bir seleye sahip eski tarz yan eyer, binicinin güvenliği ve atın konforu için tamamen terk edilmiştir. En iyi üreticiler neredeyse tüm eyerlerinin koltuklarını kaplamak için domuz derisi kullanır. Ancak Fransa'da birçok kadın geyik derisi kullanır ve bu eyerlerden bazıları bu ülkede kullanılır. Fransa'da bu eyerler
boru kilinden yapılır ve hafif bir alışkanlıkla çok şık görünür ve eğer birinin ahırında iki veya daha fazla eyer
olabiliyorsa, bu Fransız tipi eyeri ara sıra
kullanmakta hiçbir sakınca olmadığını biliyorum.

Eyer kapakları da hakiki domuz derisinden yapılmalıdır. Çoğu üretici
zıplama demirini ve pommeli kaplamak için domuz derisi kullanır. Ancak en iyi eyerlerin bazılarında bunlar geyik derisi ile kaplanmıştır, bu da onlara daha güvenli ve daha
tutunan bir his verir.

[İllüstrasyon: GENİŞ POMMEL VE ​​EMNİYET KANATLI YAN EYER

Kanat kaldırıldığında üzengi çıkar]

Modern yan eyerdeki en büyük gelişme, boğaz plakasının en arkaya doğru kesilmesidir, bu da cidagoları yalnızca yakın kanatçığın devamı ile
kapalı bırakır. Bu yapı biçimi sadece eyerin oturağını düz tutmakla kalmaz, aynı zamanda biniciyi çok daha rahat hale getirir, çünkü binicinin uyluk kemiğinin eski stil "dışarı doğru eğimli" eyerlerde olduğu gibi yüksekte olması yerine yatay olmasını sağlar. Ayrıca, atın omuzlarını baskıdan kurtarma gibi büyük bir avantajı vardır ve sırtını serin tutmaya biraz yardımcı olur. Sırt ne kadar serin tutulursa, ağrı ve sürtünmeden o kadar özgür olur.

[Resim: DAR POMMEL'Lİ VE EMNİYET KAPAĞI YUKARIDA DURAN YAN EYER]

[Resim: DIŞARIDAN AYARLANABİLİR ÜZENGELİ YAN EYER]

Eyerin çerçevesine "ağaç" denir. Standart eyerlerin ağacı standart genişliktedir ve eyerin atın sırtına oturması farklı boyutlarda ağaçlar kullanılarak değil, dolgu ile sağlanır. Atların sırtları hem genişlik hem de keskinlik açısından büyük farklılıklar gösterir, bu nedenle eyer her zaman en çok kullanılacağı ata göre ayarlanmalıdır. Bu, deneyimli ve yetenekli bir eyerci tarafından yapılmalı ve eyer satın alınmadan veya kabul edilmeden önce uygun bir şekilde ayarlanmalıdır. Uygun şekilde ayarlanmış bir eyerle, eyer altlıkları ve bezleri asla gerekli olmamalıdır. Beceriksiz görünürler, yerlerinden kaymaya meyillidirler, kum ve kir toplarlar ve en iyileri bile atın sırtını ısıtır. Eğer sırt ağrısı veya eyerin uygun olmaması nedeniyle bir tür eyer altlığı gerekiyorsa veya örneğin, kişi kendi eyerini uymayan yabancı bir ata kullanıyorsa, kullanılacak en iyi altlık, eyerle aynı boyutta kesilmiş ve yünlü tarafı atın sırtına gelecek şekilde giyilmiş bir koyun postudur. Koyun postları kolayca yıkanabilir ve atın sırtını sıradan keçe eyer altlığı kadar ısıtmaz.

[Resim: AYNI YAN EYER, YANDAN. KANATÇIĞI İSTEDİĞİ GİBİ YUKARI VEYA AŞAĞI TUTAN, BİNİCİNİN BİNDİĞİNDE ÇEMBERLERİ VEYA ÜZENGE DERİSİNİ AYARLAMASINA İZİN VEREN YAYLI KANATÇIĞI GÖSTERİR]

Eyerler deri, düz Hollanda keteni veya kalın beyaz serge ile kaplanır. Üçü arasında deriyi çok daha fazla tercih ediyorum çünkü atın sırtı için daha serin, daha kolay temizleniyor, çok daha şık görünüyor ve daha dayanıklı. Eyer ata tam olarak uyuyorsa deri astarı asla onu tahriş etmez, ancak sık sık yağlanarak yumuşak tutulması gerekir.

[İllüstrasyon: YAN EYER ÖLÇÜMÜ İÇİN ŞEMA]

Bence keten ikinci en iyi seçenektir, ancak deri kadar aşınmaz ve genel olarak kullanılan ve çoğu eyerde bulunan serge, astar için deri veya keten kadar iyi bir malzeme değildir. Dayanıklı değildir, çok kirlenir, kuruması zordur ve temiz ve kuru tutulmadığı takdirde atın sırtını çok kötü bir şekilde tahriş eder.

Deri astarın yerine ve serge astarının hassas bir sırtı tahriş etmesini önlemek için birçok binici Hindistan'da moda olan yöntemi benimser ve "numnah" adı verilen deri bir eyer bezi kullanır. Bunlar sıcak havalarda kullanım için iyidir ve atın sırtını
serge astarından çok daha serin tutar ve sürtünmeyi önler. Eyerin tam boyutunda kesilir ve
kanadın altından geçen kayışlarla eyere bağlanır. Sürekli yağlanarak yumuşak tutulmaları gerekir, aksi takdirde
amaçlarını yerine getiremezler.

[Resim: 1. ÇİFT KUŞAK]

[Resim: 2. FITZ-WILLIAM KUŞAK]

[Resim: 3. İPLİ KUŞAK]

Kuşaklar ya dokumadan ya da deriden yapılır. Fitz-William
kuşak bir kadın için en güvenli ve en temiz olanıdır. Bu, her iki ucunda eyerin her iki tarafındaki iki dış kütüğü birbirine bağlayan iki toka bulunan, yaklaşık beş inç genişliğinde çok geniş bir kuşaktan oluşur. Bu kuşak
atın gövdesinin yanına gider ve yaklaşık yarısı kadar geniş ve biraz daha kısa olan başka bir kuşak, ilk kuşaktan geçer -ki burada tokaların hemen altında bir deri halka ile yerinde tutulur- ve eyerin her iki tarafındaki üç kütüğün ortasına geçen tek bir toka ile sonlanır.

Bu tür kuşakların avantajları çok güçlü ve güvenli olması ve atı yan eyer için gereken kadar sıkı bir şekilde kuşatmanın, ahırlarda ve binicilik okullarında yaygın olarak kullanılan iki veya üç ayrı dar kuşaktan çok daha kolay olmasıdır.

Fitz-William ile kuşaklamada, önce geniş kuşak sıkılaştırılır,
sonra dar kuşak ve dar kuşak geniş olanın üzerine sıkıştırılabilir, böylece çekildikten sonra geniş olan iki veya üç delik alınabilir ve sonra dar olan tekrar alınabilir ve böylece at kendini şişirerek sıkı kuşaklamayı önleyemez.

Gösteri ringi, avlanma ve park biniciliği için kuşaklar deriden veya beyaz dokumadan olmalıdır.

Kırsal kullanım için kahverengi dokuma kuşaklar izin verilebilir, ancak asla iyi görünmezler ve çoğunlukla tembel seyisler tarafından beğenilirler.

Söylemeye gerek yok, beyaz kuşaklar titizlikle temiz tutulmalı ve
pipo kil ile kaplanmalıdır.

Örgülü at derisi kuşakları veya geleneksel İngiliz yan eyeriyle birlikte kullanılan Batılı "cinch"i onaylamıyorum. "Cinch", elbette, bir kovboy eyeriyle birlikte kullanmak için çok kullanışlı bir cihazdır, ancak yan eyerle birlikte kullanılması için hiçbir gerekçe yoktur. [Resim: ÜZENGE AYARI DIŞ TARAFTAN]

Yakın taraftaki kuşak çubuklarından arka tarafın dış tarafına tutturulmuş bir halkaya kadar uzanan kayış olan denge kayışı, eyeri yerinde tutmaya yarar. Ancak çok sıkı bağlanmamalıdır, aksi takdirde eyeri çok fazla sağa doğru çeker ve atı gereksiz yere yorar. Günümüzde en iyi İngiliz yan eyerlerinden bazıları, çok iyi bir binici tarafından binildiğinde denge kayışına gerek kalmayacak şekilde yapılmıştır. Bu büyük bir avantajdır, çünkü birçok at gıdıklanır ve denge kayışı onları rahatsız eder ve ayrıca denge kayışı olmayan yan eyer daha akıllıdır, çünkü eyer atında ne kadar az gereksiz koşum varsa o kadar iyidir.

Dizgin ve dizginlerin baştan sona en iyi kalitede deriden yapılmış olması çok önemlidir ve tabii ki, olduklarında ucuz değillerdir, ancak diğer yandan çok daha uzun süre dayanırlar, bu nedenle en iyisini başlangıçta satın almak ekonomiktir. Ucuz deri kritik bir anda çökebilir ve her durumda düşük kaliteli deri sertleşip katılaşacak, çatlayacak ve uygun cilayı almayacaktır. Hem dizgin hem de dizginlerin derisi ince ve esnek olmalıdır, ancak bu, kayışçının bastırması ve çalışmasının sonucu olmalıdır. Özellikle dizginler her zaman esnek olmalıdır, çünkü kalın dizginler hem binicinin ellerini hem de atın ağzını yorar ve acıtır,
ve bunlarla bir kadının tek başına atı kontrol etmesi için gereken hafiflik ve dokunuş sertliğine sahip olamazsınız. Bunu yeterince vurgulayamam, çünkü kalın ve ağır dizginlerin kullanımıyla birçok güzel ağız mahvolmuştur.

Kadınların kullandığı dizginler, erkeklerinkinden biraz daha dar olmalı ve ellerinin göreceli büyüklüğüne orantılı olmalıdır. Çok küçük elleri olan kadınlar, kendileri için özel olarak yapılmış dizginlere ihtiyaç duyabilirler. Dizginlerin genişliği,
açıklanan pozisyonda tutulduğunda, parmakların tamamen bükülebileceği ve
dizginlerin kenarlarının parmakların ikinci eklemi ile ellerin yastıkları arasında tutulabileceği şekilde olmalıdır. Çok genişlerse, parmaklar tamamen kapatılamaz ve bu da çok garip bir görüntü oluşturur. Binicinin çok uzun parmakları varsa, dizginler çok dar olmamalıdır, çünkü çok darlarsa,
kenarlarından tutulamazlar ve parmakların arasından kayarlar.
Bu nedenle, olağanüstü uzun parmakları olan kadınlar genellikle bir erkek dizginini kullanmayı daha iyi bulurlar.

Weymouth dizgin ve dizgin ile, elbette, çift dizgin kullanılır.
Bu, kesimde ve verilen çeşitli parçaların adlarında gösterilmiştir.
Tokalar deri kaplı olmalı ve yuvarlak yerine kare olmalıdır. Yanak parçaları ve bridoon başı sırasıyla dizgin ve gem uçlarıyla tokalanabilir veya dikilebilir. İkincisi çok daha düzgün görünür, ancak parçaların temizlenmesini zorlaştırır ve değiştirilemezler.

En son yöntem, üzengi derisini kısaltmak için toka yerine, en iyi yan eyerlerin belirli tiplerinde kullanılan kancaya benzer şekilde, yanak parçalarının iç tarafına görünmez bir kanca yerleştirmektir. Halkadan geçtiği yerdeki yanak parçasında dikiş vardır ve yakından incelenmeden yanak parçalarının dikilmiş mi yoksa kancalanmış mı olduğu fark edilmez. Bu cihazı şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü tokalardan daha iyi giyiliyor ve dikiş kadar iyi görünüyor.

[Resim: 1. PLAIN SNAFFLE]

[Resim: 2. BIT VE BRIDON]

[Resim: 3. BIT VE BRIDON WITH CAVESSON]

Dizginler, yanak parçalarıyla aynı şekilde, tokalarla, dikişle veya tarif ettiğim görünmez kancayla halkalara bağlanmalıdır.

Ayakta duran martingale kullanıldığında, burun bandına veya
birçok kişinin onun yerine kullandığı cavesson'a bağlanır.

Dik duran veya "yıldızlara bakmaya" meyilli atlarda, bir kadın
av alanı dışında her zaman ayakta duran bir martingale kullanmalıdır. Başlarını aşağıda tutar, biniciye daha iyi kontrol sağlar ve dikleşmeyi önler.

Ayakta duran martingale, koşu martingale ile aynı şekilde bir göğüs zırhına asıldığında daha iyi görünür. Ayakta duran martingaleler, bir atın serbestçe zıplamasını engellediği için avcılıkta kullanılamaz. Bu nedenle, martingale ihtiyacı olan bir atla avcılıkta, koşu martingale kullanılmalıdır. Bu, göğüs zırhının ön tarafına takılır ve dizginlerin geçirildiği halkalarla biten iki dala sahiptir. Bu halkaların önünde, tokalarının halkalara takılmasını önlemek için dizginlerde deri durdurucular olmalıdır.

[Resim: AVLANMAK İÇİN DOĞRU BİR ŞEKİLDE EYERLENDİRİLMİŞ VE GEMİLENMİŞ

Göğüs zırhına ve kavesona dikkat edin]

Koşan martingaleler çoğunlukla avlanma alanında ve atlamada kullanılır, çünkü atlarken bir atın başı serbest olmalıdır ve sıkı duran bir martingale, kalkışta başını öne atmasını engeller ve böylece sadece gücünü en iyi şekilde kullanmasını engellemekle kalmaz, aynı zamanda dengesini de bozar. Ancak koşan martingaleler, bir atın dikilmesini önlemede neredeyse hiç etkili değildir ve kullanıldıklarında atın başını aşağıda tutmak için binicinin çok önemli miktarda güç kullanması gerekirken, elbette ayakta duran martingale, binicinin herhangi bir çaba sarf etmesine gerek kalmadan atın başını aşağıda tutar.

Eğer ayakta duran bir martingale kullanılıyorsa, çok sıkı bağlanmadığından emin olun; atın başı doğal pozisyonunda oldukça fazla oynamasına izin verecek kadar gevşek olmalıdır. Eğer bundan daha sıkıysa, dizginler gevşekken at başını doğal pozisyonuna koyacaktır, sonra martingalin baskısını hissedecek ve geri çekildiğini düşünecektir. Bunun üzerine geri gidecektir ve dizginleri gevşeterek ona başını ne kadar çok verirseniz, başını kaldırmaya çalışırken martingalin baskısını o kadar çok hissedecek ve geri çekilmeye devam edecektir. Bu koşullar altında yapabileceğiniz tek şey onu hafifçe dizginle toplamaktır, bu başını içeri getirecek ve martingalin baskısını hafifletecektir, sonra onu öne doğru itmek veya eğer onun
ayakta durmasını istiyorsanız, martingalin sıkı olmasını önlemek için dizginin üzerinde hafif bir baskı uygulamaktır.

[İllüstrasyon: BİNİCİLİK DİSKLERİNİN ÇEŞİTLERİ

1. Düz Bordür
2. Liman Bordür
3. Düz Çubuk Bordür
4. Değişen Çubuk Bordür
5. Değişen Kaba Bordür
6. Batı Stili
7. Meksika veya Batı Stili
8. Sert Değişen Çubuk
9. Uzun Liman Boğazı
10. Chifney Boğazı
11. Gridiron Boğazı
12. Düz Ağızlık
13. Kaba Ağızlık
14. Kırık Pelham, Kaba
15. Kırık Pelham, Pürüzsüz
16. Uzun Pelham, Kırık
17. Pelham, Kaba
18. Hanoverian Pelham, Kaba
19. Kaba Liman Ağızlıkları
20. Polo Ağızlıkları]

Kadınların av sahasında neredeyse tüm atlarda kullandığı göğüslük, her zaman "bir tazı gibi" "sıkılaştırılmış". Aslında, birçok binici neredeyse tüm atlarla her zaman göğüs zırhı kullanır ve gösteri ringi veya park biniciliği dışında
iyi bir form olarak kabul edilmedikleri için, bunların genellikle kadın eyerleriyle kullanılması gerektiğini düşünüyorum. Eyeri yerinde tutarlar
ve bunlarla birlikte, kuşakların çok sıkı çekilmesine gerek kalmaz.

[Resim: BITS AND BRIDLES

1. Düz Ağızlık
2. Kaba Ağızlık
3. Zincir Ağızlık
4. Bouche Ağızlık
5. Çift Dizginli Kaba Ağızlık
6. Çift Halka Ağızlık
7. Ayakta Martingale
8. Halter Sapı takılı Ağızlık ve Bridoon]

Göğüslük sadece eyeri sıkıca yerinde tutmakla kalmaz, aynı zamanda dönmesini de önler, kuşakların atın karnına kaymasını önler, eyerin ağırlığının bir kısmını kuşakların üzerine binmek yerine atın omuzlarına dağıtır ve biniciye güvenlik ve özgüven hissi verir.

Birkaç atın göğüsleri o kadar geniştir ve bazılarının derileri o kadar hassastır ki bir göğüslük onları tahriş edebilir. Kadınların kullanabileceği en iyi ağızlıklar gem ve gemdir. Gem, genel olarak Weymouth modelinde kullanılır, yukarıda gösterildiği gibi (bkz. kesit
No. 1, sayfa 150). Gem eklemlidir (bkz. kesit
No. 12, sayfa 150).
Çoğu at, No. 2 gibi hafif bir porta sahip gemle daha iyi gider,
sayfa 150, ancak şahsen ben No. 1'de gösterilen modeli, aynı sayfada, yukarıda, daha iyi olmasa da, oldukça iyi beğeniyorum. Çok hassas veya ağrılı ağızlara sahip atlar için gem kauçukla kaplanabilir. Diğer atlar, yine, eklemli gemle daha iyi gider ve ağızları o kadar sert olan yaşlı atlar, gem sıkıldığında kendilerine acı verecek ağır bir port veya başka bir cihaz kullanılmasını gerektirebilir.

Bu çeşitli cihazlar yukarıda gösterilmiştir. Avcılar, çekiciler,
polo midillileri ve Güney yürüyüşlü atlar için çeşitli gemler
kullanılır, ancak bunları burada tanımlamaya çalışmayacağım. Bunlar binicilik hakkındaki birçok standart kitapta tam olarak ele alınmıştır ve kadınlar için binicilik ve sürüşe ayrılmış bir kitapta yer almamalıdır.

Genel konuyla ilgili diğer kitaplarda bulunamayacak, büyük ölçüde kendi deneyimimden edindiğim birkaç ipucu ekleyeceğim.

Geminin normal konumu, ister gem, ister gem gem veya her ikisi olsun, kısraktaki göz dişlerinin ve kısrağın dizginlerinin yaklaşık iki inç altında, "çubuklar" adı verilen dişler arasındaki boşluktadır. Bu, gem zincirini, basıncın en etkili olduğu alt çenenin hassas etine getirir. Eğer gem çok yüksekse, zincir o noktada sadece deriyle kaplı olan çene kemiğine dayanır. Bu deri
kolayca nasırlaşır, böylece gem zincirinin neredeyse hiç etkisi olmaz. Eğer dizgin çok alçaksa, at dilini gem üzerinden geçirebilir ve orada tutabilir, böylece kontrol kaybedilir ve yanak kayışları çok gevşek olur ve gem, çok büyük halkalara sahip olmadığı sürece, atın ağzından çekilebilir.

Birçok atın dilini gem üzerinden geçirme gibi kötü bir alışkanlığı vardır.
Dilini bu pozisyonda tutan bir at oldukça kontrol edilemezdir ve bu alışkanlıktan her ne pahasına olursa olsun vazgeçilmelidir.
Çoğu at yanak kayışlarını alarak ve böylece ağızdaki gemleri kaldırarak iyileşir.
Ancak bu, yukarıda belirtildiği gibi dizgin zincirini çok yükseğe getirebilir. Eğer öyleyse veya bu yöntem başarılı olmazsa, atın dilini gem üzerinden geçirmesini önlemek için tasarlanmış dizgin gemlerinden birine, örneğin atın dilinin üzerinden geçirilen bir halkaya sahip olan ızgara, No. 12, sayfa 150, başvurmak gerekebilir.

Gösteri ringi dışında kullanılabilecek geçici bir cihaz, dizgindeki portun üzerine ve atın dilinin etrafına bir lastik bant koymaktır. Elbette sıkı olmamalıdır, aksi takdirde dolaşımı durdurur, ancak atın dikkatini dağıtır ve elbette dilini gem üzerine getirmesini engeller.

Eğer bir at geride kalmaya veya geme karşı gelmeye meyilliyse, ağzındaki gemliği kaldırın ve gemliği indirin.

Dizginlerin normal ayarlanmasında, dizgin zinciri, doğal olarak asılıyken, gem pozisyonunu bozmadan zincirin altına iki parmağınızı geçirebileceğiniz şekilde sabitlenmelidir, ancak hayvanın ağzı sertse, zincir iyi bir kontrol sağlayacak kadar sıkılaştırılabilir.
Elbette kesin bir kural konulamaz. Ancak yeni başlayanlar, dizgin zincirlerini benim belirttiğimden daha gevşek tutmaları konusunda özellikle uyarılırlar, çünkü "eller" edinene ve dizginleri tutma alışkanlığından tamamen vazgeçene kadar, ne kendileri ne de atları zincirle sıkı bir şekilde binebilirler.

Eğer bir at şımartılmışsa ve ağzı o kadar nasırlı veya "sert" ise, sıkı bir dizginle bile kontrol edilemezse ve siz yine de binmek istiyorsanız, zincir bükülmüş olabilir veya yukarıda gösterilenler gibi (No. 19 ve 20, sayfa 150) cezalandırıcı gem türlerinden biri kullanılabilir. Zinciri bükmek veya böyle bir gem kullanmak ağzını daha da sertleştirecektir, ancak binicinin onu kontrol etmesini sağlayacaktır.

[Resim: 1. Rulolu Bayan Çapraz Eyeri]

[Resim: 2. Bayan Çapraz Eyeri, Düz Kanat]

[Resim: 3. Hafif Ağırlıklı Eyer, Kanatlar Öne Kesik]

Meksikalılar ve Kızılderililer çok acımasız gemler kullanıp sadece kaldırımda binerken, zorunlu olarak hafif ellerle binerler; aksi takdirde atların ağızlarını kırarlar.

Bir at ağzının bir tarafını diğerinden daha fazla çekiyorsa, gemleri çektiği tarafın zıt tarafına bırakın. Eğer atlar uygun eğitim ve akıllı binicilik avantajına sahipse, dillerini bir taraftan dışarı çıkarmak gibi "ağız hileleri" olmamalıdır. Dilleri, dudakları ve başlarıyla sürekli olarak endişeleniyorlarsa, dişlerinde bir sorun olması veya ağızlarının içinde bir ağrı veya tahriş olması muhtemeldir. Atlar bu tür şeyleri sebepsiz yere yapmazlar ve bu tür bir şey
görüldüğü anda ağız iyice incelenmeli ve sorunu hemen çözmek için adımlar atılmalıdır. Atlar
genellikle dişleriyle ilgili sorunlar yaşarlar tıpkı bizim gibi. Genellikle bir "veteriner" bu tür herhangi bir durumu çözebilir, ancak çözemezse bir at dişçisini çağırmak gerekebilir. Bu tür bir sorunla ilgilenilmezse, semptom bir alışkanlık veya kırılması çok zor bir numara haline gelebilir ve atın görünümünü ve davranışlarını bozabilir.

BÖLÜM X

EYERLİ AT

Hanımefendinin eyerli atını tarif ederken, gördüğüm tüm
atlar arasında henüz "Leydi Bonnie"yi gölgede bırakan veya ona eşit olan bir tane bile bulamadım. Onu daha önce tarif ettim ve gereken tüm değişiklik kipte, ki ne yazık ki artık geçmişte kalmış olmalı. Mükemmel bir hanımefendi eyerli atı sorulduğunda gözlerimi kapatıp onu düşünüyorum. Kusurları olabilir, ama kimde yoktur ki?
Bana göre dünyadaki herhangi bir at kadar mükemmelliğe yakındı.
Güzel yürüyüşü, mükemmel dengeli tırıs ve düz ve keyifli dörtnala koşusu, onu binmek için bir zevk haline getiriyordu. Dizgin için bolca yer sağlayan, iyi tepeli, uzun boynu; eyeri yerinde tutmak için eğimli omuzları ve güzelce tanımlanmış omuz başları; eyeri orantılı göstermek için tam doğru uzunluktaki sırtı; Kuyruğu yüksekte, düzgünce çevrilmiş çeyrekleri, üst çizgisinin mükemmelliğini taşıyordu; gözleri arasında geniş olan küçük başı; minik, iyi yerleştirilmiş ve iyi taşınan kulakları, siyah panne kadife gibi olan
tüyünün inceliği ve güzelliğiyle birleşince, muhteşem üreme etkisini tamamlıyordu.
Zekası, kendi rolünü yapma isteği, büyük ama mükemmel bir şekilde uysal ruhu ve harika tavırları, onu tanımayı bir zevke ve arkadaşı olmayı bir ayrıcalık haline getiriyordu.

[İllüstrasyon: ŞAMPİYON EYERLİ KISRAK (LADY BONNIE)]

[İllüstrasyon: KOMBİNASYON TİPİ (LADY MACDONALD)]

Bir hanımın eyer atı düz renk, siyah, kestane, açık kahverengi veya
kahverengi olmalıdır. Beyaz pasternler veya yüzdeki bir beyaz yıldız veya kesik, çok
çekici bir "düzeltme" oluşturur. Kişisel olarak, beyaz bacaklı veya kel yüzlü atları kadınlar için çok uygun bulmuyorum çünkü "gösterişli" görünüyorlar. Elbette renk, konformasyonla veya bir bayan eyer atında en çok dikkate alınması gereken diğer niteliklerle hiçbir ilgisi olmasa da, bir atın gösteri ringindeki puanlarıyla her şeyiyle ilgilidir. Burada, alacalı veya gösterişli bir şekilde işaretlenmiş bir at, bayanlar sınıfında bir şans elde edemez. 
[İllüstrasyon: İNGİLİZCE BAYAN PARK HACMİ] 

Gösteri ringinde ve genel olarak Doğu'daki park biniciliği için kullanılan tek yürüyüşler yürüyüş, tırıs ve dörtnaladır. Yürüyüş hızlı olmalı, ancak jigjog eğilimi olmamalıdır; tırıs kare, iyi dengelenmiş ve karışık yürüyüşlere dair hiçbir ipucu olmamalıdır. Dizler kadar dizlerin de bol miktarda "her yönden hareketi" olmalıdır, ancak elbette araba atının "yüksek hareketi" olmamalıdır. Dörtnala serbest ve rahat olmalı, ancak çok yüksek olmamalı ve her zaman dörtnala gitmeli - bir arabuluculuk değil,
veya bir koşuya yakın olacak kadar hızlı olmamalıdır.

[İllüstrasyon: HAFİF AĞIRLIK SAFKAN BAYAN BİNİCİLİK ATI (HİNT ÇİÇEĞİ)]

Safkan, doğa tarafından tek başına bu amaç için yaratıldığı için ideal bir eyer atı olmalıdır. İngiltere'de bu, en çok rağbet gören "binici
at" türüdür ve bu ülkede, birkaç yıl içinde, halihazırda olduğu gibi, park hilesi tipinin yerini alabilir. Kırsalda veya av alanında ne kadar hoş olursa olsun, toplanmış bir tırısın gerekli olduğu ve heyecanının biniciye istediğinden fazlasını verdiği park biniciliği için gerçekten uygun değildir. İngiltere'deki binicilik koşullarının bu ülkedekinden tamamen farklı olduğu akılda tutulmalıdır. Burada egzersiz için bineriz; orada
onlar egzersiz için avlanır ve dinlenmek için binerler. Bu nedenle, binmek için istedikleri şey, biniciye hiçbir
zahmet vermeyen, çok kolay yürüyüşlere sahip bir attır. İngiltere'de, burada olduğu gibi, sert yollarda çok az binicilik vardır. Neredeyse her zaman çimlerin üzerinde binerler ve neredeyse tüm yollarda dizgin yolları vardır. Bahsettiğim İngiliz "binicilik atı" safkan veya üç çeyrek yetiştirilmiş bir attır ve tırıs onun yürüyüşlerinden biri değildir. Dörtnala çok kolaydır ve İngiliz kadınlarına dinlenme ve temiz hava konusunda tam olarak istediklerini verir. Ancak bizde çok az kadın avlanır ve bindiklerinde egzersiz isterler ve bu nedenle, kendilerine daha fazla iş verecek bir at isterler. Bunu iyi bir
sallanan tırıslı atlarda bulurlar, ancak safkanlarda bulamazlardı.

En iyi eyer atı türünü üretmek için çok güçlü bir safkan kanına ihtiyaç vardır ve park biniciliği için uygunluklarının yanı sıra, uygun şekilde eğitilmiş ve konformasyon açısından akıllıca seçilmiş birçok safkan at gösterisi kazananı olur.

Safkan bir ata binmek, diğer herhangi bir ata binmekten tamamen farklıdır. O zaman binicilik sanatının tüm incelikleri devreye girer, oturuşuyla ilgili olarak değil, çünkü yürüyüşleri kolaydır, ancak eller genellikle hafif, genellikle sert ve binicinin zihni ile atın ağzı arasındaki iletişimde genellikle hızlı olmalıdır. Aslında, atın zihninden de bahsedeceğim, çünkü safkan iyi gri maddeden bol miktarda paya sahiptir. Safkanlar o kadar heyecanlı ve o kadar sıcakkanlıdır ki, yalnızca iyi ellere sahip deneyimli biniciler onları idare edebilir ve bu sanatta ustalaşmamış olanlar için çok güvensizdirler. Diğer atlarla birlikte binildiğinde idare edilmesi zordur ve
o kadar titiz ve güvenilmezdirler ki
sadece yetenekli bir biniciye
çok az zevk verirler.

Safkan atlardan sonra avcı gelir.
Bir atla sınırlı olsaydım, diğerlerinin hepsinden, avcıyı genel çok yönlü faydası nedeniyle seçerdim. Park biniciliği için tamamen uygundur,
sürülebilir, atlanabilir ve atlama yetenekleri onu
kendi sınıfına koyar. O kadar çok farklı avcı türü vardır ki
hiçbir türün en iyisi olduğunu adil bir şekilde söyleyemeyiz. Her şey
avlanılacak ülkeye ve atın sadece avlanmak için mi yoksa genel olarak mı
istendiğine bağlıdır.

[İllüstrasyon: THOROUGHBRED HUNTER (PAZAR SABAHI)]

Muhtemelen en iyi avcılar İrlandalılardır. Daha fazla kiloya sahiptirler,
daha fazla öze, daha fazla dayanıklılığa sahiptirler ve kendi ülkeleri için
dünyanın en güvenli atlayıcılarıdırlar. Bu İrlandalı avcılar nesillerdir İrlanda'da yetiştirilip avlanıyorlar ve doğal olarak bankalar için
doğal olarak atlayıcılar, ancak İrlanda'da bizim bildiğimiz gibi çitleri yok ve avlanma alanlarında bizimki kadar yüksek atlamaları da yok. Bu yüzden İrlandalı
avcılar çitlerimiz üzerinde iyice eğitilene kadar bu ülkede avlanmaya uygun değiller. İngiliz ve Kanadalı avcılar
İrlandalılardan daha fazla keresteye alışkındır ve daha yükseğe zıplarlar.

[İllüstrasyon: MÜKEMMEL TİP AĞIR SIKLET SAFKAN BİNİCİLİK ATI
(HEARTSPRING)]

Doğu'nun büyük şehirlerinin yakınlarında avcılık son on beş yılda bu ülkede tamamen değişti ve eski koşullara uygun
at türleri yeterince hızlı değil ve şu anki hızımız için yeterince yükseğe zıplamıyor. Doğu'daki mevcut eğilim, artık avlanacak vahşi tilkiler olmadığından, avcılığı
engel koşusuna dönüştürmek ve binicilerini parkurlar boyunca yeterince hızlı ve güvenli bir şekilde taşıyacak tek atlar
safkanlar veya üç çeyrek kanlılar.

Ülkenin diğer bölgelerinde, elbette, ülke o kadar katı değil
ve safkan türü şart değil.

Güney'de, özellikle Virginia'da, avcılık alanının en iyi gelenekleri en eski zamanlardan beri sürdürülmüştür ve bu ülkede
en iyi avlanmanın evidir. Dikenli tellerle
henüz bir istila olmamıştır. Ülke sömürülmemiş veya
ticarileştirilmemiştir ve çiftçiler büyük şehirlerin civarında veya Kuzey'de bulunanlardan
tamamen farklı bir sınıftandır. Genel bir kural olarak avcılığa yürekten sempati duyarlar;
birçoğu tazıları takip eder ve avcı yetiştirir ve hatta çiftliklerinde onları kullanır. Aslında, avcı ülkenin o bölümünde
bulunan genel at türüdür.

[İllüstrasyon: PARK HACK SINIFLARINDA GÖSTERİ KAZANANI (SONIA)]

Avcı, güzelliğin arzu edilir olmasına rağmen bir kadın için
önemli olmadığı tek binek türüdür. Avcılarda daha çok cesaret ve zeka aranır ve bunların en büyüğü zekadır. İyi avcı uzun bir boyun, omuzlar iyice geride ve ön bacaklar gövdenin oldukça önünde olacaktır. Eğimli omuzlara ve büyük bir göğüs derinliğine sahip olmalıdır. Aslında, göğsü o kadar derin olmalıdır ki, ona baktığınızda bacakları olduğu kadar uzun görünmemelidir. Güçlü bir gövdeye sahip olmalıdır ve bunların "pürüzlü" olmasına dair geçerli bir itiraz yoktur, çünkü onu sıçramalardan taşımak için gövdelerinde büyük bir güce ihtiyaç duyar. Elbette, güzel yapılı, hayranlık uyandıran avcılar olan hafif siklet safkanların birçok örneğini hatırlayabiliriz, ancak bunlar her gün yoğun bir ülkede avlanamaz. Bir avcının bir kadın tarafından binilmesi, görünümünün hanımefendi gibi olması için bir neden değildir. Bir yan eyerin fazladan ağırlığı ve binicinin ağırlığının sırtına eşitsiz dağılımı, bir kadının avcısının bir erkeğinki kadar büyük ve güçlü olmasını gerekli kılar. Tanınan avcı türü safkanlara yakındır ve koşum atından oldukça farklıdır. İstisnasız tüm avcıların az çok safkan kanı vardır, ancak bazen onu bulmak için beklenmedik şekilde geriye gitmemiz gerekir. Birçoğunun üçte ikisi safkandır
ve bazılarının dörtte biri, hatta sekizde biri veya onaltıda biri kadarı vardır. Kanlarına gelince, tanınmış bir yetiştirme standardı yoktur. En iyi atlayıcıların bazıları koşum atı soyundan, bazıları hackney soyundan ve bazıları da sanki tesadüfen hiç tanınmış bir yetiştirme olmadan ortaya çıkmıştır ve bir avcıyı avcı yapan nitelikler yetiştirme yoluyla kesinlikle bulunamaz. Bir avcının temel niteliği zıplamasıdır ve zıplama
bireysel atlarda doğuştan gelen bir şeydir ve yetiştirilmelerinden çok cesaretin belirli bir yapıyla birleşmesine bağlıdır.

[İllüstrasyon: YÜKSEK ADIMLI PARK HACMİ (ROSLYN)]

[İllüstrasyon: ESKİ MODA BİR KOMBİNASYON TİPİ (WARWICK)]

Park hack için doğru tip, gösteri ringinde ve park biniciliğinde çok çeşitli görüşlere konu olur. Bazı jüriler safkan tipi tercih ederken, bazıları diğer uca gidip koşum tipini tercih eder. Park atı için tercihim bir tür
"arada bir yerde"; safkan veya Güney yetiştirilmiş eyer atından
daha "zeki" ve daha "tavus kuşu" bir binicilik atı;
mutlaka kaliteyle dolu olmasa da bolca üreme gösteren,
öz, stil ve her yönüyle hızlı bir gidiş tarzı olan bir binicilik atı.
Başka bir deyişle, genel gösterişiyle sıradan insanın gözünü dolduran,
yürüyüşlerinin ve tavırlarının güzelliğiyle ve evrensel hayranlığı
zorlayan bir şeye binmiş olmanın verdiği gurur duygusuyla binicisini tatmin eden bir at.

[İllüstrasyon: KOMBİNASYON TİPİ (MAYO)]

Son zamanlarda "yol atı" terimi kullanılmaya başlandı. Bu başlık henüz kesin bir
tipi belirtmiyor. Eğer tanımlamaya çalışsaydım, İngiliz koçanına daha çok benzeyen, boyu kısa, 15.1'den fazla olmayan, ancak
özü büyük ve güzelliği bir nebze de olsa faydaya feda edilmiş bir at derdim. İyi huylu olmalı, gitmeye istekli olduğu kadar ayakta durmaya da istekli olmalı,
ve yolların sertliği otoyolda dörtnala gitmeyi
çoğu zaman imkansız hale getirdiğinden, hızlı ve dengeli bir tırısa sahip olmalı. Park atına benzemeli, ancak daha kullanışlı ve daha ağır bir tipte olmalı ve biraz
zıplayabiliyorsa, çok daha iyi.

Artık tüm at gösterilerinde, bazı insanların söylediği gibi, hayvanın binicilik veya sürüş niteliklerine zarar vermeden var olamayacak bir tip olan "kombinasyon atı" için bir sınıf var. Ben şahsen buna katılmıyorum. Bence tüm eyer atları sürmek için eğitilmeli, çünkü eyer altında olduklarında sahiplerine eyer altında olduklarından daha faydalı olacakları birçok durum vardır ve eyer atını hafif bir tuzağa sürerek egzersiz yaptıramadığınızda, bir seyis veya bir yabancı tarafından binilmesinden çok daha iyidir. Bu ülkede "elleri" olan bir seyis bulmak neredeyse imkansızdır ve kişinin kendi eyer atı yalnızca kendi binmesi için tutulmalıdır. Dahası, kişinin "elleri" varsa, binmede olduğu kadar sürmede de elleri vardır ve at her zaman efendisinin kontrolü altında olduğunu hissedecektir. Elbette, eğitilmiş ve güzel yürüyüşlü bir eyer atını alıp onu bir koşum işçisi yapmayı asla düşünmezsiniz, ancak arada sırada oklarda hafif bir çalışma, kişinin atına zarardan çok daha fazla fayda sağlayacaktır. Her eyer atı koşumda iyi gitmeliyken, her koşum atının eyer altında iyi gitmesi gerektiği anlamına gelmez, çünkü bilinen koşum atı türü eyere tamamen uygun değildir. Bu bir eğitim meselesi değildir; hiçbir eğitim, dik boyunlu, düz omuzlu, ağır omuzlu koşum atı türünü eyer atına dönüştüremez. Nesiller boyunca taşımak için değil, sürüklemek için yetiştirilmiştir ve eyer atından tamamen farklı bir türdür. Bu nedenle, karma atın binilebilen bir koşum atından ziyade sürülebilen bir eyer atı olması gerektiğini ve gösteri pisti için ideal karma atın gerçekten iyi eğitilmiş bir park atı olduğunu görüyoruz.

[İllüstrasyon: YİRMİ ÜÇ YAŞINDA BAYANLAR EYER SINIFININ KAZANANI LIGHTFOOT]

İyi bir polo midillisi her ahırda bir hazinedir. Bir kır atı için mükemmeldir, iyi bir sürüş sağlar, sizi asla yormaz ve kendisi asla yorulmaz. Erken eğitimi onu dizginlemede alışılmadık derecede hızlı ve dizgin konusunda çok akıllı yapar. Hızına alıştığınızda ondan kesinlikle keyif alacaksınız.

[İllüstrasyon: SHOW PONY]

Son on yılda polo atı türü değişti, çünkü oyun eskiden olduğundan çok daha hızlı. Eskiden yükseklik sınırı on dört eldi. Şimdi 14.3. Tür eskiden tıknaz, oldukça ağır yapılı bir at olurdu, daha çok kuyruğu kesilmiş bir İngiliz koçanı türüydü, tıpkı erken polo baskılarında gördüğümüz gibi. Şimdi çok fazla safkan kanı var ve birçoğu üç çeyrek yetiştirilmiş ve tabii ki o türün özelliklerine sahip. Polo sahasında kullanılmak için fazla
ateşli olan veya "çekiçten utanan" birçok midilli,
ideal binicilik becerilerine sahiptir ve koşum takımına kolayca alıştırılabilir. Bu tür midilliler
genellikle büyük pazarlıklarla alınabilir ve herhangi bir
fiyatla sahip olunabilecek kadar kullanışlı bir midilliye dönüştürülebilir. Bu günlerde kadınlar
polo oynamaya başlıyor ve bir kadının kullanımı için
polo midillisi ile bir erkeğin kullanımı için
bir fark olmadığı söylenmeden geçilemez.

Bu ülkede hiçbir ölçüde
görülmemiş, istisnai derecede iyi bir midilli türü vardır, yaygın olarak İrlanda midillisi olarak bilinir. Bu,
safkan ve melez bir hackney'in bir melezidir, küçük boyutu, elbette, midilli ile hackney melezlemesiyle kazanılmıştır.
Safkanın inceliğinin çoğuna ve hackney'in özünün büyük bir kısmına sahiptirler. Muazzam bir dayanıklılığa sahiptirler,
dikkat çekici derecede
iyi kombinasyon atlarıdırlar, genellikle biraz zıplayabilirler ve herhangi bir bayan tarafından gün boyu binilebilir ve sürülebilirler ve çoğu zaman o kadar naziktirler ki bir çocuk bile onlara binebilir. Bir kombinasyon midilli olarak onlardan iyisi yoktur ve özellikle küçük bir ahırda yardım etmek için faydalıdırlar, çünkü istasyon işlerinde ve çocukları plaja götürmek için kullanılabilirler ve
bu tür şeyler için. Ancak, çok pahalıdırlar ve uygun fiyata satın almak zordur.

[İllüstrasyon: POLO PONY

Polo kostümüne dikkat edin]

Deneyimlerime göre, bir çocuğun başlaması için en güvenli ve en güvenilir midilli, bir kadın tarafından bir süredir binilen ve uzun yıllardır polo sahasının heyecanını yaşamamış eski bir polo midillisidir.
Ancak, bir çocuk için bundan daha küçük bir midilli istenirse, bana göre en iyi tür Gal midillisidir. Shetland midillisinden çok daha naziktirler ve çocukların kullanımı için daha iyidirler ve çok daha güvenilirdirler. Bu ülkede bulunan Shetland midillisi türünü hain ve inatçı küçük bir canavar olarak görüyorum. Elbette, düzgün bir şekilde eğitilmiş safkan bir Shetland midillisi, bir çocuğun hem binmesi hem de sürmesi için idealdir, ancak safkan olanlar diğer tarafta tutulur. Bu ülkede bunları bulmak neredeyse imkansızdır ve bunlardan çok azı burada yetiştirilir. Onlarla ilgili deneyimim, çocukların binmesi veya sürmesi için güvenli olmadıklarıdır. Elbette, o kadar küçüktürler ki, arkalarında iyi bir yük ve onları sürecek güvenilir bir adam varsa, fazla zarar veremezler ve kesinlikle büyük bir çalışma kapasiteleri vardır. Uzun bir yaşa kadar yaşarlar ve çok az bakım gerektirirler.

[İllüstrasyon: WELSH PONY. ÇOCUKLAR İÇİN EN İYİ TÜR]

BÖLÜM XI

EYERLİ AT SEÇİMİ

Kişinin istediği at türüne karar verdikten sonra, bir sonraki adım onu
nerede bulacağıdır. Akılda tutulması gereken en önemli noktalardan biri ve bir eyer atı seçerken sıklıkla gözden kaçan bir şey, sadece biniciye uygun olması değil, biniciye uygun olması gerektiğidir ve bu uygunluk büyük ölçüde at ve binicinin birbirleriyle uygun orantılı olmasına bağlıdır. Atın çok küçük ve çok hafif olmaktansa çok büyük ve çok ağır olması daha iyidir. Örneğin, uzun boylu bir kadın küçük bir at üzerinde orantısız, tıknaz bir kadın ise gülünç görünürken, küçük bir kadın büyük bir at üzerinde şık görünebilir ve az kilolu bir kadın ağırlık taşıyıcısında iyi görünebilir. Yine de, diğer şeyler eşit olduğunda, binicinin boyutuna ve ağırlığına uygun bir at seçilmesini tavsiye ederim.

[İllüstrasyon: KENTUCKY BRED LADY'S RIDING HORSE (DIXIE)]

Sadece atların kendileri değil, at alıcıları da sınıflara ayrılabilir. Bol parası olan yeşil alıcı ve sadece harcayacak yüz veya iki tane parası olan yeşil alıcı; "gözü olan" akıllı alıcı ve "gözü olduğunu düşünen" alıcı vardır. İlk bahsedilen kişi, yüksek sınıf bir satıcıya gitmeli, onun tavsiyesine güvenmeli ve böylece fiyatı ödemeye istekli olduğu sürece istediğini elde edeceğinden emin olmalıdır. İkincisi, "pratik olarak sağlam olanlarda" veya atılmış polo midillilerinde bir şeyler bulmalıdır. Akıllı alıcı ihtiyaçlarını
her yerde, açık artırma pazarlarında, hayvan çiftliklerinde, yarış pistinde,
veya yolda rastgele bir toplantıda karşılayacaktır, oysa kendisinin
"gözü olduğunu" düşünen kişi, kendisi için değilse bile başkaları için bir kar kaynağıdır.

Halkın at satıcısına karşı tutumu bence çok haksızdır, çünkü saygın iş yöntemleri
diğer işlerde veya mesleklerde olduğu kadar bunlar arasında da bulunur.
Alıcının deneyimi sınırlıysa, bir atta olduğu kadar
kolayca aldatılabileceği hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, acemiye her zaman iyi itibarlı bir satıcıya gitmesini, ne aradığını, ne kadar ödemeye istekli olduğunu açıkça söylemesini ve eksik bilgisini etkilemeden kendini onun ellerine bırakmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Saygın bir satıcıya gittiğinizde, yüksek bir itibar kazanmış olduğundan bunu sürdüreceğinden ve size temsil ettiği
at dışında bir at satmayacağından emin olabilirsiniz. Bir "gyp" satıcısına giderseniz gözlerinizi açık tutmalı ve kendi seçtiğiniz bir veterinere, ayrıca atlar hakkında gerçek bilgisi olan bir arkadaşınızın tavsiyesine güvenmelisiniz; aksi takdirde kendinizi, at satıcılarına halk nezdinde sahip oldukları haksız itibarı
veren türden bir adamın insafına bırakmış olursunuz.

Elbette acemiler "hiçbir şey karşılığında bir şey" almayı beklememelidir,
ve alıcıya, istediği şey için iyi bir fiyat ödemenin, ucuz bir şey satın alıp kısa sürede daha düşük bir fiyata satmak zorunda kalmaktan uzun vadede daha iyi bir ekonomi olduğuna karar vermesini şiddetle tavsiye ederim.

[İllüstrasyon: BİR ATIN NOKTALARI

1-Kulak. 2-Baş. 3-Alın. 4-Burun. 5-Burun Deliği.
6-Dudak. 7-Yanak. 8-Tırnak. 9--Boyun Kenarı. 10--Boynun Alt
Kenar. 11--Omuz. 12--Ciğer. 13--Döş.
14--Kol. 15--Önkol. 16--Dirsek. 17--Kestane. 18--Diz. 19--Kan. 20--Ayak. 21--Patern. 22--Taç.
23--Toynak. 24--Sırt. 25--Bel. 26--Krup. 27--Kalça. 28--Birinci Uyluk. 29--İkinci Uyluk. 30--Gaskin.
31--Hok Ucu. 32-Hok'un İç Yüzü. 33--Engel Kanonu.
34--Arka Ayak Bileğine Yakın. 35--Arka Ayak Bileğine Yakın. 36--Kaburgalar ve Göğüs Duvarı.
38--Uyluğun İç Tarafı. 39--Boğaz. 40--Vücudun Üst Çizgisi. 41--Ayak Bileğindeki Ergotun Pozisyonu. 42--Diz.]

Saygın satıcıların talep ettiği fiyatlara gelince, bir atın eğitiminin değerini, satıcının katlanmak zorunda kaldığı tüm hastalık ve
sağlıksızlığın gelişme olasılıklarını, bir satıcının büyük bir şehirdeki kuruluşunun büyük masrafını ve bir atın satıcının eline geçmeden önce muhtemelen
birçok elden geçtiğini akılda tutmak gerekir. Sadece atın ilk maliyeti değil, aynı zamanda onu yetiştirildiği ülkeden şehre göndermenin masrafı da vardır; onu orada tutmanın maliyeti, iklim değişikliğinin, suyun vb. neden olduğu hastalık gibi iklimlendirmenin tehlikelerini atlatana kadar - yani alışılmamış manzaralara alışması ve uzun süreli eğitim ve terbiyeli bir eyer atına dönüşmesi riski.

[İllüstrasyon: LADY'S WESTERN PARK HACK (PINK LADY)]

Tür kararlaştırıldıktan sonra, binicilik atı, sürüş atı veya karma at olup olmadığına karar verildikten sonra, alıcı daha sonra kendi yargısına güvenebilecek kadar bilgi sahibi olup olmadığını ve eğer yoksa, kendisine tavsiyede bulunabilecek yeterli bilgiye sahip birini tanıyıp tanımadığını veya tamamen satıcıya güvenip güvenmemesi gerektiğini belirlemelidir. Elbette, tavsiyesine güvendiği kişinin sadece yeterli bilgiye sahip olduğundan değil, aynı zamanda tamamen ilgisiz olduğundan da emin olmalıdır. Bir bayiye güvenmeye karar verirseniz, bayiinizi seçmek, ona gitmek ve eğer istediğiniz şeye sahip değilse, kendiniz başka bayilere gitmek yerine, onu sizin için almasını istemek en iyi yoldur. Bu sadece zamandan tasarruf sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bayi sizin kendiniz sahip olabileceğinizden çok daha geniş bir seçeneğe sahip olur ve benim deneyimime göre bu yöntemle istediğiniz hayvana sahip olan bayiye doğrudan gitmenizden daha fazla ödeme yapmanıza gerek kalmaz.

Yüksek fiyatlı bir at satın alırken, türünün gerektirdiği tüm koşulları yerine getirdiğinden emin olurdum: güzel ve iyi bir yapıya sahip olması, kusursuz olması, tavırlarının mükemmel olması, mizacının iyi olması ve yaşının beşten az, sekizden fazla olmaması. Beş yaşından küçük bir at bir taydan biraz daha büyüktür ve yaşlı bir ata göre yaralanmaya ve lekeye daha yatkındır ve sekiz yaş sadece yararlılık açısından değil, aynı zamanda bir yatırım meselesi olarak da iyi bir sınır yaşıdır. Yaşlı bir at için büyük bir fiyat ödemeye karşı yaygın bir önyargı vardır ("yaşlı" terimi sekiz yaşından sonra bir at için kullanılır); yani, bir gösteri hayvanı olmadığı ve gösteri için satın alınmadığı sürece.

İyi bir yapıya sahip bir at, tüm bölümlerinde orantılı bir güzellik göstermelidir. Bir eyer atındaki yapı, güzel bir baş ve uzun, esnek ve tepeli bir boyun gerektirir - asla koyun boynu değil. Omuzlardan aşağıya doğru bakıldığında, dar bir görünüm sunmalıdır, çünkü keskin, iyi tanımlanmış omuzlar, bir yan eyerin düzgün taşınması için en çok gereklidir, kademeli olarak eğimli omuzlar ise eyeri yerinde tutar ve iyi yürüyüşler ve genel beceriklilik ve çabuklukla birlikte gider. Sırt, atın geri kalanıyla orantılı olmalı ve uzun olmaktan ziyade kısa olmalıdır. Çok uzun bir sırt genellikle zayıflığın bir işaretidir ve genel görünümü bozar, ancak çok kısa olan sırt da neredeyse aynı derecede kötüdür.
Buna genellikle çok yuvarlak bir namlu, düz omuzlar, kalın omuzlar ve genel olarak istenmeyen bir tıknazlık eşlik eder. Sway-back ve roach-back de reddedilmelidir. Birincisi, eyerin uygun şekilde ayarlanmasını zorlaştırır ve biniciye, özellikle de binerken, garip bir "geri eğilme hissi" verir. roach-back ise diğer uçtur ve sanki öne eğiliyormuş gibi hissettirir. Namlu iyi kaburgalı olmalı ve çeyrekler eğimli olmamalı veya kuyruk çok düşük ayarlanmamalıdır, aksi takdirde üst çizgi bozulur.

Bir attaki "tavırlar", eğitimin mükemmelliği, korkusuzluk ve binicinin iradesine tabi bir irade anlamına gelir, ancak kırık bir ruh anlamına gelmez.
Ruh orada olmalı, ancak kontrol altında olmalıdır.

"Gözünüze hoş gelen" bir at bulduğunuzda, onu size yürüyüşte, koşuda ve dörtnala gösterin, bu size hareket halindeki görünümünü ve genel olarak tavırlarını inceleme fırsatı verecektir. Yürüyüşlerinde ona önden ve arkadan ve ayrıca yandan bakın; yani, onu size doğru ve sizden uzağa ve tüm yürüyüşlerinde yanınızdan geçerek sürün. Yürüyüşten dörtnala geçmesini sağlayın
ve ne kadar çabuk ve kolayca değiştiğini görün. Birkaç dakika ayakta durmasını ve en az altı adım geri gitmesini sağlayın ve sonra onu
hızlı bir dörtnala kısa bir mesafe boyunca sürün ve ne kadar kolay dizginlediğini görün. İki veya üç kez kendiniz binin. Sessizce durmayan ve binerken ve inerken telaşlanan bir at can sıkıcıdır;
geri çekilme dikleşme için iyi bir testtir ve hızlı dizgin çekmek genellikle hafif bir ağız belirtisidir.

Asla bir çekici satın almayın; bunlar ellere, zevke ve mizaca zarar verir;
bu yüzden baktığınız atın hafifçe gemlenmiş olduğundan, dizgin ve bridoon ile sıradan çift dizgin taktığından ve dizgin zincirinin çok sıkı bağlanmadığından emin olun. Size sıkı burun bantları ve sıkı dizgin zincirleri, kaşık ağızlıkları, ağızlık
dizginleri vb. ile gösterilen hayvanlara dikkat edin; bunlar "çekicilerin" belirtileridir. Aynı şekilde
ağızsız atlar da kötüdür, çünkü genellikle bir bakıcı veya gevezedir. Eller bölümünde açıklandığı gibi, hem dizgin hem de dizgin üzerinde eşit bir basınçla binilmek üzere eğitilmiş bir at görmek hoşuma gider. At sizin bakmanız için binilirken, kendisini nasıl idare ettiğini yakından izleyin; yürüyüşünün serbest, tırısının cesur ve dengeli ve hareketinin her yönden doğru olduğundan emin olun. Bununla, topuk hareketinin ön hareketiyle uyumlu olması gerektiğini kastediyorum. Yüksek adımlı bir at, topuklarını eşit derecede iyi kullanıyorsa size iyi bir sürüş sağlayacaktır, ancak önde yüksekte yürüyen ve topukları sert ve sürüklenen bir at imkansızdır. Ne "dışarı attığında" ne de "kürek çektiğinde" ve bacaklarını çaprazlama tehlikesi olacak kadar yakın hareket etmediğinden emin olun. Önde çok fazla uzanan ve "işaret eden" veya "oturduğunda" attan kaçının, çünkü çok iyi bir binici hariç, bu yürüyüş varyasyonları rahatsız edicidir. Ayrıca, gösteri ringindeki bir ata karşı sayılırlar. Eğitimi ve gidiş şeklinin doğruluğu kanıtlandıktan sonra, bir sonraki adım cesaret için yargılanmalıdır. Şehirdeyse, onu otomobillerin, tramvayların, buharlı matkapların ve yükseltilmiş yolların yanından geçirin; kırsaldaysa, otomobillerin, trenlerin, biçme makinelerinin, buharlı silindirlerin veya herhangi bir alışılmadık veya gürültülü nesnenin yanından geçirin ve hem şehirde hem de kırsalda, otomobil kornaları, buhar düdükleri vb. gibi garip seslere, sadece garip görüntülere aldırmayın.

Deneme şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde ilerledikten sonra, onu kendi eyerinizle eyerleyin ve binmeden önce, sahibinden onu binmenin en iyi yolu hakkında ipuçları isteyin.

Farklı atların farklı küçük özellikleri vardır ve çeşitli işaretlerle eğitilmiş olabilirler. O belirli hayvanla deneyimi olan kişi, size eğitimi ve alışkın olduğu yürüyüşleri değiştirme işaretleri vb. hakkında değerli ipuçları verebilir.

At artık sizin için hazır olduğunda, ona binin ve sessizce başlatın;
önce yürüyüşe çıkarın, sonra koşusunu ve dörtnala gitmesini deneyin ve yürüyüşler hoşsa bir sonraki adım "araştırma"dır.

Aygırlar, en uysal olanları bile, kadınların binmesi veya sürmesi için uygun değildir. Bu nedenle bir at seçimi kısraklar ve kısraklarla sınırlı olmalıdır. Kısrağın kısrağa göre daha iyi olduğunu düşünen birçok kişi vardır, ancak ben buna tamamen katılmıyorum. Kısrağın, kısrakta nadiren bulunan tuhaf bir ayak hafifliği, canlılık ve _elan_ özelliği vardır.

KADINLAR İÇİN BİNİCİLİK VE ARAÇ KULLANIMI

_BÖLÜM II--ARAÇ KULLANIMI_

BÖLÜM XII

FORM

Atçı kadın, tuzağa girmeden önce atı, koşumu ve tuzağı incelemeyi alışkanlık haline getirmeli ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmalıdır: atın düzgünce ayarlandığından, gem doğru olduğundan,
çevrelerin ne çok sıkı ne de çok gevşek olduğundan, izlerin ne çok uzun ne de çok kısa olduğundan ve şaftta bir durdurucu varsa,
çekicinin hemen arkasında olduğundan emin olun. Ayrıca, tuzağın düzgün şekilde çevrildiğinden, lastiklerin içeride olduğundan, toz birikmediğinden, tekerleklerdeki somunların sıkı olduğundan ve her ayrıntının düzgün bir şekilde halledildiğinden emin olun. Bu, sadece kiralık tuzaklarda kullanmak için akıllıca bir önlem olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi arabacınıza ne yaptığınızı bildiğinizi gösterir ve onu işine bağlı tutar. Bu incelemeyi yaptıktan sonra, ki bu gerçekten bir bakışta yapılmalıdır, -ancak atın başının her zaman dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir, böylece dizgin zinciri ne çok gevşek ne de çok sıkı, gem ne çok yukarıda ne de çok aşağıda ve ağızlık atın ağzının genişliğinde olmalıdır -ne çok geniş ne de çok dar- ve kullanılıyorsa çek veya yatak dizgininin çok sıkı olmadığından emin olunmalıdır--bir sonraki adım tuzağa adım atmaktır. George IV, Peters veya sepet fayton gibi bir bayan tuzağı kullanıyorsanız, tuzağı ahırdan yukarı süren seyis, dışarı çıkmadan önce dizginleri, dizginlerin ucu oturağın üzerinde ve kırbacı dizginlerin solunda, oturağa yaslanmış ve arkaya doğru bakacak şekilde, çizginin ortasında bırakmalıdır. Seyis daha sonra atın başında durmalıdır. Sol ayağınızla tuzağa adım atmalı, sağ ayağınızı basamağa koymalı,
sonra oturmalı ve aynı anda dizginleri sol elinizde,
ve kırbacı sağ elinizde toplamalısınız.

[İllüstrasyon: GEORGE IV PHAETON

Atın tuzak için çok büyük olduğunu unutmayın]

[İllüstrasyon: KOŞUMUN DENETLENMESİ]

[İllüstrasyon: DİZGİNLERİN UZUNLUĞUNU ALMA]

Eğer bir runabout veya bir araba veya açıkça bir bayan tuzağı dışında bir şey kullanıyorsanız, seyis kırbacı yuvasında bırakmalı ve dizginleri çift olarak yastığın dış terretinden arkadan öne doğru geçirmelidir, böylece dizginlerin toka ucu halka ile aynı hizada olacaktır. Atın dış tarafına gitmeli ve dizginleri sol elinizle terretten geçirmelisiniz; sonra dizginleri sağ elinize alın, yakın dizgini işaret parmağınızın altına, uzak dizgini üçüncü parmağınızın altına alın, uçları başparmak ve işaret parmağınızın arasından çıksın.
Sonra dizginleri sağ elinizin hemen ötesine, sol elinize alın, yakın dizgini başparmak ve işaret parmağınızın arasına, uzak dizgini ikinci ve üçüncü parmaklarınızın arasına alın, uçları elinizin ayasından aşağı doğru geçip küçük parmağınızın yanından dışarı çıksın. Sonra çizginin karşısına gelene kadar geri adım atın, dizginlerin her iki elinizden kaymasına izin verin ve sonra sağ elinizle onları soldan biraz daha çekin, ta ki siz oturduğunuz zamanki uzunluğa gelene kadar ve atın ağzını çok hafifçe hissedin. Sonra kırbacı sağ elinizle yuvasından çıkarın ve dizginleri yukarıda tarif ettiğimle aynı
pozisyonda sağ elinize aktarın ve tuzağa adım atın. Sağ elinizle çizgiyi tutun ve sağ ayağınızı basamağa koyun ve
sol ayağınızla tuzağa adım atın ve gerekirse adım atarken
sol elinizi koltuğa koyarak kendinize yardımcı olun. Sürüş koltuğuna oturun ve dizginleri sol elinizle yukarıda açıklanan
pozisyonda alın, kırbacı sağ elinizde tutun. Şimdiye kadar, ister bir çift ister tek bir at sürüyor olun, aynı şeyler yapılır. Bir çiftle, ​​dört at sürerken yaptığınız gibi kırbacı atların sırtına koymamalısınız.

[İllüstrasyon: TUZAĞA ADIM ATMA]

Kadınlar için eğimli olana göre kare, neredeyse düz sürüş minderini tercih ederim, çünkü daha rahattır ve bir kadına daha belirgin bir
görünüm kazandırır. Kırsal tuzaklar ve özellikle yüksek arabalar için eğimli bir minder daha uygun olabilir.

[Resim: DİZGİN VE KAMÇININ "ORTODOKS" POZİSYONU]

Araba kullanırken, bir kadının doğru oturması en önemli şeydir.
Kendini dik tutmalı, sertlik olmamalı; ayakları bir arada ve dizleri hafifçe bükülmüş olmalıdır. Ne dizleri dik oturmalı ne de daha kötüsü, ayakları arkada olacak şekilde koltuğun kenarına tünemelidir; araba kullanırken asla koltuğun arkasına yaslanmamalı ve sanki araba kullanıyormuş gibi görünmeli, sanki sürülüyormuş gibi değil.

[Resim: DÖNGÜYLE DİZGİNLERİN "MODERN" POZİSYONU]

Araba kullanırken dizginleri tutmanın sadece iki doğru yolu vardır ve o kadar çok kişi dizginleri yanlış tutar ki bunları ayrıntılı olarak açıklayacağım. İki dizgin her zaman sol elde tutulmalı, yakın dizgin başparmak ve işaret parmağı arasında, uzak dizgin ikinci ve üçüncü parmaklar arasında ve uçları serçe parmak tarafından aşağı ve dışarı doğru geçirilmelidir. Dizginler, dizginlerin kenarlarını elin yastığına tutan parmaklar tarafından kavranmalı ve dizginlerin düz yüzeyleri parmaklar arasında sıkıştırılarak tutulmamalı ve kaymamaları için yeterince sıkı tutulmalı, ancak parmakları kramp edip yormayacak kadar da sıkı olmamalıdır. Dizginleri bu şekilde, parmakların içine doğru ve mümkün olduğunca eklemlere yakın tutmak, sağlam bir tutuş sağlar ve sadece elin arkasını aşağı veya yukarı çevirerek sağa veya sola yönlendirmeyi kolaylaştırır. Sol üst kol
dikey, sol ön kol yatay, el bilekten içe dönük olmalı ve vücudun yaklaşık altı veya sekiz inç önünde tutulmalıdır.
Sağ el, sol elden yaklaşık dört veya beş inç uzaklıkta karşılık gelen bir pozisyonda tutulmalıdır.

Kırbaç sağ elin avucunda dengelenmeli, gerekirse dizginleri kavramak için tüm parmakların serbest kalması için başparmak ve işaret parmağı arasından geçmelidir.
Kırk beş derecelik bir açıyla taşınmalı ve sola ve öne doğru işaret etmelidir. Tek ve çift at sürüşü için kırbacın kırbacı her zaman serbest olmalıdır.

Doğru sürüş teorisi, sol elin dizginleri tutması, sağ elin kırbacı tutması ve sol ele dizginleri kısaltmada ve dönmede ve durmada yardımcı olmasıdır. Dizginleri sol elde tutma ve sağ eli yalnızca sola yardımcı olmak için tutma yöntemi, daha önce açıkladığım gibi, sürüş konusunda neredeyse tüm tanınmış otoriteler tarafından belirlenen yöntemdir[1] ve kolaylık olması açısından buna
ortodoks yöntem diyeceğim.

Dipnot 1: Frank Swales'in "Sürüş Benim Bulduğum Gibi" adlı kitabı, s. 94-100;
Yüzbaşı Morley-Knight'ın "Sürüş Nasıl Yapılır" adlı kitabı, s. 24-28.

[Resim: DİZGİNLERİ KISALTMAK İÇİN DOĞRU POZİSYON]

Ancak, bu yöntemde yakın zamanda bir değişiklik tanıtıldı ve artık hem İngiltere'de hem de bu ülkede en iyi kırbaçların çoğu tarafından genel olarak benimseniyor ve gösteri ringinde neredeyse evrensel olarak kullanılıyor ve burada doğru form olarak kabul ediliyor. Kolaylık olması açısından buna
modern yöntem diyeceğim. Bu yöntemde, dizginler anlattığım gibi sol elde tutulurken, dizginsiz dizgin ikinci ve üçüncü parmaklardan yaklaşık beş veya altı inç kaydırılır ve sağ elde tutulur, serçe parmağın altından geçer ve birinci ve ikinci parmakların arasından çıkar. Sağ el soldan yaklaşık üç veya dört inç uzakta ve ona simetrik olarak tutulur; dizginlerin sağ ve sol el arasındaki kısmı hafifçe gevşektir. Kırbaç tam olarak anlattığım gibi sağ elde tutulur, böylece sağ elin işaret parmağı uzatılır ve diğer üç parmak dizginde kapalı olur, üçüncü parmak ve serçe parmak dizginleri sıkıca tutarken ikinci parmak gevşektir. Dizginler alışılmış şekilde bu şekilde tutulur ve
at, sağ elin
boş dizginini çekerek sağa doğru yönlendirilir ve sol elin arkasını yukarı doğru çevirerek ve gerekirse sağ eli hafifçe öne ve sol eli hafifçe arkaya doğru hareket ettirerek, böylece boş dizgin gevşetilir ve yakın dizgin sıkılır. Ancak, bu şekilde sürerken kırbacı kullanmak için herhangi bir fırsat
çıkıyorsa, boş dizgin önce sol elde sağ elin önden ikinci ve üçüncü parmaklarından iterek kısaltılmalıdır.
Daha sonra sağ el boş dizgini bırakır ve kırbaç
benim anlattığım şekilde kullanılır. Bu sürüş yöntemi artık en iyi profesyoneller tarafından öğretiliyor. Diğer yöntemden daha akıllıca görünüyor ve dizginler bu şekilde tutulduğunda at daha iyi kontrol altında oluyor ve daha hızlı ve doğru açıyla döndürülebiliyor ve elin daha az belirgin hareketiyle ve iyi eğitilmiş ve düzgün bir şekilde gemlenmiş atlarda muhtemelen benimsenebilecek en iyi yöntem bu. Ancak acemi veya kötü eğitilmiş atlarda tavsiye edilen bir yöntem değil çünkü dizginleri kısaltmak, sağ elin serbest olduğu ve hemen solun önüne yerleştirilebildiği ortodoks yöntemden biraz daha uzun sürüyor. Her iki el de dizginlerde olsun veya olmasın, dizginler her zaman aynı uzunlukta olmalı ve asla parmakların arasından kaymasına izin verilmemelidir. Atın başı her zaman düz tutulmalı ve bunun için eller aynı seviyede tutulmalıdır. Kırbaç her zaman sağ elde tutulmalıdır; sağ el dizginlerdeyken ata asla kırbaçla dokunulmamalıdır. Kırbaç
az miktarda kullanılmalıdır ve çok fazla kullanılması
az kullanılmasından çok daha olasıdır. Tek bir atı sürmektense bir çifti sürmek için daha çok kullanılır, çünkü bir at sıklıkla diğerinin gerisinde kalır ve onu ayakta tutmak için onu kullanmak gerekebilir, ancak bu, kırbaç kullanmaktan ziyade uygun şekilde ısırma yoluyla yapılmalıdır. Ancak, ceza olarak kırbaç kullanmadan önce, dizginleri sol elinizde sıkıca tuttuğunuzdan ve atın iyi toplandığından emin olun, aksi takdirde kırbaçladığınızda öne doğru hareket eder ve sizden uzaklaşabilir. Aslında, kırbaçla atınıza dokunmadan önce bile dizginleri sol elinizde iyi toplamak her zaman en önemli şeydir, aksi takdirde atın bir dizi sıçrama yapmasına neden olursunuz, bu sadece çok kötü bir form olmakla kalmaz, aynı zamanda tuzaktaki herkes için rahatsız edici olur. Kırbacı kullanmadan önce her iki dizginin de sol elde sıkıca tutulması ve atın iyice toplanması gerekliliği konusunda yeterince ısrar edemem, çünkü eğer sağ elinizdeki dizginsiz atla kırbaçla ona dokunursanız, dizginleri gevşeteceğinizden ve böylece atın sola dönmesine neden olacağınızdan emin olabilirsiniz. Dahası, at başlarsa, onu kontrol edecek bir konumda değilsinizdir.

Atları yukarı çekmek ve durdurmak için, önce dizginlerin sol elde eşit şekilde tutulduğunu görmelisiniz; sonra sağ eli, gerektiği kadar solun önüne koymalısınız. Atın sert bir ağzı olduğunu ve kolayca durmadığını biliyorsanız, sağ el soldan bir ayak veya daha fazla önde olmalıdır, hafif ağızlı ve hemen duran bir at içinse sadece birkaç santim önde olmalıdır. Sağ el her iki dizginin üzerine yerleştirilir - bazıları dizginleri üçüncü ve serçe parmaklarıyla ayırır, diğerleri serçe parmağını her iki dizginin üstüne koyar - ve sol el kaldırılır ve öne taşınır, aynı anda sağ el geri getirilir, böylece sol el sağ elin üstüne ve doğrudan üstüne getirilir. At, elbette, ani bir sarsıntıyla değil, sadece hafif ve kademeli olarak artan bir basınçla dizginlenmelidir; bu, dizginleri kollar veya gövdeyle çekmekten çok daha kolay bir şekilde sağ eli dizginlere koyma yöntemiyle gerçekleştirilir.

[Resim: ÇEKME]

Atları durdururken dizginleri gövdeye doğru çekmekten daha kötü görünen veya kötü bir biçim olan hiçbir şey yoktur, tıpkı sürüşü anlamayanların sıklıkla yaptığı gibi. Bu sadece kötü görünmekle kalmaz, aynı zamanda tehlikelidir,
çünkü sürücünün elleri vücuduna geldiği anda atlar üzerinde hiçbir kontrolü kalmaz. Daha fazla boşluk alabilmesinin tek yolu, geriye doğru eğilerek sanki geriye düşüyormuş gibi görünmesidir. Anlattığım doğru durma yönteminde,
eğer ilk başta yeterli boşluk alınmamışsa,
sağ eli dizginler boyunca daha uzağa kaydırıp sol eli daha yükseğe ve daha öne taşıyarak daha fazla boşluk alınabilir ve
tüm operasyon boyunca iki el başlangıçtakinden daha fazla arkaya taşınmamalıdır. Bu, yukarı çekmenin doğru yöntemi olsa da ve her zaman böyle olsa da, sürüşün önemli olduğu gösteri ringindeki derslerde bile bunu kullanmayı ne kadar az kişinin hatırladığı şaşırtıcıdır. Bu yöntemin bir diğer büyük avantajı, bir tandem veya dörtlü çekerken kullanılana çok benzemesidir ve tek bir at ve bir çift için doğru sürüş alışkanlığı edinmek en iyisidir, bu da dörtlü ve tandem sürüşe başladığınızda değiştirilmek zorunda kalmayacaktır.

Eğer sola dönmek isterseniz, benim ortodoks yöntem olarak adlandırdığım yöntemle sürerken, yakın dizgini sağ elinizde, ikinci ve üçüncü parmaklar arasında, sol elinizin birkaç santim önünde tutmalı ve sağ elle hafifçe çekmelisiniz, sol eli olduğu gibi tutmalı veya serbest dizgini gevşetmek için hafifçe ilerletmelisiniz; sonra, at dönüşü tamamlarken, sağ elle tutuşu kademeli olarak gevşetin ve dönüş bittiğinde sağ elle bırakın. Sağa dönerken, serbest dizgin sağ elde, küçük parmağın altında, solun birkaç santim önünde toplanmalı ve
at, sol tarafa dönmek için tarif ettiğim şekilde sağ el tarafından sağa çekilmelidir.

Hem "ortodoks" hem de "modern" yöntemlerde, atları daha iyi kontrol altında tutmak veya yavaşlatmak için dizginleri kısaltmak için, dizginler önce sol elde eşit şekilde tutulmalıdır; sonra sağ el solun önüne, serbest dizgin küçük parmağın altına, yakın dizgin birinci ve ikinci parmakların arasına yerleştirilir ve dizginler daha sonra sağ elde sıkıca kavranır ve geri çekilir ve sol elden geçirilir. Dizginleri kısaltırken, dizginleri sol elin arkasına alıp sağ el ile çekmek kötü bir davranıştır, ancak birçok kişi dikkatsizlikten dolayı bunu yapar. Dizginleri birkaç santimden fazla kısaltmak için bir fırsat varsa, itmek yerine sol elinizle bırakın ve dizginleri sol elinizle sağ elinizin önünde tekrar kavrayın ve sonra gerekirse elinizi üst üste çekmeye devam edin.

Bir köşeyi dönerken veya herhangi bir dönüş yaparken, bazen olduğu gibi, özellikle çift sürüşte kırbacı kullanma fırsatı olmalıdır, dönüşün yapıldığı tarafta dizginde bir "nokta" alınabilir: böylece, sola dönüyorsanız, yakın dizgini sağ elinizin birinci ve ikinci parmakları arasına alın ve sol baş parmağınızın yakın dizgindeki tutuşunu bir an için gevşetin, sağ eli sol ele doğru kaldırın ve sonra baş parmağınızı dizginin üzerine bir halka oluşturacak şekilde yerleştirin, sonra sağ elinizle bırakın. Bu, sağ eli kırbacı kullanmak için serbest bırakır ve yakın dizgini atın dönmesini sağlayacak kadar tutar. Çok fazla baskı varsa, sol baş parmağınızı gevşetin ve ilmeğin biraz kaymasına izin verin. Benzer şekilde, sağa dönerken, dizginsiz dizgini sağ elin küçük parmağının altından kavrayın ve geriye doğru itin, sol elin ikinci ve üçüncü parmakları arasında, parmakların arkasında bir ilmik oluşana kadar kaydırın, sonra sol baş parmağınızı bu ilmeğin üzerine kapatın ve sağ elinizle bırakın, böylece daha önce olduğu gibi serbest kalır. Bu ilmeğin, çok fazla dizgin alınmışsa, sol elin parmakları arasından gerektiği kadar kaymasına izin verilebilir. Dönüş yaparken, dizginlerden biri sağ elinizdeyken kırbacı kullanmak hiçbir koşulda tavsiye edilmez; dönüş tamamlanana kadar kırbacı kullanmamak çok daha iyidir. [Resim:

SEPET FAYTONU
GEORGE IV SEPET FAYTONU
KESİLMİŞ KADIN TUZAĞI
GEORGE IV FAYTONU
PETERS FAYTONU
RUNABOUT

KÖY VE ŞEHİRDE KADIN TUZAĞI STİLLERİ]

Dizginleri uzatmak için, sol elinizden kaymasına izin vermeyin, ancak
sağ elinize alın, serbest dizgin küçük parmağın altında ve
yakın dizgin sol elin hemen önünde ikinci ve üçüncü parmaklar arasında; sonra sağ elin parmaklarını dizginlere kapatın,
sol elin parmaklarını gevşetin ve dizginleri sağ elinizle sol elinizden gerektiği kadar çekin. Dizginleri, sağ elin yardımı olmadan sol elden kaydırmak,
tarif ettiğim gibi, kötü bir biçimdir ve güvenli değildir, çünkü eşit şekilde kaymayabilirler
ve çok fazla kayabilirler. Bunun yanı sıra, atları sürerken dizginlere eşit bir basınç uygulamak ve ağızlarını sürekli hissetmek en önemli şeydir. Dizginlerin, sağın yardımı olmadan sol elden kaymasına izin verildiğinde olduğu gibi, bir an bile olsa gitmesine izin verilirse, atlar bunu anlar ve başlamaya ve hatta koşmaya çok yatkın olurlar. Dizginlerin yönetimiyle ilgili olarak yukarıda söylediklerimin hepsi, bir çiftin veya tek bir atın sürülmesi için de geçerlidir. Tamamen farklı bir yöntemle farklı şekilde eğitildikleri ve sürüldükleri için, binicilerin veya dörtnala giden atların sürülmesi için geçerli değildir. Sürüş öğrenirken, profesyonel veya deneyimli bir kırbaç tarafından öğretilmiyorsa, "ortodoks" yöntemle başlamanızı ve böylece her iki yöntemde de aynı olan sürüşün doğru temel prensiplerini iyice öğrenmenizi öneririm. "Modern", "ortodoks"un bir çeşididir ve "modern" yöntemle başlamanın tehlikesi, 199. sayfada anlattığım gibi, dizginsiz sağ elde tutulduğunda, yeni başlayanın her iki elinde bir dizgin tutma gibi çok yanlış ama yaygın bir yönteme düşmesi ve böylece sağ elinin dizginleri kısaltmada, yukarı çekmede, dönüşte ve kırbaç kullanımında sol ele sürekli yardım etmeye hazır olmamasıdır. Dizginler hiçbir koşulda ayrı tutulmamalıdır, her elde bir tane, çünkü eğer tutulursa, sağ el sola yardım edemez, kırbaç kullanılamaz, atlar sadece vücudun önündeki iki elin mesafesi kadar yukarı çekilebilir ve her iki dizginde eşit bir baskı sağlamak imkansızdır; bir el her zaman diğerinden daha fazla çeker. Dizginleri her elde tutmak, doğru sürüşün ilk ve temel ilkesini ihlal eder: iki dizgin her zaman sol elde sıkıca tutulmalıdır.

Atın hiçbir koşulda dizginlerle vurulmaması gerektiğini eklemeye gerek yok.

Başlarken, atlar önce elde iyice toplanmalı ve
sonra, başlama anında, eller öne doğru taşınarak başları verilmelidir. Birçok sürücü, atları başlarını vermek yerine geri çekerek başlatmaya çalışma hatasını yapar.

[Resim: BAŞLANGIÇ]

Öğleden sonra araba kullanıyorsanız ve karanlıkta dışarıda olma ihtimaliniz varsa, lambaların tuzakta olduğundan ve yeni mumları olduğundan her zaman emin olmalısınız; ayrıca, kırsalda araba kullanırken, her zaman koltuğun altında bir anahtar, bir nal ve kibrit gibi aletler olduğundan emin olun.

Kırbaç kullanırken asla atın yastığının önüne veya karnına veya bacaklarına vurmayın, ancak her zaman bacaklarına vurun ve kırbacı gereksiz yere kullanmayın veya atın üzerine sürekli vurmayın. "Vurma", birçok kişinin düştüğü çok kötü bir alışkanlıktır ve bir atı tamamen mahveder, çünkü at kırbaca o kadar alışır ki, şiddetli bir şekilde kullanılmadığı sürece üzerinde hiçbir etkisi olmaz, ki bu nadiren, hatta hiç gerekli olmamalıdır. Atınız tembelse, sürekli vurmak yerine, ona güçlü bir kırbaç vurun ve buna kararlı bir ses tonu eşlik edin. Bunun birkaç tekrarı, neredeyse her zaman, onun tembelliğini giderecektir ve şu anda tek başına ses yeterli olacaktır. "Dokunma" sadece
at'ın tembelliğini daha da pekiştirecektir.

Sürüş sırasında, atınız ürkerse, onu asla kırbaçlamamalısınız; dizginleri sıkıca tutarak onu kontrol altında tutmalı ve mümkünse onu
korktuğu nesneye doğru sessizce götürmeli ve onu oradan geçirmesini sağlamalı ve mümkünse korkusunu unutana kadar iki veya üç kez geçmesini sağlamalısınız.
Sağ elinizle, ürktüğü tarafın tersine doğru dizginleri sertçe çekmeye hazır olmalısınız, böylece
tuzak devrilmesini önleyebilirsiniz, bu da doğru yöntemi kullanmanın öneminin bir başka göstergesidir.

Atınız dikilirse, dizginleri gevşeterek hemen başını ona verin ve gerekirse sesinizle veya kırbacınızla veya her ikisiyle de onu ileri doğru teşvik edin. Eğer
kontrol edilemez hale gelip geriye doğru şahlanırsa, bacaklarının olduğu tarafın tersi taraftan tuzaktan dışarı fırlayın, dizginleri sıkıca tutun ve olabildiğince çabuk başının üzerine oturun. Tuzaktan kurtulana kadar kalkmaya çalışmasına izin vermeyin. Sürüşte, özellikle tek bir atla, en büyük tehlike
tekmelemektir, çünkü atınız tekmelemeye başladığında, sürücü ile at arasındaki mesafenin o kadar büyük olduğu, sürücünün serbestçe
tekmeleyebildiği
bir kırılan araba hariç, her türlü tuzakta büyük tehlike altındasınızdır. Elbette hiçbir kadın bilerek tekmeleyen bir atı sürmemelidir ve bu konuda herhangi bir soru varsa
her zaman bir tekme kayışı kullanma önlemini almalıdır. Ancak, bir tekme kayışı gösteri ringinde kullanılamaz, ancak genellikle başka durumlarda kullanılması
tavsiye edilir. At ayaktayken sıkıca oturan bir tekme kayışı, atın tekmelemesini etkili bir şekilde önler, çünkü önce çeyreklerini kaldırmadan tekmeleyemez. Tekme kayışının gerçek anlamda işe yaraması için çok güçlü olması gerekir. Tekme kayışının kırılmasıyla kötü kazalar yaşanmıştır ve çeyreklerini kaldırarak tekme atan bir at büyük bir güce sahiptir.

Yeşil atları tek başına sürerken, dört tekerlekli bir tuzaktan daha yüksek bir araba kullanmak çok daha güvenlidir. Bir araba ile at, elbette, tekerleği sıkıştıramaz ve yüksek bir arabada tekmelemesinden kaynaklanan çok daha az tehlike vardır.

[İllüstrasyon: ÇEKTİKTEN SONRA TERRETTEN DİZGİNLERİ ÇEKMEK]

Bayraktarınız olmadığında tuzaktan çıkmak için, önce kırbacı tuzağın arkasına doğru bakacak şekilde oturağa koyun, sonra dizginleri sağ elinize alın ve atın ağzını hissedecek kadar yukarı kaldırın.
Sağ elinizle
çizgiyi kavrayın ve tuzaktan geriye doğru adım atın, sağ ayak basamağa gelecek şekilde, sol ayak önce yere değecek şekilde; sonra
önce yastığın karşısına kadar adım atın ve dizginleri 197. sayfada açıklanan pozisyonda off-terretten geçirin.

Ancak, bir hizmetçi hizmette olduğunda, siz çeker çekmez atın başında durmalıdır; Daha sonra dizginleri sol elinizle basitçe
böylece çizginin üzerine gelecek şekilde bırakın; kırbacı yukarıda açıklandığı gibi dizginlerin soluna, arkaya bakacak şekilde koyun veya
yuvasına yerleştirin; sonra tuzaktan dışarı çıkın, öne doğru bakın,
sol ayak basamağa. Hizmetçi daha sonra sizin dışarı çıktığınız taraftan tuzağa adım atar.

At ayağa kalkmazsa, dizginleri sol elinizde tutarak
önce öne doğru adım atmak ve sonra yere ulaştığınızda kırbacı önce arkaya bakacak şekilde
koltuğa koyduktan sonra hizmetçiye vermek oldukça doğrudur.

Eğer faytonu bir hizmetçinin güvertede olduğu bir şekilde sürüyorsanız,
siz çekmeye başladığınızda attan atlayıp atın başına doğru koşmalıdır. Ancak,
atınız çok gerginse ve ayağa kalkamıyorsa, hizmetçinin rumble'da kalmasını ve sonra,
çektikten sonra, dizginleri sol tarafınıza geri vermesini sağlamak oldukça doğrudur.
Sonra kırbacı yuvasına yerleştirin ve öne doğru bakarak dışarı çıkın.

BÖLÜM XIII

DÖRT EL VE ​​TANDEM SÜRÜŞ

Bu kitap kapsamı bakımından kadınlar için binicilik ve sürüşle sınırlı olduğundan,
dört el ve tandem sürüşü ayrıntılı olarak tartışmaya çalışmayacağım ve
dört el sürüşü hakkında çok kapsamlı bir çalışma için okuyucuyu Fairman Rogers'ın "A Manual of Coaching" (Philadelphia, J. B. Lippincott Co., 1900) ve Frank Underhill'in "Driving for Pleasure" (D. Appleton, 1897) kitaplarına yönlendireceğim.

Sürüş tekniği üzerine yazılmış en iyi kısa kitaplardan biri, Yüzbaşı C. Morley-Knight, R.A.'nın "Sürüş İpuçları" adlı kitabıdır (George Bell & Sons, Londra, 1895). Bu kitabın VI. Bölümü, dörtlü sürüşte dizginleri tutma ve kısaltma yöntemini ayrıntılı olarak anlatır ve X. Bölüm, tandem sürüşte aynı sorunu anlatır. Ancak diğer İngiliz otoriteleri gibi, o da tandem sürüşte sağ el için dörtlü sürüştekinden oldukça farklı bir pozisyon verir; oysa başlıca Amerikalı yazarlar ve tanıdığım en iyi kırbaçların hemen hepsi, her ikisinde de sağ elin neredeyse aynı pozisyonunu savunur ve kullanır. [Resim: MÜKEMMEL DONATILMIŞ BİR YOL ARABASI VE POSTİLYON
(LONDRA-BRIGHTON, 1907)]

[Resim: DÖRTLÜ EL VE ​​SOL ELDE TANDEM DİZGİNLERİN POZİSYONU

1. Yakın ön dizgin
2. Önden olmayan dizgin
3. Yakın tekerlek dizgin
4. Tekerlekten olmayan dizgin]

İster çift ister dörtlü sürüşe başlamadan önce, kamçıyı kullanmada kesinlikle ustalaşmanız gerekir ve ben günlük pratik yaparak, ister dışarıda yerde, ister daha iyisi, arabanın kutusunda veya arabanın sürüş koltuğunda, tabii ki atlar olmadan, "bir kayışı yakalamayı" öğrenmenizi şiddetle tavsiye ederim. Bunu yaparak, kişi dizginlerin yönetimi ve atların hareketiyle dikkati dağılmadan, kayışa odaklanabilir. Herhangi bir eserde bulduğum en iyi ve en açık açıklama, James A. Garland'ın "The Private Stable" adlı eserinin XX. bölümünde yer almaktadır (Little, Brown & Co., Boston, 1903) ve bir çift kayış nasıl yakalanacağını anlatırken, 546 ve 547. sayfalarda söylediklerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam:

[İllüstrasyon: DÖRT ELDE KOŞUM]

"Kırbacı yatay olarak önünüzde tutun ve kayışın ucu kırbacın sapı ve parmaklarınız arasında olsun. Bir
duvara veya bir binanın yanına dönün ve kırbacın tüy ucuyla
"S" harfini geriye doğru tanımlayın. Harfin alt kuyruğuyla başlayın ve şeklini üst uca kadar takip edin. Kolu hareket ettirmeyin,
dirseğinizi kolayca yanda tutun ve kırbacın hareketini bileğinizi çevirerek yönlendirin. Kayış yerine oturana kadar hızı artırmaya devam edin. İlk başta, sonunda kısa bir aşağı doğru hareket
Bu biraz zor olan başarının başarılması.

"Başka bir yöntem, ipi başın üzerinden yakalamak yerine, önden veya yandan yakalamaktır. Bu, neredeyse aynı hareketle yapılır, hayali "S" harfi, dikey olarak önden veya bir yandan
değil, yatay olarak başın üstündedir.

"Bir diğer yöntem de yeni bir hareket içerir. Kırbacı sağ elinizle belinize tutun ve tüy ucu sola doğru ve başın tepesiyle aynı hizada olacak şekilde tutun.

Çubuğu bu açıyla sağa doğru, sağ omuzla aynı hizaya gelene kadar taşıyın. Bunu yaparken sağ elinizi yavaşça kaldırın. Şimdi kırbacın tüy ucunu sapla aynı hizaya gelene kadar indirin. Bu son hareket, çubuğun ucu çubuğun sağ tarafındaki ipe çarpacak şekilde hızlı bir şekilde yapılmalıdır.

"İp yakalandığında, çubuğun etrafına zıt yönlerde sarılır. Alt ucu sağ elle çözülmeli, kırbaç sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında tutulmalıdır.
Kıvrımın ucu üst kısımla aynı yönde geri sarılmalı ve sağ elle yerinde tutulmalıdır. Döngü yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda olmalı ve sopanın tüy kısmına takılmalıdır."

Kemeri kesin olarak yakalayacak kadar yetenekli olana kadar
dört elle veya tandem sürmeyi denememelisiniz ve dizginleri elinize alıp sürmeye başladığınız anda, tüm dikkatinizi verebileceğiniz zamandan
çok daha zor olduğunu göreceksiniz. Dahası,
ahırda öğrenirken
olduğundan çok daha zor olan
kirpiyi rüzgarda, ağaçların altında veya diğer engellerin altında yakalamak çok daha zordur ve elinizi tutmak için sürekli pratik yapmak gerekir.

[Resim: KEMERİ YAKALADIKTAN SONRA KIRBAÇ SARMA

1. Yakın dizgin
2. Önden çekilmiş dizgin
3. Tekerlekten çekilmiş dizgin
4. Tekerlekten çekilmiş dizgin]

Atların bir arabaya veya bir tandem, çünkü bunu yapmak bu kitabın kapsamının çok ötesine geçmek olurdu, bu yüzden arabanın veya arabanın, duruma göre, doğru bir şekilde atandığını ve atların uygun şekilde koşulduğunu varsayacağım. [İllüstrasyon: _National News Association tarafından çekilen fotoğraf_

DİZGİNLERİ ÖLÇME

Doğru terzi kostümüne dikkat edin]

Bay Garland'ın çalışmasından daha fazla alıntı yapmak gerekirse:

"Dizginleri alırken, offwheeler'ın yastığından yaklaşık iki ayak uzakta durun. Dizginleri yastık terretinden veya iz çekmesinden çıkarın ve yere düşmelerine izin verin.

"Önce sol elinizle yakın dizgini alın, küçük, ikinci ve orta parmaklarınızı dizginin altına yerleştirin. Sol elinizi yana bırakın, dizginlerin parmakların arasından kaymasına izin verin.
Bu noktada parmaklarınızı dizginin üzerinden sıkın. Şimdi sol elinizi kaldırın ve küçük ve ikinci parmaklarınızı açık dizginin altına yerleştirin. Elinizi daha önce olduğu gibi yana bırakın. Dizginlerin birleştiği kısımlar sol elin önünde eşit şekilde sarkmalıdır. Dizginler, sağ elin orta ve işaret parmakları arasından çekilecek dizgin alınarak ayarlanabilir. Dizginler şimdi
orta parmakla ayrılmış şekilde sağ ele aktarılmalıdır.

"Sol elinize tekerlek dizginlerini alın, orta parmakla ayırın, yakın tekerlek dizgini üstte olacak şekilde. Sol elinizi önceki paragrafta anlatıldığı gibi
yana doğru bırakın. Şimdi elinizi kaldırın ve
sağ elinizin başparmağı ve işaret parmağıyla dizginleri ayarlayın, böylece tekerlek dizginlerindeki tokalar eşit şekilde sarksın.

"Ön dizginleri sol elinize geçirin, yakın dizgini işaret parmağınızın üzerinden, ön dizgini işaret parmağınızın altından ve yakın tekerlek dizgininin
üzerinden geçirin.

"Dizginleri alırken, her birini sırayla nazikçe terretlerden çekin, sadece gem'i 'hissetmek' için yeterince sıkı, atın boynunu bükmesine veya herhangi bir geriye doğru hareket yapmasına neden olmadan.

"Tekerlekçilerin dizginlerine geri adım atın ve sol elinizi vücudunuza yaslayarak, dizginleri sol elinizdekiyle aynı sırayla sağ elinizle alın. Sağ el sol elinizin önünde yakınken, dizginleri sol elinizin parmaklarından sağ kol uzatılabildiği kadar çekin ve sonra sağ eli çıkarın.

"Bunu yaptıktan hemen sonra, kamçıyı sağ elinizdeki ayak tahtasından (eğer tandem ise) veya tekerlekli araçların arkalarından (eğer dörtlü ise) alın ve dizginleri sol elinizde tutulduğu sırayla sağ elinize geçirin. Dizginler artık bir tarafta ve binerken yolunuzdan çekilecektir.

"Sol ayağınızı göbeğe, sağ ayağınızı makaralı cıvataya,
sonra sol ayağınızı gövde basamağına ve sağ ayağınızı ayak tahtasına
yerleştirin. En kısa sürede yerinize oturun ve dizginleri orijinal sırayla sol elinize geri alın."

219 ve 222. sayfalardaki eşlik eden çizimlere bir referans, ellerin ve dizginlerin pozisyonlarını oldukça açık bir şekilde gösterecektir.

Ayakların, bacakların, gövdenin, kolların ve ellerin doğru pozisyonu, tek bir atı veya bir çifti sürme notlarında 198. sayfada açıklananla aynıdır.

[İllüstrasyon: LADY'S FOUR-IN-HAND

Dizginlerin ve ellerin doğru pozisyonuna dikkat edin]

Dörtlü bir at yarışına başlamak için, atlar başlamadan önce tasmalarında iyice yukarı kalkmış olmalı, böylece izler gergin olmalıdır. Liderlerin dizginleri, sağ elle, orta parmakla ayrılmış şekilde, sol elin yaklaşık bir ayak önünden tutularak kısaltılmalı ve sağ el sol elin arkasında tutularak sol elin yerine yerleştirilmelidir. Freni olabildiğince sessiz bir şekilde indirin, ardından sağ el, küçük ve
ikinci parmakları iki ayrı dizginin üzerine, orta ve işaret parmaklarını ise iki yakın dizginin üzerine yerleştirin, böylece dizginler kavranabilir.
Dört atın da gem hissettiğinden ve iyi bir şekilde bir arada olduğundan emin olduğunuzda, elleri indirin ve ilerletin ve aynı anda
atlara bir işaret verin; aynı anda seyisler başlarını bıraksın ve
atlar hep birlikte başlasın. Atlar birlikte hareket etmeye başladığında, sol eli belin ortasına yakın bir yere getirin ve sağ eli dizginlerden çıkararak, soldan biraz daha önde tutun. Bay Garland'dan tekrar alıntı yapmak gerekirse:

"Yönlendirme dizginlerini kısaltmak veya uzatmak için, sağ elin orta parmağını yönlendirme dizginlerinin arasına doğrudan veya sol elin biraz önünde yerleştirin, yönlendirme dizginlerinin ne kadar yukarı kaldırılacağına veya uzatılacağına bağlı olarak. Uzatmak istiyorsanız, sağ elin parmaklarını sıkın ve dizginleri istediğiniz mesafeye kadar çekin. Yönlendirme dizginlerini kısaltmak istiyorsanız, sol elinizden çıkarın ve geri takarken sol eli sağ elin arkasına getirin. Sol eli ilerletmeyin.

"Tekerlek dizginlerini uzatmak veya kısaltmak için, sağ eli yönlendirme dizginlerinin altına yerleştirin ve yönlendirme dizginlerini yönlendirme dizginlerini almak için tarif edildiği şekilde kavrayın. Tekerlek dizginleri artık sol elin parmakları arasından geriye doğru itilebilir veya çekilebilir.

"TAKIMI DÜZELTMEK İÇİN

"Liderler tekerlekçilerin sağına doğru çalışırsa, sol elin ikinci ve orta parmakları arasında bulunan iki dizgini sağ elin orta ve işaret parmakları arasında tutun. Bu dizginleri (geri kalan ve yakın tekerlek) biraz dışarı çekin ve bunun takımı hizaya getirme etkisi olduğu görülecektir. Liderler tekerlekçilerin soluna doğru çalışırsa, orta dizginleri dışarı çekmek yerine, sol elin parmakları arasından biraz daha geriye doğru çekin.

"DURDURMA

"Takımı durdurmak istendiğinde, sol eli kaldırın ve sağ eli dizginlerin üzerine, sol elin on iki inç önüne koyarak, dizginleri sağ elle vücuda doğru bastırın.

"DÖNÜŞ

"Sağa dönmek için, liderlerin dizginlerini kısaltın, böylece dizgin çubukları gevşek

olsun ve küçük, ikinci ve orta parmakları sol elin yaklaşık beş inç önündeki serbest dizginin üzerine yerleştirin
(ne kadar keskin bir dönüş yapmak istediğinize bağlı olarak). Serbest dizginleri sol elin işaret parmağının üzerinden geri çekin, önce sol baş parmağınızı kaldırın. Dizgini yeterince kısalttığınızı düşündüğünüzde, başparmağınızı bu şekilde oluşturulan ilmeğin üzerine bırakın.

[Resim: LADY'NİN DÖRT ELDE SAĞA DÖNÜŞÜ

Ellerin pozisyonuna dikkat edin]

"Sağ elinizi dizginsiz atın üzerine koyun ve
serçe ve ikinci parmaklarınızla
dişli atın dizginini içeriden kavramaya hazır olun,
dişli atın dönüşü yaparken
dişli atın liderini takip edememesi durumunda. Aynı zamanda sağ elin orta parmağını
yakın tekerlek ile yakın ön dizgin arasına yerleştirin,
işaret parmağınız ikincisinin üzerine gelecek şekilde ve böylece yakın taraftaki atlar çok hızlı dönerse
karşı koymaya hazır olun.
Orta parmağı ön dizginlerin arasına koyarak
ayrı ayrı veya
birlikte çalıştırılabilirler.

"Dönüş yaparken
dişli atın herhangi bir anda geri çekilebileceği görülecektir. Dönüş tamamlanır tamamlanmaz,
sol başparmağınızı kaldırın ve ön dizginin halkasını serbest bırakın; sonra,
liderlere daha fazla dizgin verdikten sonra, ellerin 238. sayfada gösterilen
pozisyona dönmesine izin verin.

"Sola dönmek için, liderlerin dizginini kısaltın, böylece dizgin çubukları gevşek
olsun ve küçük, ikinci ve orta parmakları sol elin yaklaşık beş inç önündeki yakın dizginin üzerine yerleştirin
(ne kadar keskin bir dönüş yapmak istediğinize bağlı olarak). Yakın dizginleri sol elin işaret parmağının üzerine geri çekin, önce başparmağı kaldırın. Dizgini yeterince kısalttığınızı düşündüğünüzde, başparmağı bu şekilde yapılan ilmeğin üzerine bırakın. Sağ elin küçük ve ikinci parmaklarıyla serbest dizginleri kavrayın ve
orta parmağınızı serbest ve yakın tekerlek dizginleri arasına yerleştirin.
Yakın tekerlekçi, yakın tekerlek dizginini orta ve işaret parmaklarıyla sıkarak yakın lideri takip etmeye zorlanabilir.
Her iki veya her iki serbest dizginde muhalefet uygulanabilir veya tekerlekçiler birlikte geri çekilebilir.
Dönüş yapıldığında, ilmeği bırakın ve liderlere daha fazla dizgin verdikten sonra, ellerin 238. sayfada gösterilen
pozisyona geri dönmesine izin verin.

"DAR AÇILARI DÖNÜŞ

"Sağa doğru dar bir açıyla dönerken, liderleri daha önce
açıklandığı gibi alın. Daha sonra sağ elinizle dizginleri
elden geçirin ve küçük, ikinci ve orta parmaklarınızla yakın tekerlek dizginini kavrayarak, dizginin soluna
ve sol elinizin işaret parmağının üzerinden geri getirin, dizgini
başparmağın önünde ve etrafından aşağı doğru indirin, böylece dizgin başparmağın bileğe yakın etli kısmı tarafından yerinde tutulacaktır. Şimdi serbest dizginle on inçlik bir ilmek yapın, ilmeği başparmakla yerinde tutun ve serbest dizginlerin altına uzanarak,
benzer şekilde, serbest tekerlek dizginiyle bir nokta yapın.
Dönüş yapıldıktan sonra, önce noktaları, sonra başparmağın üzerindeki muhalifleri
bırakın ve son olarak liderlerinizi serbest bırakın.

"Sola doğru dar bir açıyla dönerken, önce liderleri alın,
sonra sağ elinizi serbest dizginin altına yerleştirin ve
sol elin parmakları arasından
geri doğru gövdeye doğru
geri itin ve yakın serbest ve tekerlek dizginleriyle iki nokta yapın.
Dönüş yapıldıktan sonra, el parçalarındaki tokalar eşit olana kadar
sağ elle serbest dizginini çekin.
Sonra
önceki paragrafta açıklandığı gibi
serbest dizginini ve iki noktayı serbest bırakın.

"Bir caddeden sokağa doğru dik bir açıyla dönerken, liderlerin ön ayakları köşeye ulaştığında
noktayı, _yani_, ilmek, işaret parmağının üzerinden yapın.

"Yokuş aşağı giderken, liderlerinizi serbest çubukları gevşek kalacak şekilde
alın ve sonra dört dizginin hepsini kısaltın.

"Dizginleriniz yanlış yere takılırsa, yaklaşan veya keskin bir
inişte olmayan bir takım olmadıkça, takımınızı hareket halinde tutun. İkinci koşullar altında, hizmetkarların atların başına koşmasını ve onları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde durdurmasını sağlayın. Atlar hareket halindeyken dizginleri yeniden ayarlamak, onları durdurmaya çalışmaktan çok daha kolaydır. Ön dizginleri bulun
ve orta parmağınız aralarına gelecek şekilde sağ elinize alın,
sonra sağ elinizin başparmağı ve işaret parmağıyla
dümen dizginlerini uygun pozisyonlarına yerleştirin ve bu başarıldığında ön dizginleri sol elinize geri koyun. Unutmayın, dizginsiz dizgin yakın olanların
üstündedir."

[İllüstrasyon: YÜKSEK TANDEM ARABASI]

Yukarıda söylenen ve alıntılananlar daha çok dörtlü sürüşle ilgilidir, ancak tandem sürüşünün prensipleri aynıdır, ancak tandem sürüşünün dörtlü sürüşten çok daha hafif eller ve sürücü açısından daha fazla hız ve beceri gerektirdiği akılda tutulmalıdır. Elbette, tandem liderini sabitleyecek hiçbir şey yoktur ve dörtlü sürüşte bir noktayı tutmanın gerekli olduğu durumlarda (örneğin, bir köşeyi dönerken) tandemle genellikle yalnızca liderin dizginine dokunmak yeterli olacaktır. Ayrıca, çarkçının liderin döndüğünü gördüğü anda dönmeye çok meyilli olduğunu ve çarkçının genellikle karşıt dizginlere baskı uygulayarak sabitlenmesi gerektiğini ve eğer sert bir ağzı veya yavaş bir birincisi, çok keskin bir dönüş yapmasını önlemek için bir muhalefet
noktası yapmak bile gerekebilir.
Dörtlü bir elin çok daha fazla güç gerektirmesi dışında, tandem ikisi arasında daha
zor olanıdır. Ancak, hafif elleri ve çevikliği nedeniyle bir kadın için özellikle uygundur ve kadınların bu sürüş biçiminde başarılı olmamaları için hiçbir neden yoktur. Gerçekten de, gösteri
ringinde, kadınların tandem sürdüğü kazalar erkeklerinkinden çok daha azdır.

Dört elle ve tandem sürüşüyle ​​ilgili mevcut çalışmaların çoğu otomobillerin olduğu günlerden önce yazıldığı için, artık özellikle tandem konusunda daha fazla dikkatli olunması gerekiyor. Hiçbir kadın, hiçbir koşulda, otomobillere iyice alışmadıkça, atları tandem sürmeye çalışmamalıdır ve günümüzde, benzinin kötü günlerinden önce olduğundan çok daha fazla tetikte olmak gerekir.

[İllüstrasyon: BAY SHORE, LONG ISLAND'DAN TANDEM, GÖSTERİ, 1911]

İyi eğitilmiş bir tandemle çok fazla kırbaçlama çalışması için nadiren fırsat olsa da, aynı zamanda, en iyi eğitilmiş atlarda bile, liderin yalnızca kırbacın hızlı ve becerikli kullanımıyla kontrol edilebileceği
durumlar olacaktır. Yeşil atlarda, herhangi bir anda kırbacı kullanmaya hazır olmadan lideri kontrol etmek neredeyse imkansızdır.
Tangayı yakalama yeteneği, dörtlü bir attan çok daha sık bir tandemle devreye girer ve bir tandemle daha da önemlidir, çünkü
tanganın bir arabanın, özellikle de bir arabanın tekerleklerine bir faytondan daha kolay takılması mümkündür.

Tandemin sürüleceği araba türüyle ilgili olarak, şov ringinde birkaç yıldır tandemlerin genellikle gösterilere gösterildiği ve ülke gösterilerinde bile çok az tandemin arabalara gösterildiği belirtilmelidir. Bu, tandem sürmek için doğru aracın gig olduğu genel izlenimini verebilir, ancak durum bundan çok uzaktır. Hiçbir tanınmış otorite bunun doğru araç olduğunu iddia etmez ve yol sürüşü için gig bir tandem için tamamen uygunsuzdur. Bir gig yanlış ayarlanmış bir tandem arabadan daha rahat ve daha iyi dengelenmiş olsa da, sürücünün liderini düzgün bir şekilde kontrol edebilmesi veya liderin önündeki engelleri görebilmesi için gig çok daha alçaktır. Dahası, bir tandem arabadan çok daha küçük bir gövdeye ve ayrıca kısa şaftlara sahip olan gig, tandeme yanlış orantıda bir görünüm verir ve özellikle uzaktan bakıldığında bir şeylerin eksik olduğu izlenimi verir. Bu özellikle on beş elin iki katının üzerindeki atlar için geçerlidir. Bir gig kullanılıyorsa, tüm görünümü daha kompakt hale getirmek için
önemli olan
öncelik izlerinin mümkün olduğunca kısa olmasıdır.

[İllüstrasyon: GÖSTERİ HALKASI İÇİN DOĞRU TANDEM KOŞUM]

Yol çalışmaları ve özellikle kırsal sürüş için, bir tandem araba
sadece doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda özellikle büyük atlar için bir gig'den daha pratik ve uygun bir araçtır. Sürücü atların oldukça üzerindedir, bu da çok daha iyi kontrol sağlar; liderin çok önünü görebilir ve ayrıca tozdan uzak olma ve diğer araçları hem karşılarken hem de geçerken daha iyi görebileceğiniz bir konumda olma avantajı vardır. Hangi tür araç kullanılırsa kullanılsın, çekiciler şaftlar konumdayken aracın dengede olması için ayarlanmalıdır. Bu, gövdesi şaftlardan bağımsız yaylara asılmış bir gig veya arabada çok önemli olmasa da, gövdesi bağımsız olarak dengelenmemiş bir tandem araba veya başka bir arabada kesinlikle gereklidir. Bu noktaya büyük önem vermek istiyorum çünkü çok az seyis bu konuda bir şey biliyor ve dünyada bir atın, şaftlarda boşluk kalmayacak şekilde kayışları o kadar sıkı bir şekilde bağlanmış bir şekilde arabaya bindirildiğini görmek en yaygın şeydir. Bu tamamen yanlıştır. Eğer bir tandem arabada olması gerektiği gibi İngiliz çekmeleri kullanılıyorsa, kayış o kadar gevşek olmalıdır ki şaftlar sadece çekmede değil, çekme de kayışta oynar ve bu genellikle kayış, sıkı olsaydı olacağı yerden dört ila beş delik daha fazla gevşetilerek yapılır. Denge açısından, bir tandem arabanın gövdesi kızaklar üzerinde kayacak şekilde yapılır ve gövdenin pozisyonu sürüş yastığının altından çıkan bir saplı vidayla düzenlenir. Bu sap, arabada oturacak kişi sayısına göre gövdeyi geriye veya öne doğru fırlatacak şekilde döndürülebilir; bu nedenle, eğer bir seyis arka koltukta oturacaksa, arabanın gövdesi doğal olarak arka koltuk boşken olduğundan çok daha önde olmalıdır ve aynı nedenle, sürücünün dışında başka bir kişinin önünde ek ağırlık varsa, arabanın gövdesi sürücü tek başınayken olduğundan daha geriye hareket ettirilmelidir. Arabanın gövdesinin uygun pozisyonu -- böylece dengede olacaktır -- ancak deneyle öğrenilebilir, çünkü bu elbette şaftların açısına ve taşınacak yükün ağırlığına göre değişir. Tandem araba her koşulda tandem sürüş için doğru olsa da, kırsal alanda kullanım için engebeli kırsalda veya ağır yollarda atlar için oldukça doğru ve çok daha kolay olan birkaç hafif yüksek araba türü vardır. Bu arabaların gövdeleri ayarlanabilir olmasa da, denge, şaftları yükseltmek veya alçaltmak için kolanlardaki çekme halatlarını kaldırarak veya alçaltarak ve arabadaki insanların konumunu ayarlayarak sağlanabilir. Tüm yüksek arabalarda ağırlık, yokuş yukarı giderken öne, yokuş aşağı giderken arkaya atılmalıdır. Bir atın, makul sınırlar dahilinde sırtında daha fazla ağırlık olduğunda, yokuş yukarı daha ağır bir yükü çekebilmesi ilginç bir gerçektir.

[Resim: DÖRT ELDE VEYA TANDEM SÜRÜŞTE ELLERİN DOĞRU POZİSYONU

Sağ el sola yardım etmeye hazır]

Tandem sürüşte, yokuş aşağı giderken, liderin dizginleri kısaltılmalıdır; Eğer tepe uzunsa, sol elin birkaç santim önünden, orta parmakla ayrılmış şekilde sağ elle tutulmalı,
bir anlığına sol elden serbest bırakılmalı, sonra sağ el solun arkasına taşınarak
tekrar sol elle tutulmalı ve tepenin dibine ulaşılana kadar orada tutulmalıdır. Ancak, tepe sadece
kısaysa, sağ elle alınıp bir an orada tutulabilirler. Lider, elbette, yokuş aşağı giderken hiç çekmemelidir; diğer yandan, izleri ayaklarını
atma şansı verecek kadar gevşek olmamalıdır. Düz yolda seyahat ederken, liderin izleri sadece orta derecede gergin olmalıdır. Yeni başlayanlardaki eğilim, liderin çok fazla iş yapmasına izin vermektir; bu sadece lideri yormakla kalmaz, aynı zamanda tekerlekli sandalyeyi liderin sadece arabayı değil, tekerlekli sandalyeyi de çekmesine izin verme gibi kötü bir alışkanlığa sürükler ve genel olarak, lider daha çok yokuş yukarı çalışmalar için ayrılmalıdır. Seviyede işin çoğu ve yokuş aşağı tüm iş tekerlekli araba tarafından yapılmalıdır.

Tandem sürüşü, avcının yarışa önde gitmesiyle başlarken, böylece atların eşleşmesi için hiçbir girişimde bulunulmazken,
günümüzde eşleştirilmiş çiftler genellikle ring tandeminde gösterilir, böylece
üç farklı tandem at sınıfı olduğu söylenebilir:
Birincisi, eşleştirilmiş çiftler; ikincisi, küçük, gösterişli bir
lideri olan büyük bir tekerlekli araba; ve üçüncüsü, avcı tipinde, mutlaka eşleştirilmiş olmayan, bir spor tandem ve kırsal işler için iki at.
Tandemlerin yalnızca süs amaçlı olduğunu varsaymak bir hatadır; aksine, iki atı koşumlamanın en pratik yollarından biri ve iki atı bir arabaya koşumlamanın gerçekten pratik tek yoludur. Atlar genellikle
tandem sürmekten hoşlanırlar çünkü bu ikisi için de özgürlük demektir ve güçlerini büyük bir avantajla kullanabilirler. Gerçekten de, Kıta'da neredeyse tüm ağır kamyon taşımacılığı iki, üç veya dört atın birlikte çektiği çok yüksek iki tekerlekli araçlarla yapılır. Avcılarına koşum takmaktan yana olanlar, bir avcıyı çalıştırmanın en iyi yollarından birinin onu bir çift atın önünde sürmek olduğunu göreceklerdir, çünkü orada tek başına sürüldüğünde olduğundan çok daha az çekiş sağlanabilir. Uzun kuyruklu bir avcınız varsa, yine de onu
önden sürmeyin. Hiçbir uzun kuyruklu at, istisnai olarak ringde bir spor tandeminin gösterilmesi durumu dışında, bir tandemin önünde sürülmemelidir. Ringde gösterildiği gibi, spor tandem, bir tür tekerlek ve eyeri takılı avcıdan oluşur.
Binme dizgini arabada taşınır.

Son yıllarda, bence cehalet ve önyargıdan kaynaklanan ve özellikle dörtlü veya tandem uzun kuyruklu atları sürmenin tehlikelerinin farkında olmayan kişiler tarafından yükseltilen, kuyruklama uygulamasına karşı büyük bir itiraz oldu.

Kuyruklamaya karşı kullanılan argümanlar, birincisi bunun zalimce olduğu, ikincisi ise atın sinekleri temizlemesini engellediğidir. Bu itirazların hiçbiri
sağlam bir temele dayanmamaktadır. İşlem, yetenekli bir kişi tarafından düzgün bir şekilde yapıldığında, ata neredeyse hiç acı vermez, çok hızlı yapılır ve sonrasında hiçbir olumsuz etkisi olmaz. Sinekleri temizleme konusunda, atlar üzerlerinde hiçbir şey olmadan tarlada bırakılsa bu argüman oldukça iyi olurdu, ancak bunu varlıklı kişilerin atlarını sürmek için kullanmak tamamen saçmadır. Bir at koşumlandığında, sinekleri temizlemek için kuyruğunu kullanamaz. Uygun şekilde düzenlenmiş bir ahırda durduğunda, yazın her zaman bir çarşafla, kışın ise bir battaniyeyle örtülür ve kışın sinek olmaz. Yazın dışarı çıkarıldığında her zaman bir çarşafla örtülür. Kuyruğun kesilmesi, karşıtlarının iddia ettiği gibi anlamsız bir yöntem değildir, ancak mantığa dayanır. Uzun kuyruklu bir at, özellikle alçak dört tekerlekli bir tuzakta sürüldüğünde, sürücü ne kadar dikkatli olursa olsun, kuyruğunu dizginlerden en azından birinin üzerinden geçirmekten neredeyse emindir. Eğer yaparsa, dizgini serbest bırakmak çok zordur ve eğer at çok hareketli veya herhangi bir şekilde vahşiyse, kuyruğu dizginin üzerinde olduğu sürece sürücünün onun üzerinde kesinlikle hiçbir kontrolü yoktur. Tekmeleme pozisyonundadır, ki bunu yapması neredeyse kesindir, veya koşabilir veya istediği herhangi bir şeyi yapabilir ve neredeyse her zaman yapmaması gereken bir şey yapar. Kuyruğun dizginin üzerine çıkmasıyla ilgili olarak, çok hareketli atları sürmüş veya tandem veya dörtlü sürüş hakkında bir şey bilen kişiler değildir. Bir atın kuyruğu dizginin üzerine çıktığında tehlike, bir tandemin lideri olduğunda yüz kat artar, çünkü bu durumda sürücü tamamen çaresizdir; yapabileceği tek şey tuzaktan atlayıp liderin başına koşmak veya liderin dizgini bırakmayı uygun gördüğü zamanı beklemektir. Bu arada lider tekmeliyor, dönüyor, bir tarafa çekiyor, kaçıyor,
arabayı deviriyor veya sürücünün hiçbir şekilde engelleyemeyeceği binlerce şeyden birini yapıyor olabilir. Çift sürüşte, atlardan biri kuyruğunu dizginin üzerine koyarsa bu da çok ciddi bir şeydir. Sonuç olarak, sadece onun değil, diğer at üzerindeki kontrol de hemen kaybedilir, çünkü diğerinin üzerindeki kontrolün yarısı, kuyruğa takılan dizginle birlikte olan bağlantı dizgininden geçer. En ciddi kazaların çoğu, uzun kuyruklu atların dizginleri yakalamasıyla meydana gelmiştir. Bu nedenle, bir kadının herhangi bir ruha sahip uzun kuyruklu bir atı sürmesini güvenli bulmuyorum.

Elbette, binicilerin veya dörtnala giden atların kuyrukları asla kesilmemeli, safkanlar veya polo midillileri de kesilmemeli ve birçok avcı da bunu yapmaz. Ancak bir kadın bu uzun kuyruklu atlardan herhangi birini sürdüğünde, daha iyi kaçınması gereken riskler almaktadır.

Bir atın görünümüne gelince, bana göre, herhangi bir resmi tuzakla donatılmış hiçbir at, uzun bir kuyrukla, uzun bir yele, ön perçem veya ayak bileklerindeki saçlar kesilmemişken olduğundan daha şık görünmez. Doğal halindeki bir attan değil, uygun şekilde düzenlenmiş bir tuzağa koşulmuş bir attan bahsediyorum. Eyerli atlarla ilgili olarak, park,
hat veya kombinasyon tipindeki bir atın kuyruğu kesilmiş halde çok daha iyi göründüğünü düşünüyorum.

Tırıslayan bir atın kuyruğunu dizginin üzerinden geçirmeye diğer tüm sürüş atları kadar yatkın olduğu söylenebilir, ancak bu iddia, tırıslayan bir atın sürülme şeklinin çok farklı olduğunu ve tırıslayan bir arabada sürücünün o kadar yakın oturduğunu,
aşağı uzanıp atın kuyruğunu kaldırabildiğini ve tırıslayan atların bu koşullar altında
başlamamaları için dikkatlice eğitildiğini göz ardı ediyor.

Tırıslayan atlar kendi sınıflarındadır ve tırıslayan atların kuyruklarının kesilmesi gerektiğini söylemek, diğer sürüş atlarının kuyruklarının uzun olması gerektiğinden daha mantıklıdır.

Yeleye gelince, her sürüş atının yelesi çekilerek inceltilmelidir, böylece tüylü görünmemelidir. Çoğu midilli, yeleleri sıkıca kesilmiş halde en iyi şekilde görünür. Eğer bu bir koyun boynu etkisi yaratıyorsa
yele, baş ve omuzlarda kısa, ortada daha uzun olacak şekilde eğri olarak kesilebilir. Tüm sürüş atlarındaki ön saçlar tamamen kesilmelidir.

BÖLÜM XIV

HALKA RANDEVULARINI GÖSTER

Koşu takımı, kare tel tokalı siyah rugandan olmalıdır.

Kretler, monogramlar veya baş harfler küçük ve göze çarpmamalıdır: tek bir at için, ayakta duran martingale üzerine; bir çift için, göğüs plakalarına yerleştirilmelidir.

Bir hizmetçi tarafından sürülen bir victoria veya diğer tuzağın randevularının bir parçası olan bel kayışları, bir bayan tarafından sürülen bayan tuzakları için kullanılmamalıdır. Oval halkalı direk zincirleri veya direk parçaları, sahibi sürdüğünde izin verilir; bir hizmetçi tarafından sürülen herhangi bir tuzakta zincirler asla izin verilmez. Zincirler direğe bağlanmalı ve ekstra halkaların sarkmasına izin verilmemelidir.

[İllüstrasyon: MÜKEMMEL DÜZENLENMİŞ KADIN ÇİFTLERİ]

Son zamanlarda kırsalda kullanılmak üzere George IV çizgilerine göre yapılmış ve doğal ahşaptan yapılmış faytonlar gösterildi ve bunlarla birlikte siyah vernikli deri yerine kızıl koşum takımı çok şık ve eğer tuzak açık renkliyse Kay yakaları yerine Hollanda yakaları kullanılabilir. Koyu renklerde tamamlanmış tüm resmi kadın tuzakları ayrıca sahibinin renkleriyle, siyah, koyu mavi, koyu yeşil veya bordo, astarlanmalı ve hizmetçilerin kıyafetleri astarla uyumlu olmalıdır. Açık renkli kırsal tuzaklar açık renklerle astarlanmalı ve astarın kırsal kıyafetle uyumlu olması daha şık görünür, ancak gri kıyafetler açık renk astarla giyilebilir. Kadın tuzakları ayrıca kumaş yerine deriyle ve aynı renklerle astarlanabilir ve astarın kesiminin kesinlikle uyumlu ve çok sade olması çok önemlidir. Sürüş yastığı her zaman astarla aynı malzemeyle kaplanmalıdır. Tuzağın altındaki mat, elbette astarla uyumlu olmalıdır.

[İllüstrasyon: BAYAN TEK SEPET FAYTONU]

Tüm bayan tuzaklarının koşu takımı, göze çarpmayan çizgilerle koyu renklerde bitirilmeli ve çizgiler astarla uyumlu olmalıdır; yani, astar siyah değilse, çizgiler aynı renkte olmalıdır. Çizgiler için kullanılan tüm açık renkler, örneğin çuha çiçeği, açık kırmızı ve açık yeşil, spor tuzakları ve koşu arabalarıyla sınırlı olmalıdır; açık tonlar resmi bayan tuzakları için uygun görünmemektedir.

[İllüstrasyon: BATI STİLİ GIG HORSE]

Tüm resmi bayan tuzaklarında, sade kare lambalar daha uygundur ve yuvarlak lambalar daha çok spor araçlarına aittir. Bir dizi akıllıca döşenmiş bayan tuzağının çizimleri 209. sayfada bulunabilir.

Sahibin yağmurluğu ve fırtına eldivenleri,
kapüşonda katlanmış şekilde taşınmalıdır. Kauçuk önlük ve damat yağmurluğu ve
şapkası için kılıfı oluşturan lastikler katlanmalı ve
rumble'ın koltuğunun altına yerleştirilmelidir. BÖLÜM XV

SÜRÜŞ İPUÇLARI

Gitmeniz gereken mesafeye göre hızı ayarlayın ve mesafe ne olursa olsun sabit bir hızda gitmeye devam edin -saatte yedi ila dokuz mil
iyi bir ortalamadır- ve uzun sürüşlerde bazen çok hızlı gitmek ve sonra çok yavaş giderek dengelemeye çalışmak büyük bir hatadır.
Eski koçluk günlerinde, uzun mesafeler kat edildiğinde ve atların
iyi durumda tutulması gerektiğinde, genel prensip atları yokuş yukarı ve aşağı aynı yürüyüşte tutmaktı ve bu bir çift veya tek bir at için de geçerlidir. Bir at için sabit bir yürüyüşü korumak, yokuş yukarı ve aşağı yürümekten ve sonra düz yolda çok hızlı gitmekten daha kolaydır ve onu daha az yorar.

Atları sürmekle ilgili en önemli şey, özellikle uzun mesafeli sürüşler için, deneyim yoluyla doğal hızlı yürüyüşlerini bulmak ve sonra onları buna bağlı tutmak ve atlarınızı asla doğal yürüyüşlerinin ötesine zorlamamaktır, çünkü hiçbir şey onları bu kadar çabuk yormaz. Öte yandan, yüksek ruhlu bir atı doğal yürüyüşünden uzak tutmak neredeyse aynı ölçüde yorar. Atlar, biraz sürüldükten sonra, sürücülerinden daha iyi
bir şekilde zemini nasıl kat edeceklerini bilirler ve genellikle sürücünün almaları gerektiğini düşündüğü yürüyüşe zorlanmaktansa kendi yürüyüşlerini seçmeleri çok daha iyidir. Bu nedenle, yokuş yukarı veya aşağı giderken, bir at dik bir yokuşta bile tırıs gitmeye doğal bir eğilim gösteriyorsa, isterse tırıs gitmesine izin verin; bu onu geri tutmaktan daha az yoracaktır.

[İllüstrasyon: BİR ÇİFTİN GEORGE IV FAYTONUNA GİTMESİ]

Ayrıca birçok sürücünün yaptığı büyük bir hata, geldikleri her tepeden atları
yürüyerek inmeleridir. Bir tepe çok dik olmadığı sürece, sabit ve düzgün bir tırıs tutmak çok daha kolaydır ve ağır bir tuzak varsa ve bunun atınızı zorladığını
görürseniz, onu yolun yumuşak kısmına sürün, bu tuzak
tutucuyu geri tutacaktır. Çok dik tepelerden yukarı veya aşağı inerken, atların bir yandan diğer yana zikzaklar çizmesi daha kolaydır, tabii ki yürüyerek,
çünkü bu kadar dik bir tepe tırısla geçilemez.

Atlarınızı yavaşça başlatın ve önlerindeki işe yavaş yavaş ısınmalarını sağlayın ve son bir iki mil için onları yavaşça sürün veya hatta yürütün, böylece ahıra gitmeden önce serinlesinler. Binicilik gibi,
eski bir atasözünü izleyin, "İlk mili yürüyerek git ve son mili yürüyerek git."

Tuzağınızı eve veya kaldırıma getirdiğinizde, kendiniz çıkmak veya başka birinin çıkmasına izin vermek için, atlarınızı kademeli olarak dizginlemelisiniz; durmanız gereken noktaya gelene kadar onları kademeli olarak azalan bir tırısla devam ettirin ve sonra onları sessizce ama kararlı bir şekilde durdurun. Durma noktasına doğru hızla koşmaya çalışmayın
ve sonra atları arka ayakları üzerine geri atmayın, ancak atlarınızı gerekenden yirmi fit daha erken bir yürüyüşe getirmeyin ve sonra durma noktasına sürünerek yaklaşmayın. Bir köşeye geldiğinizde veya bir kapıya girdiğinizde aynı genel prensibi izleyin. Yani, atlarınızı iyi kontrol altında tutun ve dönüşü yapmadan önce onları yavaşlatın, ancak bir köşeyi dönmeden önce atlarınızı yürüyüşe veya yürüyüşe yaklaşan herhangi bir şeye getirmek ve dönüşü yürüyüşte yapmak çok kötü bir
tarzdır. Tırıs
giderken, tuzağı tamamen çevirip ters yöne gitmek istemediğiniz veya
dik açıdan daha fazla bir dönüş yapmak zorunda kalmadığınız sürece yürüyüş yolunda dönüş yapmamalısınız.

Bir kır evine yaklaşırken olduğu gibi, araba yollarına çıkarken, tuzağınızı yolun ortasında tuttuğunuzdan ve atlarınızı her zaman iyi kontrol altında tutarak yürüyüşlerine uygun tuttuğunuzdan emin olun. Söylemeye gerek yok, her iki taraftaki çimenlere
kesmek veya W'ler kesiyormuş gibi görünmek çok kötü görünür.

Bir kır evine girerken, birçoğunun sürüş alanlarının, giriş kapısının yakınında ahıra bir dönüş olacak şekilde düzenlendiğini aklınızda bulundurmalısınız. Atlarınızın iyi durumda olduğundan ve onları diğer tarafa çevirmeye hazır olduğunuzdan emin olun, çünkü ahırın döndüğünü göreceklerdir ve onu almaya çok yatkındırlar.

Bir tepeye geldiğinizde, atlarınızın yukarı çıkarken tüm güçlerini kullanabilmek için başlarını uzatmaları gerektiğini unutmayın. Bu nedenle, onları her zaman elinizde tuttuğunuz sürece, onlara istedikleri kadar başlarını vermelisiniz. Öte yandan, yokuş aşağı inerken, atlar her zaman dizginlenmelidir, ancak dediğim gibi, yokuş çok dik olmadığı sürece onları aşağı yürüyüşe getirecek kadar değil; ancak, aşağı inerken iyi durumda tutulmaları gerekir, çünkü o zaman tökezleme tehlikesi en yüksektir.

[İllüstrasyon: SEPET FAYTONU

Bakıcı ve binici pozisyonuna dikkat edin]

Bazı sepet faytonlarının, koşu parkurları hariç, engebeli ülkelerde kullanılan tüm tuzaklar gibi, freni çok serbestçe kullanmayın. Atların tuzağı geri tutmaya alışması, yokuş aşağı çekmelerinden çok daha iyidir. Atlarınız indiğiniz her yokuşta frene basmaya alışırsa, frensiz sürdüğünüzde onları tutmakta büyük zorluk çekersiniz. Fren, çok dik yokuşlardan inerken ve orta zorlukta bir yokuştan inerken atların sizden uzaklaşması gibi acil durumlarda kullanılmak üzere ayrılmalıdır; ancak fren, tek veya çift at sürüşünde yukarı çekerken asla kullanılmamalıdır.

Bu ülkedeki yol kuralı "sağdan git"tir, ancak neden
bu kural, İngilizlerin sola gitme kuralı yerine
uygulanmıştır, hiç açıklandığını duymadım. Biraz düşününce, İngilizlerin sola gitme kuralının doğal olarak doğru ve mantıklı kural olduğu ve doğru sürüşün tüm teorisinin buna dayandığı görülecektir. Bu nedenle, sürücü, karşı yönden geçen bir tuzağa çarpmaktan kaçınmak için tuzağın sağ tarafında oturur, çünkü kendi tuzağını ve kendisine çarpabilecek tuzağı en iyi şekilde izleyebileceği taraftadır. Bu nedenle kırbaç sağ elde tutulur, geçen bir aracın kırbacıyla çarpışmamak için
sola doğru bakar ve kırbaç sağda tutulabilsin diye dizginler sol elde tutulur.

Benzer şekilde, şunu da ekleyebilirim ki, binerken bir erkek kadının sağında biner, böylece tehlike noktasını, yolun ortasını elde edebilir,
eğer biniciler karşı yönden gelen kişilerle veya araçlarla çarpışacaksa, çarpışmayı yaşayacak olan o olur.
Solda kalmanın sağduyulu bir yol olacağı, birçok otomobilin artık şoför koltuğunun solda olmasıyla oldukça açık bir şekilde gösterilmiştir, böylece sağda kalırsa, karşı yönden gelen araçlarla çarpışabilir ve onları görebilir.
Ancak,
bu sağda kalma kuralı, birçok Kıta ülkesinde olduğu gibi, bu ülkede de yerleşmiştir ve muhtemelen
asla değişmeyecektir. Karşı yönden gelen tüm araçlar, sürücüler vb. sağdan geçilmelidir ve kalabalık yollarda, özellikle parklarda ve şehrin sokaklarında veya caddelerinde, sürücü alışılmış olarak yolun ortasının sağında kalmalıdır. Yavaş
sürüyorsanız, nerede olursanız olun, daha hızlı giden araçların sizi soldan geçebilmesi için en sağda kalmalısınız. Aynı yönde giden başka bir aracı veya sürücüyü geçerken onu sağınızda tutmalısınız.

Gösteri ringinde, parkta veya herhangi bir kalabalık caddede sürüş için, kırbaç arkanızdakilere ne yapacağınızı göstermek için kullanılmalıdır. Hızınızı azalttığınızı veya durmayı düşündüğünüzü göstermek için düz tutulur. Tuzak sağına taşınır ve sağa döndüğünüzü belirtmek için soldan sağa döndürülür ve sola dönüyorsanız solda tutulur ve sağdan sola döndürülür. Bu sinyalleri sadece kendiniz vermemelisiniz, aynı zamanda önünüzdeki sürücüyü her zaman gözlemleyerek hangi sinyalleri verebileceğini görmelisiniz ve kalabalık bir yerde sürerken atlarınızı kesinlikle kontrol altında tuttuğunuzdan emin olmalısınız, böylece gerekirse bir anda durdurulabilirler. Bu, özellikle trafik kurallarına uymanın ani duruşları gerekli kıldığı şehirde sürüşte önemlidir. Herhangi bir resmi durumda, gürültülü bir fayton sürerken, her zaman gürültülü bir faytonda bir hizmetçi bulundurmalısınız. Gürültülü bir fayton sürmenin doğru olduğu herhangi bir resmi durumda, hizmetçi bulundurmamak yanlıştır. Kırsalda sürüş için bile, bir hizmetçi alırsanız, gürültülü bir faytonda her zaman olması gereken yerde, onu gürültülü bir faytonda bulundurmak daha iyi bir davranıştır. Gürültülü bir faytonda, hizmetçiyi yanınızda bulundurmak doğru değildir. Atlar çok fazla
çekiyorsa, dizginleri hizmetçiye geri vermek
tamamen caizdir veya o bile dizginleri sizin yanınızda oturuyormuş gibi
kontrol edebileceği şekilde
gümbür gümbür sürebilir.

Bu nedenle dizginler bir kadın için bir erkekten daha uzun yapılır.

BÖLÜM XVI

GİYİM

Dört elle sürüş haricinde, sürüş için zorunlu resmi bir kostüm
olmasa da, aynı zamanda kadınların sadece gösteri alanı veya park gibi resmi
durumlarda değil, kurdeleleri aldıklarında da her zaman uymaları gereken bazı genel ilkeler vardır.

Fayton gibi resmi kadın tuzakları için, yaygın modaya uygun büyük bir şapka ve bir öğleden sonra veya çağrı elbisesi giymek
tamamen caizdir. Sahibi bu tür bir kapanı resmi bir etkinlikte kullanıyorsa, kostümü kişiye özel yapılmamalı ve kostümü sanki bir eğlence sürüşü yapıyormuş gibi bir etki yaratmalıdır. Öte yandan, her türden spor kapanı ve arabada, kostüm kesinlikle kişiye özel yapılmalı ve şapka küçük olmalı ve uçup gitmemelidir. Bu özellikle tandem sürüş için geçerlidir ve bu durumda genel etki erkeksi olmalı ve her şeyin güvenli bir şekilde sabitlenmesine özellikle dikkat edilmelidir, böylece atlara ve dizginlere bölünmemiş bir dikkat verilebilir. Tandem sürüşü veya kırsalda herhangi bir tür spor aracı veya araba için, sade bir denizci en uygunudur ve ayrıca takılması en kolay olanlardan biridir ve peçeler ve diğer kadınsı süslemeler oldukça yersiz görünür. Saçlar, elbette, düzgün ve güvenli bir şekilde yapılmalı ve çizmeler veya alçak ayakkabılar, açık iş çoraplı yüksek topuklu terliklerden çok daha uygundur.

Her koşulda, bir kucak bornozu taşımak her zaman doğrudur ve
şov ringindeyken sürücünün sol tarafındaki koltukta kalabilir. Diğer durumlarda, tozu uzak tutmak için dizlerin üzerine sermek daha iyidir. Serilmişse, ayakların etrafına düzgünce yerleştirildiğinden emin olun, ancak bunu yapmak biraz beceri gerektirir ve bornozu düzenlemenin en iyi yolu, topukların üzerine dayanması için ayakların üzerine gelmesini sağlamak ve ardından sağ ucunun dizinizin alt kısmını tamamen örtecek şekilde altınıza yerleştirilmesidir. Tek başınıza araba kullanıyorsanız, her iki taraf da aynı şekilde ayarlanmalıdır, ancak elbette, bir arkadaşınız varsa bornoz ikinizi de örtmelidir.

Tandem sürüş için bir önlük giyilmesine izin verilir, ancak zorunlu değildir, bir cübbe yerine ve dörtlü sürüş için zorunludur.

New York Kadınlar Koçluk Kulübü üyeleri tarafından giyilen dörtlü sürüş kostümü, çift düğmeli koyu mavi melton sürüş ceketi ile kaba gri kunduz silindir şapkadır. Ceketin altına, kareli veya çizgili herhangi bir akıllı malzemeden yapılmış, sade, özel dikim bir kumaş takım giyilir. Bazı üyeler çok şık olan tozluk giyer. Koyu kahverengi sürüş eldivenleri giyilir ve sürüş önlüğü dizlerin üzerine serilir ve sürüş ceketinin üzerine bele bağlanır. Gösteri ringi için ağır beyaz sürüş eldivenleri veya ten rengi sürüş eldivenleri diğer durumlar için olduğu gibi eşit derecede doğrudur. Bayanların tuzaklarını sürerken, kısa kollu bir elbise giyiyorsanız ve bu nedenle uzun eldivenler takıyorsanız, bunlar ellerden çıkarılmalı ve yalnızca kollar örtülecek şekilde geriye katlanmalı ve ardından sürüş eldivenleri ellere geçirilmelidir. Kartlık bir randevunun parçası olan bir George IV'ü sürerken, kartlığa yeni bir çift eldiven katlamak iyi bir fikirdir.

Gösteri ringi ve park ve şehir sürüşü gibi tüm resmi durumlar için, hizmetçi, önünde altı düğme ve arkasında iki sıra üç düğme bulunan tek düğmeli uzun bir paltodan oluşan bir damat elbisesi giymelidir. Palto, dizin beş inç yukarısına gelmeli ve her zaman düğmeli tutulmalıdır. Ailenin benimsediği renk olmalıdır - siyah, koyu mavi, koyu yeşil, bordo veya
gri, vb. Paltonun yakası paltonun aynı malzemeden olmalıdır
ve manşetler düğmesiz düz olmalıdır. Paltonun altına her zaman çizgili bir malzemeden yapılmış, yakanın içinden küçük bir şerit görünen bir yelek giyilmelidir. Düz beyaz bir Ascot kravat ve dik yaka giyilmelidir, ancak manşet olmamalıdır ve palto kolları çok uzun olmalı, ele kadar inmelidir. Pantolon beyaz olmalıdır - geyik derisi veya pantolon kumaşından. Üstleri ten rengi veya açık kahverengi veya paltonun rengiyle uyumlu veya uyumlu bir renkte olan sert bacaklı üst çizmeler giyilmelidir. Çizmeler her zaman dana derisinden olmalı ve asla vernikli veya cilalı deri olmamalıdır. Dar bir ipek
şeritli ipek bir silindir şapka giyilmelidir. Bu ülkede, ordu ve donanma subayları ile diğer görevliler dışında kokart kullanmak uygun değildir. Eldivenler ten rengi olmalı, ancak
beyaz geyik derisi eldivenler park veya şehir içi sürüş için uygundur.

[İllüstrasyon: DOĞRU DAMAT GİYİMİ]

Özellikle yazın, kırsal kesimde giyilen bu tam elbise
giyimi çok sıcaktır ve yersiz görünür, bu yüzden soyunmalık giyilmelidir.
En iyi soyunmalık stili, ön tarafında üç düğme ve arka tarafında iki düğme olan, herhangi bir sabahlık ceketi gibi kesilmiş, ancak yakası biraz daha yüksek olan sabahlık veya kesik ceket ve aynı malzemeden pantolon ve tozluklar veya belki de deri tozluklardır. Bu giysi
gizli kumaştan veya kırbaç ipinden yapılır ve rengi herhangi bir gri veya herhangi bir ten rengi olabilir. Giysi griyse, ten rengi yerine siyah tozluk giymek daha akıllıcadır ve tozluklar siyah olduğunda, her zaman siyah ayakkabılar giyilmeli ve ten rengi tozluklarla birlikte kızıl ayakkabılar giyilmelidir. Bu üniformayla giyilecek şapka, silindir şapkayla aynı şekilde, gri üniforma için siyah keçe veya ten rengi üniformayla uyumlu kahverengi keçe olmalı veya aynı şekilde hasır şapka, koyu üniformayla uyumlu siyah veya herhangi bir üniformayla saman rengi giyilebilir. Ten rengi eldivenler, çıplak üniformayla uygundur. Bazen kesik yerine çuval ceket kullanılır, ancak bence ikincisinin çok daha akıllıca olduğunu düşünüyorum ve çuval ceket giyilecekse silindir şapka giyilmemeli, bunun yerine kare bir derby giyilmelidir.

BÖLÜM XVII

BİTLER VE TAŞIMA DİZGİNLERİ

Karşı sayfadaki çizimde çeşitli tipteki sürüş
bitleri gösterilmektedir ve bunları sürüş
bitleri açısından yaptığım gibi ayrıntılı olarak açıklamaya çalışmayacağım. Bunlar konuyla ilgili birçok standart çalışmada tam olarak ele alınmıştır ve bunların ayrıntılı bir açıklaması bu kitapta yer almayacaktır.

Tek atlı sürüş için Liverpool veya Ashleigh her durum için doğrudur, ancak George IV veya Peters'ın phaeton'u gibi kadın tuzaklarıyla gösteri ringi ve park sürüşü hariç, Buxton hem tek atlar hem de çiftler için doğru gemdir ve ayrıca gig gem'i doğru olan gig gem'i hariç. Ancak gig gem'leri gig gem'leri dışındaki diğer tuzaklarla kullanılmamalıdır. Çift at binme için Buxton, gösteri ringi ve park binme için uygundur ve gayri resmi durumlarda kullanılabilir, ancak kişisel olarak herhangi bir tuzakla kırsal binme için oldukça kötü bir form olduğunu düşünüyorum. Ancak, Liverpool veya Ashleigh'in "yarım yanağına" karşılık gelen bir deliği olmayan Buxton, "tam yanağını" kullanmadığınız sürece, hafif ellere sahip yetenekli bir sürücü dışında herkes için oldukça sert bir gemdir. Çift binme için her zaman pivotlu bir gem kullanılmalıdır. Liverpool, Ashleigh veya diğer dirsek gemleri kadar çift binme için uygun değildir, çünkü çubuklar pivotlu olsa bile serbestçe dönmezler, böylece iki iç çubuk genellikle gem üzerinde açılı olarak çeker ve atların ağızlarına eşit bir çekiş sağlamaz. [İllüstrasyon: BITS

1. Koçluk
2. Buxton
3. Ashleigh
4. Liverpool]

Atınızın çok hafif bir ağzı varsa ve çok hafif eller edinmediyseniz, dizginleri tam yanakta tutarak sürmek daha iyi olabilir.
Ancak, hafif eller edindiyseniz, dizginler Liverpool veya Ashleigh'in yarım yanağında veya Buxton'ın orta çubuğunda olmalıdır, çünkü bu atın ağzının çok daha fazla kontrol ve "hissetmesini" sağlar. Aslında, hafif ellere sahip hiçbir yetenekli kırbaç, özellikle hiçbir kadın, ağzı ne kadar hafif olursa olsun, bir atı tam yanakta sürmek istemez. Atınızın ağzı oldukça sertse ve kaçma tehlikesi varsa, dizginleri Liverpool veya Ashleigh'in çubuğunun ilk deliğinde tutmak daha iyidir, ancak onu bu şekilde sürerseniz, dizgin zincirinin baskısını çok şiddetli hale getireceğinden ve zinciri sürekli bastırarak ağzını sertleştirebileceğinizden, çok hafif bir el kullanmalısınız. Bir çekici sürmek zorunda kalacak kadar şanssızsanız, dizginleri çubuğun ikinci deliğine koymanız, hatta dizgin zincirini bükmeniz ve çeken bir atı durdurmak için tasarlanmış uzun bir port veya başka bir cihaza sahip özel bir gem biçimi kullanmanız gerekecektir. Ancak hiçbir kadın, ahırında çeken bir at bulundurmamalıdır. Çift olarak gem sürmek en önemlisidir. Sadece görünüşte birbirine uyumlu değil, aynı mizaca sahip ve aynı gemlemeye ihtiyaç duyan iki at bulmak dünyada en nadir görülen şeydir. Aslında, eski bir söz vardır: "Bir çiftte her zaman bir tane vardır." Doğru gemleme ve bağlantı dizginlerinin uygun şekilde ayarlanmasıyla, iki atın eğilimlerindeki farklılıklar eşitlenebilir ve bunlar birbirine iyi uyum sağlayabilir. Bu, deneyimsiz sürücüler tarafından çok sık ihmal edilen bir noktadır ve çok az arabacı bunu gerçekten anlar, bu yüzden bunu kendiniz öğrenmeli ve arabacınızın atlarınızı uygun şekilde gemlemesini ve bağlamasını sağlamalısınız.

Genel prensip, elbette, çiftin yavaş atının dizginleri yanağında veya yarım yanağında, hızlı atın ise dizginleri yarım yanağında veya ilk veya hatta ikinci delikte tutması gerektiğidir ve hızlı ata sert bir gem, yavaş ata ise düz bir gem takmak gerekebilir. Benzer şekilde, bir atın ağzı hafif, diğerinin sertse, gemler ve bağlantı dizginleri ayarlanmalı ve dizgin zincirleri buna göre ayarlanmalıdır. Takip edilecek sabit kurallar koymak imkansızdır. Her şey, sürdüğünüz belirli at çifti üzerinde deneme yapmaktır.

Dizginlerin ve yanak veya barda dizginlerin uygun şekilde ayarlanmasıyla eşit derecede önemli olan şey, bağlantı dizginlerinin ayarlanmasıdır. Bunlar, yakın atın
dış dizginle ve dış atın yakın dizginle bağlandığı iki daha kısa iç dizgindir. Bağlantı dizginleri, her atın dizginlerindeki basınç aynı olacak şekilde ayarlanmalıdır; yani, dış atın dış dizginden yakın bağlantı dizgininden aldığı basınçla aynı basınca sahip olması ve yakın atın yakın dizginden dış bağlantı dizgininden aldığı basınçla aynı basınca sahip olması gerekir. İki atın tamamen birlikte gitmesi ve aynı ağızlara ve aynı düzenlemelere sahip olması durumunda, ki dediğim gibi, bu neredeyse hiç olmaz, o zaman bağlantı dizginleri her dizginde aynı deliğe takılacaktır. İki atın farklı ağızları veya farklı düzenlemeleri varsa, tokalar buna göre kaydırılmalıdır. Yani, örneğin, yakındaki at daha fazla cana veya daha sert bir ağza sahipse, bağlantı dışı dizgin, bağlantı dışı attan daha fazla baskı olacak şekilde yukarı alınmalıdır. Bağlantı dizginleri ayrıca iki atı birbirine daha yakınlaştırmak ve gerektiğinde başlarını bir arada veya ayrı tutmak için ayarlanır. Bir çiftin iki atının vücutları ve başları düz ve direğe paralel olmalıdır, ancak bazı atların başlarını bir tarafa veya diğer tarafa taşımaya meyilli olduğu görülecektir ve bağlantı dizginleri buna göre yukarı alınmalı veya gevşetilmelidir. Örneğin, yakındaki at başını yakın tarafa doğru taşıyorsa, dışarıdaki dizgin yukarı alınmalıdır, bu da başını düzeltmeye zorlar.

Birbirlerine mükemmel şekilde uyumlu görünen iki atınız varsa, ancak dışarıdaki at başını biraz öne doğru taşıyorsa ve hafif bir ağzı varsa,
ve yakındaki at başını göğsüne yakın taşıyorsa ve sert bir ağzı varsa, onları bir araya getirmek ve izleri iyi tutmalarını sağlamak için dışarıdaki atın
dizginleri yakındakinden iki veya üç delik daha kısa olmalıdır ve sonuç olarak dışarıdaki dizgin serbest bırakılır ve yakındaki dizgin içeri alınır ve böyle bir durumda dışarıdaki atın, eğer hafif bir ağzı varsa, yanağından ve sert ağızlı yakındaki at ise çubuğa doğru sürülmelidir.

Arabacıların ve seyislerin yaygın bir hatası, her iki dizginin de çok sıkı bağlanmasıdır, bu da atların başlarını düz bir şekilde gitmek yerine direğe doğru taşımalarına neden olur. Bu çok kötü görünüyor, atların ağızlarını sertleştiriyor ve atların çapraz şekilde gitmesini sağlıyor veya başlarını eğik tutmalarına neden oluyor.

Eğer atlar yanlış eşleşme nedeniyle başlarını direğe doğru veya çeyreklerini direğe doğru çevirme alışkanlığı edinmişlerse, onları her zaman aynı tarafta sürmek yerine bazen pozisyonlarını değiştirmek iyi bir plan olabilir. Öte yandan, atlar bazen direğe doğru eğilme alışkanlığı edinirler. Bu, kırılması zor bir alışkanlıktır, ancak pozisyonlarını değiştirerek veya gemleri ve bağlantı dizginlerini ayarlayarak ve sabit ve dikkatli sürüşle bu alışkanlık kırılabilir.

Runaboutlar ve midilli arabaları hariç, kadın tuzakları için yapılan atamalarda, ve genel olarak bunların neredeyse her tür tuzakla ve hem tek atlarla hem de çiftlerle birlikte kullanılması gerektiğine inanıyorum. Sadece dizginleri taşımanın kötüye kullanımıdır, kullanımı değil, genel olarak sürüş prensipleri ve uygulamaları hakkında bilgisi olmayan kişiler tarafından onlara karşı yapılan itirazlara yol açmıştır.

[İllüstrasyon: DİZGİNLERİN UYGUN AYARLANMASI]

Dizginler, atın başını doğal pozisyonunda tutmak için yeterince sıkı olmalıdır. Bu şekilde ayarlandığında, atın başını aşağı indirmesini ve gem dişlerine geçirmesini önler; dilini gem üzerine koymasını önler ve tekmelemesini önlemede büyük rol oynar.

Dizginleri taşıma çift sürüşünde özellikle gereklidir, çünkü iki at genel olarak ne kadar uyumlu olursa olsun, başlarını doğal olarak aynı yükseklikte taşımazlar. Bu durumda, başını doğal olarak yüksekte taşıyan atın dizginini oldukça gevşek, diğerini ise oldukça sıkı tutması gerekir, böylece başları aynı yükseklikte olabilir. İki atın başlarını birinin alçak, diğerinin yüksekte taşıdığını görmekten daha kötü bir şey yoktur. Sürüş konusunda en iyi otoritelerin çoğu, dizginleri taşımanın yorgun bir atı ayakta tuttuğunu ve onun gitmesini kolaylaştırdığını söyler ve bunun doğru olduğundan hiç şüphem yoktur; ayrıca başını sallamasını da engeller. Elbette, birçok düşüncesiz seyis, atın başını yukarı kaldıracak ve onu neredeyse koyun boynu yapacak şekilde, dizginleri çok fazla sıkar. Bu, özellikle hareketsiz durduğunda, doğal olarak atı tedirgin eder. Dizginler, geme değil, bir bridona bağlanmalıdır, çünkü geme bağlandıklarında, onu çok yükseğe kaldırırlar ve atın ağzının "hissini" bozmaya meyillidirler.

Runabout'lar için, her zaman, dizginlerden vazgeçilmelidir ve özellikle tek bir atla, herhangi bir tür arabada gayri resmi kırsal sürüş için vazgeçilebilirler. Dizginler kullanıldığında, atlar herhangi bir süre ayakta kalacaksa, genellikle gevşetilmelidirler.

Üstten kontrol dizginleri, roadster'lar veya koşan atlar dışında asla kullanılmamalıdır.

BÖLÜM XVIII

KAYIŞ

Resmi durumlar, örneğin gösteri alanı ve park için pirinç kaplama koşum takımı yerine gümüş kaplama koşum takımı kullanılması isteğe bağlıdır, ancak pirinç kaplama koşum takımı, gayriresmi durumlar ve kırsal sürüş için gümüş kaplama koşum takımından daha uygundur.

Gösteri alanında bir kadın tuzağı için doğru atamalar ayrı bir bölümde, sayfa 245'te verilmiştir. Diğer durumlar için tokalar, vb., sahibinin zevkine göre kare veya yuvarlak olabilir. Kare tokalar resmi durumlar ve belki de dört tekerlekli tuzaklar için daha uygundur; yuvarlak tokalar ise arabalar ve spor araçları içindir. Koşum takımında mümkün olduğunca az metal olmalı ve süslemeler armalar, gravürler veya baş harflerle sınırlı olmalı, bunlar küçük ve göze çarpmamalı ve yalnızca sinyal lambalarına, rozetlere, yüz parçalarına, ayakta duran martingale ve pedlere yerleştirilmelidir. Pantolon askıları ağır tuzaklar için kullanılabilir, ancak koşum takımları veya arabalar gibi hafif tuzaklar için uygun değildir. Bazen sinirli bir
at tekmesi
yaparlar ve bu gibi durumlarda, elbette, bunlardan vazgeçilmelidir. Başka bir yerde söylediğim gibi, tekme kayışları genellikle dört tekerlekli tuzaklarda ve arabalarda
tekme atan bir at için kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: TEK PHAETON KOŞUMU

Koşu takımının pantolon askısının kullanılması gerekmediğinde koşum takımıyla birlikte kullanılabilir ve Kay tasması yerine Hollanda tasması kullanılabilir]

Koşu takımı en iyi kalitede deriden yapılmalı ve elle dikilmeli
ve her zaman yumuşak ve esnek tutulmalı ve asla sert veya küflü hale gelmesine izin verilmemelidir.

Kızıl koşum takımı, gayri resmi kırsal sürüşler ve koşum takımları veya iki veya dört tekerlekli, özellikle doğal ahşaptan yapılmış tuzaklar için her türlü hafif kırsal tuzak için mükemmeldir.

Dört veya iki tekerlekli olsun, tüm ağır tuzaklar için tasma ve koşum takımı
kullanılmalı ve tasmanın ata uyması esastır. Aslında, ahırdaki her atın kendi tasmasının olması ve bunun yetenekli bir koşum takımı üreticisi tarafından dikkatlice takılması en önemli şeydir. Tasmalar 19 ila 22 inç arasında değişen standart boyutlarda gelir ve dolgusu değiştirilerek uyacak şekilde yapılır. Kay
tasması genellikle kullanılan türdür.

Taşımanın ağırlığı, tuzağın ağırlığıyla orantılıdır;
fayton veya köpek arabası gibi ağır tuzaklar için en ağır koşum takımı
kullanılmalı, koşu arabaları, sepet faytonlar ve hafif arabalarda ise daha hafif koşum takımı doğrudur.

Kırsal kullanım için ve özellikle yaz aylarında, runaboutlar, Hempstead arabaları ve kırma arabaları gibi her türlü hafif kırsal tuzakla, bir
Hollanda tasması oldukça doğrudur ve at için bir tasma ve hames'ten çok daha rahat ve serindir. Ancak, Hollanda tasması herhangi bir ağır veya resmi tuzakla kullanılmamalıdır, çünkü çekmeye pek uygun değildir ve onlarla iyi görünmez.

Tasmanın astarı, spor arabaları hariç, hepsi için siyah olmalıdır,
burada kızıl astar çok şık görünür, ancak bir kadın için neredeyse fazla spordur. [Resim: TEK YOL TAŞIMA

Hafif Hollanda tasmasına dikkat edin]

Kadınlar için sürüş dizginleri, erkekler için olanlardan daha ince ve hafif olmalı ve
145. sayfada açıkladığım, binicilik dizginleri için geçerli olan aynı sebeplerden dolayı çok esnek olmalıdır.

At sürerken ve binerken uyulması gereken genel prensip,
at üzerinde mümkün olduğunca az koşum takımı bulundurmak ve her şeyden önce koşumu süslerle aşırı yüklememektir.

Kırsal kullanım ve tüm resmi olmayan durumlar için, çok çabuk çizildiği ve eskidiği için
vernikli deri koşum takımı kullanmak gerekli değildir. Bu nedenle düz siyah domuz derisi daha uygundur ve bu gibi durumlar için
mükemmeldir. Yağmurlu havalarda özel koşum takımı kullanılmalıdır, çünkü yağmur deriye zarar verir ve normal koşumun metalini karartır ve seyisler için gereksiz bir iş yükü oluşturur. Yağmurlu hava koşum takımının tüm tokaları kapalıdır ve
yağlı deriden yapılır.

Sahibi derin yas içinde olduğunda, koşum takımıyla ilgili her şey
siyah olmalı, tüm parlak metal siyah deriyle kaplanmalıdır.
Uşakları geniş krep bantlarla görmek oldukça uygunsuz görünüyor
ama tüm parlak metali gösteren koşum takımı ve renkli rozetler
ve eyer örtüleri; veya daha da kötüsü, renkli eyer örtüleri ve
siyah rozetler.
Sahibi yas içinde olduğunda siyah koşum takımı kullanmak gerekli olmasa da, rozetlerde ve eyer örtülerinde kesinlikle tüm renklerden kaçınılmalı ve
hizmetçiler de yas içine alınmalıdır.

Tek atlar için koşum takımıyla ilgili bölümde söylediklerim
genel olarak bir çift için koşum takımı için geçerlidir.

Kay tasmaları tüm tuzaklarla çiftler için kullanılmalıdır, ancak Hollanda tasmaları runaboutlar veya diğer hafif kırsal tuzaklarla bir çift için kullanılabilir. Doğal ahşaptan yapılmış çok hafif bir istasyon tuzağı var, bununla birlikte Hollanda yakalı kızıl koşum takımı çok şık görünüyor ve kırsalda kullanılabilir.

[İllüstrasyon: ÇİFT YOL KOŞUMU

Boyunduruğa dikkat edin]

Atlar, direk zincirleri veya direk parçalarıyla direğe bağlanabilir; oval bağlantılı olanlar, sahibi sürerken doğrudur,
ancak bir hizmetçi tarafından sürülen herhangi bir tuzakta asla izin verilmez. Zincirler direğe sabitlenmeli ve hiçbir ekstra halkanın sarkmasına izin verilmemelidir.
Kullanılacaksa, direk zincirleri pirinçten değil, cilalı çelikten olmalıdır. Garip bir şekilde, hiçbir zaman açıklanmayan bir nedenden dolayı,
direk zincirleri ve direk parçaları, koşuma değil, tuzağa ait olarak kabul edilir.

[Resim: İNGİLİZ PHAETON ÇİFT TAŞIMA

Sadece hizmetçi araba kullanırken doğru olan bel kayışlarına dikkat edin]

Bel kayışları sadece hizmetçi araba kullanırken bir hanımın tuzağıyla kullanılmalıdır.

Kare tokalar kullanıldığında sinyaller kare olmalıdır, ancak yuvarlak sinyaller ve spor tuzaklarında yuvarlak tokalar kullanılabilir, ki bunlar için oldukça uygundur.

Metal rozetler tek bir koşumla kullanılmalıdır ve çift koşumla veya hanım tuzakları için kullanılabilir. İpek rozetler, sahibinin beğenebileceği herhangi bir
renkte kullanılabilir ve üniformalarla uyumlu olmalıdır. Gösteri
ringinde ve parkta çiçek rozetleri takılır, ancak çiftlerde süslü rozetler yakındaki atın yakın tarafına ve dışarıdaki atın kapalı tarafına takılır; yani, her atın dışında bir tane, içeride ise rozetler düz metal olmalıdır.

[Resim: BİR HEMPSTEAD ARABASI]

Çift koşum takımı, tek koşum takımı gibi atlara uymalıdır, ancak
göbek bantları daha gevşek olmalı, böylece aralarında iki veya üç parmak bulunmalıdır.

Yolcular veya dörtnala giden atlar için düz bir kırbaç doğru olduğunda hariç, her zaman kamçılı bir kırbaç kullanılmalıdır. Kırbaç, tuzağa ve atın sürücüden uzaklığına orantılı bir uzunlukta olmalıdır. Tek bir atı sürmek için bir çift at için kullanılanla aynı tür kırbaç kullanılmalıdır. Sap düz olmalı ve sahibinin istediği herhangi bir renkte olabilir ve altın, gümüş veya pirinçten yapılmış olabilir. Genel olarak kullanılan en iyi kırbaçlar kutsal ağaçtan yapılır. Bir kadının kullanımı için bir kırbaç, bir erkeğinkinden daha hafif ve daha ince olmalıdır. Ağır bir kırbaç, el için çok yorucudur ve bir kadının sürdüğü at türü için tamamen gereksizdir. Kırbacın sapı deriyle kaplanabilir veya düz olabilir ve deriyle kaplanmışsa, şaftla uyumlu herhangi bir renkte olabilir. Renkli kırbaçlar kullanılırken, düz beyaz her zaman doğrudur ve ben bunu çok daha akıllıca buluyorum.

Kırbacın kamçısı her zaman beyaz ve çok esnek tutulmalı ve elbette gerektiğinde boru kiliyle kaplanmalıdır.

Atın sürücüden oldukça uzak bir mesafede olduğu bir fayton veya kırbaç arabası için, bir runabout veya Hempstead arabası için olduğundan çok daha uzun bir kırbaç kullanılmalıdır.

BÖLÜM XIX

GYMKHANA OYUNLARI VE ÖZEL GÖSTERİLER İÇİN ÖNERİLER

Gymkhana oyunları bağımsız olarak veya özel veya kır kulübü gösterileriyle bağlantılı olarak yapılabilir ve böyle bir kombinasyon için program olarak aşağıdaki etkinlikleri öneririm:

SINIFLAR

1. Kadınlar Tek Koşum Sınıfı.

Randevular (şehir veya kır) %40
At %60

2. Kadınlar Koşum Çiftleri.

Randevular ve aynı şekilde sayılıyor.

3. Kadınlar Avcıları.

(Bayanlar binecek.)

4. Sportif Tandemler.

(Bayanlar sürecek.)

5. Avcı Çiftleri.

(Bir beyefendi ve bir bayandan oluşan ve kendi atlarına binen çiftler.)

6. Kadınlar Sürüş Yarışması.

Sürüş %100 sayılır

7. Kadınlar Eyer Atları.

Atlar %40 sayılır
Binicilik %40
Randevular %20

GYMKHANA ETKİNLİKLERİ

8. Bayanlar için Yumurta ve Kaşık Yarışı.
9. Müzikli Ahır Yarışı.
10. Yakınlık Yarışı.
11. Patates Yarışı.
12. Sürüklemeli Av Yarışması.

NOTLAR

_3. ve 5. Sınıflar_: Avcılar, yalnızca direk ve korkuluk, çalı, içeri ve dışarı veya bunların herhangi bir kombinasyonu olabilen
engellerden geçirilecek,
yalnızca atlamalardan geçirilecek performans sayılacaktır.

_Etkinlik No. 8_: Başlayanlara büyük bir tahta kaşık ve bir yumurta verilecektir.
Kaşık, yumurta kasede olacak şekilde, parkurun etrafında iki kez tek elle taşınmalıdır. Yumurtayı düşüren kişi başlangıç ​​noktasına geri dönmeli ve bir başkası için başlangıç ​​noktasına dönmelidir ve parkurun iki turunu, kaşıkta kırılmamış bir yumurtayla ilk tamamlayan kişi yarışı kazanır.

_Etkinlik No. 9_: Parkurun ortasında bir çit veya duvar olmalıdır. Tezgahlar, bir ucunda çite, diğer ucunda da yere çakılmış kazıklara tutturulmuş direklerle yapılır. Başlangıçta yarışmacı sayısından bir tezgah daha az olmalı ve çitin uzunluğu başlangıçta çitin üzerinden geçmeyecek şekilde olmalıdır. Tezgahlar üç ila dört fit genişliğinde olmalı ve tüm tezgahlar çitin aynı tarafında olmalıdır.

Yarışmacılar binici olarak başlar; müzik çaldığında müzik durana kadar çitin etrafında tek sıra halinde bir halka halinde binerler; ardından biniciler tezgahlara doğru koşar ve geride kalan binici yarışmadan elenir. Müzik tekrar başlamadan önce bir tezgah kaldırılır ve performans, bir tezgah için sadece iki yarışmacı kalana kadar tekrarlanır ve bunlardan kim kazanırsa etkinliği kazanır. Atlar ahırlara geri, ileri veya içeri girebilecekleri herhangi bir şekilde binilebilir. Başka bir deyişle, bu eski "Kudüs'e Gitmek" oyunudur.

_Etkinlik No. 10_: Yarışmacılar çiftler halindedir, bir erkek ve bir kadın, her biri midillisiyle. Tüm yarışmacılar inmiş olarak başlar.
Başlangıç ​​işaretinde erkek önce kadını kaldırır, sonra kendisi biner; el ele tutuşurlar ve çılgınca sahada koşarlar ve el ele parkuru iki kez
çevrelerler. Bitişe ilk ulaşan çift yarışı kazanır.
İstenirse, atlamalar yapılabilir.

_Etkinlik No. 11_: Yarışmacılar tamamen erkek, tamamen kadın veya her ikisi olabilir. Yarışmacılar parkurun bir ucundan binerek başlarlar, her birinin bir mızrağı vardır; parkurun diğer ucunda her yarışmacı için altı veya sekiz patates vardır, her yarışmacının patatesleri bir sıra halinde ve başlangıçtaki sıranın karşısında olacak şekilde yerleştirilir. Yarışmacılar mızrakla patatesleri birer birer almalı, başlangıç ​​noktasına geri dönmeli ve her patatesi bir sepete koymalıdır. İlk önce tüm patateslerini alan, mızrağında taşıyan ve hepsini sepete koyan kişi yarışı kazanır. Bir yarışmacı başlangıç ​​noktasına geri dönerken bir patates düşürürse, o patatesi mızrağından inmeden almalıdır. [Resim: (GAZETECİ ÇOCUK) ÖDÜLLÜ BİR RUNABOUT GİRİŞİ]

_Etkinlik No. 12_: Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bu etkinlik
McDonald, Pennsylvania'daki Harkaway Hunt'ın Bay F. M. Lowry, M.F.H. tarafından başlatıldı ve yalnızca bir av ülkesinde veya
bir veya daha fazla tazı sürüsünün bulunduğu yerlerde yapılabilir; tabii ki yalnızca
alanların geniş olduğu yerlerde denenebilir. Ülkenin üzerinden bir sürükleme yapılır,
istenilen kadar çit geçilir,
ancak bayraklar veya parkurun diğer göstergeleri olmadan.
Bitiş noktası büyük tribünde olmalıdır. Her tazı kendine özgü bir renkte kurdele takar ve her binici
tazının taktığı kurdeleye karşılık gelen renkte bir kart çeker. Binicilerin hepsi tazıları takip eder ve bitişe ilk varan tazının renginin sahibi tazının tüm parkuru takip etmesi koşuluyla kupayla ödüllendirilir. Biniciler arasında bitişte kimin ilk olacağı konusunda bir yarışmaya gerek yoktur.

[İllüstrasyon: AÇIK HAVA GÖSTERİSİNDE HAKEMİN DURUŞU]

Elbette yukarıdaki program açık hava veya yaz gösterisi içindir, ancak tüm
sınıflar ve etkinliklerin çoğu bir ringde kapalı alanda kullanılabilir. Kapalı alanda yapılacak bir gösteri için zorunlu olarak atlanması gereken etkinliklerin yerini almak için bir kostümlü binicilik öneririm. Kostüm tarzı binicilerin seçimine bırakılabilir veya belirli bir dönem veya tür benimsenebilir. Biniciler bir tatbikatın müziğe dönüşümünü yaşarlar.

[İllüstrasyon: _"The Rider and Driver" izniyle_

KÖY GÖSTERİSİNDE GYMKHANA OYUNLARI]

Kapalı alanda gösteri yapmak için uygun bir diğer etkinlik de haklı olarak popüler hale gelen tandem biniciliktir. Binilen at eyerlenir ve dizginler
ve tüm düzenlemeler normal biniciliktekiyle aynıdır, ancak dizginin tandemin tekerleğine benzer D'leri vardır ve liderin dizginleri bu D'lerin içinden geçer. Liderin, terretli bir yastıktan ve işaret fişeği olmayan bir sürüş dizgininden ve her bir ata en uygun gem biçiminden oluşan bir koşumu vardır. Dizginler, hafif sürüş tandem dizginlerinin boyutunda olan beyaz geyik derisindendir. İki at arasında yaklaşık yarım at boyu olmalıdır. Dizginleri tutmanın en iyi ve en pratik yolunun şu olduğunu buldum: Bindiğiniz atın dizgin ve gem dizginlerini tek bir dizginmiş gibi kullanın ve ikisini de orta ve üçüncü parmaklarla ayırın; yani, yakın gem dizgininin üstüne yakın gem dizgininin konur ve ikisi de orta ve üçüncü parmakların arasından geçer.
Dizgin dışı gem dizgininin üstüne konur ve birinci ve orta parmakların arasından geçer.
Uçları başparmak ve işaret parmağının arasından geçer.
Yakın gem dizgin orta parmağın altından geçer ve elden yukarı doğru çıkar, üçüncü ve dördüncü parmakların arasından çıkar.
Dizgin dışı dizgin üçüncü ve dördüncü parmakların arasından aşağı doğru geçer ve orta parmağın altından çıkar.
Sağ elde sürmek için normal şekilde hafif bir sürüş kamçısı tutulur ve sağ el sola ve özellikle lideri döndürmeye yardımcı olmak üzere hazır tutulur. Atlar, biraz
eğitimle, bu şekilde kolayca binilebilir veya sürülebilir ve
zıplamayı ve karmaşık evrimlerden geçmeyi öğretebilirler. Bu tandem binicilik
kulüplerde ve binicilik okullarında kış eğlenceleri için uygun bir etkinliktir. DİZİN

Randevular, avcılık, 74, 75;
gösteri halkası, 245-249;
tuzak, 273.

Kollar, pozisyonu, binicilik, 14, 19, 27.

Ordu, binicilik biçimi, 48, 49-51;
oturak, 42, 44.

At sırtında, binicilik, 37-57;
dizginleri tutma, 27;
doğru pozisyon, 40;
yakın oturak, 44, 45, 54-57.

Geri, bir at, 87;
atın, 105.

Denge, 4, 5, 6, 12, 45;
önemi, 56, 57.

Denge kayışı, 143, 144.

Balking, 104, 106.

Çıplak sırt binicilik, 39, 45, 46.

Dizginleri taşıma, ayarlama, 269-272;
çift sürüş, 271.

Kemer, binicilik, 126.

Ağızlıklar, sürüş, 264-267.

Ağızlıklar, binicilik, ayarlama, 154-156;
konumu, 153;
çeşitleri, 76, 145, 146, 150-152.

Ağızlık, çift sürüş, 266, 267.

Gövde, konumu, binicilik, 6, 7.

Botlar, binicilik, 74, 121-125;
çapraz eyer için, 130-131.

Fren, 254, 255.

Göğüslük, 75, 76, 148, 149, 151, 152.

Pantolon, binicilik, 74, 109, 120, 121;
çapraz eyer için, 131.

Pantolonlar, 273.

Dizgin, 76, 144-147, 151.

Dizgin-el, 15.

Bridoon, 145, 146, 151.

Bucking, 45, 105, 106.

Buckles, 16, 145, 146, 273, 279.

Dörtnala koşma, 84, 85, 88.

Bir atı okşamak, 99, 100.

Kayışı yakalamak, 219-222, 234.

Cavesson, 76, 146-148.

Kontrol dizgin, 272.

Yanak parçaları, 145, 146.

Çocuklar, binicilik için, 4, 5, 38, 45;
midilliler için, 176, 177.

"Gıdıklama", 101.

Palto, binicilik, 111-114;
soğuk hava için, 119;
yağmurluk, 109, 118, 119;
üst ceket, 119;
çapraz eyer için, 131.

Yakalıklar, Dutch ve Kay, 245, 274-278.

"Kombinasyon atı", 159, 170-173.

Arkadaş, binicilik, 92, 101, 106, 107.

Atta güven, 30.

Eyerli atta konformasyon, 186, 187.

Bir atı kontrol etmek, 29, 30, 99, 100.

Dizginleri birleştirme, ayarlama, 267-269.

"Kovboy" kostümü ve eyeri, 43.

Kırbaç, pozisyonu, 18, 19;
avcılıkta, 75, 129.

Çapraz eyer, dezavantajları, 37, 38;
için giyim, 109, 130, 131;
türleri, 41, 42, 155.

Dizginler, 15-17, 26;
ters pozisyon, 24, 25, 28;
sıkma, 23, 24.

Yastık, sürüş, 198, 246.

At tüccarları, 181-185.

Attan inme, yan eyerden, 35, 36;
çapraz eyerden, 51-54.

Bağlama, 241-244.

Giyim, sürüş, 223, 259-261.

Giyim, binicilik, çapraz eyer, 39, 130, 131;
yan eyer, 73-75, 108-130;
binicilik kıyafetleri fiyatları, 132.

Araba yolları, yukarı çıkma, 253.

Sürüş, 193 _ve devamı_;
dörtlü, 217-232;
dizginlerin uzunluğunu alma, 196;
ipuçları, 250-258;
at, koşum ve koşum takımının denetimi, 193, 195;
dizginleri tutma yöntemleri, 199-203, 210, 211;
pozisyon, 198;
yukarı çekme, 204-206;
dizginleri kısaltma ve uzatma, 201, 207, 208, 210;
başlatma, 211, 212;
tuzağa girme, 194-197;
tuzaktan çıkma, 215, 216;
tandem sürüş, 232-240;
doğru sürüş teorisi, 200, 208;
kırbaç kullanımı, 200, 212, 213.

İngiliz binicilik koşulları, 162;
binme biçimi, 46-48, 50;
gösteri ringinde yöntem, 82, 83;
yol kuralı, 255, 256;
eyerler, 42, 44, 46, 51, 134;
eyer kıyafeti, 118;
eğitimli avcı, 67, 68.

Bir atı beslemek, 96-98.

Ayaklar "eve", binicilik, 11, 12, 44, 51.

Atın ayağı, taş veya çiviyi çıkarmak, 94, 95.

Ön saç, 244.

Sürüşte biçim, 193 _vb._;
binicilik, 3 _vb._

Dört elle sürüş, 217 _vb._;
kayışı yakalamak, 219-222;
için giyinmek, 223, 260, 261;
yokuş aşağı inmek, 231;
koşum, 220;
hanımın dörtlü atı, 226, 229;
pozisyon, 198, 225;
el ve dizginler, 219, 222, 226, 238;
dizginleri yeniden ayarlama, 231, 232;
dizginleri kısaltma ve uzatma, 227;
başlama, 225, 227;
durma, 228;
takımı düzeltmek, 227, 228;
dizginleri almak, 223-225;
dönüş, 228, 229;
dar açılar, 230-232.

Sürüşte yürüyüş, 250-252;
binicilik, 91, 93, 160, 161, 187-189. Oyunlar, bkz. _Gymkhana_.

Garland, James A., _The Private Stable_ alıntısı, 220, 221,
223-225, 227-232.

Gig atı, batı tarzı, 248.

Gigs, tandem sürüş, 235, 236.

Kuşaklama, 102, 142, 237.

Kuşaklar, 141-143.

Eldivenler, 74, 128, 129;
sürüş, 261.

Damat, gürültüde, 216, 257, 258;
giydirme, 254, 261-263, 277.

Gymkhana oyunları, 282-289;
dersler, 282;
yakınlık yarışı, 284;
drag-hunt yarışması, 286, 287;
yumurta ve kaşık yarışı, 283;
müzik tezgahı sürüşü, 283, 284;
patates yarışı, 284, 285;
tandem sürüşü, 287-289;
jüri standı, 286.

Alışkanlık, 74, 108-115;
malzemeler, 115-119.

Hack, park, 78, 82, 83, 95, 160, 162, 168-172, 185;
yol, 172.

Saç, düzenleme, 126, 127, 260.

Eller, dörtlü ve tandem sürüşte, 219, 222, 226, 229, 238.

Eller, binicilik, 14-29;
avcılık, 64, 65;
hafiflik, 28, 29;
sol elin pozisyonu, 15, 18, 19;
sağ el, 20-23.

Koşum, muayene, 193, 195;
deri, 274-277;
yas, 277;
ağırlık, 275;
dörtlü için, 220;
İngiliz fayton çifti, 279;
tek fayton, 274;
tek yol, 276;
çift ​​yol, 278, 280;
gösteri alanı, 245;
tandem, 236.

Şapka, binicilik, 74, 127, 128;
şapka muhafızı, 128.

Tepeler, yukarı aşağı sürüş, 231, 238, 239, 251-255.

_Sürüş İpuçları_, alıntı, 217.

Kanca, görünmez, 145-147.

At, "kombinasyon", 159, 170-173;
"beş yürüyüşlü", 42;
yeşil, 26, 214;
noktaları, 183;
eyer atı, 157-179;
seçimi, 180-190;
gösteri alanında, 77 _ve devamı_;
tandem, 240;
ayrıca bkz. _Hack_ ve _Hunter_.

Hunter, the, 60, 62, 67, 68, 70-72, 163-169;
points of, 167;
tandem koşum takımı, 240.

Hunting, 58-76;
gem, 76;
costume, 73-75;
rutbe, 58, 60, 61;
pace, 70, 71;
ellerin pozisyonu, 64, 65;
body ve bacaklar, 65-67;
eyer ve dizgin, 75, 76, 148;
seat, 44;
in the East, 166;
in the South, 166.

Irish hunters, 164, 165;
midilli, 176.

Mücevher, 130.

Zıplama, 44, 45, 59, 62, 169;
martingale için, 147, 148;
pozisyon, 14, 15, 64-67;
üç stil, 63, 67;
İngiliz eğitimli bir avcıyla, 67, 68.

Sağa doğru tutma, 93, 255, 256.

Tekmeleme, 50, 105, 106;
tehlikeleri, sürüşte, 214.

Tekme kayışları, 214, 274.

Leydi Bonnie, eyer kısrağı, 157, 158.

Lambalar, 212, 248.

Kucak cübbesi, 260.

Bir atı yönlendirmek, 94.

Zıplayan boynuz, 9.

Taytlar, 124, 130.

Bacaklar, pozisyonu, binicilik, 7-12.

Topallama, 94, 95.

Hizmetçinin üniforması, 254;
elbise, 261, 262;
soyunma, 262, 263;
yas, 277.

Bel kayışları, 279.

Yele, 244.

Tavırlar, bir at üzerinde, 81, 187.

Martingale, koşarken, 28, 76, 147, 148;
ayakta, 76, 116, 147-149.

Meksika eyeri, 42, 47.

Morley-Knight, Kaptan C., R.A., _Nasıl Sürülür_, 201;
_Sürüş İpuçları_, 217.

Binme, çapraz eyer, İngiliz tarzı, 46-48, 50;
askeri tarzı, 48, 49-51.

Binme, yan eyer, yardımsız, 31, 32;
yardımla, 32-34;
bloktan, 34, 35.

Ağız, 21, 23, 54, 76, 154, 155, 204, 266;
"hileler", 156.

Boyunluk, 75, 125, 126.

Burun bandı, 76, 146-148.

Süsler, koşum takımı, 273, 276.

Paddock, 98.

Park hack, bkz. _Hack_.

Park biniciliği, 162;
kostüm, 112;
ellerin pozisyonu, 15, 27.

Phaeton, 194, 209, 245-247, 251, 254;
koşum takımı, 274, 279.

Direk zincirleri ve direk parçaları, 278, 279.

Polo, kostüm, 177;
oyun, yan eyerde, 57;
midilli, 173-177.

Midilli, polo, 173-177;
İrlandalılar, 176;
Galliler, 178;
Shetlandlılar, 178, 179.

Binicilik kıyafetleri fiyatları, 132.

_Özel Ahır, The_, bkz. _Garland_.

"Çekici", 23, 76, 188;
sürüş, 266.

Puttees, 124, 130.

Yağmurluk, 109, 118, 119.

Dikilme, 38, 50, 54, 105, 147, 148;
sürüş sırasında, 213, 214. Dizginler, sürüşte, ölçme, 196, 223;
"modern" pozisyon, 199, 201-203, 211;
"ortodoks" pozisyon, 198;
terretten çekme, 215;
kalite, 276;
kısaltma ve uzatma, 201, 207, 208, 210;
durdurma, 204-206;
dönme, 206-208;
dörtlü ve tandem sürüş, 219, 222-232.

Dizginler, binicilik, 15-28;
ayarlama, 17;
ata binerken, 27;
tutma, 18;
her iki elde, 26, 27;
deri, 144;
pozisyon, 18, 20;
pozisyonu, yeni başlayanlar için, 26, 27;
güvenmek, oturmak için, 54;
kaldırım ve gem ters çevirmek, 24, 25, 28;
kısaltmak, 22;
almak, 15-17;
kaldırımı sıkmak, 23, 24;
sola dönmek, 21, 22;
sağa, 21;
zıplarken, 64, 65, 67;
genişliği, 145.

Bir atı dinlendirmek, 91, 98.

Binicilik, ata binmek, 37-57;
çıplak sırt, 39, 45, 46;
ipuçları, 91-107;
park, 162, 163;
gösteri ringi, 84-90.

Yol koçu, mükemmel bir şekilde döşenmiş, 218.

Yol hack'i, 172.

Rogers, Fairman, _Koçluk El Kitabı_, 217.

Rozet, 280.

Gürültü, 257, 258.

Kaçak, durma, 23, 107.

Eyer, bkz. _Çapraz eyer_ ve _Yan eyer_.

Eyer atı, 157-190;
rengi, 158-160;
kombinasyon tipi, 170-173;
talep edilen koşullar, 186 _ve devamı_;
konformasyon, 186, 187;
maliyeti, 184;
yürüyüşleri, 160, 161;
hack, 160, 162, 170-172;
avcı, 163-169;
puanları, 183;
polo midillisi, 173-177;
seçimi, 180-190;
safkan, 161-163;
deneme, 187-190.

Sandviç kutuları ve mataralar, 75.

Koltuk, the, yakın, ata binerken, 44, 45, 54-57;
avcılık, 44;
askeri, 42, 44;
park, 44.

Shetland midillisi, 178, 179.

Gömlek, binicilik, 125.

Gösteri ringi sürüşü, randevuları, 245-249;
dizginleri tutmanın doğru biçimi, 201;
eldivenler, 261;
bir kır gösterisinde bayanlar sınıfı, 89;
tandem in, 235, 236.

Gösteri pisti biniciliği, 77-90;
kombinasyon atı için, 173;
Atları göstermenin İngiliz yöntemi, 82, 83;
hatırlanması gereken önemli noktalar, 86-88, 90;
hakemler, 79;
uzun kuyruklu ve kuyruklu atlar in, 95, 96;
atın tavırları in, 81;
atın hazırlanması için, 80, 81;
gereksinimler in, 84, 85.

Utanma, 30, 45, 103, 104, 213.

Yan eyer, avantajları, 37, 38;
denge kayışı, 143, 144;
yapımı, 135-137;
ölçüm şeması, 140;
elbise için, 74, 108-130;
kanatlar, 136, 137, 139;
çerçeve, 137;
kuşaklar, 141, 142;
astar, 139-141;
dolgu, 138, 139;
park ve avcılık, 134;
polo oynarken, 57;
seçimi, 133, 134.

Etek, emniyet, 74, 103, 108, 111;
bölünmüş, 130.

Dizginler, 15-17, 26;
ters pozisyon, 24, 25, 28.

Mahmuz, 130.

Aygırlar, 190.

Başlangıç, 211, 212, 252;
dörtlü, 225.

Sopa, pozisyonu, 18, 19; 129.

Üzengiler, ayarlama, 9, 51;
olmadan başlama, 45;
ayakların pozisyonu, 44;
zıplarken, 65;
emniyet, 103.

Bir atı durdurma, 22, 23;
sürerken, 204-206, 252;
dörtlü, 228.

Takımı düzeltme, 227, 228.

Swales, Frank, onun _Sürüş Olarak Buldum_, 201.

Tandem arabalar, 232, 235-238;
denge, 237, 238.

Tandem sürüş, 217 _ve devamı_, 232-234;
için giyinme, 259, 260;
yokuş aşağı inme, 239;
koşum takımı, 236;
atlar, 240.

Safkan, 161-163, 165;
binicilik, 163.

Dil üstü gem, 153, 154.

Araçlar, 212.

Bir atı eğitmek, 99, 100.

Tuzaklar, kıyafet, 259;
resmi, 245-249;
teftiş, 193;
içine adım atma, 194-197;
dışarı adım atma, 215, 216;
çeşitli stiller, 209.

Sürüş sırasında sola dönme, 206, 207;
sağa, 207;
kırbacı kullanırken, 208;
dörtlü, 228-232;
tandem, 233;
tuzaklar, 253.

Binicilik sırasında sola dönmek, 21, 22;
sağa dönmek, 21;
eyerde, 102, 103.

Underhill, Frank, onun _Zevk İçin Sürüşü_, 217. İç çamaşırı, 120, 130.

Yelekler, 109, 114, 115.

Gösteri ringinde at yürütme, 88, 90.

Atı sulama, 96, 97.

Galce midilli, 177, 178.

Kırbaç, sürüşte, kayışı yakalama, 219-222, 234;
pozisyonu, 198-200, 202;
seçimi, 281;
işaret verme, 256, 257;
kullanımı, 203, 204, 212, 213;
dönerken, 208.

Kırbaç, binerken, pozisyonu, 15, 18, 19;
avlanırken, 75;
bir arkadaşıyla birlikte, 101, 102, 129.

Winkers, 279.

Bilek, esnek, 19, 20.

* * * * *

Yazıcının Notları.

Noktalama işaretleri standartlaştırılmış ve basit tipografik hatalar
düzeltilmiştir. Tirelemedeki tutarsızlıklar ve eski veya farklı yazım biçimleri korunmuştur.

Project Gutenberg'in Kadınlar İçin Binicilik ve Sürüş'ünün Sonu, Belle Beach

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDING AND DRIVING FOR WOMEN ***

***** This file should be named 42229.txt or 42229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/2/42229/

Produced by Julia Miller, Jennifer Linklater and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
