*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laperouse (Laperouse)
Yazar: Ernest Scott
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laperouse, by Ernest Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laperouse

Author: Ernest Scott

Posting Date: June 30, 2009 [EBook #4222]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 8, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAPEROUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Laperouse


ile

Ernest Scott




Adanmışlık

Arkadaşıma T.B.E.




İçerik

     I. Aile, gençlik ve etkiler.
    İi.  Fransız deniz subayı.
   III.  Laperouse'un aşk hikayesi.
    IV.  Keşif yolculuğu.
     V. Yolculuğun ilk kısmı.
    VI.  Pasifik'te Laperouse.
   Vii.  Botany Körfezi'nde.
  VIII.  Gizem ve denizin sırrı.
    İx.  Kaptan Dillon'un keşfi.
     X. Laperouse'un şöhreti.




Önsöz


Tüm Sydney halkı ve şehri ziyaret edenlerin çoğu var
Botanik Körfezi'ne bakan laperouse için uzun anıt gördüm. Birçoğu var
Belki onun hakkında biraz okuyun ve onun şaşırtıcı hikayesini bilin
Valinin gelişinden altı gün sonra bu limanda ortaya çıkıyor
İlk filo ile Phillip. Dikilitaşa bakabilir ve
Mezarı, ayrılmasını hayal etmeden yakın yakınlarda yatar.
İngiliz subaylarına veda ettikten sonra Fransız gemileri ve
Kolonistler. Uçurumun kenarında otururken, laperouse takip edilebilir
Yelkenlere, kaka ve gövdelere kadar, hayal gücünün gözüyle denize çıkış
Manzaraya azalır ve puslu mavi ufkun altında kaybolur. Olabiliriz
Vali Phillip'in bazı halkının yelkenleri izlediğinden emin olun ve
Gemilerin azaltılması ve erime, hemen hemen
Aynı yer, yüz yirmi dört yıl önce. Ne gördüler ve
Tahmin edebileceğimiz, gerçekten romantik bir kariyerin sonuydu ve
henüz kaybetmemiş olan deniz gizeminin başlangıcı
hayranlık.

Bu hayatın hikayesi kesinlikle anlatmaya değer ve biz güveniyoruz, değer
okuma; çünkü iyi, cesur ve yüksek fikirli bir adam, harika
denizci ve gerçek bir beyefendi. Yazar bu birkaç sayfaya koydu
Birçok ciltten topladığı şey, bazıları şişman, ağır ve
pis tomes, "bunu sevenler için yeterince keyifli olsa da
bir tür şey. "Kitabın birçok okuyucunun dokunabileceğini umuyor.
Botany Körfezi'ndeki eski Weatherworn taşları yeni anlam ve
Laperouse Kişiliği, ilgiyi beslemek için tekrar yaşıyor
Avustralya Tarihi.




Çizimler.


(ETEXT'e dahil değildir)

  İmza ile laperouse portresi
  Laperouse'un Arması
  Laperouse ailesi
  Comte de Fleurieu
  Louis XVI laperouse için talimatlar vermek
  Laperouse'un ziyareti sırasında bilinen Avustralya
  Boussole ve astrolabe
  Pasifik'teki Laperouse'un Yolculuğu Grafiği
  Kaptan De Langle'ın Partisi Katliamı
  Türbenin Mezarı
  Botanik Körfezi'nde Laperouse'a Anıt
  Amiral Dentrecasteaux
  Vanikoro Adası Haritası
  Laperouse'un kalıntıları





Laperouse'un Hayatı




Bölüm I.

Aile, gençlik ve etkiler


Jean-Francois Galaup, Comte de Laperouse, Ağustos ayında Albi'de doğdu
23, 1741. Doğum yeri, Tarn Bölümü'nün baş kasabasıdır,
GÜNEYDE, DURUMLUK Eyaletinin Merkezinde Yalan
Fransa. Çok zenginleştirilmiş iyi eski bir Gotik katedrali vardır.
asil oyma ve parlak fresk resim; Ve tarihi veriyor
Fransa'nın korkunç ve heyecan verici yıllıklarında biraz önem. Ondan
İsim, bir dini mezhep olan Albigeois'in adını almıştı.
Doktrinler, sapkın ve katlanmış şiddetli zulüm olarak kınandı
On üçüncü yüzyıl.

Ama doğmuş ve sahip olan binlerce erkek arasında
yaşadı ve saygıdeğer şehrin eski evlerinde öldü, hiçbiri, hatta
Piskoposları ve sayıları arasında,
İnsanlığın hafızası, navigatör, laperouse gibi. Sağlam
Fransa'nın tahıl ambarı olan şişman ve verimli ovanın çiftçileri,
Piyasa günlerinde Albi'ye giden, hasta köylüleri
Fields ve ilkel esnaflarını katlayan basit zanaatkârlar
St. Cecile'nin koyu kırmızı duvarlarının gölgesi, birkaç ayrıntı biliyor,
Belki de Pasifik'in sularının altında batan denizci hakkında
yıllar önce. Yine de birçoğu laperouse duydu ve
Kamu Meydanı'ndaki bronzdaki anıtına aşina
Albi. Adını büyüyen biri olarak saygıyla konuşuyorlar
Sokaklarını trod eden ataları arasında katedrallerine oturdu,
Büyük şöhret kazandı ve ölümüyle garip, uzak, güney altında
yıldızlar.

Ailesi beş yüz yıldır yerleşmiş, belirgin ve
Müreffeh, Tarn Vadisi'ndeki mülklerde. Ortasında
On beşinci yüzyıl bir galaup vatandaşlar arasında seçkin bir ofis düzenledi
Albi ve daha sonraki birkaç atadan onurlu bir şekilde bahsediliyor
Kayıtlar. Navigatörün babası Victor Joseph de Galaup,
onu etki pozisyonunda tutan mülke başarılı oldu
ve komşuları arasındaki refah. Marguerite De ile evlendi
Resseguier, bölgede uzun zamandır nitelikleri için hatırlanan bir kadın
tarz ve zihin. Onun üzerinde güçlü bir etki yarattı
maceracı ama sevecen bir oğul; ve ona yazdığı bir mektup
Hayatının ilginç bir krizi, istekli arzusunu ifade eder
onu burklayan bir konuda annesinin isteklerine uyun
Kalp ve Donanmada yıllarca süren hizmet onu ileri götürmüştü ve
onu gözleri ile ilgili olarak uzun süre tuttu.

Jean-Francois, tarihte bilindiği adı
Peyrouse mülkü, ailesinin mallarından biri. Ama o
atamayı varsayarken "y" i düşürdü ve her zaman
"Laperouse" adını tek bir kelime olarak heceledi. Final gibi
Kişisel ismin yazımının otoritesi bireyin
kimin sahibi olduğu, bunu her zaman hecelememiz gerektiğine şüphe yok
"Laperouse", aslında ailenin halefleri olarak adlandırılmış
yaptı; Neredeyse tüm kitaplarda, Fransızca ve İngilizce,
"La Perouse" olarak yazılmıştır. Şimdi okuyucunun elinde küçük ciltte,
Laperouse örneği takip edildi.

Bu noktada, başka bir navigatör hakkında dikkat çekilebilir.
Avustralya keşifleriyle uğraşırken, bir
doğru formunu gözlemleyerek ilginç tarihsel gerçek
isim. Tazmanya haritalarında "d'estecasteaux kanalı" görünür. Oldu
Komutanı olarak Amiral Bruny Dentrecasteaux tarafından ve sonra adlandırılmış
Recherche ve Esperance Avustralya sularını ziyaret etti. Sahip olacağız
Kitabın kapanışına doğru yaptığı sefer hakkında söylenecek bir şey.
Şimdi, Dentrecasteaux 1791'de Fransa'dan yelken açarken devrim
öfkeli. Tüm başlıklar ulusal bir kararname ile kaldırılmıştı
19 Temmuz 1790'da Meclis. Bu yolculuğu yaptığında, bu nedenle,
Amiral, Bruny d'intrecasteaux değildi, bir form ima eden bir form
Bölgesel başlık ayrımı; Ama sadece vatandaş Dentrecasteaux. .
İsim, seferinin çağdaş tarihlerinde çok hecelenmiştir
Rossel ve Labillardiere tarafından yazılmıştır. Muhtemelen olmazdı
o sırada bir Fransız subayı tarafından başka bir şekilde yazılmalıdır. Böylece,
Marquis de la Fayette basitçe Lafayette oldu ve böylece
Fransa'daki diğer unvan taşıyıcıları. Sonuç olarak, gözlemleyerek yapmalıyız
Bu küçük fark, kendimize Dentrecasteaux'un dönemini hatırlatın ve
durumlar.

Ancak bu arada bu ve şimdiki zaman için ana endişemiz
Laperouse ile.

Çocukken Jean-Francois, yolculuk kitapları için bir sevgi geliştirdi ve
bir çocuk gibi, büyüdüğünde zevk alacağı maceraları hayal etti
erkekliğe. Bir akraba bize hayal gücünün kuşatıldığını söyler.
Anson'un son keşiflerinin okunması. Büyüdükçe ve kendisi
Okyanusu büyük gemilerin komutasında yelken açtı, hepsini okumaya devam etti
temin edebileceği yolculuk edebiyatı. Byron'ın yazıları,
Carteret, Wallis, Louis de Bougainville, "ve her şeyden önce Cook"
Kahramanları olarak bahsedildi. "Onların içinde takip etmek için yandı
ayak sesleri. "

Bir istisna dışında,
özellikle kendi ailesinden biri tarafından etkiledi.
Laperouse bükülmüş İngilizlerdi. Tabii ki tüm okumadı
Çocukluğundaki eserleri, çünkü bazıları sonra yayınlandı
Bir deniz kariyerini benimsemişti. Ama onları bu yerde not ediyoruz,
Yollarını şekillendirdiği yol gösterici. O genç olmalı
Adam, zaten bir subay olarak ayrım yolunda, o geldiğinde
aşçının büyüsü altında. "Ve her şeyden önce Cook," diyor akrabası. İle
hayatının sonu, sonuncunun son günlerine kadar
Yolculuk, Laperouse Cook adına saygı duydu. Her Avustralyalı okuyucu
onun için daha iyi seveceğim. Kendi hayatından birkaç ay önce değil
trajedi ve gizemle sona erdi, büyük olan adayı ziyaret etti
İngiliz denizci öldürüldü. Bunun başarılarına yansıdığında
Harika kariyer, kabininde oturdu ve dergisinde yazdı
Aşağıdakilerin geçişi bir çeviridir. Burada verildi
kronolojik sırasından, ancak etkilerle uğraşıyoruz
Laperouse'u ne olduğunu yaptı ve bu samimi ve
kelimeleri hissetmek, Cook'un onun için ne anlama geldiğini:

"Bu büyük anı için olduğum gibi hayranlık ve saygıyla dolu
Dostum, her zaman navigatörlerin ilk gözlerinde olacak. O
araştıran bu adaların kesin konumunu belirledi
kıyılarını, geleneklerini ve dinlerini bilen kıyılarını
sakinler ve tüm ışık için kanıyla para ödeyen
bu halklarla ilgili günümüzde. Ona derdim
Bu ülkelerden Christopher Columbus, Alaska sahilinden ve
Neredeyse Güney Denizlerinin Adaları. Şans en çok etkinleştirebilir
Cahil Adam Adaları keşfedecek, ama sadece gibi büyük adamlara ait
sahip oldukları kıyılarla ilgili yapılacak başka bir şey bırakması
kurmak. Gezginler, filozoflar, doktorlar, hepsi yolculuklarında bulur
Endişesinin nesnesi olan ilginç ve kullanışlı şeyler. Tüm
Erkekler, özellikle tüm gezginler, hafızasına bir övgü borçlu.
Kişi, gelme anında nasıl ödemeyi ihmal edebilir?
Maalesef kariyerini bitirdiği ada grubu? "

Başı düşüncelerle dolu bir delikanlı olduğunu iyi anlayabiliriz.
Yolculuk ve macera, bir okul çocuğu olarak çok uysal ve kolay değildi
üstesinden gelmek. Ateşli, aceleci ve daha doğrusu olarak tanımlanıyor
inatçı. Ama birden fazla tür inatçılık var. Var
katırın aptal inatçılığı ve sabit, sağlam iradesi
zeki varlık. Bunda ne anlama geldiğini oldukça iyi algılayabiliriz
dava. Öte yandan, sevecen, hızlı ve zekiydi. O
deniz için özlem duyuyor; ve babası, karar vermesini gözlemleyerek,
istediği mesleği seçmesine izin verdi.

Şu anda laperouse ebeveynlerine benzeyebilirdi
Girmesi gereken cesur bir genç beyefendinin önünde iyi beklentiler yatıyordu
Deniz. Şimdilik Fransa ve İngiltere arasında barış vardı.
1748'de Aix-La-Chapelle Antlaşması tarafından ateşkes yapılmıştı.
Herkes yakında tekrar savaş olacağını biliyordu. Her iki ülke
Hindistan ve Kuzey Amerika'da ustalık için mücadele ediyor. Duygusu
Rekabet güçlüydü. Kıskançlıklar her iki tarafta da şiddetliydi. Hindistan'da
Fransız gücü,
parlak vali Dupleix; İngiliz mallarında iken
Artan etki, gösterişli, cüretkar Clive'nin etkisiydi. Kuzeyde
Amerika Fransızlar, egemenliklerini aşağı itmek için planlıyorlardı.
Kanada'dan Meksika Körfezi'ne Ohio-Mississippi Vadisi
Seaboard'a dikilen İngiliz kolonileri çizgisinin arkası
Florida'ya St. Lawrence Körfezi. Kolonistler kararlıydı
onları önlemek; ve daha sonra George Washington adında genç bir adam
çok ünlü oldu, ilk önce bir dizi sertte öne çıktı
Fransız tasarımlarını engellemek için mücadele ediyor. Arasındaki çarpışma noktaları
İki ülke çok keskindi, her iki tarafta da çok acıydı,
muhalif çıkarlar, uzlaşmayacak kadar acizdi,
başka bir büyük savaşın patlak vermesi gerektiği için açıktı ve
Bu deniz gücünün bu konuda çok önemli bir rol oynayacağını. Genç
Laperouse denize gitmek istedi ve babası onu ayırt etmesini istedi
kendisi ve onun adına parlaklık veriyor. Onun için bir çağrı seçimi,
Bu nedenle, ilgili tüm taraflara uygundur.

Kasım 1756'da denizciye girdiğinde on beş yaşında bir çocuktu
Kraliyet öğrencisi olarak hizmet. Tatmadan önce beklemek için uzun sürmedi
Beklenen savaş için "Savaşın Zevki", Mayıs ayında ilan edildi ve
Çok yaşlanmadan önce kalındı.




Bölüm II.

Fransız deniz subayı.


Laperouse ilk olarak Fransız Donanmasında iş buldu, ünlü,
Mart'tan Kasım'a 1757'ye. Bu tarihten ölümüne kadar,
Otuz bir yıl sonra, neredeyse sürekli nişanlandı,
Barış ve savaş, ülkesinin denizcilik hizmetinde. Yetkili
Randevularının listesi sadece bir boş yıl, 1764.
Sonra yedi yıllık sürekli deniz dövüşü ve
birçok gemiye hizmet etmişti: kutlama, pomon, zephir,
Cerf, Müthiş, Robuste ve Altı Kolordu. Ama huzur
Paris 1763'ün başlarında imzalandı. Bundan sonra
Ensign rütbesine terfi etti, dinlendi.

Her iki tarafta popüler bir barış değildi. Paris'te bir akım vardı
İfade, "Bete Comme la paix," barış kadar aptalca. İngiltere'de,
Büyük Pitt, koşulları nedeniyle çok öfkeli idi.
şişmiş ve gut ile sıkışmış, kendisi de
Avam Kamarası, uzuvları bandajlarda ve yüzünde battaniye
Acı ile bükülmüş ve bir koltuk değneği üzerine eğilerek, onu kınadı
Üç saat kırk dakika süren konuşma. İnsanlar onu alkışladı
yankılanan, arabasına çıktığında ve oy
Anlaşmanın şartları toptan yolsuzlukla gerçekleştirildi. Ancak
Aynı şey, Büyük Britanya bundan çok iyi çıktı ve her ikisi de
Ülkeler-ikisi de memnun olmasak da-şimdilik yoruldu
savaşın.

Laperouse için yedi yıl heyecanla doluydu. En çok
Katıldığı unutulmaz nişan çok ünlü oldu,
Kasım 1759'da.
Newbolt:-

  "On yedi yüz elli dokuz
  Hawke batıdan geldiğinde,
  Fransız kralının yirmi hattı ile amirali
  Bizi Brest'ten kovmak için ortaya çıktı. "


Laperouse'un gemisi, zorlu, Fransız filosundan biriydi
Yirmi bir yelken. Ne oldu buydu. Fransız Dışişleri Bakanı,
Choiseul, İngiltere'nin işgali için kurnaz bir plan yapmıştı, ancak
İnfaz edilmeden önce İngiliz filosu temizlenmesi gerekiyordu
Yol. Meşe kalpleri olan her zaman o sert ahşap duvar vardı
Arkasında, yolda sağlam bir şekilde duruyor. Napolyon'u şaşırttı
Önümüzdeki yüzyılda bir istila planı düşündüğünde aynı moda.
Fransız Amiral, Conglans, Sir Edward Hawke'u çekmeyi planladı
Quiberon Körfezi, Brittany sahilinde. Güçlü bir batı gale
üfleme ve hızla şiddetli bir fırtınaya şişti. Conflans,
Körfezi iyice bilen güvenilir bir rehber tarafından pilot,
Lee tarafında oldukça güvenli, korunaklı bir pozisyon alın ve
Rüzgar, bilmeyen Hawke'yi zorlayacağını
toprak, filosunun yok edileceği resiflere ve shoals'a
fırtına ve Fransız silahları birlikte. Ama Hawke, adı
Adamın cesur, hızlı, emin karakterini önemli ölçüde temsil eder,
tasarımı anladım, risk aldı, tehlikeden kaçındı ve kavradı
av. Fransızları rüzgar ve tuval kadar hızlı bir şekilde takip etmek
O, en arkası gemilerini yakaladı, onları kırdı, dövdü
Bütün filo art arda uçuş veya parçalanmış ve kendisi kaybetti
Bir sürü üzerinde çalışan sadece iki gemi. Plodding nesir yetersiz
Hawke'nin zaferinin olağanüstü parlaklığına adalet, tarif edildi
Amiral Mahan tarafından "Bu Savaşın Trafalgar'ı" olarak. Geçemeyiz
Bay Newbolt'un grafik ayetlerinden birinden alıntı yapmadan:-

  "''
  Hawke batıdan geldiğinde;
  Quiberon Körfezi'nde gürleyen kırıcıları duydu,
  Ama savaş için bayrağı uçtu, yan yana.
  Çabukların üzerinde, gözden kaçarak,
  Fırtına rüzgarını şiddetle havaya uçurdu, gece karanlık düştü,
  Çünkü Pilot ve Topun Işık parıltısı için düşmanı aldılar,
  Hawke batıdan geldiğinde. "


"Pilot için düşmanı aldılar:" Bu her ikisi de en mükemmel dokunuş
şiirsel ve doğru.

Müthiş, kavgada ilk atılanlardı. O bir
Admiral du bayrağını taşıyan 80 silahlı savaş hattı gemisi
Verger. Filonun arkasında pozisyonu, erkendi
kararla meşgul ve ayrıca tam geniş tarafı aldı
Onu geçen diğer her İngiliz gemisinden. Amiral ölümcül olarak düştü
Yaralı ve gemide iki yüz öldürüldü. Renklerini vurdu
Korkunç bir darbe aldıktan sonra saat dörtte ve tek
Fransız gemisi Hawke'nin filosu tarafından yakalandı. Diğerleri batmış, yanmıştı,
Ya da plajed veya başka kaçtı. Genç Laperouse
Yaralı, acıları tehlikeli olmasa da; Ve kısa bir süre sonra
İngiltere'de bir savaş esiri olarak geçirdi, hizmete döndü.

Bu katılımla bağlantılı eğlenceli bir kafiye hatırlamaya değer.
Hawke'nin filosu için malzemeler önemli bir süre için ulaşmadı
Onlar geldikten sonra ve sonuç olarak muzaffer ekipler olmak zorundaydı
"Kısa Müşterekler". Biraz WAG-İngiliz denizcinin yolu
Bir mizah baharatıyla homurdanmasını yapmak için-davayı bu şekilde vurun:-

  "Ere Hawke patladı
  Mösyö conslans,
  Bize sığır eti ve bira gönderdin;
  Şimdi Mösyöven Beat
  Yemek yemeye boşa gittik
  Korkmaya başladığın için. "


İlginç bir tesadüf de not edilmelidir. Otuz beş yıl sonra,
Laperouse'un ilk öğrendiği yerden sadece birkaç lig
İngilizlerle denizde savaşmanın ne anlama geldiği, başka bir genç subay
daha sonra Avustralya keşifleriyle büyük endişe duyuyordu
Deniz savaşına giriş. 1794'te Midshipman
Matthew Flinders, Bellerophon, Kaptan Pasley'de
Brest'ten büyük bir filo eyleminin cesur küçük kısmı. Bunların her ikisi de
özlemi keşif ve keşif için olan ve
Bu bağlantıda insanlık tarafından hatırlandı, denizde kucaklandı
Her ikisi de aynı sularda savaşın dumanı ve alevinin ortasında.

Önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca laperouse önemli miktarda görüldü
Doğu ve Batı Hint Adaları ve Kanada sularında savaşmak. O öyleydi
Amazon Komutanı, D'Estaing altında, olayların
İngiliz kolları için kendilerini çok görkemli bir şekilde şekillendirmediler, çünkü
Amirallerimiz yeteneklerini ve sinirlerini ya da denizcilerimizin kumlarını kaybetmişti
Ve cesaret, ama evde hükümetler karışık, kavgaladığı için,
Donanmayı aç bıraktı, sorunu yanlış anladı ve genellikle bir karmaşa yaptı
şeylerin. Bu yılların ayrıntılarıyla onu takip etmemize gerek yok,
Ama sadece Laperouse'un çizgisinin ve iyi denizcisinin ona bir
Fransız deniz memurları arasında yüksek üne ve onu altına getirdi
daha sonra onu komuta etmeyi seçen yetkililerin gözü
Keşif Seferi.

Bir olay kaydedilmelidir, çünkü
Laperouse karakteri. 1782'de amiral altında hizmet verirken
Batı'da Latouche-Treville, İngilizleri yok etmesi emredildi
Hudson Nehri'nde kaleler. 74 silahla onlara saldırdı. İngilizler,
Amerikan kolonileri ve 1781'de sefil kötü olmanın sonucu
Strateji, denizin komutasını kaybetmişti. Fransızlar yardım ediyordu
isyan eden Amerikalılar, sevgiler için değil, düşmanlıktan onların
rakipler. Yorktown'daki İngiliz birliklerinin teslim olmasından sonra
hala cesaret kırıcı koşullar altında tutulan sadık sayı
Kanada ve Fransızlar onları önemli olandan çıkarmak istediler
Hudson su yolu.

Laperouse, görevini yerine getirmekte çok az zorluk buldu,
Kısa bir süre sonra savunma zayıftı ve kalelerin garnizonları
Direniş, ormana kaçtı. O zaman bir şey yaptı
Ana deniz tarihimizde "nezaket ve
İnsanlık, savaşın yıllıklarında nadir. "Laperouse, eğer tamamen
Mağazaları ve kaleleri, talihsiz İngilizleri yok etti,
O gittikten sonra, açlıktan ya da altında yok olurdu
Kızıl Kızılderililerin Tomahawks. Bu yüzden yemeğin olduğunu görmeye dikkat ediyordu
ve giysiler ve bir miktar toz ve küçük kol kaldı
Dokunulmamış, çünkü asil dediği gibi, "fethedilen bir düşman olmalı
Uygar bir düşmandan korkacak başka bir şey yok; Sonra bir arkadaş olur. "

Bazı okuyucular bir Fransız şairinin bulunduğu ayetleri görmek isteyebilir
bu olayı gizledi. Onların yararına eklenirler:-

  "Un jour ayant prefis que les anglais en fuit
  Se Cachaient Dans Un Bois Redoutant La Poursuite,
  Tu laissas sur la plage aux soldats affames,
  Par la Peur Affoles, En Haillons, Desarmes,
  Des Vivres Aberdanes, Des Habits et des Armes;
  Tu t'eloignas apres daha sakin leurs alarmları dökmek,
  ET Quand S'etonnait: 'Sachez Qu' un ennemi
  Vaincu n'a rien a craindre, et devient un ami. ''


Pasaj İngilizce olarak işlenebilir: "Bir gün, duyduktan sonra
kaçan İngilizcenin bir orman korkusu arayışında gizlendiğini, sen
Bu askerler için kıyıya bırakıldı-kuşatılmış, düzensiz, silahsızlandırılmış,
ve korku ile felç oldu-yiyecek, kıyafet ve kolların bolluğu; O zaman,
Korkularını sakinleştirin, güçlerinizi uzaklaştırdınız; Ve ne zaman
Şaşırtıcı ifade edildi, dedin ki: 'Dövülmüş bir düşmanın anladığını anlayın
Bizden korkacak hiçbir şey yok ve arkadaş oluyor. '"




Bölüm III.

Laperouse'un aşk hikayesi.


"Benim hikayem bir romantizm"-"Mon Histoire Est Un Roman"-Laperouse yazdı
Bu bölümün başa çıkacağı olaylarla ilişkilendirme. Gördük
O çocukken; Onu savaşta izledik; Şu anda onu takip edeceğiz
bir navigatör olarak. Ama onun büyüleyici aşkını okumak gerektiği kadar
Hikaye, eğer karakterini anlayacaksak. Doğru olmamalıyız
Bu inançların ortasında kendini nasıl sıktığını bilmedikçe,
Kendi davasına tuhaf bir şekilde uygun olduğu gibi, alıntı yapmış olabilir,
Shakespeare çizgileri:-

  "AY MEN! Çünkü o okuyabildim,
  Masal veya tarihe göre duyabiliyor,
  Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz koşmadı "

Doğu Hint Adaları'ndaki hizmeti döneminde laperouse
sık sık ziyaret etti Ile-de-france (şimdi bir İngiliz mülkiyeti,
Mauritius olarak adlandırılır). Sonra başlıca deniz istasyonuydu
Hint Okyanusu'nda Fransızca. Orada güzel bir kızla tanıştı, kızı
Port Louis'deki ast yetkililerden birinin. Louise Eleonore
Broudou'nun "güzelden daha fazlası" olduğu söyleniyor; O seçildi
Bir şekilde lütufla, eğilim cazibesi ve ince, ekili
karakter. Genç subay onu sık sık gördü, ona çok hayran kaldı,
Ona aşık oldu ve onunla evlenmesini istedi. Matemoiselle sevdi
O da; Ve eğer ikisi sadece danışılması gerekiyorsa, mutlu birlik
İyi eşleşen bir çiftin yakında izlemiş olabilir.

Lakeouse'a, sevgiye, bayanın hiçbirine sahip olmadığı çok az şey ifade etti
rütbe ne de servet. Ancak Fransa'daki ailesi oldukça farklı bir görüş aldı.
Favori bir kız kardeşe yazdı, ona anlattı ve kaybetti
Haberleri ailesine aktarma zamanı. Bu 1775'teydi. O zaman
Sorun başladı. Şu anda otuz yaşın üzerinde olduğu kadar,
Kendisi için bir eş seçmek için bırakılmış olabileceğini düşündüm. Ancak
Eski rejimin altında Fransa'da rütbenin genç bir subayı öyle değildi
Bugünlerde olduğu gibi bu konularda özgür. Evlilik çok daha fazlaydı
kişisel bir ilişkiden daha. Bir aile ilişkisinden bile daha fazlasıydı. İnsanlar
rütbe "ittifak yapmak" kadar evlenmedi-ya da daha doğrusu
onlar için yaptıkları için. Oldukça düzenli bir şeydi
iki gencin aileleri tarafından düzenlenecek evlilik
Birbirini hiç görmedim. Bu tür bir örnek görünecek
Şu anda.

Comte de laperouse, en akıllı memurlardan biri olduğu fikri
Fransız Kralı'nın Donanması, rütbesinden ve istasyonundan evlenmeli,
akrabalarını ve arkadaşlarını, eğer yapsaydı kadar şok etti
cepleri toplama tespit edildi. Mezar riski olmadan yapamadı
sosyal ve profesyonel harabe, o alana kadar evlen
Babasının rızası ve-yani Deniz Düzenlemeleri-onun
resmi amirler. Her ikisi de sıkıca reddedildi. Mösyö de Ternay, kim
Ile-de-France istasyonunda komuta edilen, bilge kafasını salladı ve anlattı
sevgilisi "sevgisinin uyum sağlayacağı ve insanların yapmadığı
onlar olduğu gerçeğiyle fakir oldukları için kendilerini teselli edin
evli. "(Bu M. de Ternay, bir Fransızca emretmiş olabilir
1762'de Kanada'da Filo ve James Cook,
Onu St.John's Limanı'nda abluka altına alan İngiliz filosu. Yönetti
Bir gece, Colville'in tiksinmesine çok fazla kaymak, İngiliz
"Utanç verici uçuşuna" acımasızca yorum yapan Amiral.)

Laperouse'un babası, yasaklayıcı uyarılarını uzun bir şekilde döktü.
mektup. Albi'deki yaşlı beyefendinin "Tut-Tut" u dinleyin:-

"Beni titreyiyorsun oğlum. Serinlikle nasıl yüzleşebilirsin
sizi utanç verici hale getirecek bir evliliğin sonuçları
Bakan ve güçlü arkadaşların yardımını size kaybedecek mi? Sen
meslektaşlarınızın sempatilerini kaybedecek ve
Yirmi yıl boyunca işinizin meyvesi. Kendini hayal kırıklığına uğratırken
Ailenizi ve ailenizi aşağılayacak. Hazırlanırsın
Kendiniz pişmanlıktan başka bir şey; servetinizi feda edersin ve
güzellik ve taklit takılar için anlamsız bir fantezi
Belki sadece kendi hayal gücünüzde var. Ne onur ne
Sizi, sahip olabileceğiniz kötü düşünülmüş nişanları karşılamaya zorlar
O kişiyle veya ailesi ile yapılır. Onlar mı yoksa sen
Ücretsiz değil mi, benim otoritem altında mısın? "
böyle bir evliliği takip edecek utançların resmi ve
Sonra eskisinin nakit havesi yönünü açıklayan bir pasaj var
Beyefendinin itirazı: "
Teklif ettiğiniz gibi evlilikleri sözleşmeli olan deniz
yapmak için. Takip edeceğiniz daha iyi modelleriniz var ve her durumda ne
doğum tarafında eksik olmak, bu durumlarda,
talih. Bu denge olmadan, temellere sahip olmazlardı ve
Bu şekilde evlenmeye yapışkanlık. "Zavallı Eleonore'un telafi edici bir dengesi yoktu
onun lehine bu tür. O sadece güzel, çekici ve
tatlı huylu. Bu nedenle, "Tut-Tut, oğlum!"

Önümüzdeki birkaç ay boyunca laperouse kendini kapladı
Amazon, Astree ve asa üzerindeki hizmetlerinin ihtişamı ve
Bu istismarların babasını kendisine kabul etmeye eğileceğini umuyordu.
ateşli dilek. Ama hayır; Yaşlı beyefendi bir kaya kadar zordu. O
"Tut-Tutted" her zamanki gibi canlılık. Aşıklar beklemek zorunda kaldı.

Sonra annesi, oğluna olan sevgi dolu ve onunla gurur duyuyor
Başarılar, el ele aldı ve daha uygun bir maç düzenlemeye çalıştı
onun için. Ailenin eski bir arkadaşı olan Madam de Vesian
evlenebilir kız. Zengin ve güzeldi ve soyu
soylu. Laperouse hiç görmemişti ve onu hiç görmemişti,
Ancak bu, eski rejim altında Fransa'da önemsiz bir detaydı. Eğer
Her iki taraftaki ebeveynler evliliğin uygun olduğunu düşündü, yani
yeterli. İlgili genç insanların istekleri, bu doğru,
Betrothal'den önce danışıldı, ancak bu genellikle sadece bir konsültasyondu
formda ve baskı altında. Bu şekilde düşünmeliyiz
en tatmin edici olmayan evlilikler; Ama sonra, bir Fransız pozisyon ailesi
Eski günler daha özgür sistemimizin çok şok edici olduğunu düşünürdü ve
gevşetmek. Bu büyük ölçüde bir kullanım meselesidir; ve eski plan,
Bize çok hatalı görünüyor, çok mutlu ve kalıcı sendikalar üretti,
Kanıtlanacak çok keyifli Fransız aile tarihi var.

Laperouse şimdi Ile-de-France ve
Eleonore'un parlak gözleri. Annesine son derece düşkündü ve
Dileklerini karşılamak için endişeli. Dahası, Madam de Vesian'ı yüksekte tuttu
saygı ve "her zaman ona hayran kaldığını ve emin olduğunu hissettiğini yazdı
Kızı ona benzedi. "Bu etkiler onu salladı ve verdi
yol; Ancak, eğilimle açık ve dürüst olmak,
Bayanla birlikte kalp ilişkisinden gizli yapılmalıdır.
deniz. Madam de Vesian'a samimi bir mektup yazdı,
söz konusu:--

"Son derece hassas olmak, erkeklerin en talihsizliği olmalıyım
Karım tarafından sevilmiyordum, eğer onun tam bir güvenine sahip olmasaydım, eğer
Arkadaşları ve çocukları arasındaki hayatı onu vermedi
mükemmel mutlu. Bir gün seni anne olarak görmeyi arzuluyorum ve güne
En iyi arkadaşım olarak kalbimi sana açıyorum. Anneme yetki veriyorum
Seninle ilgili eski aşk ilişkim. Kalbim her zaman bir romantizm oldu
(Mon Coeur a Toujours Ede Un Roman); Ve daha fazla feda ettim ihtiyat
Daha mutlu olduğum kişilere. Ama unutamam
Aileme ve onların isteklerine borçlu olduğuma saygı duyuyorum. Umarım bir
Özgür olacağım. Eğer o zaman olumlu bir cevabım var
Sen ve eğer kızını mutlu edebilirsem ve karakterim
Onaylanmış, Albi'ye uçacağım ve seni bin kez kucaklayacağım. Yapacağım
Seni annemden ve kız kardeşlerimden ayırmayın. "

Ayrıca Monsieur de Vesian'a yazdı, ona müdahale etmemesi için yalvardı.
kızının özgür eğilimleri ve "sırayla" bunu hatırlamak
Mutlu olmak için fethetmek için hiçbir tapınak olmamalıdır. Ancak ben var "
"Teslim etmeme izin vermeyen bir olaydan dolayı bir ilişki
tamamen kendim. Annem size ayrıntıları anlatacak. Umarım olmayı umuyorum
altı hafta veya iki ay içinde ücretsiz. O zaman mutluluğum olacak
İfadeyi ve Madam de Vesian'ın rızasını alırsam,
matemoiselle'ın isteklerine karşı çıkmama kesinliği ile,
kızın. "

"Ücretsiz olmayı umuyorum"-"Umut" mu? Bu onun kibar bir yoluydu
mesele. Ya da sevgisini fethettiğine inanmış olabilir
Eleonore Broudou, ve onu anlayan bir Fransız kız olarak
ailesine karşı yükümlülükler-belki de birkaç tane yaptıktan sonra
Mendiller gözyaşlarıyla nemlendirir-acquiesce.

Böylece müzakereler devam etti ve Mayıs 1783'te De Vesian
Aile, Laperouse'u kızlarının nişanlısı olarak kabul etti. "Projem
ailem ve seninkiyle yaşamak, "diye yazdı." Umarım karım
Annemi ve kız kardeşlerimi sevecek, çünkü seni seveceğimi hissediyorum ve
senin. Başka herhangi bir varoluş benim için korkutucu ve bende
sadece yapabileceğimi bilmek için dünya ve kendime yeterli bilgi
Böylece yaşamaktan mutlu ol. "

Ama kendisini sözleşme yapmayı yazdığı ayda-yani
tam olarak kelime-hiç görmediği kızla evlenmek, Eleonore,
Gördüğü, sevdiği ve hala sevdiği kız
Kalbi, ailesiyle birlikte Paris'e geldi. Laperouse onu tekrar gördü. O
Ona neler olduğunu anlattı. Elbette ağladı; Hangi kız yapmaz?
Sobları arasında, aralarında her yerde olsaydı
Bir manastıra girerdi. Asla başka biriyle evlenemezdi. "Mon Histoire Est Un Roman" ve burada bunun yeni bölümünü başlatmaya başlar
Gerçek aşk hikayesi. Neden merak ediyoruz, bir romancı bunları keşfetmedi
Laperouse mektupları ve üzerlerine bir masal mı kurdu? Daha iyi değil mi
Hikaye, bu birkaç sayfada çıplak taslakta bile anlatıldı, dokuz onda.
Binlerce satılan romancıların karışımları? Düşünmek
Bu iki keyifli insanın, güzel kızın ve
Gallant denizci, okyanus adasında, tropikal parfümleri ve
Renkler, mükemmel dağı ve vadi manzarası, banyo
gündüz ebedi güneş ışığı ve gece havalı okyanus esintileri tarafından öpüldü-
Pavlus ve Virginia Adası, Alexandre Dumas adlı ada
Dünyanın Cenneti, Okyanusun Büyülü Bir Oasisi, "Tüm Halı Kaplı
yeşillikle ve soğutma akışlarıyla tazelenmiş, nerede olursa olsun
Sezon, avuç içi gölgesinin altında yavaşça uyuyabilirsiniz ve
Jamrosads, bir kristal yayının gevezelikten yatıştırıldı. "

Nasıl eğlendirmesi ve onu nasıl eğlendirmesi gerektiğini düşünün
Onun maceraları: Fırtınalar, korkunç İngilizce ile kavgalar,
Korsanların kovalaması ve Hint Prenslerinin Filolarının Vurulması.
Açık gözlü harikasını ve onun içindeki sevginin uyanışını düşün
kalp; Ve sonra onun dehşeti, sonuçta, teselli olmasına rağmen
kelimeler ve yumuşak güvenceler, o, comte, memur olmalı
Onunla evlenmek yasak, sadece gençliği olan kızlık, güzelliği,
Ve karakteri, ama rütbe yok, servet yok,
Onu tanımayan gururlu insanlar. Yazar her olayda kesin
BU: Mektuplar eski Alexandre'den önce ışığı görmüş olsaydı
Dumas öldü, onlara glee ile zıplarken olurdu
etraflarına tüm dünyanın seveceği bir romantizm yazdı
Okumak.

Ama romancıların neyi kaçırdığını düşünürken, ihmal ediyoruz
Şu anda ulaştığımız kriz, gerçek hikaye.

Eleonore'u tekrar görünce, hassas kalbi üzüntüyle derinden hareket etti,
Laperouse erkeksi bir karar aldı. Onunla evlenirdi
Tüm engeller. Ile-de-France'daki evinde vaat etmişti. O
sözünü tutacaktı. Güzel genç hayatını bozmazdı
ailesi için bile.

Ancak mademoiselle de vesian ile ilgili sözleşme vardı. Ne
O? Açıkçası Laperouse bir düzeltmede idi. Eh, bitmiş bir adam
Yirmi beş yıl denizde birçok kez bir düzeltme yapıyor ve bunu öğreniyor
Cesur bir yüz ve incelik iyi müttefiklerdir. Onun doğasını hatırlamak
Durum, annesine yazdığı mektubun kabul edileceği kabul edilecek,
Çözümünü duyurmak, iyi bir tat ve iyi duygu modeliydi:

"Eleonore'u gördüm ve pişmanlığa direnemedim
benden yutuldum. Sana aşırı bağlığım beni yapmıştı
Erkekler arasında en kutsal olanı ihlal edin. Yeminlerini unuttum
Kalbim, vicdanımın çığlıkları. Yirmi gün boyunca Paris'teydim
Ve sana verdiğim sözlere sadık, onu görmeye gitmedim. Ama ben
ondan bir mektup aldı. Bana karşı hiçbir sitem yapmadı, ama
Üzüntünün en derin duygusu içinde ifade edildi. Şu anda
okumak için peçe gözlerimden düştü. Durumum beni doldurdu
korku. Kendi gözlerimde bir yalancıdan daha iyi değilim, değersiz
Pişmanlık ile yutulan bir kalbi getirdiğim mademoiselle de vesian
ve hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir tutku ile. Eşit derecede değersizdim
Matemoiselle Broudou'dan ve onu terk etmek istedi. Benim tek mazeretim
Sevgili annem, her zaman yapmam gereken aşırı arzu
Lütfen sen. Yalnız senin için ve babam için,
evlen. Hayatımın geri kalanında seninle yaşamak isteyen
Bana uyabileceğim bir eş bulmana razı oldu. Seçim
Matemoiselle de Vesian beni boğmuştu, çünkü annesi
gerçek bir bağım olan kadın; Ve cennet benim tanığımdır
gününde kızını en parlak olana tercih etmeliydim
Evrende eşleşme. Ona yazdığımdan sadece dört gün geçti.
ders. Mektubumu şimdiki durumumla nasıl uzlaştırabilirim? Ancak,
Sevgili annem, daha ileri gitmek benim için daha zayıf olurdu
nişanlanmak. Şüphesiz bir sözleşme yapmada küstahtım
rızanız olmadan nişan, ama ben bir canavar olmalıyım
Yeminlerimi ihlal etti ve Matemoiselle de Vesian ile evlendi. Şüphesiz
üzerinde olduğumdan korktuğun uçuruma titreyeceğin
düş, ama sadece Eleonore ile yaşayabileceğimi hissediyorum ve umarım
Birliğimize rıza göstereceksiniz. Servetim yeterli olacak
isteklerimiz ve biz yakınınızda yaşayacağız. Ama ben sadece Albi'ye geleceğim
Matemoiselle de Vesian evlendiğinde ve ne zaman emin olabileceğim
Benden bin kat daha değerli, yemin etmiş olacak
Ona, benim gücümden daha derin bir bağlılık
teklif. Ne Madame ne de Mösyö de Vesian'a yazmayacağım. Katılmak
Bu acı verici komisyonu üstlenmenin diğer nezaketleriniz. "

Şirketin yanlış olması, pişmansa, bununla ilgili hiçbir şey yoktu
mektup; Laperouse, Eleonore ile Paris'te evlendi.

Matemoiselle de Vesian kalbini kırdı mı çünkü denizci nişanlısı
Bir tane daha mı evlediniz? Hiç de bile! Bir keresinde Baron DE ile nişanlandı
Senegas-Onu önceden gördü, biri harikalar mı?-ve onunla evlendi
Ağustos ayında! Laperouse tebriklerini ona yazmaya istekli idi.
ebeveynler ve bayanla ilgili olarak onu bulmak için yönlendiriyor
Sadece birkaç hafta önce kiminle nişanlandığı,
"Onu görme onuruna hiç sahip olmadım!"

Ama laperouse'dan önce aşılması gereken başka bir zorluk daha vardı
Ve onun mutlu genç gelini güvende hissedebiliyordu. Bir düzenlemeyi kırmıştı
resmi yaptırım olmadan evlenerek hizmetin. Doğru, vardı
Albi'ye yerleşmekten bahsetti, ama o zaman olduğunu düşündüğü zamandı
tanımadığı genç bir bayanla evlenecek. Şimdi evlendi
kalbinin kızı; Ve aşk, kural olarak, hırsı bastırmaz.
Aksine iki karşılıklı kooperatiftir. Eleonore aşık olmuştu
Onunla cesur bir denizci ve bir denizci olarak hala olmasını istedi.
Belki de rüyalarında, ona büyük bir amiral gördü, komuta etti
Fransa için güçlü donanmalar ve muhteşem zafer kazanan zaferler. Madam LA
Comtesse, kocasının kariyerine son vermesini istemedi çünkü
Onunla evlendi, bundan emin ol.

Burada laperouse bilge ve dokunsal bir şey yaptı, bu da
insan doğası gibi bir şey anladı. Hiçbir şey ilgiyi çekiyor
Gençlerin aşk işleri kadar bayanlar; Ve yaşlı bayanlar
Fransa o zamanlar işlerde dikkate değer bir etki yarattı
devlet. Deniz Bakanı Marquis de Castries'ti. Yerine
Onun için temiz bir göğüs yapmak için Laperouse uzun yazdı ve
Madam La Marquise'e hoş bir mektup. "Madam," dedi Mon
Histoire Est Un Roman, "ve okuması için yalvardı. Tabii ki
yaptı. Hangi yaşlı bayan yapmaz? O gerçekten çok büyük bir bayandı,
Madam La Marquise; Ama kalbinin hikayesini yazan bu memur
O, şık bir kahramandı. Ona nasıl aşık olduğunu söyledi
Ile-de-France; evliliğine rıza nasıl rıza gösterdi ve
paternal olarak reddetti; duyguları bastırmaya nasıl çalışmıştı
yine de kalbimin dibinde kalıyorlardı. "
O'nun bakanı ile müdahale et ve onu affedin mi?

Tabii ki! Sevgili bir yaşlı kadındı, Madam La Marquise idi.
Birkaç gün içinde Laperouse Bakan'dan en baba tarafından alındı,
Romantik ilişkisinin yapması gerektiğini garanti eden iyi huylu mektup
beklentilerine müdahale etmemek ve sonuçlandırılmış: "
Birini mutlu etmek ve onur ve ayrım izleri
Vatandaşlarınızdan aldınız. "

Laperouse'un aşk hikayesi böyle. Ne yazık ki! Evlilik getirmedi
Zavallı Eleonore'a yıllarca süren mutluluk, onları hak ettiği kadar. İki yıl sonra, kahramanı bu sefere yelken açtı
asla geri dönmedi. Umut verene kadar umarak Albi'de yaşadı
Umutsuzluğun yolu ve sonunda öldü, kederden dokuz
Pasifik suları onun üzerinde kapanmasından yıllar sonra
O ve onu yalnız başına evlendirdi.




Bölüm IV.

Keşif yolculuğu.


Fransa'dan Kralı XVI.
bir taht için. Bir çiftçinin oğlu olmak daha mutlu olsaydı,
dükkan sahibi veya bir tüccar, mükemmel bir adam için geçerdi
iş ve iyi, sağlam, ayık, zeki bir vatandaş. Ama o
tacıyla miras alınan bir hükümet sistemi için çok antika
zaman, popüler öfkenin dayanması için çok baskıcı ve değildi
devlet adamı, halkının gereksinimlerine uyacak şekilde yeniden şekillendirecek kadar.
Büyük bir adam olmaması onun hatası değildi; Ve harika bir adam-bir
Büyük kavrama, geniş görme, keskin sempati ve nüfuz eden adam
Hayal Gücü-eğer işyerinde sosyal güçler varsa, Fransa'da ihtiyaç duyuldu,
Erkeklerin zihninde fermente olan yeni fikirlerin sonucu ve onları etkiliyor,
bilge ve sağlıklı reformlara yönlendirilecekti. Böyle başarısız olmak
yön, bu kuvvetler hukukun kısıtlamalarında patladı, gelenek,
otorite, sadakat ve saygı ve en şaşırtıcı olanı üretti
Modern tarihte ayaklanma, Büyük Fransız Devrimi. Louis kaybetti
Hem tacı hem de başı, tüm hükümet sistemi
devrildi ve usta zihin ve güçlü için yol açık kaldı
Kolun Disiplini ve Düzeni Ulusa Geri Yüklemesi Gerekiyor: Napolyon
Bonaparte.

Louis edebiyata çok düşkündü. Son üzücü son aylarında
Giyotin hayatını almadan önce hapis cezası 230'dan fazla okudu
birimler. Özellikle seyahat ve coğrafya kitaplarını sevdi ve
En sevdiği eserler Cook'un yolculuklarıydı. Ciltleri yakınlarda vardı
Varlığının son aşamasında. Hoş bir çizim var
Kralı hapishanesinde temsil ediyor, küçük Dauphin oturdu
Dizleri, ülkeleri ve okyanusları büyük bir coğrafi olarak işaret ediyor
küre; ve "
Mösyö Le Dauphin, "Güney Denizlerinin Keşfi Tarihi.
Paris'te 1791'de üç küçük ciltte yayınlandı.

Cook'un çalışması, kralın zihni üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Neden, o
diye sordu, Fransa'nın yenisini keşfetme ihtişamıyla paylaşmamalı
topraklar ve nüfuz edilmemiş denizler? Büyük miktarda vardı
Keşif işleri hala yapılacak. İngiliz Gezginler her zaman meşguldü
Bilinmeyen bölümlere yelken, ama tüm dünya hiçbir şekilde ortaya çıkmadı
henüz. Özellikle, büyük boş alanlar vardı.
Küre. Hollandalı Yeni Hollanda tarafından çağrılan ülke, doğu kısmı
Cook'un bulduğu-orada yapılacak çok şey vardı.
Güney kıyıları nasıldı? Büyük bir ada kıtası mıydı yoksa
Kafasından güneye uzanan bir boğazla ikiye bölündü mi?
Carpentaria Körfezi? Sonra keşfedilen o ülke parçası vardı
Hollandalı Tasman ve Van Diemen'in topraklarını seçti. Bu bir
Ada, yoksa New Holland'a katıldı mı? Ayrıca birçok ada vardı
Pasifik hala araştırılacak ve doğru bir şekilde çizilecek, haritası
Doğu Asya kusurluydu ve
Kuzey-Batı Amerika doğru bir şekilde bilinmiyordu.

Louis konuyu ne kadar çok çevirirse, o kadar çok çalıştı
Küreleri, haritaları ve yolculuk kitapları, o kadar ikna oldu
Fransa, bir deniz ülkesi ve bir deniz gücü olarak,
Bu büyük işin önemli kısmı,
Gezegenimizin kapsamı, formu, doğası ve kaynakları.

Avustralyalı okuyucunun özellikle olması gereken bir adama gönderdi.
Not, çünkü üç önemli keşif yolculuğu ile ilgisi vardı
tarihimizi etkiliyor. Charles Claret, Comte de Fleurieu,
Fransa'da baş coğrafyacı. Şu anda limanların direktörüydü
ve Arsenals. Hayatı boyunca keskin bir öğrenciydi
navigasyon, pratik bir denizciydi, bir deniz kronometresi icat etti
şimdiye kadar var olan saatlerde büyük bir gelişme oldu, bir yöntem tasarladı
Metrik sistemin deniz grafiklerinin inşasına uygulanması ve
En sevdiği konuda birkaç eser yazdı. Büyük bir kitabı
Papua ve Solomon Adaları'ndaki keşifler hala çok
önemi.

Bir Fransız yazar olarak-bu bilgi alanında bir uzman-yazılı
Fleurieu, "Deniz için neredeyse tüm planları hazırlayan o
1778 Savaşı sırasında operasyonlar ve
Keşif yolculukları-Laperouse ve Dentrecasteaux'un
XVI. Louis genel talimatlar vermişti; Ve kim bilge ve
İyi bilgilendirilmiş tavsiyeler, büyük ölçüde türetilen faydadan kaynaklanmaktadır.
"Fleurieu'nun coğrafya bilgisi yüzünden
Kral onu Dauphin'in öğretmeni olarak seçti; Ve 1790'da o
Deniz Bakanı oldu.

Louis XVI ve Fleurieu konuyu birlikte konuştular; ve
İkincisi, kralın komutasında,
Bir keşif seferinin en çok olabileceği dünyanın kısımları
karlı bir şekilde kendini uygulayın.

Kral (1785) bir yolculuk yapılması gerektiğine karar verdi; İki gemi
Donanmanın, La Boussole ve L'Entrolabe,
amaç; ve Marquis de Castries'in tavsiyesi üzerine-
Madam La Marquise!-Laperouse komuta için seçildi.

Yolculuğu sipariş eden, planlayan ve idam eden üç adam da
Kral, bilim adamı ve subay, işin öğrencilerini sadık kaldı
ve aşçı yazıları; ve seyahatlerinin kopyaları, Fransızca ve İngilizce,
gemilerde taşınan navigasyon kütüphanesine yerleştirildi
Memurların ve mürettebatın düzenlenmesi. Tekrar tekrar
Hazırlanan talimatlar-bazı yerlerde bir sayfada yoğun zamanlar-görünür
Cook'un ne yaptığına ve Cook'un ne yapılması gerektiğine referanslar;
hem Kral Louis hem de Fleurieu'nun yolculuklarını bildiğini ve
Grafikler, sadece sıradan okuyucular olarak değil, aynı zamanda yakından. Laperouse gelince
Kendisi, Cook'a hayranlığı zaten bahsedildi; Burada olabilir
Sir Joseph Banks, yelken açmadan önce ona sunduğunu ekleyin
Cook tarafından kullanılan iki manyetik iğne ile,
"Onları neredeyse dini saygı ile sınırlanan duygularla aldı
O büyük ve eşsiz navigatörün anısı için. "
Bakın, büyük denizcimizin etkisinin kapsamı ölçülmemeli
Keşifleri ve yazılarının kendi başına etkisi ile bile
vatandaşlar. Çok nüfuz eden manyetik bir güç yaydı; aşağı doğru
Kendi günümüz hiçbir şekilde uyarıcı enerjisini kaybetmedi.

Versay Sarayı'ndaki resim galerisinde bir yağ var
Bir kopyası Mitchell'de görülebilen Mansiau'nun resim
Kütüphane, Sydney. Buna "Louis XVI
Mösyö de laperouse dünyadaki yolculuğu için. "Bir Avustralyalı
Birkaç yıl önce Paris ziyareti sırasında gören devlet adamı itiraf etti
Kendi ülkesine geri döndüğünde, üzerine uzun süre baktığı, halka açık bir şekilde,
ve bunu "Avustralyalılara en derin ilgiye" olarak kabul etti. Bu yüzden
gerçekten öyle. Resmin bir fotoğrafı burada verilmiştir.

Talimatlar elbette Fleurieu tarafından hazırlandı: tanıdık
Yazılarıyla bunun birçok iç kanıtı görebilir. Ancak
Louis kendi coğrafi bilgisinin biraz boşuna değildi ve
Talimatları açıklayan laperouse'a özel bir kitle verdi
Onları yazılı olarak teslim etmeden önce sözlü olarak.

Takdire şayan net talimatlardır, bu da tam bir bilgi
Önceki gezginlerin ve yeryüzündeki kısımların çalışmaları
Keşifin takip edilmesi gerekiyordu. Onların kusurları da bekledikleriydi
Bir yolculukta yapılacak çok şey. Onlara bakalım, adanmış
Avustralasya'yı etkileyen bölümlere özellikle dikkat edin. Gemiler Atlantik ve Yuvarlak Cape boyunca yelken açmaya yönlendirildi
Boynuz, yolda belirli yerleri ziyaret ediyor. Pasifik'te onlar
Paskalya Adası, Tahiti, Toplum Adaları, Dostça
ve navigatör grupları ve Yeni Kaledonya. "Endeavor Boğazı'nı geçecek
Ve bu pasajda Louisiade topraklarının olup olmadığını tespit etmeye çalışacak
(Louisiade takımadaları), Yeni Gine'ye bitişik olun ve
Sahilin tüm bu bölümünü Cape Kurtuluşundan Reconnoitre
Cape Walsh'un doğu-kuzeydoğusundaki St. Barthelomew adası
Şu anda çok kusurlu bir bilgiye sahibiz. İstemek çok fazla
Carpentaria Körfezi'ni inceleyebileceğini. "

O zaman New Holland'ın batı kıyılarını keşfedecekti. "Koşacak
batı kıyısında ve güneyde daha yakından manzara
büyük bir kısmı hiç ziyaret edilmemiş, anketini bitirerek
Van Diemen's Land, Adventure Bay veya Prens Frederick Henry's,
Cook'un Boğazı için yelken açacak ve kraliçede demirleyecek
Charlotte'un sesi, o boğazda, iki ada arasında
Yeni Zelanda'yı oluşturur. "

Bu yön özellikle önemlidir, çünkü laperouse olmasaydı
öldü, ama programını yürütmek için yaşamıştı,
Daha sonraki bas ve flinders keşiflerini öngörecekti
Güney Avustralya. Daha sonraki kurs için ne büyük bir fark
Yapmış olabilecek tarih!

Yeni Zelanda'dan ayrıldıktan sonra Pasifik'i kuzeybatıdan geçecekti
Amerika Sahili. Program Çin Denizi'ndeki keşifleri içeriyordu.
Filipinler'de, moluccas ve timor ve bir dönüşü düşündü
yaklaşık üç yıllık bir yolculuktan sonra Temmuz veya Ağustos 1789'da Fransa'ya.

Ancak kursu bu kadar ayrıntılı olarak haritalanmış olsa da, takdir yetkisi
Uygun olduğunu düşünürse onu değiştirmek için laperouse'a bırakıldı. "Tüm hesaplamalar
burada bir taslak veriliyor koşullar tarafından yönetilmelidir
Yolculuk, mürettebat, gemiler ve hükümlerin durumu,
Keşif ve kazalarda meydana gelebilecek olaylar
Öngörmek imkansız. Majesteleri, bu nedenle,
Sieur de laperouse'un deneyimi ve yargısı,
Öngörülemeyen vakalarda gerekli görebileceği herhangi bir sapmayı yapın.
Ancak, mümkün olduğunca, plan izledi ve
şimdiki zamanın diğer kısımlarında verilen talimatlara uymak
talimatlar."

Tarafından yapılacak gözlemlerle ilgili ayrı bir talimat seti
Siyasi koşullar, ticaret olasılıkları ve
Yerleşim için uygunluk, onun tarafından ziyaret edilen topraklar. İçinde
Pasifik, "sığır, kümes hayvanı ve diğer
Kaptan Cook'un bazı adalarda bıraktığı hayvanlar yetiştirdi. "O
"New Holland'ın kuzey ve batı kıyılarını dikkatle incelemekti,
ve özellikle sahilin içinde yer alan bu kısmı
Torrid Bölgesi, ülkelere özgü bazı prodüksiyonların tadını çıkarabilir
benzer enlemler. "Yeni Zelanda'da"
İngilizce herhangi bir yerleşim oluşturma projesini kurdu veya eğlendirdi
Bu adalarda; Ve eğer gerçekten oluştuklarını duymalısa
bir yerleşim, öğrenmek için tamir etmeye çalışacak
Yerleşimin durumu, gücü ve nesnesi. "

Talimatların Botanik'e atıfta bulunmaması tekildir
Koy. Bu limana Laperouse tarafından ödenen ziyaret onu getiren ziyaretti
Avustralya tarihi ile temasa geçin. Yine de oradaki çağrısı tamamen yapıldı
kendi takdirine bağlı olarak. Herhangi bir ödemeye yönelik değildi
Doğu Avustralya'ya dikkat. Fransız hükümetine yelken açtığında
Yeni Güney Galler'in tasarlanan yerleşiminden hiçbir şey bilmiyordu
İngiliz; Ve sadece yolculuğu sırasında duydu. Aslında,
O zamanlar Avustralya'dan ne kadar az bilinmek şaşırtıcı. "Sahibiz
Bu kısmına saygı duyan otantik veya yeterince dakika hiçbir şey yok
dünyanın en büyük adası, "dedi
Kuzey ve Batı Kıyıları; Ama doğu hakkında bir kelime yoktu
Shores.

Bu bölümde belirtilen gerçekleri yansıtan okuyucu
ifade olarak şaşırtıcı olan Fransız Devrimi'nin
Görünüşe göre, Avustralya tarihini dikkate değer bir şekilde etkiledi. Louis XVI ise
tahttan indirilmemiş ve başı kesilmemişti, ama Fransa Kralı olarak kalmıştı,
içinde ısrar edeceğine dair bir şüphe olamaz
Güney Denizlerinin Soruşturması. O derinden ilgileniyordu
konu, bu konuda çok iyi bilgilendirilmiş ve ülkesinin
Büyük bir denizcilik ve kolonileştirici güç olmalıdır. Ama devrim
Louis, Fransa'yı uzun ve felaket savaşlarında daldırdı ve getirdi
Ön tarafa Napolyon. Tarihin tüm seyri yönlendirildi. Oldu
Sanki büyük bir nehir yeni bir kanala dönüşmüş gibi.

Fransız Kralı Gezgin Güney Avustralya'yı keşfetmiş olsaydı,
ve yerleşim izlemişti, o kadar büyük değil
İngiltere Fransa'nın planlarına karşı çıkardı; Avustralya için o zaman
Bildiğimiz Avustralya değil ve İngiltere'nin çok az kullanımı vardı
Korundu. Düşünmeyen insanlar olduğunu varsayabilir
Fransız Devrimi bizim için çok az şey ifade ediyordu. Gerçekten de, düşüncesiz insanlar
ilgili olmadan kendi yolumuza gidebileceğimizi varsaymaya çok uygun
başka bir yerde ne olacak. Dünyanın bir olduğunu fark etmiyorlar,
ve ulusların politikalarının birbirleriyle etkileşime girdiğini. Açısından
Gerçek, devrim Avustralya için çok şey ifade ediyordu. Bu ülke
Gerçekten de, Avrupa'dan uzak bir ada, ancak tarihinin konuları
çok meraklı ve
genellikle karmaşık moda. Fransız Devrimi ve Napolyon Dönemi,
Sonuçlarını anlarsak, bizi gerçekten çok fazla ilgilendirin
Diyelim ki altın keşifleri ve federasyonun başarısı.




Bölüm V.

Yolculuğun ilk kısmı.


Keşif, Brest'ten ilk başta olduğundan çok daha erken yelken açtı
Tanıdı, 1 Ağustos 1785'te ve Ocak ayında Cape Horn'u ikiye katladı
Ertesi yıl. Biber kıyısında birkaç haftalar geçti; Ve
İspanyol hükümdarlarının görgü kurallarına ilişkin laperouse sözleri
Ülke en eğlenceli sayfalarından bazılarını kapsıyor. Onun bir gözü var
Pitoresk için, tüm iyi disipli insanlar için nazik bir duygu,
Gümrükleri tanımlamada hoş bir dokunuş ve tahmin etmek için kurnaz yargı
karakter. Bu nitelikler onu hoş bir seyahat yazarı yapar.
Açıkladığı pasajlar tarafından oldukça gösterilirler.
Concepcion şehrinin insanları. Bayanlar hakkında hesabını alın:

"Bu bayanların elbisesi, olduğumuzdan çok farklı
Görmeye alışkın olan, dikkatli bir şekilde bağlı olan örgü bir petticoat'tan oluşur
belin altında; Çoraplar çizgili kırmızı, mavi ve beyaz; Ve ayakkabılar çok
Ayak parmaklarının ayağın topunun altına büküldüğü için
Neredeyse yuvarlak görünüyor. Saçları tozsuz ve bölünmüş
arkasındaki küçük örgülere, omuzların üzerinde asılı. Onların korse
genellikle iki kısa olan altın veya gümüş malzeme
pelerin, muslin altında ve diğer yünlerin altında
Renkler, mavi, sarı ve pembe. Üst kısım üzerine çizilir
Sokaklarda ve hava soğukken kafa; ama içinde
Kapılar Dizlerinin üzerine yerleştirmek olağandır; Ve bir oyun var
Muslin pelerini ile sürekli olarak değiştirerek oynadı,
Concepcion bayanlar önemli bir lütuf sergiliyor. Onlar için
Çoğunlukla yakışıklı ve o kadar kibar ve hoş görgüler var ki
Kesinlikle Avrupa'da yabancıların alındığı deniz kasabası yok
Çok dikkat ve nezaket. "

Bu şehirde laperouse maceracı İrlandalı Ambrose O'Higgins,
Göze çarpan askeri yetenekleri nedeniyle komutan oldu
Chili'deki İspanyol güçler ve daha sonra Peru Viceroy. Onun adı
Başlangıçta basitçe Higgins'di, ama o zaman "o" ı ön ekledi
"Daha aristokrat olarak" İspanyol bir Don'a dönüştü. O
Hala daha ünlü Bernardo O'Higgins'in babası, "Washington
Biber, "İspanyol yönetimine karşı isyanı yönetti ve ilk oldu
1818'de Chilian Cumhuriyeti Başkanı. Laperouse Bir kerede tasarlandı
O'Higgins, "Olağanüstü Etkinlik Olan Bir Adam" ve Bir
"Ülkede sevildi."

Nisan 1786'da keşif, Paskalya Adası'ndaydı, burada
Sakinler bir dizi kurnaz ve ikiyüzlü hırsız gibi görünüyordu,
kim "taşımasının mümkün olan her şeyi soydu
"Kuzeye doğru yönlendirilen sandviç adalarına Mayıs ayı başlarında ulaşıldı.
Burada laperouse insanları sevdi, "önyargılarım olmasına rağmen
Kaptan Cook'un ölümü nedeniyle onlara karşı güçlü. "Bir pasaj
Komutanın anlatısında,
Avrupalılar tarafından yerli ırkların ülkeleri ve
çok sayıda vatandaşı, fikirlerinden çok etkilendi
Rousseau, sonra Fransa'da entelektüel bir güç--

"Modern zamanlarda ilk iniş yapan Fransızlar olmasına rağmen
Mowee adası, sahip olma görevimin benim görevim olduğunu düşünmedim
Kralın adı. Bu tür durumlarda Avrupalıların gümrükleri
tamamen saçma. Filozoflar, erkekleri görmek için ağıt yakmalı
ateşli silahlara sahip olduklarından daha iyi bir sebep ve
süngü, altmış binin haklarına dikkat etmemelidir
diğer yaratıkları ve fetihin bir nesnesi olarak düşünmeli
sakinlerinin acı verici çabalarıyla döllenmiş topraklar ve
Birçoğu atalarının mezarını yaşar. Bu adaların neyse ki
dinin artık bir bahane olarak hizmet etmediği bir dönemde keşfedildi
şiddet ve şapka için. Modern gezginlerin başka bir nesnesi yok
Uzak ulusların görgü kurallarını,
insanın tarihi; ve diffüze çaba gösterdikleri bilginin
Sole, ziyaret ettikleri insanları daha mutlu hale getirmeyi ve büyütmeyi amaçlamak
geçim araçları. "

Laperouse Pasifik'in haritasını günümüzde görebilseydi,
Hepsi renkli halkalar içine yerleştirilmiş ada grupları
dünyanın büyük güçlerine sahip olmak. Şaşkın olurdu
ve değişimden acı çekti. Ama siyasi hareketlerin tarihi
Güçlü Devletler Arasındaki Denizlerin ve Toprakların Parçasına Giderek
onu ilgilendirirdi ve zayıf günün farkına varırdı
izolasyon gitti. Hiçbir şey onu daha fazla hayret ettiremez
Yıldızların ve çizgilerin Hawaii üzerinden yüzmesi, çünkü o bayrağı biliyordu
Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında. Bayrağı olarak kabul edildi
1777'de Amerika Birleşik Devletleri ve kampanya sırasında altın zambaklar
Fransa standardı, işbirliği içinde birçok direkten çırpındı
BT. Gerçekten bir yüzyıl ve bir çeyrek harika bir değişiklik getirdi,
Sadece dünya karşısında ve işlerinin yönetiminde değil,
ama yine de daha radikal bir şekilde erkeklerin fikirlerinde ve
faaliyetlerini sallayın!

Pasifik'in bu bölümünde Laperouse tarafından yapılan coğrafi çalışma
çok önemli. Beş veya altı adadan çıkarıldı
Varlığı yoktu, önceki tarafından yanlış bir şekilde işaretlenmişti
Gezginler. Bu bölgeden keşif Alaska'ya yelken açtı.
Kuzey Amerika'nın Kuzey Batı Kıyısı. Cook burada keşfetmişti "bununla
tüm Avrupa'nın onu bildiği cesaret ve azim
yetenekli, "diye yazdı laperouse, asla bir fırsat kullanamıyor
ünlü selefi için hayranlık ifade ediyor. Ama vardı
Hala yararlı işler ve Fransızlar zamanlarını çok işgal etti
Haziran'dan Ağustos'a kadar kârlı bir şekilde. Sonra gemileri yelken açtı
Amerika'nın batı kıyısı Kaliforniya'ya, doğuya doğru ilerledi
Pasifik Ladronlara ve Çin'de Macao için yapılmıştır-o zaman şimdi olduğu gibi
Portekizli bir mülk-Ocak 1787'de bu limanı sağlıyor.

Filipinler daha sonra ziyaret edildi ve laperouse hoş bir şekilde oluştu
Manilya izlenimleri. Onun ima etme yolundan açıktır.
Fransız kaptanının bir
Tütün sigara içen. "Tutkularının
Bu narkotik sigara içmek o kadar ahlaksızdır ki,
bir erkek ya da kadının puro olmadan olduğu gün; "ve
Bize eşit derecede şaşırtıcı olanın, tarihin Fransız editörü
Yolculuk, bir dipnotta bir puro "
Bir yardım olmadan füme olan küçük tütün rulosu
"Ama o zaman purolar Avrupa'da çok az biliniyordu,
İspanyol kolonilerini ziyaret eden denizciler ve gezginler; ve
Kelimenin çok hecelenmesi sabit değildi. İngilizce yolculuklarda görünüyor
"Sear", "Segar" ve "Sagar" olarak.

Formosa Mayıs ayında Nisan, Kuzey Japonya'da ziyaret edildi ve
Asya'nın kuzeydoğu kıyılarının soruşturulması, işgal edilene kadar
Ekim.

Laperouse'dan Fleurieu'ya bir mektupta bir pasaj,
iki neden. Navigasyonun zorluklarına biraz ışık tutar
bilinmeyen denizler ve komutanın göreve yönelik ciddi başvurusu üzerine; Ve
Ayrıca bize Japonya'nın, şimdi çok güçlü bir faktör olduğunu hatırlatmaya hizmet ediyor.
Doğu ve tüm Pasifik siyaseti ortaya çıkmamıştı
barbar münhasırlıktan yabancılara karşı
Avrupa Asya'dan yararlanmaya başlamıştı. Ortasında
İspanyolları attığı on yedinci yüzyıl ve
Portekizce çok kan döküldü ve limanlarını tüm tüccarlara kapatmıştı
Reçete edilen Çinliler ve Hollandalılar hariç
Nagasaki alanında. Diğer tüm yabancı halklarla ilişki
kesinlikle yasak. 1842 kadar geç bile, eğer varsa
Yabancı gemi, sıkıntı veya fırtınalı hava koşulları tarafından yönlendirildi
Japon limanı, sadece buluşmak için gerekli olduğu sürece kalabilir
onun istiyor ve sonra ayrılmalı. Laperouse bu kıskançtı
Japon antipatisi yabancı ziyaretçilere ve açıkladığı gibi
Mektup, bu yüzden ülkeden uzak durmayı amaçladı. Şöyle yazdı:-

"Manilla ve Kamchatka arasındaki yolculuğumuzun kısmı size karşılayacak,
Umarım, tam memnuniyet. En yeni, en ilginçti,
Ve kesinlikle, araziyi saran sonsuz sislerden
Geçtiğimiz enlemler, en zor. Bu sisler böyle
bir kısmını keşfetmek yüz elli gün sürdü
Kaptan King'in sahil, Cook'un son yolculuğunun üçüncü cildinde,
iki ay içinde incelenebilir. Bu sırada
Dönem sadece on gün, üçü Ternai Körfezi'nde, ikisi de dinlendim
Bay de Langle ve Beş Körfez De Castries. Böylece zaman kaybetmedim;
Hatta Chicha Adası'nı (Yezo) dolaşmaya bile giriyorum.
Sangaar Boğazı (Tsugaru). İstemeliydim
Mümkünse, Japonya'nın kuzey noktasına demirleyin ve belki de
Karaya bir tekne göndermeye cesaret ettiler, ancak böyle bir işlem
tekne muhtemelen en ciddi müzakere gerektirdi
durduruldu. Bir ticaret gemisinin endişe olduğu yer
Nazik çok önemli olarak düşünülebilir, ancak bir
Bir savaş gemisine ait tekne, başka türlü kabul edilebilir
ulusal bir hakaret olarak; ve birkaç sampanın alınması ve yanması
yapamayacak insanlara karşı çok üzücü bir tazminat olurdu
yapmak istedikleri tek bir Avrupalı ​​alışveriş
Örnek, yüz Japonca için. Ancak benden çok uzaktaydım
Sahil böyle bir niyet eklemek için ve benim için imkansız
şu anda ne yapmam gerektiğini yargılıyor olsaydım, aksine
dava. "Size ifade edecek kelimeler bulmak benim için zor olurdu
Yolculuğumun bu kısmına katılan yorgunluk, bu sırada bir kez yapmadım
kendimi soyun, ne de benim zorundayım olmadan tek bir gece geçti
Güverteye birkaç saat geçirin. Kendinize altı gün sisle hayal edin
Sadece iki veya üç saat açık hava, denizlerde son derece sınırlı,
Kesinlikle bilinmeyen ve fantezi, bilgilerin sonucunda
Her zaman olmayan bizi ve akımları almıştık,
var olmak. Doğu kıyısındaki araziyi yaptığımız yerden
Tartary, Tchoka arasında keşfettiğimiz Boğazı
(Saghalien) ve chicha, her birinin rulmanını alamadık
nokta ve ne dere, port ne de nehir olmadığından emin olabilirsiniz
dikkatimizden kaçtı ve bu birçok grafik, hatta kıyılarının
Avrupa, bizimle birlikte getireceğimizden daha az kesin
geri dönmek."

"Keşfettiğimiz Boğazı" hala Laperouse Boğazı
Çoğu modern harita, ancak Japonlar genellikle Soya Boğazı diyor. BT
Yezo, büyük kuzey Japonya adası ve Saghalien arasında koşar.
Mevcut haritalar ayrıca Laperouse's'dan sonra Boussole Boğazı adını da gösterir
URUP ve Simusir arasında gemi, kurile küçük zincirden ikisi
Yezo'dan Kamchatka'nın başparmak ekstremitesine kıvrılan adalar.

Kamchatka'daki Petropavlovsk'ta sanatçıların çizimleri ve
Komutan dergileri güncellendi ve Fransa'ya gönderildi
Asya Rusya genelinde, genç bir üyeden sorumlu
Personel, J. B. B. De Lesseps. Keşiften tek kişi o
hiç Avrupa'ya döndü. Avustralya'ya gelmeyerek hayatını kurtardı.
Yolculuğu hakkında bir kitap yayınladı, dikkat çekici bir kara yolculuğu başarısı
O günlerde. Olağanüstü mühendislik yapan bir adamın amcasıydı
Çalışma Avustralya'nın Avrupa ile ilişkilerini çok daha kolay ve daha fazla hale getirdi
Daha önceki yıllarda olduğundan daha hızlı: Ferdinand de lesseps
(1859-69) Süveyş Kanalı'nın inşasını planladı ve gerçekleştirdi.
Gemiler, yenilendikten sonra Güney Pasifik'e yelken açtı,
Laperouse Bildirilerini Oldukça Yakın'da takip edeceğiz
Amerikan ve
Yolculuğun Asya evreleri.




Bölüm VI.

Pasifik'te Laperouse.


6 Aralık 1787'de sefer, doğu ucunu yaptı.
Navigatör Adaları, yani Samoan Grubu. Gemiler yaklaştıkça
Yerlilerden oluşan bir partinin kokoanut ağaçlarının altında çömelme gözlemlendi.
Şu anda topraklardan ve sakinlerinden on altı kano çıkarıldı,
Gemilerin etrafında kürek çektikten sonra güvensiz bir şekilde, yaklaşmaya çalıştı
ve boncuklar ve şeritlerin dizeleri karşılığında cocoanutlar
kırmızı kumaş. Yerliler pazarlıktan daha iyisini elde ettiler, çünkü
fiyatlarını almışlardı, kendilerini teslim etmeden acele ettiler
mal. Dahası, eski bir şef kıyıdan bir harangue teslim etti,
Elinde bir Kava dalı tutuyor. "Okuduklarımızı biliyorduk
Bir barış jetonu olduğu birkaç yolculuk; Ve ona biraz atıyor
'Tayo' kelimesiyle cevapladığımız bez parçaları,
Güney Denizi Adaları lehçesinde 'arkadaş'; Ama biz değildik
belirgin bir şekilde anlamak ve telaffuz etmek için yeterince deneyimli
Cook'dan çıkardığımız kelime dağarcığının sözleri. "

Neredeyse tüm erken gezginler derleme özelliğini yaptılar
Yerli kelimelerin kelime dağarcığı ve bu özel özen gösterdi
görev. Walter Roth, eskiden Queensland Aborjinals Koruyucu
Eğitimli bir gözlemci, geçen yıl olduğu gibi tanıklık etti
(29 Aralık 1911'de)
Endeavor Strait Blacks ve "Kaptan Cook tarafından verilen, hepsi daha fazla veya
Günümüzde daha az tanınabilir. "Ama Cook'un yazımları
İngilizce modunda telaffuz edilmesi amaçlanmıştır. Laperouse ve onun
Sesli harflere Fransız değerleri vererek arkadaşlar pek olası olmazdı.
İngiliz Gezgin'in kelime dağarcığını anlaşılabilir hale getirin. Yerli kanolar Fransız kaptanını eğlendirdi. Sadece kullanılabilirler
Uzman yüzücü olan insanlara, çünkü sürekli olarak ters çevrilirler.
Ancak bu, daha az sürpriz hissettikleri bir kazadır ve
Bir şapkada havaya uçmamız gerekenden daha fazla kaygı. Kanoyu kaldırırlar
Omuzları ve onu su boşalttıktan sonra içine girdikten sonra
Yine, aynı işlemlere sahip olacaklarından emin oldular
Yarım saat içinde performans, çünkü bir
Bir ipin üzerinde dans etmek için bu gıdıklayan şeyleri dengeleyin. "

Mauna Adası'nda (şimdi Tutuila olarak adlandırılır) bazı başarılı pazarlıklar
Domuz eti ve meyve karşılığında cam boncuklarla yapılır. Şaşırttı
Yerlilerin bu paltry süslemelerini seçtikleri laperouse
balta ve aletler. "Hayır olabilecek birkaç boncuk tercih ettiler.
Fayda, onlara demir veya bezle sunabileceğimiz her şeye. "

İki gün sonra bu adada, Kaptan De
Astrolabe komutanı Langle ve mürettebatın onbiri
öldürülmüş. Tatlı su aramak için bir gezi yaptı,
ve bir köyün yakınında açık, havalı bir bahar buldu. Gemiler
acilen suya ihtiyacı yoktu, ama De Langle "
aşçı sistemi ve yüzlerce kez temiz su tercih edilir
Beklemede bir süre vardı. Mürettebatının bazılarının hafif olduğu gibi
İskorbüt belirtileri, adaletle, onlara her borçlu olduğumuzu düşündü.
gücümüzde hafifletme araçları. Ayrıca, hiçbir ada karşılaştırılamaz
bununla birlikte hükümlerin bolluğu için. İki gemi zaten vardı
Büyük miktarda kümes hayvanı, güvercinleri ile 500 domuzdan daha fazla temin edildi
ve meyveler; Ve tüm bunlar bize sadece birkaç boncuk mal oldu. "

Laperouse, bir parti iç kısım göndermenin ihtiyatlılığından şüphe ediyordu,
Adalılar arasında çalkantılı bir ruh belirtileri gözlemlemişti. Ama
Langle, nerede tatlı su elde etmenin arzu edilmesinde ısrar etti
bol miktarda ve "bana reddetmemin beni vereceğini söyledi
ile görünmeye başlayan iskorbütün ilerlemesinden sorumlu
biraz şiddet. "Partinin başına gitmeyi üstlendi ve,
Kararına dayanarak, komutan rıza gösterdi.

Yaklaşık öğlen gemiyi terk etti ve fıçılarını indirdi
rahatsız edilmemiş. Ama parti döndüğünde bir kalabalık buldular
Bin yerliler toplandı ve yakında tehlikeli bir eğilim ortaya çıktı
kendisi aralarında. Fransızların sahip olması mümkündür,
Bilinçsiz olarak, bazı batıl ayinlerine karşı rahatsız oldu.
Kesinlikle bilerek kışkırtılmamışlardı. Vardı
Boncuklar için meyvelerini ve fındıklarını barışçıl bir şekilde taklit etti ve
boyunca dostça bir şekilde tedavi edildi. Ama tutkunun akımları
Bu vahşi halkların zihinlerini inceliyor.
Bir şey onları rahatsız etmişti; Ne olduğu tahmin edilemez. Bir
Memurların bazı boncukların armağanı, heyecanlı, heyecanlı
Diğerlerinin kıskançlığı. Öyle olabilir; Sadece kıskançlık bu kadar büyük bir rol oynar
Medenileştirilmiş halkların bile, merak etmemiz gerekmiyor
Vahşilerin öfkesini uyandırdığını bul. Laperouse neyin içinde olduğunu anlatıyor
Bu terimler:-

"Birkaç kano, hükümleri gemiye sattıktan sonra
Gemilerimiz, karaya döndü ve hepsi bu koya indi, böylece
yavaş yavaş dolduruldu. Kadınlar da dahil olmak üzere iki yüz kişi yerine
ve M. de Langle'ın yarısına geldiğinde bulduğu çocuklar,
Saat üçte on ya da on iki yüz vardı. Başarılı oldu
suyunu kapatmak; Ama koy bu zamana kadar neredeyse kuruydu ve o
Saat dörtten önce teknelerini ayakta bırakmayı umamamış
Tide yükselirdi. Bununla birlikte, onlara adım attı
müfreze ve kendini tüfeği ve onun
Denizciler, emir vermedikçe ateş etmelerini yasakladı.

"Bu, fark etmeye başladı, yakında yapmaya zorlanacaktı. Stones uçtu
Hakkında ve yerliler, sadece sudaki dizlere kadar,
Üç metreden daha kısa bir sürede tekneler. İçinde olan Deniz Piyadeleri
Tekneler, boşuna onları uzak tutmaya çalıştı. Başlama korkusu
düşmanlıklar ve barbarlıkla suçlanmak M. de kontrol etmemişti
Çarşaf, tartışmasız bir şekilde genel olarak taburcu olurdu.
Şüphesiz çeteyi dağıtacak olan döner ve tüfekler, ama
Kan dökmeden onları kontrol edebileceği konusunda kendini gururlandırdı.
Ve insanlığına kurban düştü.

"Şu anda kısa bir mesafeden atılan bir taş duşu
bir askıdan gelmiş gibi güç, hemen hemen her erkeğe vurdu
bot. M. De Langle, iki varilini boşaltmak için sadece zamanı vardı.
yıkılmadan önce parça; Ve maalesef düştü
İki yüz yerlinin yukarısında teknenin larboard yayını
Anında kulüpler ve taşlarla katledildi. Öldüğünde onlar
onu uzun teknenin tuşlarından birine kolundan hızlı yaptı, hayır
Gasülünü güvence altına almaktan şüphe. Boussole'un uzun botu, M. tarafından komuta edildi
Boutin, astrolabe'nin dört metre içinde karaya çıktı ve paralel
onunla, aralarında küçük bir kanal bırakacak şekilde
yerliler tarafından boş. Bu sayede tüm yaralı adamlar
Teknelerin diğer tarafına düşmeyecek kadar şanslı, kaçan
mutlu bir şekilde ayakta kalan mavnalara yüzmek,
Kırk dokuz adamı altmış bir kişiden kurtarmak için. "

Yaralılar arasında Pereerur, Rahip, Doğalcı ve
daha sonra Botany Bay'deki yaralanmalarından ölen ve
Mezar Laperouse Anıtı kadar tanıdık.

Adalıların ihanetindeki Fransızların öfkesi
arkadaşlarının kaybına karşı kederlerinden daha az değil. Laperouse,
İlk dürtüde, güçlü silahlı bir parti göndermeye meyilliydi
Katliamın intikamını almak için karaya. Ama kaçan iki memur
olayın meydana geldiği koyda ağaçların geldiğini belirtti
Neredeyse denize inerek, yerlilere sığınan, kim olacak
partide taş duş alabilirken, kendileri kalırken
Tüfek toplarının ulaşamayacağı.

"Zorlanmamış değildi," diye yazdı, "
Bu ölümcül yerden uzak ve öldürülen bedenlerin arkasında bırakın
arkadaşlar. Eski bir arkadaşı kaybetmiştim; büyük anlayışlı bir adam,
yargı ve bilgi; ve Fransızca'daki en iyi memurlardan biri
Donanma. İnsanlığı ölümünü ortaya çıkarmıştı. O ama izin vermiş miydi
suya giren ilk yerlilere ateş etmek için
Tekneler, kendi ölümünün yanı sıra on bir ölümünü de engelleyecekti
vahşi vahşi kurbanlar. Yirmi kişi daha ciddidi
yaralı; Ve bu olay bizi otuz kişiden mahrum etti ve
Yeterli sayıda erkek taşıyacak kadar büyük olan sadece iki teknemiz vardı.
silahlı, iniş denemek için. Bu düşünceler benim
sonraki davranış. En ufak bir kayıp beni yakmaya zorlardı
Diğerini adamlamak için gemilerimden biri. Öfkem gerekliyse
Sadece birkaç yerlinin ölümü, bir fırsatım oldu.
İçeren yüz kano batma ve yok etme katliamı
Beş yüz kişiden fazla, ama yanıldığımdan korktum
Kurbanlarım ve vicdanımın sesi hayatlarını kurtardı. "

O zaman laperouse, Botany Bay'e yelken açmaya karar verdi.
Cook'un yolculuklarında bir açıklama okudum. Uzun tekneleri
Yerliler tarafından yok edildi, ancak iki yeni çerçevenin
olanlar ve koyulabilecekleri güvenli bir demirleme gerekiyordu
birlikte. Mürettebatları bıkmıştı; ve olması gerekirse
Onlar ve diğer yerliler arasındaki çarpışma bunu çözerken
doğrularını belirlemek için diğer ada gruplarını yeniden
enlem, denizcilerinin ulaşıncaya kadar inmesine izin vermezdi
Botanik Körfezi. Orada ahşap ve su alabileceğini biliyordu.

14 Aralık'ta Oyolava'ya (şimdi Upolu olarak adlandırıldı) ulaşıldı. Yine burada
Gemiler kanolarla çevriliydi ve kızgın Fransız denizciler
Komutanlarının olumlu emirleri dışında onlara ateş ettiler.
Bu talihsiz olay boyunca katı adalet duygusu
belirli insanların yanlışları için genel intikam almayı yasakladı,
Laperouse'un davranışında güçlü bir şekilde öne çıkıyor. Kabul etti
Botany Körfezi'nden yazılmış mektuplar, gelecekteki ilişkilerde
Medeniyetsiz halk deneyim olarak daha baskıcı önlemler benimseyecekti
Ona firma taşıma eksikliğinin zayıflık olarak kabul edildiğini öğretti.
Ama tüm yazılarındaki tonu insancıl ve nazik.

Bunların kökeni ile ilgili laperouse spekülasyonları
Halklar, ilginçtir ve konuşanların dikkate alınmasını hak eder
ve Güney Denizlerine yazın. Hepsinin olduğuna ikna olmuştu
eski bir adi hisse senedinden türetilmiş ve ırkının
Formosa'nın iç kısmında bulunacak yünlü saçlı erkekler
Filipinler Yerlilerinin Uzak Ebeveynleri, Papua, Yeni Britanya,
Yeni Hebrides, Dost Adalar, Carolines, Ladrones ve
Sandviç grupları. Bu adalarda iç kısmına inanıyordu
Orijinal sakinlerin tam bir barınağı karşılamayan
Malaylar tarafından fethedildi, daha sonra Aborijinler ve istilacılar karıştı
Birlikte, orijinal türlerde değişiklikler üretme. Ama Papua'da,
Solomons ve yeni Hebridler, Malaylar çok az izlenim bıraktılar.
İnsanların halkı arasında görünüş farklılıklarını açıkladı.
Malayların farklı dereceleriyle ziyaret ettiği adalar ve
Siyah insanların bazı adalarda bulunduğuna inanıyordu. "
Cil için hala kesin olandan daha derin birkaç ton kalıyor
aynı adalardaki aileler "kesin olarak açıklanacaktı
Aileler "kanlarını kirletmemek için bir onur noktası" yapan aileler.
Teori her olayda çarpıcı. "Beyaz Avustralya var
politika "anakarada günümüzde; bu spekülasyon bir tür
"Siyah Avustralasya Politikası" bazı adalıların aileleri için
Çok eski zamandan beri.

Dost adalara Aralık ayında ulaşıldı, ancak komutan
onlarla çok az ve önemsiz ilişkileri vardı. 13 Ocak 1788'de
Norfolk Adası için yapılan gemiler ve
Cook'un indiğine inanılan yer. Deniz yükseliyordu
O zaman, Kuzey Doğu'nun kayalık kıyılarında şiddetle kırıldı.
Doğa uzmanları örnekleri toplamak için inmek istediler, ancak ağır
Breakers onları engelledi. Komutan, kıyıda kıyıda
Yaklaşık yarım lig için teknelerdeki kıyı ama sonra onları hatırladı.

"İnmek mümkün olsaydı, içine girmenin bir yolu yoktu
Adanın iç kısmı ama otuz veya kırk yarda yükselerek
Gullies oluşturan bazı sellerin hızlı akışı. Öte
Adanın bu doğal bariyerler çam ve halı kaplı
en güzel o zamanla. O zaman yapmamız muhtemeldir
bazı mutfak sebzeleriyle tanıştım ve bu umut arttırdı
Kaptan Cook'un indiği bir araziyi ziyaret etme arzusu
en büyük tesis. O, doğru, burada güzel havalardaydı,
birkaç gün devam etti; Bu kadar ağır yelken açarken
Sekiz gün boyunca limanlarımız kapalı ve ölü ışıklarımız
Gemiden, camımla teknelerin hareketlerini izledim; Ve
Gece yaklaştıkça, uygun bir yer bulamadıklarını görmek
İniş için onları hatırlamak için sinyal verdim ve kısa süre sonra verdim
Başlamak için siparişler. Belki de çok fazla zaman kaybetmeliydim
Daha elverişli bir fırsat bekledim: ve keşfetme
Bu ada böyle bir fedakarlığa değmezdi. "

Akşam sekizde gemiler başladı ve gündüz kırıldı
Ertesi sabah Sail Botany Bay için kalabalıktı.




Bölüm VII.

Botany Körfezi'nde. 1787'de İngiliz hükümeti Kaptan Arthur Phillip'i emanet etti
Yeni Güney Galler, Botany Körfezi'nde bir koloni kurma komisyonu ile,
Ona nerede bulması gerektiğine dair açık talimatlar verdiler
yerleşim. "Elde ettiğimiz en iyi bilgilere göre,"
Talimatları, "Botany Körfezi en uygun görünüyor
söz konusu sahil için bir ilk kuruluş için durum,
Söz konusu sahilin bir parçası olmayan ferah liman ve diğer avantajlar
Şimdiye kadar keşfetti. "Ama Phillip,
Bir kasaba için bir sitenin seçimi kadar ciddi bir konu takip etmedi
Körü körüne, saygın yaşlı beylerin komutları binlerce
kilometrelerce uzakta. Başarıyla bir yerleşim bulmak onun işiydi. İle
En iyi siteyi seçmesi gerektiğini yapın.

Botany Körfezi'ni inceledikten sonra sahilden bir yolculuk yapmaya karar verdi ve
Bakın daha iyi bir durum bulunamıyor mu? 21 Ocak'ta,
1788'de Port Jackson'a üç tekneyle girdi ve orada "
Çizginin bin yelkeninin olabileceği dünyanın en iyi limanı
en mükemmel güvenliğe bin. "Bir koy üzerine sabitlendi"
Sydney adıyla onurlandırıldı. "
Orada "diker". Ortaçağ tarihinin her yazarı
Bizans'ın Büyük Konstantin'in seçimine atıfta bulunma vesilesi,
Daha sonra Konstantinopolis, başkenti olarak, kararını övdü
ve önsezi. Konstantin bir imparatordu ve yaptığı gibi yapabilirdi.
Arthur Phillip, emir altında hareket eden bir resmi idi. Asla yapamayız
kendi egzersiz yaparken gösterdiği bilgeliğe yeterince hayran kalır
takdir yetkisi, Port Jackson'a karar verdi. Doğru, harika bir
fırsat, ama onun sinyal değeri,
görevinin başarısına daha fazla dikkat ettiğini sundu
Talimatlarının mektubu.

Aramayı yaparken, birincisini oluşturan on bir gemi
Filo Botany Körfezi'nde yatıyordu. 23'ün akşamı geri döndü ve
Hemen tüm şirketin en kısa sürede
Port Jackson için olası yelken, King's tuhafında olduğunu ilan ederek
Kelimeler, "Bir kuruluş oluşturmak için çok uygun bir yer."

Filonun büyük şaşkınlığına, 24'ünde, iki garip gemide
Solander Point'in güneyinde ortaya çıktı,
Cook'un anısına dikilitaşın durduğu yarımadada
iniş. Ne olabilirler? Bazıları İngilizce olduklarını tahmin etti
Ek mağazalara sahip gemiler. Bazıları Hollandalı olduklarını varsaydı,
"İnişimize karşı çıkmamız için peşimizden geliyor." Hiç kimse görmeyi beklemiyordu
Bu doğrulanmamış sularda gemiler ve
Beyaz yelken açtığında memurların, mürettebatların ve hükümlülerin şaşkınlığı
göründü. Saldırı olasılığı hakkında daha fazla korkutulur ve
"geçici endişeler vardı, çok sayıda
Birçoğu yeterince saçma. "

Ancak Phillip, Fransızların bir keşif gezisi olduğunu duyduğunu hatırladı
devam eden ya da tefekkür. O ilk o
Onlar hakkında doğru bir fikir oluşturun, ancak emin olmak isteyen
Daha yakın bir manzara elde etmek ve İngilizleri kaldırmak için körfezden tedarik
renkler. Teğmen topu, o tuganın komutasında, yeniden uzatıldıktan sonra,
gemilerin kesinlikle İngilizce olmadığını bildirdi. Onlar da
Fransızca, İspanyolca veya Portekizliler. Beyaz tarlayı belirgin bir şekilde görebiliyordu
bayraktan uçtular, "ama onlar çok büyük bir mesafedeydi
Üzerinde başka bir şey olup olmadığını keşfedin. "Elbette bayrak gösterdi
Beyaz bir zeminde Fransa'nın altın zambakları. Gemilerden biri, kral
Kayıtlar, "Bir Şef D'Ascadre'nin flama giydi", yani bir Commodore.

Bu bilgi, zaman kaybetmemek için endişeli olan Phillip'i tatmin etti
Halkını Sydney Cove'da karaya çıkarıyor. Bu nedenle,
Ön düzenlemeler yapmak için 25'teki tedarikte yelken açın,
Sirius'un Kaptan Hunter'ı filo turunu en kısa sürede konvoymak için terk etmek
mümkün olduğunca. Rüzgar, tam o zaman, onlar için çok güçlü bir şekilde esiyordu
Körfez dışında çalışın.

Bu arada, Boussole ve Astrolabe ile Laperouse toplanıyordu
Solander'ı çift puan alma girişiminde ağır havalarla. .
Rüzgar o çeyrekten sertçe patladı ve gemileri çok ağır yelkencilerdi
Rüzgara ve akım kombine geçişlerini zorlamak için. Bütün
24'ü Botany Körfezi'nin tam olarak görülmüyordu.
girmek. Ama kalpleri flamaların gösterisi tarafından tezahürat edildi
ve on bir İngiliz gemisinde, açıkça aralıklarla görüldü
içinde ve Avrupalılarla tanışma ihtimali onları tekrar sabırsızladı
Ankrajlarını almak için.

Fransız gemileri girdiğinde Sirius yelken açmak üzereydi.
26 Ocak sabahı dokuzda Bay, ancak Kaptan Hunter
İltifatları ile nazikçe bir teğmen ve midshipman üzerinden gönderildi
ve verme gücünde olduğu gibi yardım teklifleri. "BEN
Bir memur, "Laperouse'u kaydederek" gönderdi.
O zamana kadar çapası a-peak ve üst düzeyleri olan Kaptan Hunter
ona, isteklerimin ahşap ve su ile sınırlı olduğunu söyleyerek
Bu koyda başarısız olamadık; Ve o gemilerin mantıklı oldum
Avrupa'dan böyle bir mesafeden bir koloni yerleştirmek amaçlandı
Gezginlere herhangi bir yardımın. "İngiliz teğmen,
Laperouse, "Commodore Phillip'in büyük bir gizemini yapıyor gibi görünüyordu
Plan ve ona herhangi bir soru sorma özgürlüğünü almadık
konuyla ilgili. "Bir genç subayın işi değildi
Yetkisiz bilgi, ama belki de onun tarzı daha büyük bir gizem yaptı
Valinin planlarından gereken koşullardan daha.

Kamchatka'da Fransızlar İngilizlerin
Yeni Güney Galler'de bir yerleşim kuruyordu; Ama laperouse, ne zaman
Botany Körfezi'ne geldi, ilerleme konusunda kesin bir fikri yoktu
yapmıştı. Teğmen-Albay Paterson'a göre,
Bir kasaba inşa edilmiş ve bir pazar kuruldu. Bunun yerine buldu
İlk olarak tasarlanan siteyi terk eden ilk kolonistler
yerleşmeleri ve meskenlerini diğerine düzeltmeye hazırlanmaları
leke. Ama botanik körfezi gördükten sonra ifade etti
kendisi "
ölçüm."

İngiliz ve Fransızlar arasındaki daha sonraki ilişkiler en çok
hoş bir tür. Sahip olanların yazılarından görünmez
Phillip ve Laperouse'un tanıştığı veya ikincisinin sol kayıtları
Hiç Sydney'in başlangıcını gördü. Gemileri kesinlikle hiç girmedi
Port Jackson. Ama Kaptan Tench'ten "kalışları sırasında
Limanda "(yani Botany Körfezi'nde)" iki ülkenin memurları vardı
Karşılıklı saygılarını ziyaretler ve
arkadaşlık ve saygının diğer değişimleri; "ve laperouse memnun
İngilizce özellikle "her zaman
Kaptan Cook'un adından ve yeteneklerinden bahsetti. "

Sadece bir gözüyle yazdığı şeyde değil, aynı zamanda onun
özel yazışmalar, Laperouse memnuniyetini şurada ifade etti.
dostluk ilişkiler kuruldu. "Sık sık ilişki" den bahsetti
İngilizlerle ve "en kibar dikkatle
Güçlerine her hizmet teklifini eklediler; Ve değildi
Onların ayrıldıklarını gördüğümüz için pişmanlık duymadan, hemen hemen bizim
Port Jackson için varış, bunun kuzeye doğru on beş mil
yer. Commodore Phillip'in bu limanı tercih etmek için iyi bir nedeni vardı ve
uzun teknelerimizin zaten olduğu bu koyun tek ustalarını bıraktı
hisse senetlerinde. "

En iyi hesap, Dergi Teğmen King'de verilmiştir,
Daha sonra (1800-6) Yeni Güney Galler Valisi. 1 Şubat'ta Phillip
Denizcilerin Teğmen Dawes ile birlikte onu bir kesiciye gönderdi,
Laperouse'u ziyaret etmek için "ve ona ne olursa olsun ona sunmak için
için. "Kral onların"
Mösyeur de Laperouse ve Memurları tarafından Nezaket ve Dikkat. "
Fransızlarla gün boyunca kalma davetini kabul etti
Commodore ile yemek yemek ve ertesi sabah Port Jackson'a dönmek için.
Yolculuğun tam tarihi ona anlatıldı,
De Langle'ın katliamının trajik hikayesi ve onun
arkadaşlar.

Boussole'da akşam yemeğinden sonra Kral karaya çıkarıldı, burada buldu
Fransızca "oldukça kurulmuş, çadırlarını bir stoka atmış,
İki küçük silah tarafından korundu. "Bu savunma,
bir araya getirilen iki yeni uzun teknenin çerçeveleri
yerliler; Ve ayrıca, kaçan birkaç hükümlüden, görünüşe göre,
"Tehditlerle görevden aldığı, onlara bir gün verdiği
onları yerleşimine geri götürmek için bir hüküm. "Laperouse'un kendisi, içinde
Tarihi-aslında en son sözlerinde-şikayet ediyor
"İngilizlerin haberlerini duyma fırsatlarımız vardı
Yerleşim, bize büyük bir sorun yaratan çığlıklar
ve utanç. "

Kral'dan biraz öğreniyoruz-çok az, çok az,
Gerçekten, ancak daha fazlasını bilmek istememizi sağlamak için yeterli. Ondan
mahallelerinin astrolabe üzerinde olduğu ve bu durum,
Bu nedenle, laperouse bildirimi altında çok fazla getirilmedi,
Komutanın kitabında onun hakkında neredeyse hiç bir şey okuyoruz. Bir kere
Yolculuk sırasında bilimsel amaçlar için kullanılan bazı asitler
tutuştu ve gemiye ateş açtı, ancak tehlike hızla
bastırılmış. Bu olay ve görüşmenin yaralanması
Manua, komutandan onun hakkında bize söyleniyor. Ama o
Kral'ı "mektup ve dahi adam" olarak vurdu. O bir koleksiyoncuydu
doğal meraklardan, bakımı altında "çok sayıda
Felsefi Enstrümanlar. "Kralın birkaç satırı, izlenim veriyor
mutlaka kısa bir sohbetten türetilmiş, abbe getiriyor gibi görünüyor
Önümüzde bir flaşta. "Mektup ve Dahi Bir Adam": Ne Kadar Memnunce
Bu kelimelerin yazılabileceği daha fazlasını bilirdi! Alıcı olmak
Laperouse yelken açmadan kısa bir süre önce öldü ve ayağa gömüldü
bir ağacın,
Yazıt. Vali Phillip, kurullar düştüğünde
Yazıt bir bakır plaka üzerine kazınmıştır. Mezar, şimdi öyle
Botany Bay'de önde gelen bir nesne, Baron DE tarafından dikildi
1825'te Bougainville. Ünlü Navigatör ve
Basit bilgin birlikte duruyor.

Kral, Tench ile ortak olarak, Laperouse'un hayranlık uyandıran yolunu kaydeder
Cook'dan bahsetti. "Bana dokunduğu her yerde veya
Yakındayken, kaptanın tüm astronomik ve deniz eserlerini buldu
Çok kesin ve doğru olmak için pişirin ve 'enfin,
Mösyö Bir tant fait qu'il ne m'a rien laisse a faire que d '
hayran ses oeuvres. '"(Kısacası, Bay Cook o kadar çok şey yaptı ki
bana işlerine hayran olmaktan başka bir şey bırakmadı).

Botanik'te geçirilen birkaç haftayı anlatacak çok daha az şey var
Gezgin ve arkadaşlarının önündeki körfez "izsizce kayboldu
Mavi Imdesity, "Carlyle'nin söylediği gibi. Bir konuşma parçası
Tench tarafından korunur. Bir gün bir tüfek ateşlendi ve yerliler
gürültüye, merminin bir
hedeflendiği bir kabuk parçasındaki delik. Onları sakinleştirmek için, "bir
Memur, yüksek göründükleri 'Malbrook' havasını ıslık çaldı
Eşit zevk ve hazırlık ile onu büyüledi ve selamladı. Yapabilirim
Burada, "Denizcilerin Kaptanı ekliyor" dedi
Monsieur de Perousse tarafından "(yani adını yanlış anlar)" yerlilerin
Kaliforniya, Pasifik Okyanusu'nun tüm adaları boyunca olduğu gibi,
Ve kısaca nerede olursa olsun, eşit derecede dokunulmuş ve memnun görünüyordu
Bu küçük kasıtlı hava ile. "Kaydedebilmek memnuniyet verici
Kaptan Tench'in melodinin etkinliği hakkındaki yüksek görüşü
Bugünlerde popüler olarak "Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz" olarak biliniyor. Biri var
Genellikle "Deniz Piyadelerine" bir şeyler anlatmayı duydu. Bu cesur subay,
Şüphesiz, onları ıslık çalıyordu, "küçük bir havaya".

Ziyaret ettiği yerlerde tohum ekmek laperouse pratiğiydi.
Yararlı Avrupa tesisleri ile deneme nesnesi ile gemiler
Bu dünyanın diğer bölgelerinde yetiştirilebilir. Kendi Mektupları
Ve dergi bunu Botany Körfezi'nde yaptığını göstermeyin; Ama başka bir şeyimiz var
yaptığını ve ekim belirtilerinin olmadığı kanıtları
en az on yıl sonra kayboldu. George Bass geri döndüğünde
Şubat 1798'de Sydney, o harika gezinin sonunda
Westernport'un keşfine yol açan balina bootu,
Botanik Körfezi'nden ayrıldı. O girmeye ve orada kalmaya bırakıldı
Gece, ama dergisi halkının-altısının seçildiğini kaydediyor
İşletmesinin arkadaşları olan İngiliz denizciler-"
Fransız bahçesine gitmek yerine ev için itmeye meyilli. "
Bu nedenle rüzgar başarısız oluyorlar, küreklere gittiler ve limana kürek çektiler
Jackson, geceleri saat onda eve ulaşıyor. Bu çok
İlginç bir ima. Fransız bahçesi bir yerde olmalı
Kablo istasyonunun durduğu kapalı alanda ve
Çok hoş bir isim ve bir tanesi çok iyi olur
Tarihsel öneri, hala bu rezerve uygulandı.

Laperouse'un ilişkili olduğu pasajı tam olarak alıntı yapmak iyi olabilir
Botanik Körfezi deneyimi. Günlüğünü yazamadı
Avrupa'ya göndermeden önce ayrıldığı tarihe kadar, ama
İçindeki son paragraflar ne olduğunu ve ne olduğunu yeterince açıklıyor
düşünce. Çok gevşek ve aptalca ifadeler ara sıra
Limanı ziyaret ederken nesnesi hakkında yayınlandı. Birinde
Coğrafi dergiler Birkaç yıl önce yazar,
İngiliz ve Fransızlar arasında "bir kıta yarışı" vardı.
Birincisi bir haftadan az kazandı! Bu tür saçmalık
Ayık yayınlarda görünse de, bir bilimsel ile yayınlandı
amaç, sadece gerçek bir tanıdık olmayanlardan yayılabilir
konu. Irk yoktu, öncelik için mücadele yok, düşünce
Fransızların bölgesel satın alma. Bunun okuyucusu
Küçük kitap, bu zamana kadar Botany Körfezi ziyaretinin olmadığını biliyor
başlangıçta düşünüldü. Programda değildi.

Laperouse güvenli bir şekilde eve dönmüş olsaydı ne olurdu ve
Fransız Devrimi XVI. Louis'i yok etmemiş ve onun
Keşif ve kolonizasyon şemaları ince havaya dönüşüyor, başka bir
soru; Ama "IF'ler" tarih değildir. Tamamen yeniden yapılandırabilirsiniz
Yeterli "ifs" kullanarak insan ırkının tarihi, ancak bununla
Bir demircinin "iftory" olarak adlandırdığı bir tür şey ve genellikle daha fazla
aydınlatıcıdan daha eğlenceli, sesten daha spekülatif,
Yapacak hiçbir şey sunmayın. İşte tarafından verilen ziyaretin versiyonu
Laperouse kendisi:-

"23 Ocak'ta araziyi yaptık. Çok az yüksekliği var ve
On iki ligden daha uzun bir mesafede görülmek neredeyse mümkün değil.
Daha sonra rüzgar çok değişken hale geldi; Ve Kaptan Cook gibi,
bizi her gün on beş dakika güneyinde taşıyan akımlar
hesaplama; böylece 24'ünün tamamını görerek geçirdik
Botany Körfezi, Solander'ı ikiye katlayamadan,
Bizden Kuzey bir lig. Rüzgar o çeyrekten güçlü bir şekilde patladı ve bizim
Gemiler, rüzgarın gücünü aşamayacak kadar ağır denizcilerdi.
akımlar birleştirildi; Ama o gün bulunduğumuz bir gösterimiz vardı
Manilla'dan ayrıldığımızdan beri tamamen alışılmadık. Bu bir
İngiliz Filosu, Botany Körfezi'ndeki Anchor'da, flamalar ve nişanlar
ki açıkça ayırt edebiliriz. Bütün Avrupalılarda vatandaşlar
evden böyle bir mesafe ve en istekli sabırsızlığımız vardı
Ankrajı getirin; Ama ertesi gün hava o kadar sisliydi ki
Toprağı ayırt etmek imkansızdı ve biz de içeri girmedik
26., sabah dokuzda, çapamızı bir mil uzakta bıraktığımızda
North Shore, yedi su kulesinde, gri kumun iyi bir dibinde,
İkinci koyun yanında.

"Körfezin girişinde ortaya çıktığım anda
Teğmen ve Midshipman, kaptan Hunter tarafından gemime gönderildi,
İngiliz fırkateyn Sirius'a komuta ediyor. Ondan hepsini teklif ettiler
onun gücünde hizmetler; Ancak ekliyor, sadece alıyordu
kuzeye doğru ilerlemek için koşullar izin vermez
Bize hüküm, mühimmat veya yelkenler sunması; böylece onun
Hizmet teklifleri, gelecekteki başarısı için iyi dileklere indirildi.
Yolculuğumuz.

"Kaptan Hunter'a teşekkür etmek için bir memur gönderdim.
Bu sefer çapası a-peak vardı ve üst düzeyleri çekildi; ona söyle
isteklerimin ahşap ve su ile sınırlı olduğunu, yapamadığımız
Bu koyda başarısız; ve gemilerin yerleşmeyi amaçladığı mantıklıydım
Avrupa'dan bu kadar uzakta koloni, herhangi bir yardımı olamazdı
Gezginlere.

"Teğmenden İngiliz filosunun emredildiğini öğrendik.
Botany Bay'den önceki Commodore Phillip tarafından
Tedarikte akşam, daha fazla arayışta dört ulaşım ile yamaç
daha kuzeydeki bir yerleşim için ferah yer. Teğmen
Commodore Phillip'in planının büyük bir gizemini yapıyor gibi görünüyordu ve biz
Ona herhangi bir soru sorma özgürlüğünü almadım
ders; Ancak, amaçlanan yerleşimin çok olması gerektiğine şüphe yoktu
Botanik Körfezi yakınında, birkaç tekne yer için yelken altındayken ve
Gereksiz düşünüldüğü için pasaj kesinlikle çok kısa olmalı
onları gemiye kaldırmak için. İngiliz teknesinin mürettebatı, daha az gizli
Memurlarından daha kısa sürede halkımıza sadece olduklarını bildirdi
Point Banks'ın on altı mil kuzeyindeki Port Jackson'a gidiyor, nerede
Komutan Phillip, kendisini çok iyi bir limanı yeniden ele geçirdi,
Toprağa, güney-batı'ya on mil koştu ve gemilerin bulunduğu
kıyının tabanca atışına, kadar pürüzsüz suda
bir havza. Daha sonra vardı, ama çok sık fırsatlarımız vardı
İngiliz yerleşiminin işitme haberleri, verilen çeyizler
Bize büyük bir sorun ve utanç. "

Dolayısıyla bir araya geldi, onun sırasındaki laperouse hakkında bildiğimiz neredeyse tek şey
Botanik Körfezi'ni ziyaret edin. Fazla değil. Memnuniyetle daha fazlasına sahip olurduk
detaylar. Phillip'e yazdığı mektuba ne oldu.
(Kral'a göre) Pasifik Adaları
Yeni koloni, "
bol "? Görünüşe göre kayboldu. Mezar ve derin yutkundu
Bu "garip olaylı tarihin" geri kalanında ve sorguluyoruz
boşuna. Bizden daha az bilmeliyiz ki o laperouse değil
Bir sonraki İngiliz gemisi tarafından eve gönderme izninden alındı
Port Jackson'ı, dergisini, bazı grafikleri ve onun çizimlerini terk etmek
sanatçılar. Bu malzeme, özel harflere ve birkaç
Çeşitli makaleler, Teğmen Shortland'ın sorumlu olarak yerleştirildi.
Londra'daki Fransız büyükelçisine teslim edilecek ve
Paris'te yayınlanan iki cilt ve atlas maddesi.

* * * * * *

Bu bölüme bir not olarak, kitaplardan alıntı yapmak iyi olabilir.
Laperouse ve gemilerinin ziyaretinin hangi çağdaş hesapları
Botanik Körfezi bulunacak. Bazı okuyucular böylece bakmaya cazip gelebilir
orijinal yetkililere. Laperouse'un kendi anlatısı içeriyor
"Voyage Autour du Monde" nin üçüncü ve dördüncü ciltlerinde düzenlendi
Milet-Mureau (Paris, 1797). İngilizce çeviriler var. Bir kaç
İşin sonundaki mektuplar biraz ek bilgi verir. Vali Phillip'in "Botanik Körfezi'ne Yolculuğu" (Londra, 1789)
iyi ama kısa hesap. Phillip'in Dışişleri Bakanı'na gönderilmesi,
Lord Sydney, "Yeni Güney Galler Tarihi Kayıtları" nda basılmıştır,
Vol. I., Bölüm 2, s. 121, konuya bir paragraf ayırır. Kral
Vol. İi. "Kayıtlar", s. 543-7, hikayesini verir.
Cerrah Bowes Journal, aynı cildin 391. sayfasında bir
oldukça pitoresk ima. Hunter'ın "Botanik Körfezi'ne Yolculuğu" (Londra,
1793) King'in versiyonunu büyük ölçüde tekrarlıyor. Kaptan Watkin Tench,
Deniz Piyadeleri, "
Botany Bay "(Londra, 1789) ve Paterson'ın" Yeni Güney Galler Tarihi "
(Newcastle-on-Tyne, 1811) Fransız seferi için bir ima ediyor.




Bölüm VIII.

Gizem ve denizin sırrı.


Boussole ve Astrolabe 10 Mart'ta Botany Körfezi'nden yelken açtı,
1788. Bu gerçeği kaydettikten sonra acıklı olanı iyi yazabiliriz
Hamlet'in son sözleri, "Gerisi sessizlik."

Laperouse'un ne yapmayı amaçladığını biliyoruz. Arkadaşlara iki mektup yazdı
Fransa'da, yelken açtıktan sonra izlenecek programı açıklıyor
Botanik Körfezi. Her özel olarak aynı fikirde değiller, ancak
Son kararlılığını ifade etmek için yazılmış son mektup. Buna göre
Bu, planı Papua (Yeni Gine) arasında geçerek kuzeye yelken açmaktı.
ve Avustralya, eğer yapabilirse, Endeavor Boğazı'ndan başka bir kanal tarafından
bir tane bul. Eylül ve Ekim aylarında Körfezi'ni ziyaret etmeyi amaçladı
Carpentaria ve bundan sonra batıya ve güneyinde yelken
Avustralya, Tazmanya'ya, "ama mümkün olabilir
Ile-de-France'a varmak için zaman içinde kuzeye doğru uzanmam için
Aralık 1788'in başında. "Olmadığı program buydu
Tamamen, gerçekten, gerçekten girmeye mahkum. Başarılı mıydı
Adı unutulmaz şirket arasında yazılmış olurdu.
Dünyanın Büyük Deniz Kaşifleri. Olduğu gibi, onun üzerinde parıltı
Kaş, tarih ışığında dururken, başarıdan daha az
Yüksek vaatten, asil hedefler, romantizm ve gizemden.

Sydney'den gönderilen mektuplardan biri şu sözlerle sonuçlandı: "Adieu!
Tüm gemimin şirketi gibi sağlıklı bir şekilde ayrılacağım. Olurduk
Ülkemize karşılayabilirse, dünyanın dört bir yanında altı yolculuk üstlenin
ya kar ya da zevk. "yazdığı son sözler değildi, ama
Onları uygun bir şekilde alabiliriz, sadece bir
Arkadaş, ama dünyaya.

Zaman hızlandı; Ile-de-France'a varış için verilen tarih
geçti; 1789 yılı günlerinin taksitini şaşkına çevirdi. Ancak
Laperouse hiçbir şey duyulmadı. Fransa'daki insanlar endişeli, bir
Özellikle emin olabiliriz-gemilerin nerede olacağını çok iyi bilen
Port Louis'de okyanus brumundan çıktılarsa ve
O kadar ateşli bir şekilde özlem duydu ki, bir zamanlar tatlı bir şekilde sahnelerle yenilendi
Tanıdık anıları uyandırır, kanatları hızlandırmak ve mahmuzlara vermek için buluşur
gecikme. Sürekli ya da neşelendirmeye bir kelime gelmedi ve hafif umudu
Sevginin yanağında umutsuzluğun wan tonuna kayboldu. 1791'e kadar
Keşif dönüşünü görme beklentisi terk edildi. Ama yapabilir
Kaderinin bazı haberleri tespit edilmiyor mu? Olmadan solmuş muydu
Bir yaz bulutu gibi, geride bir iz bırakmıyor mu? Biraz mürekkep olmayabilir
bazı küçük kalıntılar, bazı fısıltı yakalandı, bunlarda
Uzak Adalar,

  "Deniz yumurtasının mercandaki alevleri,
      Ve uzun destekli kırıcılar croon
  Onların sonsuz okyanus efsanesi tembel, kilitli lagün. "

Fransa o zaman büyük sosyal depreminin boğazındaydı; Ama o
birçok ortasında Ulusal Meclis'in kredisine dayanıyor
çalkantılı projeler ve kaynar tutkular, zaman buldular ve
yeni bir keşif gezisinin aranmasına neden olmak için eğilim
kaybolması büyük ölçüde ağırlıklı olanların
ulus. Kararname 9 Şubat 1791'de kabul edildi. İki gemi, Recherche ve Esperance seçildi ve yerleştirildi
Dentrecasteaux komutası altında. Zaten biraz deneyime sahipti
Bölgenin aranacak bir bölümünde,
Ile-de-France ve bir Güney Denizi yolculuğu sırasında kümeyi adlandırmıştı
Papua'nın doğusundaki adalar şimdi D'Entrecasteaux Grubu olarak adlandırdı. İkincisi
Gemi, Kaptan Huon Kermadec'in komutasına yerleştirildi. Huon
Tazmanya Nehri ve Kermadec Adaları, N.E. Yeni Zelanda,
onun adını aldı.

Fleurieu tekrar talimatları çizdi ve onları büyük ölçüde temel alıyor
Yukarıda belirtilen laperouse'tan gelen mektup,
büyük olasılıkla kıyı mahallesinde bulunur
Keşfetmeyi amaçlamıştı. Özellikle olduğu belirtildi,
New Holland'ın güneyinde, şimdiye kadar çok büyük bir kıyı şeridi
tamamen bilinmiyor. "Denizin o bölümüne hiçbir navigatör nüfuz etmedi;
Hollandalıların, İngilizlerin ve
Fransızlar Van Diemen topraklarının güneyinde başladı. "

Böylece, ikinci kez, keşfetmeye yönelik bir Fransız gezgindi
Avustralya'nın güney kıyıları; ve Dentrecasteaux'u izlemişti
onun için ortaya konan plan,
Grant, bas ve flinders, tıpkı Laperouse'un yapacağı gibi
İş felaketle kısa kesilmedi.

Talimatların etkilendiği hatırlanmalı
İşinin öncelikle coğrafi olmadığını denentrecasteux
keşif, ama kayıp vatandaşlarının haberlerini almak. Ama öyle olsa bile
Fransızların
İngilizlerin düşünmeden önce Güney Avustralya'nın keşfi;
Görevde iki çekim yapmaları gerektiğini, bilgi ile planlanmış olmaları
ve özenle yönetilen ve son derece yetkinden sorumlu
Navigatörler; Ama yine de şemaları ters gitmiş olmalıydı?
Baudin'in keşif gezisi ile üçüncü bir girişimde bulundular.
Napolyon Konsolosluğu ve yine başarısız oldu,
küçük önlem. Neredeyse insan çabalarının arkasındaki bir güç gibi görünüyor
bu kıyıları İngiliz bulgusu ve tutmak için tasarlamıştı.

Dentrecasteaux'un seferinin tamamı henüz anlatılmadı. İki
Bu konuda kalın kitaplar yazıldı, ancak yayınlanmamış bir kitle
Makaleler, bu ciltlerin dışında akıllıca tutulan ayrıntılar içerir.
Bütün gerçek bilindiğinde, acı
Fransa'yı kan ve gözyaşlarına dalan çekişme değildi
toprakla sınırlı.

Gemiler Sydney'i ziyaret etmedi. Neden? Beklenmiş olabilir
Laperouse izlerini keşfetmek için gönderilen bir keşif gezisi
İlk olarak Botanik Körfezi yapmaya dikkat edin ve topladıktan sonra
Orada ne olursa olsun mevcut olursa olsun, dikkatlice takip ederdi
takip etmeyi önerdiği rota. Ama öyle görünüyor ki
Avrupa yerleşiminden kaçınıldı. Neden? Yayınlanmamış makaleler olabilir
Bu soruya bir cevap ver.

Avustralya'nın güney kıyısı da araştırılmadı. Bu büyük şans
kaçırıldı. On yıl sonra emredilen bazı mükemmel grafikler
Flinders'ın samimi hayranlığı-Beautemps-Beaupre tarafından yapıldı,
Dentrecasteaux'un haritacısıydı, özellikle S.W.
kıtanın köşesi. Batı Avustralya'da Esperance Bay
Bu seferin gemilerinden birinden sonra. Ama o köşeden, onun
Gemiler tatlı sudan yoksun olan Dentrecasteaux, doğrudan bir
Güney Tazmanya'ya ve bu nedenle Yeni Zelanda'ya, Yeni Kaledonya,
ve Yeni Gine. Bu kısımlardaki tek Avrupa merkezine dokun
-açık bir şekilde müzakere ile-elde edilmedi.

Dentrecasteaux, gemileri sularda iken öldü
Yeni Gine'nin kuzeyinde. Şiddetle hastalandı, ilk başta övdü, sonra
bilinçsizliğe düşerek, okumak için korkunç bir ölüm
sorunlarının tam kapsamının olmadığı yayınlanmış anlatı
açıklığa kavuşmuş. Esperance komutanı Kermadec de yeni olarak öldü
Kaledonya. Öldükten sonra gemiler hızlı bir şekilde Fransa'ya döndü
olabildiğince. Sourabaya'daki Hollandalılar tarafından birkaç kişi için gözaltına alındılar
Aylar, savaş esirleri olarak ve Mart 1796'ya kadar Avrupa'ya ulaşmadı.
Görevleri kürtajlıydı.

Avustralya'ya sefer getiren beş Fransız kaptanı
Dönemlerin hepsi talihsizlikle sona erdi. Laperouse boğuldu; De Langle
öldürülmüş; Dentrecasteaux denizde sefil öldü; Kermadec, dördüncü,
kısa bir süre önce süresi dolmuştu; Ve beşinci Baudin, Port Louis'de öldü
Evde yolculukta.

Trajedi hikayesine melankolik son dokunuş bile değil.
Laperouse'un kaderi tarafından dokunan genç bir şair vardı. Andre
Chenier artık sahip olan en iyi şarkı ustalarından biri olarak kabul ediliyor.
Zenginleştirilmiş Fransız Edebiyatı ve şiirleri giderek daha fazla çalışıldı ve
hem kendi vatandaşları hem de yurtdışında hayran kaldı. Planladı ve kısmen
Kederli bir pasaj içeren uzun bir şiiri bitiren "l'Emerique"
daha sonra çözülmemiş denizin gizemi hakkında. A
Hatların çevirisi burada denenmeyecek; Onlar bahsediliyor
Çünkü şairin kendisi trajik olarak bir sonu vardı, ancak
Söylediği kahramanın farklı modları. Altına geldi
Kırmızı terörün zalimlerinin arkadaşları ve
Yazıları ve Mart 1794'te Giyotin bu parlaklığı aldı
kurban olarak genç dahi.

  J'ACCUSERAI LES VENT'ler ve Cette Mer Jalouse
  Qui Retient, Qui Peut-ETRE A Ravi Laperouse

Böylece şiir başlar. Trajedinin gölgesi ne kadar garip bir şekilde asılı
kötü yıldızlı keşif; Louis XVI Projektör, Laperouse ve DE
Komutanlar, Dentrecasteaux ve Kermadec Araştırıcılar, Andre
Laureate Chenier: Siyah-Roblu Fury'nin Nefesi üzerilerdi
Tümü!




Bölüm IX.

Kaptan Dillon'un keşfi.


Tüm ulusların navigatörleri, gizemden etkilendi
Laperouse'un kaderine. Pasifik'e yelken açan her gemi
haberler veya kalıntılar elde edin. Zaman zaman söylentiler ortaya çıktı
Kalıntıların keşfi. Biri enkazın görüşünü bildirdi; başka bir
Adalılar Fransız üniformaları giymişlerdi; başka bir
St. Louis'in haçı bulunmuştu. Ama olasılık unsuru
Çeşitli hikayeler soruşturma üzerine buharlaştı. Flinders, yelken
1802'de araştırmacıda Port Jackson'dan kuzey keskin kaldı
bariyer resifine göz atmak, biraz iz bulma olasılığı
"her zaman aklım için mevcut" olmak. Ama kesin bir haber gelmedi.

1817'de Pasifik'e yeni bir Fransız keşif yolculuğu geldi,
Teğmen olan Louis de Freycinet'in komutası altında
Baudin'in 1800-4'teki seferi. Amaç esas olarak aramak değildi
Laperouse ile ilgili kanıtlar, doğal olarak keskin bir inceleme
Bu nesne ile korunur.

Bununla bağlantılı olarak son derece queer bir gerçek
Yolculuk. Uranie mürettebat arasında bir kadın taşıdı
Yüz adamın ortasında seks. Madam de Freycinet, karısı
Komutan, Toulon'a katıldı, bir geminin çocuğu gibi giyinmiş ve buna verildi
Gazetelerde kocasının çok şaşırdığı
karısının kılık değiştirmeyi başardığını buldu. Ama Arago,
Bilimsel personelden biri, bize yayınlanan anılarında söyler.
1837, bu-iyi inanabildiğimiz gibi-Freycinet kimin kim olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
"Genç ve güzel" çocuktu ve gemiye katılmaya devam etmişti
bir delikanlı, çünkü kocasına ve yetkililere eşlik etmek istedi
bilseydi onu engellerdi. Onu giymeye devam etti
Arago'nun bilgilendirdiği için gemiler Cebelitarık'ı ziyaret edene kadar çocuğun elbisesi
Biz onu gördüğünde orada ciddi İngiliz teğmen valisi var
bir gülümsemeye girdi, "belki de özellikleri giymişti
on yıl. "Bu doğruysa, küçük bayan kesinlikle biraz iyi yaptı
Onun şımarık kaçışıyla. Ancak resmi toplum bayanı gördü
soğuk bir bakışla pantolon, böylece bundan sonra gizli gördü
kadınsı giysilere devam etmek için. Bir için geçtiği anlaşılmıyor
Keşif gezisi Sydney'i ziyaret ettiğinde ve elbette ipucu yok
Madam'ın varlığı yolculuğun resmi tarihinde verilmiştir.

Şimdi perdenin kaldırıldığı aşamaya ulaşıyoruz ve gizem
açıklandı. 1813'te Doğu Hindistan Şirketi'nin gemi avcısı,
Kalküta, Sydney'e, Fiji Adaları'nda çağrıldı. Bunu keşfettiler
Birkaç Avrupalı ​​gruptan birinde yaşıyordu. Bazıları olmuştu
gemi enkazı; Bazıları gemilerden terk edilmişti; Ama olmuşlardı
hayata alıştı ve tercih etti. Avcı bir parti çalıştırdı
Sandal ahşap ve Beche-de-Mer, gençlerinden biri toplamak için
Memurlar, Peter Dillon, sorumlu. Yerlilerle bir kavga
meydana geldi ve Dillon hariç tüm Avrupalılar öldürüldü
Prusyalı Martin Bushart ve bir denizci William Wilson. Sonra
Offray Bushart, kalsaydı kesinlikle katledilirdi, bu yüzden
avcının kaptanını ona birincisine bir pasaj vermeye teşvik etti
arazi ulaştı. Buna göre Bushart, karısı olan bir Fiji kadın ve
LASCAR Companion, Barwell Adası'na veya Tucopia'ya indi.

On üç yıl sonra Peter Dillon kendi komutanlığına yelken açıyordu
gemi, st. Patrick, Valparaiso'dan Pondicherry'ye, gördüğü zaman
Tucopia. Merak, eski olduğunu sormak için durmasını istedi.
Arkadaş Martin Bushart hala yaşıyordu. O ve kısa bir süre sonra
Bushart ve Lascar'ı getirerek karadan iki kano çıktı, her ikisi de
mükemmel sağlık.

Şimdi Dillon, Lascar'ın eski bir gümüş kılıç muhafızını sattığını gözlemledi.
ST. Birkaç balık kancası karşılığında Patrick'in ekibi. Bu yapılmış
onun meraklı. Prusya'ya nereden geldiğini sordu. Bulantı
adaya ilk geldiğinde gördüğünü bildirdi.
Yerlilere sahip olmak, sadece bu kılıç koruyucusu değil, aynı zamanda birkaç
Zincir plakalar, demir cıvatalar, eksenler, gümüş çatalın sapı, bazıları
Bıçaklar, çay bardakları, boncuklar, şişeler, bir tepe taşıyan gümüş kaşık ve
monogram ve bir kılıç. Bu makalelerin nerede olduğunu sordu
ve yerliler ona onları aldıklarını söylediler
Mannicolo (veya Vanikoro) ada kümesi, iki günlük kano yolculuğu
Tucopia, Santa Cruz Grubunda.

"Kılıcı inceledikten sonra" Dillon yazdı "keşfettim veya
keşfettiğimi düşündüm, üzerine damgalanmış Perouse'un baş harfleri
Şüphemi heyecanlandırdı ve soruşturmalarımda beni daha kesin hale getirdi. O zaman,
Bushart ve Lascar'ın araçları, bazı adalıları sorguladı
komşularının gümüşü nasıl temin etme şekline saygı duymak ve
Demir Makaleler. Bana Mannicolo'nun yerlilerinin bunu söylediğini söylediler.
Yıllar önce iki büyük gemi adalarına geldi; Bir demirlenmiş
Whanoo adasında, diğeri ise Paiou adasında, biraz
birbirine olan mesafe. Demir attıktan bir süre sonra ve daha önce
Yerlilerle herhangi bir iletişim vardı, ağır bir gale ortaya çıktı ve
Her iki gemi de karaya sürüldü. Whanoo'dan demirlenen gemi
kayaların üzerine topraklanmış.

"Yerliler, kulüpler, mızraklarla donatılmış, sahildeki kalabalıklara geldi.
ve yaylar ve oklar, gemiye ve mürettebata biraz ok vurdu
karşılığında silahları ve bazı tüfekleri ateşledi ve birkaçını öldürdü.
Gemi, kayalara karşı şiddetle atmaya devam ediyor, kısa süre içinde
Daha sonra parçalara ayrıldı. Mürettebatın bir kısmı teknelerine gitti ve
kıyıya sürüldü, burada iniş yaparken öldürülen bir adama.
çileden oluşan yerliler. Diğerleri kendilerini denize attılar; ama eğer
kıyıya ulaştılar, sadece onların kaderini paylaşmaktı
sefil yoldaşlar, böylece tek bir ruh bundan kaçmadı
gemi."

Yerlilerin hikayesine göre Paiou'ya harap olan gemi sürüldü
Kumlu bir plajda. Ona bazı oklar ateşlendi, ancak mürettebat
ateş. Kısıtlanmışlardı ve boncukları, eksenleri ve oyuncakları tuttular,
dostluğun gösterilmesi. Rüzgar azalır düşmez, eski bir şef
Dostça alındığı enkaz gemiye geldi
Moda ve karaya çıkmak, halkını sakinleştirdi. Mürettebatı
onu terk etmeye zorlanan gemi, büyük bir bölümünü taşıdı
kalıntılarından küçük bir tekne inşa ettikleri karaya depolar
enkaz. Bu zanaat yelken açmaya hazır olmaz, olabildiğince çok
rahat bir şekilde devreye alınır ve yelken açılır. Asla duyulmadılar
tekrar. Mürettebatın geri kalanı adada kaldı.
ölü.

1826'da Kaptan Peter Dillon tarafından toplanan bilgiler buydu.
onunla birlikte kılıç koruyucusu aldı, ama bunu öğrenmek için pişman oldu
Gümüş Kaşık, halkalar yapmak için Bushart tarafından teline dövülmüştü ve
Kadın Adalılar için süsler.

Kalküta'ya ulaştığında Dillon, keşfinin bir hesabını yazdı.
Bengal hükümetine mektup ve olması gerektiğini önerdi
Vanikoro kümesini aramak için bir keşif komutanı gönderildi
Laperouse'un mutsuz şirketinden eskiden kurtulanları bulma umudu veya
Tüm olaylar gemilerin daha da kalır. Üzerine galip gelmişti
Martin Bushart ona Hindistan'a eşlik edecek ve bu adamın
Anadil bilgisi, bilinmesi gereken her şeyi ortaya çıkarmak.

İngiliz Hindistan Hükümeti Dillon'un
keşif ve onu aramak için bir geminin komutasına göndermeye karar verdi
daha fazla bilgi. 1826'nın sonunda araştırmaya yelken açtı ve
Ertesi yılın Eylül ayında, yüksek tepeli olanların gözünde geldi
Ada Tucopia. Bu yolculukta yapılan sorular tamamen onaylandı ve
hikayeyi tamamladı ve gemilerinin
Laperouse harap olmuştu ve tüm şirketi katledildi veya boğuldu
Vanikoro'da veya yakınında. Yaşayan birçok yerli hala gelişi hatırladı
Fransızların. Bazıları, gelenleri düşündükleri ile ilgili
Büyük gemiler erkek değil ruhlar; Ve böylesine grotesk bir bit
tam olarak ifade edilen eğimli şapkaların zirvelerinin verdiği açıklama
Yabancıların ortaya çıkma şekli
Yerli hayal gücüne itiraz:-"
bir ayak uzunluğunda alın veya burunlar. "

Dahası, Dillon'un memurları adalardan satın alabildiler
Eski bir kılıç bıçağı, paslı bir tıraş bıçağı, gümüş sosu-tekne gibi kalıntılar
Üzerinde fleur-de-lis, pirinç harç, birkaç küçük çan, bir gümüş
bir cypher taşıyan kılıç kolu, görünüşe göre bir taç ile bir "P", bir parçası
Demircinin Yardımcısı, Küçük Bir Çapanın Tacı ve Diğerleri
makaleler. Yerlilerin muayenesi birkaç tane daha ortaya çıkardı
Örneğin, yabancıların şefinin bir açıklaması,
"Eskiden her zaman yıldızlara ve güneşe bakıyor ve çağırıyor
Onlara göre, "bir yerli bir adamı bu şekilde görebilir
Astronomik gözlemler. Dillon, kısaca kırk yılı çözmüştü '
gizem. Pasifik uzun süredir devam eden sırrını açıklamıştı.

Astrolabe'de yeni bir Fransız keşif gezisi
Dumont-D'Urville'in Komutanlığı, Güney Yarımküre'deydi.
zaman. Yeni Zelanda'ya giderken Hobart'ta yatarken, kaptan
Dillon'un keşiflerini duydu ve bir keresinde planlarını değiştirdi
Santa Cruz Adaları için. Şubat 1828'de oraya geldi ve
İngiliz Kaptan'ınkini desteklemek için bazı değerli bulgular yaptı. -Den
Denizin dibinde, mükemmel berrak suda, yalan söylediğini gördü,
Mercan ile kaplı, bazı çapa kalıntıları, zincirler, silahlar, mermiler,
ve açıkça Laperouse gemilerine ait olan diğer nesneler.
Sanatçılarından biri yerinde bir çizim yaptı. Onlar
kurtarıldı ve Dillon'un koleksiyonu ile birlikte şimdi sergileniyor
Paris'teki Louvre'daki Deniz Müzesi'nde bir piramit, anısına
ölen kötü niyetli komutan ve mürettebat, büyük davada şehitler
keşif, bir yüzyıl ve çeyrek önce.

Kaptan Dillon'un torunlarının
Sydney sakinleri bugüne kadar.




Bölüm X. Laperouse şöhreti.


Entelektüel olarak ve bir navigatör olarak Laperouse, James Cook'un oğluydu,
Ve kendisi bu kadar tarif edilmek için sevinirdi. İmalar
Selefi yazılarındaki puanlarla numaralandırılacak ve
Saygılı hayranlık notu sık sık seslenir. Cook'u takip etti
Gemilerinin yönetiminde rehberlik, özellikle dikkat edin
mürettebatının diyeti. Skorbabayı uzak tutmayı başaramadı
Tamamen, ama hastalık ortaya çıktığında hemen tanıştı
hastalar için taze sebze yiyecekleri güvence altına alarak ve şimdiye kadar
Botany Körfezi'ne geldiğinde, tüm şirketi içinde
Sağlık.

Cook örneğinin ve deneyiminin etkisi gösterilebilir
Birçok yönden, bazıları merak ediyor. Hangisine bir noktaya gelebiliriz
Gerçekten korkacak çok az şey vardı; Ama Cook'un davasında neler olduğunu biliyordu
Ve aynı şeyin ona gelmemesi gerektiğinden endişeliydi. .
Cook'un ilk Güney Denizi yolculuğunun yayınlanmış hikayesi, iyi bilindiği gibi
kendisi değil. Dergisi Dr. Hawkesworth'a teslim edildi.
Edebiyat tarzını Dr. Johnson'a modellemeye çalışan beyefendi,
ve sonuçta görkemli, büyük davul bir ürün geliştirdi.  Hawkesworth
Erkekçe, basit Navigatörün Basit ve Doğru
Kendi süslemeleri ile İngilizce. Cook'un sade Hawkesworth olduğu yer
süslü idi; Cook'un mantıklı olduğu yerde Hawkesworth aptaldı; Yemek nerede
doğruydu, Hawkesworth kendi değerli gözlemlerini doldurarak
Anlatıyı güvenilmez ve hatta gülünç hale getirdi. Aslında,
Gingerbread Johnson sadece şımarık aşçı.

Dr.
taklitçi. Boswell'den büyük adam kaptanla tanıştığında öğreniyoruz
Kraliyet Derneği Başkanı tarafından verilen bir akşam yemeğinde yemek pişirin,
onun vicdani doğruluğundan çok memnun olduğunu
beni birçoğu
Dr. Hawkesworth tarafından yolculuklarından verilen abartılı hesaplar. "Cook
Kendisi hikayesinin dekorasyonundan rahatsız oldu ve
tedavi güçlü bir şekilde.

Laperouse bunu biliyordu ve Fransa'da kimsenin olmaması çok endişeliydi
Hawkesworthy onu. Dikkatle düzenlenmeye itiraz etmedi, ama
dekore etmek istemedim. Mükemmel Fransız anlatısı yazdı
nesir ve çalışmaları zevkle okunabilir. Netlik nitelikleri,
Pitoresk ve pürüzsüzlük, para cezasına uygundur
dilin gelenekleri. Ancak, muhtemelen bir kısmı
Yolculuğunun tarihi geri dönmeden önce yayınlanabilir, o
kandıracak herkese teslim edilmesini istiyorum
Finery ve bu nedenle aşağıdaki mektubu yazdı:

"Dergim geri dönmeden önce yayınlanacaksa, düzenlenmesine izin verin
Mektup adamına emanet edilmez; Her ikisi de feda edecek
bir ifadenin sırasına kadar, denizcinin ve adamın
Öğrenme tercih eder, ancak hangisi sert görünecek ve
barbar; veya tüm deniz ve astronomik detayları reddetmek ve
hoş bir romantizm yapmaya çalışarak,
Eğitiminin edinmesine, hatalar yapmasına izin vermediğini bil
Bu beni takip edecek olanlar için ölümcül olabilir. Ama bir seç
Matematik Bilimlerinde Ders Editör,
Verilerimi diğer araştırmacıların hesaplanması ve karşılaştırması
benden kaçmış olabilecek hataları düzeltmek ve kendini korumak
başkalarının komisyonuna karşı. Böyle bir editör,
işin maddesi; gerekli hiçbir şeyi atlamaz; Verecek
Teknik detaylar sert ve kaba, ancak bir denizcinin özlü stili;
ve benim yerimi tedarik etmek ve yayınlamak için görevini yerine getirecek
Kendim yapacağım gibi çalış. "

Bu mektup, Laperouse'un aşçı çalışmasının oldukça tek bir etkisidir,
diğer örneklerle gösterilebilir. Etkisi
Büyük İngiliz denizci, orada olduğunu hatırladığımızda daha dikkat çekicidir.
Laperouse'dan önce Güney Denizlerine kadar erken Fransız gezginlerdi.
Navigatörün keşfi Elder Bougainville vardı
Adalar; Maoris tarafından öldürülen ve yenen Marion-Dufresne vardı
1772'de; Surville vardı-sadece üçten bahsediyor. Laperouse biliyordu
onları ve onlardan bahsetti. Ama ona öğretecek çok az şeyleri vardı. Kısacası
Ve gerçekte, aşçı okuluna aitti ve bu bir
İngilizce ve özellikle Avustralya halkının
ona özel bir saygı duyun.

Laperouse'un seferinin felaket sonu tamamlamadan önce
Görevi, olasılıklarını bir şekilde fark etmesini engelledi.
Discoverer. Önceki sayfalarda belirtildiği gibi, tamamlanmış olsaydı
Onun yolculuğu, tüm olasılıkla güney kıyılarını bulurdu
1788'de Avustralya. Ama gerçekte yaptığı iş
önem; ve tartışmasız gerçek ruhuna sahipti
Explorer. Kariyerinin bu aşamasına girdiğinde
İyice deneyimli denizci. O yolculukta yaygın olarak okundu
Edebiyat, entelektüel olarak iyi donanımlı, uyanık fikirli, istekli,
cesur ve güçlü. Fransız ulusunun daha büyük bir denizcisi yoktu
laperouse daha.

Kamchatka'ya kadar yolculuğunun arkadaşı olan De Lesseps bir
Kısa ama çarpıcı bir karakterizasyonu. "O öyleydi," diyor
tanık, "başarılı bir beyefendi, mükemmel urbane ve zekâ dolu
ve bu büyüleyici davranışlara sahip olan
On sekizinci yüzyıl. İlişkileriyle her zaman hoşnuttu
Astlar ve memurlar hem. ”Aynı yazar bize şunu söyler
Louis XVI ona seferin komutasını verdiğinde
Fransız Donanması'ndaki en az denizci olmanın itibarı.

Kesinlikle hafızası o kadar uzun duran sıradan bir adam değildi
Botany Körfezi Anıtı. Fransızların pahasına dikildi
1825'te Baron de Bougainville tarafından hükümet ve sadece hizmet vermiyor
Güzel bir karakterin ve tam, zengin ve erkeksi bir yaşamın hatırlatıcısı olarak, ama
içinde sermaye sonuçları olan bir dizi tarihsel olayın
Avustralya Keşfi ve İşgali.

Bu kısa biyografiyi bir haraçla sonuçlandırmak uygun olacaktır
İngiliz şair kaleminden Fransız gezgin. Thomas
Campbell en iyi şekilde "siz denizciler
İngiltere "ve" Baltık Savaşı ", gergin ve
Yüksek İngiliz vatanseverliği. Bunun için daha etkileyici
Sebep, başka bir ulusun denizcisinin onuruna olan elegy'sidir,
Bir erkek olarak ve yazar olarak cazibesi Campbell tanıdı
çocukluğundan. Aşağıdakiler onun.

Laperouse'un "Yolculukları" boş bir yaprağında yazılmış çizgiler

  Voyager'ı sevdi! Kimin sayfalarında bir lezzet vardı
  Merak eden göğsüm için kurgudan daha tatlı,
  Ne zaman, fantezi içinde rapt, birçok çocuksu bir gün
  Yolculuklarını sulu yolla izledim,
  Aleutian Adaları'nın etrafında uyanık rüyalarda dolaştı,
  Ya da Fleur-De-Lys'i Jesso'nun akarsuları tarafından kopardı,
  Ya da o en uzaktaki Tartar Strand'a memnuniyetle sıçradı,
  Avrupa'nın çapasının kumu ısırdığı yerde,
  Kıtlık bir vahşi kabile ovayı geçti,
  Veya insan sesi doğanın sessiz saltanatını kırdı,-
  Ama geniş ve çimenli çöller ayı besler,
  Ve süpürme geyikleri, hiçbir avcının trampetini korkutmadı.
  Bu kadar genç gerçek kayıtlarının getirdiği,
  Gerçeği bu kadar dokundu romantik düşünce yayları,
  Bu benim hayatımdan sonra, onun kaderi ve şöhreti
  Laperouse'un adı ile romantizm.
  Fuarı gemileri, uzman mürettebatının uzmanıydı,
  Ve görkemli Laperouse'un imprisi idi.
  İnsanca görkemli! Erkekler onun için ağlayacak
  Birçok suçlu dövüş şöhreti loş olduğunda:
  Hiçbir esir zincirini bağlamak için derinleri sürdü-
  Hiçbir rapin izlemedi-katledilen enkaz yoktu;
  Ve bunu derinden kurtarın,
  Kahramanları insan acılarından çelenk atmadı. 'Onun dünyanın en uzak sınırları taramak,
  Hediyelerle uzlaşma barbarca adam--
  Dünyanın çağdaş zihnini zenginleştir,
  Ve insanlığın resmini yükseltir.
  Geniş Pasifik'te, 'Bu Adaların Ortası
  Asya'nın en erken sabahı gülümsüyor,
  Kulağa ses çıkardı ve birçoğuna grafik verdi
  Ve Nautic Lore yeni okyanus Körfezi;
  Yine de dalganın keşfi yol açan,
  Hala kendini keşfetmemiş bir mezar buluyor.
  Geri gelmedi! Kabulün yanak solgunlaştı,
  Her yıl; Elli bir Gale olmadan
  Lilied Banner, evine yöneldi,
  Ve bilim şehitinin kalmasına üzüldü.
  Geçen Bir Yaş: Hiçbir Batık Yok nerede ve ne zaman
  Şef tüm cesur adamlarıyla düştü,
  Ya da fırtına ve vahşi deniz seli tarafından
  Öldü ya da daha vahşi kan adamları tarafından.
  Ürkütücü fantezi sadece onun kıyametini tahmin etti,
  Ve üzüntüden şüphe duydu ama daha derin bir kasvet verdi.
  Bir Yaş Geçti: Erkekler ölü veya gri olduğunda,
  Genç günlerinde kalbini yas tutan,
  Sonunda Vanikoro'nun kıyısında şöhret izledi.
  Kaynar dalgalanma direğini monte etmişti.
  Adalar, hayatta kalan bazı adamlardan bahsetti,
  Ama Hıristiyan gözleri onları tekrar gördü.
  Sad Bourne tüm tuvaletlerinden-tüm grubu ile
  Uyumak için, mahvolmuş, kılıfsız, vahşi bir iplikte!
  Yine de bir kahramanın küçümseyen her şey ne
  Ölüm?-Doğmamış kalplerde yaşama umudu.
  Cesurun hayatı onun geçici nefesi değil,
  Ama değerli-ölüm izleyen şöhret.
  Bu değerinde laperouse vardı, kazandı.
  Uyuyor-hayatın uzun fırtınalı saati bitti.
  Büyük derinlerde, sınırları ve alanında
  Ölçtü, kader dinlenme yerini atadı;
  Ama şöhretini bast, th 'okyanus rolling o'er gibi
  Onun kalıntıları, her dünyevi kıyıyı ziyaret eder.
  O Okyanusun Azure Robesi Üzerinde Adil Bilim
  Hala dünyayı resmederken adını yazıyor,
  Ve boyalar (hangi adil çelengi glory sicim olabilir?)
  Onun sulu kursu-dünyayı dolduran bir çizgi.









Projenin Sonu Gutenberg Laperouse e -Kitabı, Ernest Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAPEROUSE ***

***** This file should be named 4222.txt or 4222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/2/4222/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
