*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Linn County Iowa (Linn County Iowa Tarihi)
Yazar: Luther A. Brewer
Yayın Tarihi: February 27, 2013 [EBook #42220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Linn County Iowa, by
Luther A. Brewer and Barthinius L. Wick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: History of Linn County Iowa
       From Its Earliest Settlement to the Present Time (1911)

Author: Luther A. Brewer
        Barthinius L. Wick

Release Date: February 27, 2013 [EBook #42220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF LINN COUNTY IOWA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Diane Monico ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











Linn County Iowa Tarihi


[İllüstrasyon: Luther A. Brewer]




Tarih

ile ilgili

Linn County Iowa


En erken yerleşiminden günümüze

İLE

Luther A. Brewer

VE

Barthinius L. Wick

_Members Tarih Derneği Linn County, Iowa_

[İllüstrasyon]

Sedir Rapids

Meşale Presleri

1911


Telif Hakkı 1911 tarafından
Luther A. Brewer

Meşale Presleri
Sedir Rapids
Iowa




Anısına
Onurlu öncüler




GİRİİŞ


Linn County'nin tarihi, sadece birkaçının olayları tarafından karşılanmaktadır.
yıllar, doğudaki toplulukların tarihi ile karşılaştırıldığında
Mississippi. Bir hayat zamanının alanı olan her şeyi kucaklar
Burada ilk beyaz adam iyi mirasımıza baktı. Doğru,
Bu hayat, yazılı üç skorun ötesinde uzatıldı
yıllar. Bu topluluğa yetmiş yıldan fazla gelen Robert Ellis
önce ve çok erken yerleşimcilerden biri olan, ama bir Hale'de yaşıyor
ve o sırada "iddia etti" karada güçlü yaş.

Ancak ilçenin tarihi uzun yıllar kapsamazsa, henüz bir
İlgilenilen olaylarla dolu tarih, bazı olaylar
az ya da çok karıştırma.

Tarih geçmişin bir kaydı olarak tanımlanır. Kendini ilgilendirmiyor
şimdiki zamanla. Bu cildin editörlerinin amacı oldu
İlçedeki ilk günlerin uzunluğunda biraz tedavi etmek. Onlar
İç Savaştan önce meydana gelen olaylarla sohbet eden
devam ediyor ve başlangıçları hatırlamalarının çok zamanı
Burada toplandı ve kalıcı bir şekilde konuldu.

Bu girişimde bulunuldu-nasıl kusurlu bir şekilde kimsenin daha fazlasını fark etmediğini
fark ettiğimizden daha keskin. Ama hikayenin Little Mary Wood gibi, biz
Birkaç ay içinde yapabileceğimiz en iyi şey yaptırdığımız en iyi şeyi hazırlamak için
takip eden sayfalar. Yapılması gerekmeyen bazı şeyler yaptık
Yine bizi takip eden herhangi biri tarafından. İçinde kesin bazı şeyler yaptık
şimdiye kadar meseleler olduğu bir ilçe olarak tarihimiz
belirsizlik. Mevcut cildin mükemmel olacağı hissediliyor
Gelecekteki bazı kronikler için başlangıç ​​noktası.

Tarihçinin görevi zorlu bir tane oldu-
benzer işler yapanları kurtaran herhangi bir kurtarma tarafından hayal edilebilecek.
Görev, zevk ve ilham kaynağı oldu. .
Bu durumda bilgi arayışı gerçekten bir zevk olmuştur.

Çalışmamızın toplamına katkıda bulunan birçok şey öğretildi.
Tüm kolaylıklarla dolu bir günde yaşamanın zevkleri
yirminci yüzyıl. Cesur öncü adamlara ve
Ülkemizin eşit derecede cesur ve kendini feda eden öncü kadınları
yüksek yerleştirildi. Abily acı çektiler, şimdi kalıcı özelleştirmeler
Ayrılmamış ve asla onlarınkinin zor bir çok şey olduğundan şikayet etmemek. Biz
açık kafalarla ve onların içinde saygılı bir hisle dur
mevcudiyet.

Yardım eden herkese gerekli kabullerde bulunmak mümkün değildir.
Malzemenin bu ciltte toplanmasında. Buraya gelen birçok kişi
İlçenin ilk yıllarına danışıldı ve her zaman kârla.
Bu kitabı yapma çalışmalarının büyük ölçüde azaltıldı
Nezaketleri ve yardımları ile. Hepsine teşekkür ediyoruz. Bazıları var
anlatının kendisinde yardımlarıyla kredilendirildi. İçinde
Teşekkür etmek istediğimiz metinde belirtilen isimlere ek
N. E. Brown'a yardım ve avukat için, belki de en iyi yayınlanan adam
Şehrin erken tarihinde Cedar Rapids; Ed. M. Scott, için
Bankalar ve
bankacılık; Capt. J. O. Stewart ve Col. W. G. Dows'a takdir edilmek üzere
askeri tarihimizle ilgili bölümün yazılmasında yardım; ile
Carle D. Brown, Ticari Art Press'ten çoğunu toplayan
hacim için çizimler; W.F. Stahl, vermek için yardım için
İlçedeki Birleşik Kardeşler Kilisesi'nin tarihi. Robert Ellis, Bayan
Susan Mekeel, Bayan Susan Shields, Bayan Elizabeth Hrdlicka, Augustus
Abbe, J.H. Preston, C.G. Greene, J.S. Ely, Wm. Smyth, C.F. Butler,
L. W. Mansfield ve diğerleri çok fazla toplanmaya yardımcı oldular
Öncülerin yaşamlarıyla ilgili değerli materyaller.

Çok uzak olan zamanlarda toplanan çok şey
şimdiki zaman, "kulaktan", bu nedenle emin olmak zor oldu
Bazı durumlarda doğru gerçeklere gelince. Yanlışlıklar bulunabilir,
Ancak bunlar, büyük ölçüde
Bu olayları ilişkilendirenler, herhangi bir önyargı duygusundan değil
veya önyargı.

Önceki tüm ilçe geçmişlerine ve erkenden danışıldı
Eyalet Gazetecileri, Andreas '_atlas_, Carroll's _History_, _ History
Crescent Lodge_, _ Iowa'nın Tezgahı ve Bar Historisi_, _ History
Mahkemeler ve Hukuk Mesleği
Tarih Derneği; ve gazetelerin dosyaları
İlçe erken bir gün. Erken şehrin eklemeye gerek yok
Dizinler büyük ölçüde iş adamlarına referansla kullanılmıştır
ilk günlerde Cedar Rapids.

Kişilere yapılan referanslar sadece gerçeklerin ifadeleriyle sınırlandırılmıştır
ve bir yandan aşırı bir övgüden kurtuldu ve
Öte yandan aşağılayıcı bir şey. Yasal ve tıbbi üyeler
meslekler bir uzunlukta atıfta bulunuldu.
Avukatlar ve doktorlar, her ikisi de öncü günlerde önemli faktörlerdi
İlçenin organizasyonu ve çeşitli tanıtımlarda
Kasabalarımızdaki işletmeler.

Bu tarihin materyalin korunmasında bir değere sahip olabileceğine güvenmek
hangi uzun süren koruma erişiminden öteye geçecek, bu iş
saygıyla ilçenin ilk öncülerine adanmış, hayatları
ve yazarların aşağıda açıklamaya çalıştıkları kariyer
sayfalar.

                                                 Luther A. Brewer
                                               Barthinius L. FİTİL




İçerik


Bölüm I Iowa'nın Doğumu 1

Bölüm II ilk sakinler 3

Bölüm III Iowa Tarihsel 13

Bölüm IV Iowa ve Halkı 17

Bölüm V Linn County 24 Jeolojisi

Bölüm VI Linn County'de Başlangıçlar 31

Bölüm VII. William Abbe, İlk Yerleşim 51

Bölüm VIII İlçe Koltuk Yarışmaları-İlçede Birinci Demiryolu 57

Bölüm IX Eski Yerleşimciler Derneği 66

Bölüm X Postoffices ve Politika 82

Bölüm XI İlçenin Doktorları 86

BÖLÜM XII İlçenin maddi büyümesi 92

Bölüm XIII Kırsal Yaşam 98

Bölüm XIV Kanada İsyanının Kahramanı 101

Bölüm XV İlçe Gazeteleri 106

Bölüm XVI İlçedeki Bohem unsuru 121

Bölüm XVII Erken Evlilik Kaydı 127

Bölüm XVIII Tarihi Yollar ve Diğer Anıtlar 142

BÖLÜM XIX Bazı eski yerleşimciler 145

Bölüm XX Erken Linn İlçe Avukatlar ve Mahkemeler 169

BÖLÜM XXI Tezgah ve Bar 177'den söz

Bölüm XXII İlçe Okulları 194

BÖLÜM XXIII Cornell College'ın Tarihsel Eskiz 201

BÖLÜM XXIV COE Koleji Tarihi 215

Bölüm XXV Eski Blair Binası 232

BÖLÜM XXVI Bazı Eski Mezarlıklar 242

BÖLÜM XXVII SAHNE VE EXPRESS 244'teki Erken Deneyimler

Bölüm XXVIII Linn İlçe Kütüphaneleri 248

BÖLÜM XXIX ÜSTÜ VE FİYATLAR 1846'dan 1856 253'e kadar

Bölüm XXX Cedar Rapids ve Linn'deki ilk şeylerden bazıları
İlçe 256

BÖLÜM XXXI Topluluğu İlk Günlerde 261

Bölüm XXXII Southern Etki 267

BÖLÜM XXXIII Bazı İlçe Tarihi 270

BÖLÜM XXXIV LISBON VE BİRLEŞİK BRETHREN KİLİSESİ 291

Bölüm XXXV İlçesi ve Bölge Siyaseti 298

BÖLÜM XXXVI CEDAR RAPIDS 307

BÖLÜM XXXVII Kiliselerin ve Kardeşliklerin Başlangıçları
Cedar Rapids 395'te

Bölüm XXXVIII Linn County'de Katoliklik 401

BÖLÜM XXXIX Linn County İstatistikleri 416

Bölüm XL Cedar Rapids'teki Cedar'daki Köprüler
Ve Cedar Nehri 420'de erken vapurlar

Bölüm XLI Bankaları ve Bankacılık Linn County 435

Bölüm XLII İlçe Memurlarının Kadrosu 451

Bölüm XLIII Marion Tarihi, İlçe Koltuğu 460

Bölüm XLIV Linn County Savaş 470

Bölüm XLV Tarih ve Anımsama Oranları ve Sonları 479

    Dipnotlar belgenin sonu


Çizimler

Luther A. Brewer _frontispiece_

B. L. Fitil 4

Lewis Field Linn 8

Ellili yıllarda Cedar Rapids'teki Cedar Nehri'nde bir sahne 12

1839'da Isaac Carroll'un ikametgahı 12

Erken bir kara senedi 16

Çoban Tavern 20

Jeolojik Çizimler 24

Astor House 28

William Abbe 32 tarafından üretilen çift kütük kabin

1851'de Cedar Rapids'teki İlk Presbiteryen Kilisesi 36

Williston Jones 36'nın ikametgahı

Daniel Seward Hahn 40

Linn County Sahneleri 44

Alışverişe gidiyor 48

Hint Sahneleri 48

Eski Papazlar United Brethren Kilisesi, Lizbon 52

Samuel W. Durham 56

Bazı Erken Üyeler Birleşik Kardeşler Kilisesi, Lizbon 60

Günümüz Sahnesi 64

Eski bir arazi makbuzu 64

Cedar'da Steamboat, 1887 64

Dr. John F. Ely 68

John A. Kearns 72

A.J. Reid 72

C.S. Howard 72

William Stick 72

Vardy House, Cedar Rapids 76

Franklin bloğu ve P.W. Earle 76'nın ikametgahı

Listebarger Cabin, Cedar Rapids 76

MR. Ve Bayan. Godfrey Quass 80

MR. Ve Bayan. William Giddings 80

MR. Ve Bayan. Isaac Millburn 80

MR. Ve Bayan. W. A. ​​Lacock 80

J. P. Glass 80

F. A. Helbig 80

Prof. H. H. Freer 84

Rev. Geo. B. Bowman 84

Joseph Mekota 84

W. F. Severa 84

Dr. J. S. Love 88

J. H. Vosmak 92

FR. T. J. Sullivan 92

Dr. E.L. Mansfield 92

Hon. James Ure 96

Yargıç J. H. Rothrock 96

J. J. Daniels 96

L. J. Palda 96

Palisades 101'de köprü

Sedir 101'in palisades

Barney McShane kabin 104

"Kraker Yerleşimi" içinde kabin 104

United Brethren Kilisesi, Lizbon 108

Main Street, Vernon Dağı 108

Alexander Laurance 112

Eski M.E. Kilise, Vernon Dağı 116

Lizbon 116'daki sokak sahnesi

Fairfax 120'de okul

Fairfax 120'de Metodist Kilisesi

Şapel, Cornell College 124

Carnegie Kütüphanesi, Mount Vernon 124

Scotch Grove 128'de Birleşik Presbiteryen Kilisesi

Ahşap yakan motor, 1879 128

Ana Bina, Cornell College 132

South-Hall, Cornell College 132

Henry Bruce House, Springville 136

İlk Springville Band 136

"Eski SEM" Cornell College 140

Bowman Hall, Cornell College 140

Butler Park, Springville 144

Springville 144'teki iş bölgesi

Geo evinde piknik. L. Durno, Springville, 1884 148

Illinois Central Depot, Central City 148

Metodist Kilisesi, Merkez Noktası 152

South Main Street, Troy Mills 152

M. E. Church, Troy Mills 156

Mill'de Prairieburg 156

Eski Yerleşimcilerin Yeniden Birleşmesinde Marion 160

Marion 160'da bir park sahnesi

Mahkeme Binası, Marion 164

Central City 164'te Wapsie River ve Mill

Isaac Butler 168

Springville 172'de devlet okulu

Metodist Kilisesi, Springville 176

J. F. Butler, Springville 176'nın evi

Palo 180'de Metodist Kilisesi

Springville 180'de sahne

Springville 184'ün erken görünümü

Springville 184'teki ilk mağaza

Lutheran Kilisesi, Lizbon 188

Main Street, Lizbon 188

Springville 192'de Presbiteryen Kilisesi

Springville 192'de Butler Çiftliği

1865'te Cornell College 200

Marion 204'te bir sokak sahnesi

Daniels Hotel, Marion 204

Rev. Samuel M. Fellows, A.M. 208

Ticari Otel, Center Point 212

212 merkez noktasında sedir üzerinde köprü

W. F. King, LL. D. 216

Kuzeyden Ana Sokak, Fairfax 220

Ana Sokak Batı Bakan, Central City 220

Springville 224'te eski bir mezar

Rev. J. B. Albrook, D.D. 224

Prof. Harriette J. Cook 224

BAYAN. Margaret McKell King 224

Baptist Kilisesi, Central City 228

Central City 228'de Old Barn

James E. Harlan, LL. D. 232

Cemaat Kilisesi, Central City 236

Christian Church, Central City 236

Troy Mills 240'da sahne

Coggon 240'da değirmen ve baraj

Lise, Central City 244

Central City 244'teki wapsie üzerinde köprü

T. S. Parvin 248

West Rowley Street, Walker 253

Main Street, Prairieburg 253

Main Street, Springville 256

Whittier 256'da Quaker Toplantı Evi

Whittier 256

Ana cadde, Central City, Güney 261'den

Covington 261'deki Genel Mağaza

Üst Wagon Köprüsü, Central City 264

Henderson Bridge, Central City 264

Baptist Kilisesi, Prairieburg 268

Milwaukee Köprüsü, Covington 268

"Eski Okul", Coggon 272

South Side Main Street, Coggon 272

Cedar Rapids 276'daki sedir üzerinde sahne

Birdseye Görünümü Doğu Bakıyor, Cedar Rapids 276

Cedar Nehri Barajı, Cedar Rapids 276

Quaker Yulaf Bitki, Cedar Rapids 280

Bever Park'ta Street Tren İstasyonu, Cedar Rapids 280

Adadan Cedar Rapids'in görünümü 288

Cedar Rapids 288'de demiryolu bahçeleri

Peder Flynn, Cedar Rapids 296

Cedar Rapids, 1910 300'de halka açık ve ticari binalar

1868'de Cedar Rapids'in Birdseye Görünümü 304

Peder Svrdlik, Cedar Rapids 307

1889 312'de Cedar Rapids'in Birdseye Görünümü

Federal Bina, Cedar Rapids 320

Oditoryum, Cedar Rapids 320

Bever Park, Cedar Rapids 328'deki hayvanat bahçesinin bir parçası

Bever Park, Cedar Rapids 328'de bir sahne

On altıncı Cadde Köprüsü, Cedar Rapids 336

Birinci Sokak, 1869'da Corner Second Avenue 336

İlk U. B. Mississippi Nehri'nin batısındaki kilise 344

Coe College Binaları 352

Sinclair paketleme tesisi, Cedar Rapids 360

Black Hawk 366

Bir Winnebago Indian 366

Sac ve Fox 366'nın köle dansı

Cedar Rapids Country Club House 368

George Greene Square 368

Riverside Park, Cedar Rapids 368

1856 369'da Cedar Rapids

Eski Blair Binası 371

Montrose Hotel, Cedar Rapids 376

S.C. Bever 384

Thomas Gainer 384

E. D. Waln 384

Rev. Elias Skinner 384

J. M. Mayıs 392

Capt. A. Bowman 392

E.M. Crow 392

Baba Lowry 401

ST. Wenceslaus Kilisesi, Cedar Rapids 404

ST. Wenceslaus Okulu, Cedar Rapids 404

Geç Çok Rahip Dean Gunn 408

Quaker Yulaf Tren 412

Cedar Nehri 412'de sahne

ST. Patrick's Church, Cedar Rapids 412

Mercy Hastanesi, Cedar Rapids 416

Yargıç N. M. Hubbard 422

Cedar Nehri 424 boyunca manzaralar

Cedar Rapids 432'de park manzaraları

Mt ve çevresinde. Vernon 436

R.D. Stephens 440

Addison Daniels 440

J. B. Young 440

I. M. Preston 440

S. S. Johnson 444

Thos. J. McKean 448

N. W. Isbell 448

William Greene 448

O. S. Bowling 448

Bağımsız Hortum Şirketi, Cedar Rapids, 1875 452

City Residences, Cedar Rapids 456

Marion'un görünümü, 1868 460

James E. Bromwell, sr.                                           464

T. M. Sinclair 468

J. O. Stewart 468

Col. T. Z. Cook 472

Bazı erken para 476

1910 480'de Cedar Rapids'teki Sokak Manzaraları


Haritalar

Linn County 1

Black Hawk Satın Alma 184

Des Moines County'nin alt bölümlerini gösteren 185

1837 190 SAC ve FOX PROSESS'ten sonra

Black Hawk satın alımının geç bölümü 191

İki durumu şu anda bölünmüş 197'de gösteriyor

Cedar Rapids'in ilk haritasının yeniden üretimi (Bölüm 1) 316

Cedar Rapids'in ilk haritasının yeniden üretimi (Bölüm 2) 316


[İllüstrasyon: Linn County Haritası]




Bölüm I

_ Iowa'nın Doğumu_


Iowa bir kır devleti olarak bilinir. Prairie bir Fransızca kelimedir ve
Meadow'u ifade eder. Büyük Treeless'a ilk uygulanan isim buydu
ilk olan Fransız misyonerler tarafından Kuzey Amerika'nın ovaları
Beyaz adamlar bu bölgeleri keşfetmek için.

Henüz bilim adamları,
çayırlar. Farklı teoriler gelişti, ancak ilginç
Sorun tatmin edici ve kesin bir çözüm olmadan.

Bilim adamı Agasiz, Amerika'nın "Yeni Dünya" olmadığını iddia etti.
"Kendileri sulardan kaldırılan ilk kuru topraklardı," diye yazdı; "onun
Tüm dünyayı saran okyanus tarafından yıkanan ilk kıyı
Ayrıca; Ve Avrupa sadece burada yükselen adalar tarafından temsil edilirken
Ve orada denizin üstünde, Amerika zaten kırılmamış bir çizgiyi uzattı
Nova Scotia'dan Uzak Batı'ya toprak. "

Iowa, aynı zamanda doğdu, bir zamanlar başladı. Kaç yıl önce
Bu ilginç olay, yaklaşmak zor oldu. Prof.
Devlet jeoloğu Samuel Calvin, "Jeolojik Kayıtlar,
Boyasız yıllar boyunca bunu bildirmekle
Iowa, Mississippi'nin Büyük Vadisi ile birlikte,
deniz seviyesi. Hiç yerleştiği sürece, deniz formları
hayvanların ve bitkilerin tek sakinleri idi. "

Devletin toprakları, buzun etkisi ile üretildi
buzul dönemi olarak bilinir. Profesör Calvin tarafından nasıl söylendi:

     "Buzullar ve buzul eylemleri çok
     Muhteşem durumumuzun yapımına büyük ölçüde. Ne
     Iowa, etkilerden hiç acı çekmemiş olsaydı
     art arda taşan göz alıcı buz tabakalarının
     yüzey, ancak mükemmel değil, sürüklenmez
     alan. Burada buzullar tarafından istila edilmemiş bir alanımız var.
     Allamakee, Jackson, Dubuque, Clayton, Fayette ve
     Winneshiek ilçeleri sürüksüz bölgeye aittir. Sırasında
     Son yirmi yıl derin kuyular,
     Gevşek yüzey birikintisi ve altta yatan kayalara.
     Bu kuyuların kaydı, kaya yüzeyinin
     çok düzensiz. Şimdi mantolan buzul sürüklenmesinden önce
     Neredeyse tüm Iowa yatırıldı, yüzey
     karmaşık bir tepeler ve vadiler sistemine oyulmuş. Orada
     yüzlerce feet derinlemesine dar boğazlardı ve
     Sağlam, kayalık kayalıklar ve karşılık gelen izole buttes
     vadilerin derinliği ile yükseklik.

     "Sürüklenenden kaplı bir kişiye sürüklenmeden geçen bir kişiye
     Devletin bir kısmı, topografya bir dizi
     sürprizler. Ana drenaj akışları vadilerde akıyor
     Bu önlem, bölünmelerden altı yüz
     veya daha fazla derinlemesine. Oneota veya Yukarı Iowa Nehri,
     Örneğin Allamakee County, pitoresk arasında akıyor
     neredeyse dikey olarak üçten dörde yükselen uçurumlar
     Uçurumların zirvesinden yüz metre
     Yavaş yavaş bölünmenin tepesine yükselir, üç, dört veya
     Akıştan beş mil uzakta. Kol akışları
     Aralıklarla yanal yamaçlar ve kanyon duvarları. Bunlar yine
     ikinci sipariş kolları var. Böyle bir bölgede
     Seviye arazinin çeyrek bölümü bir merak olacaktır. Bu
     Iowa'nın ne olacağının adil bir örneği olmasaydı
     buzulların seviyelendirme etkileri tarafından planlanmıştır. Topraklar
     Tekdüzen mükemmelliğin bir
     Buzsuz Iowa. Iowa topraklarının eşit bir değeri vardır
     Dünyanın tüm gümüş ve altın madenleri birleşti.

     "Ve bu zengin toprak mirası için borçluyuz
     Kuzeyden Iowa'yı taşan büyük buz nehirleri ve
     Kuzeybatı. Uzun yolculuklarındaki buzullar,
     Taze kaya unu hareket ettikleri ve karıştıkları kayalar
     İngiliz Amerika ve Kuzey Minnesota Granitlerinden
     daha fazla Güney bölgesinin toz haline getirilmiş kireçtaşları ve şeylleri,
     ve bu zengin malzemeleri kel kayaları örtmede kullandı
     ve preglacial Iowa'nın düzensiz yüzeyinin seviyelendirilmesi. .
     Malzemeler yüzlerce feet derinliğinde yerlerdir. Bunlar
     oksitlenmemiş veya sızdırmaz, ancak karbonatları ve diğerlerini tutar
     büyük ölçüde bu kadar katkıda bulunan çözünür bileşenler
     bitkilerin büyümesi. Malzemelerin fiziksel durumu
     ideal, toprağı gözenekli hale getirerek,
     nemin dağılımı ve eşsiz sunma
     Geliştirilmiş makinelerin istihdamı için fırsatlar
     Yetiştirme ile bağlantılı tüm süreçler. Hatta
     Driftless Alan, eylemden büyük fayda sağladı.
     Buzullar, çünkü alan buzla istila edilmemesine rağmen,
     henüz büyük ölçüde tuhaf bir depozit kapsamında
     Genellikle biriyle bağlantılı olan loess denir
     Daha sonra sürüklenme tabakaları. Loess, zengin bir kiltir,
     Kireç karbonatı. Driftless bölgesi boyunca
     aksi takdirde çıplak olacak birçok yeri örtbas etti
     kayalar. Sert inatçı killeri kapladı
     Aksi takdirde bölgenin tek toprakları olmuştur. İçinde
     Kendisi büyük doğurganlık toprağını oluşturur. Her parçası
     Iowa, bir şekilde borçludur.
     Buzul dönemi.

       * * * * * *

     "Topraklar her yerde kaya parçalanmasının ürünü,
     Ve böylece belirli bir bölgedeki toprakların kalitesi
     zorunlu olarak büyük ölçüde belirlenir
     türetildikleri kaya.

     "Bu bakış açısından, bu nedenle, Iowa'nın tarihi
     Mükemmel topraklar, kaya yapımında ilk adımlarla başlar. .
     Mississippi Vadisi'nin en eski kayaları katkıda bulundu
     topraklarımızı oldukları gibi yapmak için bir şey ve her zaman
     Iowa veya bölgelerin yüzeyine yerleştirilmiş oluşum
     kuzeyinde, malzeme kotasını
     aynı son. Iowa topraklarının tarihi, bu nedenle kucaklar
     Jeolojik zamanların tüm taraması.

     "Yüzeyi değiştirme konusunda ilgilenen baş ajanlar
     Iowa'nın çoğunda ortadan kaybolmasından bu yana
     En son buzullar organik olmasına rağmen, fiziksel ve
     Hava ve suyun kimyasal etkileri olmadan
     işaretli etki. Uzun bir serilerin büyümesi ve bozulması
     nesiller boyu bitki belirli organik katkıda bulundu
     Toprağın bileşenleri. Dünya solucanları ince malzeme getiriyor
     önemli derinliklerden ve yerine koyun
     Yüzeye yayıldı. Yaprakları sürükler ve herhangi bir
     bitkilerin yönetilebilir kısmı yuvalarına ve çoğu
     Yerden bu şekilde indirilen malzeme bozulma ve
     Zemini birkaç inç derinliğe kadar zenginleştirir. Cep
     Gopher, bir yüzey gevşek katmanı sağlamak için çok şey yaptı,
     yumuşak, kolay yetiştirilmiş ve son derece üretken toprak. Beğenmek
     Dünya solucanı, yüzyıldan sonraki yüzyıl için gopher
     yüzey ince malzemeye, miktara getiriyor
     her yıl dönüm için birkaç ton, mutlaka kaçınarak
     çakıl taşları, parke taşları ve daha kaba bileşenler. Yuvalar
     Çökme, zayıflatılmış kayalar ve büyük parçalar batıyor
     Aşağı, yağmurlar ve rüzgarlar Gopher tepelerini yayar ve
     Solucan dökümleri ve ertesi yıl ve bir sonraki süreç
     tekrarlanır; Ve böylece tüm yıllar boyunca uyduruldu
     Buzul döneminin kapanmasından bu yana yüzyıllar. Organik
     Bitkiler ve oyuk hayvanları şeklinde ajanlar
     yüzyıllar boyunca aralıksız olarak çalıştı ve
     tozlaşmada hesaplanamaz değeri olan bir çalışma başardı,
     Yüzeysel tabakayı yudumlamak ve zenginleştirmek ve
     tarafından bulunduğu ideal duruma getirmek
     Advent'den çıkan kaşifler ve öncüler
     Eşsiz Iowa'nın tarihsel dönemi. "

Bilgilendirilmiş olan son istila, 100.000 ila 170.000 yıl arasındaydı
"en eski sakinlerin" hatırlanmasından önce.




Bölüm II

_ İlk sakinler_


Iowa'nın ilk sakinleri olanlar bir miktar ilgi meselesidir.
Arkeologlar bize Mississippi'de bulunduğunu söylüyor
Vadi iki farklı tarih öncesi ırktan kalıntılar. İlk insan
Kafatasları gorilinkine benziyor. Bu kafatasları gösteriyor
düşük bir zeka derecesi. İlk sakinler bir sınıftı
alt hayvanların üstünde. Vücutta küçüklerdi ve kaba gibi
dış görünüş.

Sonra "höyük inşaatçıları" geldi. Bunların bazılarının olduğu kanıtlar var
zeka derecesi. Bakır ve taş aletler
höyükler. Kasaba ve şehir inşa etseler de toprağı döşenmişlerse
bilinmiyor. Höyüklerde keşfedilen kumaş parçaları biraz
Sanat bilgisi. Sayıları, boyutları, renkleri, gümrükleri-hepsi
bize kayboluyor. Var olduklarını biliyoruz ve hepsi bu. Bunlardan birkaçı
Iowa'da höyükler araştırıldı. Doğu kısımlarında bulunurlar
Dubuque'den Burlington'a. Birçok ilginç makale var
İçlerinde bulundu-deniz kabukları, bakır eksenler ve makaralar, taş bıçaklar,
Çanak çömlek, hayvanların ve kuşların efifiesiyle oyulmuş borular. İskeletler ve
Birkaç yıl önce bu höyüklerin bazılarında taş sunakları ortaya çıkarıldı,
ve birinde mektupları temsil eden hiyeroglifler keşfedildi ve
ağaç, insanlar ve hayvan figürleri.

Bu höyükler,
Devlet, Des Moines Nehri vadisi özellikle zengin
onlara. Bazen savunma için inşa edilmiş gibi gruplar halinde. Var
muhtemelen höyük inşaatçılarının fatihlerinin
Hintlilerin yakın ataları.

25 Haziran 1673'te Marquette ve Joliet zayıf zanaatlarını sabitlediler
Iowa'nın girdiği Mississippi Nehri'nin batı kıyısında
Louisa County, [a] şu anda Iowa'da yaşayan tek kişi
Amerikan yerlileri. Bu girişimci kaşifler karaya çıktığında ve
Nadir bir güzellik sahnesi tuttular. Kadar
Göz taşıyabildiği gibi, yeşil ile kaplı bir genişliğe baktılar
Çim, buradaki deniz dalgaları gibi nazik rüzgarda sallanıyor
Ve bir meşe, elm, ceviz, akçaağaç ve çınar korusu var. Hepsi
huzurlu, sakin ve dinlendirici; Çölün durgunluğu galip geldi.
Ülkenin yaşadığı ince bir duman sütunu ile belirtildi
küçük bir korudan birkaç mil iç kısım ortaya çıktı. Gezginler
Yakında noktaya ulaştı. Orada küçük bir Hintliler şirketi buldular
Derenin kıyısındaki köy. Kızılderililer muhtemelen daha fazlaydı
iki partiden şaşkın. Garip olanı merakla baktılar
Aralarında bu kadar belirsiz ve habersiz olan varlıklar. BT
muhtemelen beyaz adamın ilk görüşüydü. Biraz iyileşme
Şaşkınlıklarından, sunarak dostluk geçerliliği yaptılar
Barış borusu.

Kısa süre sonra grubun Illinois'in bir parçası olduğu keşfedildi
kabile. Marquette bunun dili ile yeterince tanıştı
Kabile, ev sahipleriyle akıllı bir konuşma yapmasını sağlamak için.
Kızılderililere ziyaretçilerinin kim olduğunu ve neden orada olduklarını söyledi.
O ve arkadaşlarının toplantıda aldığı büyük zevkleri dile getirdi.
o güzel ülkenin sakinlerinden bazıları. Onlar sırayla
Kızılderililer tarafından samimi bir karşılama verildi, bu yüzden şeflerden biri
Onlara hitap etmek:

     "Siyah elbise şefine [Marquette] ve arkadaşına teşekkür ediyorum
     [Joliet] Gelip bizi ziyaret etmek için çok fazla acı çekiyor.
     Daha önce hiç bu kadar güzel olmadı, ne de güneş
     şimdi olduğu gibi parlak. Nehir asla bu kadar sakin veya özgür olmamıştı
     Kanolarınızın geçtikçe kaldırdığı kayalar.
     Tütün asla bu kadar iyi bir lezzet ya da mısır yoktu
     Bugün baktığımız kadar güzel görünüyordu. Büyük'ye sor
     Bize hayat ve sağlık verecek ve gelip yaşa
     bizimle. "

Bu etkili bir konuşmaydı ve samimiyetin
Hoş geldin.

Marquette ve Joliet daha sonra bu arada bir ziyafete davet edildi.
Squaws tarafından hazır yapıldı. Daha sonra Marquette bir açıklama yazdı
Bu ziyafetten ve burada yeniden üretmek ilgi çekicidir:

     "Dört kurstan oluşuyordu. Öncelikle büyük bir
     Haşlanmış mısır yemeği hazırlığıyla dolu ahşap kase
     su ve yağ ile terbiyeli. Hintliler
     Törenlerin daldığı büyük bir ahşap kaşığı vardı
     karışım (Kızılderililer tarafından çağrılır _tagamity_)
     sırayla farklı üyelerinin ağızlarına
     parti. İkinci kurs güzel pişmiş balıklardan oluşuyordu,
     kemiklerden ayrılmış ve ağızlara yerleştirilmiş
     Konukların. Üçüncü kurs kavrulmuş bir köpekti,
     Kaşifler bir kerede kaldırıldığında teşekkür ederek reddetti
     görüşten. Son kurs, bufalo rostonuydu,
     En şişman parçaları, bulan Fransızları geçti
     en mükemmel et olmak. "

Fransızlar, ülkenin güzelliğinden çok memnun kaldılar.
Hintlilerin misafirperverliği, arkadaşlarıyla altı kaldıkları
günler. Vadileri keşfettiler, avlandılar ve avladılar ve şölen
Seçim oyunu yakaladılar. Yerliler yapmak için ellerinden geleni yaptılar
Bir eşcinsel zevkle kal. Gelecek konukları karşıladılar
gerçek misafirperverlik ve onları artık hızlandıramayacakları zaman
Onları gerçek ruh içinde yolunda. Altı yüz eşlik etti
Marquette ve Joliet teknelerine ve onlara Bon Voyage diledi.

Bu keşif, Avrupa'da o zamanlar çok az dikkat çekti,
ve uzun yıllar önce Iowa'da bilinen şeyden önce
tarih.


Höyük inşaatçıları

Höyük inşaatçıları, hangi bilgileri elde edebildiğimizden,
Mississippi Vadisi'nde ve bir seferde yaşamış olmalı
bazı uzak yaşta geri döndüler, daha sonra olanlar üzerinde ikamet etmiş olmalılar
Iowa. Kronoloji, höyük inşaatçılarının ne zaman ve nasıl olduğu konusunda kesin değildir
Yeni dünyaya geldi. Sadece bir kişi bunu söylediğinde
Gelenekler, iki veya üç bin yıl önce
Mississippi Vadisi'nde höyük inşaatçıları yaşadı ve köylerde yaşadı
ve kasabalar. Eski dünya kayıtlarının çeşitli bölgelerinde doğrudur
yarışlardan önce gelen diğer ırklardan bulundu
Tarihin kesin bir kaydı vardır. Kuzey Amerika Kızılderililerinin yoktu
Avrupalıların gelişinden önce yazılı dili, onların
Sonuç olarak gelenekler geri dönün ama en iyi ihtimalle kısa bir süre.

Amerikan kıtasında çeşitli bulunduğu doğrudur.
artık var olmayan ve bulunan hayvanların kemikleri
Hintlilerden çok farklı olan bir erkek ırkının kalıntıları
Beyazlar onları gelişlerinde buldular. Kuzey Amerika'da bu tarih öncesi
Yarışlara höyük inşaatçıları denildi ve ilk
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri haline gelenlerin geniş ovalarının sakinleri.
Yine de, höyük inşaatçılarının dışarı çıkmış olması mümkün olabilir
veya içeri giren önceki bir önceki yarış ırkını yok etti
Bu ülke, höyük inşaatçıları girişlerini yapmadan önce uzun zamandır
Yeni Dünya olarak bilinen şeye. Kim bilir?

[İllüstrasyon: B.L. Wick]

Johnson's _encyclopedia_, cilt. 1, sayfa 125, biri aşağıdakileri bulur:
"Höyük inşaatçılarının kalıntıları çok geniş bir şekilde yayılıyor
ülke. Batı'da Alleghany'nin kaynaklarında bulunurlar
New York eyaletinin bir parçası ve neredeyse tüm Batı eyaletlerinde,
Michigan ve Iowa dahil. Lewis ve Clark tarafından gözlemlendiler
Missouri, Mississippi ile kavşağının bin mil yukarısında.
Teksas'tan Florida'ya Meksika Körfezi kıyılarını sıraladılar,
Bu yüzden Alabama ve Gürcistan'dan Güney Carolina'ya kadar uzandılar.
Özellikle Ohio, Indiana, Illinois, Wisconsin'de çok sayıda.
Missouri, Arkansas, Kentucky, Tennessee, Louisiana, Mississippi,
Alabama, Georgia, Florida ve Teksas. Bu kalıntıların çoğu
Açıkça savunma eserleri veya savaşta büyük kuleler olarak tasarlanmıştır. HAYIR
Düşünülmez sayı, mezar anıtları olarak oluşmuş gibi görünüyor
Ya da ölüler için mezarlık yerleri olarak, diğerleri açıkça görülüyordu
tapınaklar veya ibadet veya fedakarlık yerleri olarak inşa edilmiştir. "

Linn County ve Iowa'nın çok fazla höyüğü olmasa da
Örneğin, Ohio'daki daire höyüğü, hala bir dizi
Doğu Iowa'da bulunan höyükler ve Linn County'de bir sayı
höyük inşaatçıları tarafından inşa edilmiş gibi görünüyor veya en azından
Soyu tükenmeden bu yana uzun bir tarih öncesi yarış. Palo yakınlarında bazı höyükler bulundu
uzun zaman önce inşa edilmeleri gerektiğini belirtir,
çünkü büyük boyutlarda ağaçlar bile üstte büyüyen bulunmuştur ve
Bu höyüklerin etrafında. Kalıntılar kesinlikle yerlerde kanıt verir
Dini amaçlar için inşa edilmiş olsalar da
Açıkçası, son zamanlarda olan neredeyse tüm kalıntılar için geçerlidir.
Yucatan ve Meksika'da keşfedildi.

Bunların bazılarında bazı taş aletler ve süslemeler bulunmuştur
höyükler. Bu aletlerin tümü çakmaktaşı mızrak ve ok kafalarıdır ve
çok özen ve beceri ile çalışıldı. Bazı seramikler de
keşfedildi, zaman zaman süslü ve diğer zamanlarda çok kaba. Bazı
Bakır aletleri, keşfedildiği gibi bir tür ve kalitede bulunmuştur
Kuşkusuz, Superior Gölü'nün bakır bölgesinde
Kızılderililer ve belki de höyük inşaatçıları tarafından çalıştı. Hiçbir kemik yok
Şimdiye kadar höyük inşaatçılarının kullanımı olduğunu belirtmek için keşfedildi
herhangi bir evcil hayvan. Çok nadiren insan iskeletleri bulundu,
bunların yaşlar ve çağlar kazıldığını kanıtlayabilir
evvel. Hiçbir tablet bulunmadı, bu da
Höyük inşaatçılarının hiçbir zaman yazılı bir dilleri yoktu.

Bilim, höyük inşaatçılarının tarımsal bir insan olduğunu iddia etti
Ve Hintliler ile karşılaştırıldığında çok daha uygar ve
Mississippi Vadisi, gelişine kadar yoğun bir şekilde dolduruldu.
Hintliler. Kızılderililerin onları yok edip etmedikleri veya sürüldükleri
uzakta, ya da ülkenin bu bölgesinden gönüllü olarak kaldırıldı
Hala tartışmalı bir soru.

     "Tarih öncesi halklar olduğu gerçekten doğruysa,
     O zaman en eski kıtası, tüm olasılıkla,
     ilk yaşama; Ve bu en eski kıtadır
     jeolojik dönemin oluşumları ve bulunduğu gibi
     İngiltere'deki insanın kalıntıları, aynı tabakalarla
     Linn County'de gösteriliyor, neden makul bir şekilde bekleyemeyiz?
     Linn County'de herhangi bir kadar eski olan insanın kalıntılarını bulmak için?
     Eğer insan bir zamanlar burada varsa, neden her zaman var olmayabilir
     Burada? Genç Avrupa'yı düşünmek kesinlikle mantıksız
     Tek başına insanın erken kalıntılarına sahip olmalı.

     "Höyük inşaatçılarının ne yeri var?
     dünya tarihi, höyükten başka bir kalıntı bırakmadıkları için
     höyüklerin muhtemelen cenaze pirleri veya yerleri
     mezardan sadece varsayım yapabiliriz. Biraz kaba inanıyoruz
     Grand Traverse'de levhalardaki oymalar çıkarıldı,
     Michigan, Davenport, Iowa ve Rockford, Illinois. Bunlar
     Oymalar güneş, ay ve yıldızlara atıfta bulunabilir; Biz
     Savedarların böyle bir yorumu desteklediğine inanıyorlar. Olarak
     nerede yaşadığı, höyüğünün dikkatli jeolojik çalışması
     Bir gün belirleyin. O, insan zincirinde bir bağlantıydı
     varoluş; kaynağına kadar izlemek biraz keşfedebiliriz
     şimdiye kadar insanın kökeniyle ilgili bilinmeyen gerçekler veya
     Amerika'nın Eski Tarihi. Bu kıta olabilir
     Asya ile şu anda olduğundan daha yakından bağlantılı
     dikkate alınan....

     "Bu ulusların ortalama yaşamını yaşla karşılaştırın
     Cedar Vadisi; Tarihi yaşı Cedar Vadisi ile karşılaştırın,
     Kimin kanalı arasındaki kayalardan kesildi
     Bir iki yüz feet. Bu eski Devoniyen kayalarına bak
     Fosilleri dün itibaren taze. Bak
     Kayaların üstesinden gelen kil toprağı. Değiştirildi mi
     On dört yüz veya altı bin yıl içinde mi? Şimdi bunlara bak
     Pek çok sırtların tepelerinde olan höyükler ve nasıl
     yaşlılar! Dev ağaçların ormanları geldi ve geçti
     Onlar, kaç kez? Bu höyükler insanlar tarafından inşa edildi
     Höyük inşaatçıları olarak bilinir. Hayatlarından ne? Ne
     yaşları? Tarihleri ​​ne olacak? Höyüklerimiz var ve
     büyük ölçüde sadece höyükler. Ama bu höyükler bir
     kendileri hakkında ilginç bir çalışma. Bunları gözlemlemedik
     Sadece Cedar Nehri vadisinde höyükler, yukarıda ve
     Cedar Rapids'in altında; Gözlemlerimiz onları pozisyonlarda bulur
     aşağıdaki gibi:

     "Cedar Rapids, Iowa yakınındaki höyüklerin yeri

                                                          Sayı
                                                            ile ilgili
     Hayır. Konum Sec.   Twp.   Menzil höyükleri

     1 N. W. 1/4 S.W. 1/4 35 83 7 11
     2 S. 1/2 S.E. 1/4 16 83 7 14
     3 S. 1/2 N.W. 1/4 16 83 7 11
     4 N. W. 1/4 N. E. 1/4 17 83 7 3
     5 N. 1/2 N.W. 1/4 20 83 7 11
     6 E. 1/2 18 83 7 11
     7 W. 1/2 18 83 7 11
     8 N. W. 1/4 N.W. 1/4 24 83 7 12
                                                          ------
               Toplam 84

     "1 numaralı bir bölünmenin tepesinde yer alan on bir höyük var.
     Konumların genel yönü kuzeyden güneye
     veya güneyden kuzeye. Doğru konum, inanıyorum ki,
     güneyden kuzeye; Yani, kuzeye işaret ediyorlar. Bunlar
     Höyükler artık seviyenin yaklaşık üç feet üzerinde yükseltildi ve
     homojen olarak otuz feet çapındadır. Saymak
     Güney, altıncı ve yedinci genellikle birkaç
     Ayaklar-birbirlerine dokunmaya çok yakın gelen; Diğerleri
     Yakın, iki çap arayla olabilir. Bu sözler olacak
     No. 2, No. 3, No. 5 ve No. 6'ya başvurun. No. 2
     Bir çizgi (1 numara olarak) ve sonra doğuda üç höyük ortaya çıkıyor
     paralel olmak ve geri kalan sekiz kaldırılmış olabilir
     Yetiştirerek. 4 numaralı, saniyelik tezgah arazisinde;
     biraz daha büyüktür; diğerleri, bunu yapmak için
     On bir, ekim ile yok edilmiş olabilir. 7 numaralı
     sekiz pozisyonda ve sonra bir vadi müdahale eder ve
     on bir tane yapmak, sırtta üç ek, bir sonraki sırada
     kuzeyde. 8 numaralı on iki vardır. Onlar tepesinde
     derin bir vadinin başından geçen bölün ve
     Açıyı açıyı takip edin. Bu höyüklerin çoğu (No. 8)
     Son zamanlarda açıldı, ancak hiçbir kalıntı bulunmadığını düşünüyoruz.
     Dünyanın yeri bulmaya dikkat ettik
     Höyüklerin oluşturulması alındı. Genel olarak, bankalar
     Yakın bir dağ geçidi, şekilleriyle, yeri gösterir. Altında
     Merkezden kesilmiş bir höyükte en güçlü güneş ışığı,
     Kilde hiçbir belirti veya fark tespit edemeyiz
     kaldırıldığını veya rahatsız edildiğini veya orada
     içinde kili renk değiştirecek herhangi bir kalıntı olmuştu
     ayrışma.

     "Höyüklerin büyük ölçüde kuzey olduğu gözlemlensin
     ve güney konum doğrultusunda. On bir sayı,
     Boyut olarak üniforma ve inanıyorum ki,
     Sedirin Rapids civarında yöne sahip
     höyüklerin yerleştirilebileceği uzunlukları yeterli.
     En az olması muhtemel bölgede inşa edilmiştir
     rahatsız etti ve en çok şekil ve malzeme
     dayanıklı. Kesinlikle zeka gösterildi
     konumları ve malzemenin seçiminde
     Onlar ve formlarının tasarımında inşa edilirler
     ve pozisyonlar. Bunlardan daha fazla höyük olabilir,
     Ama bunlar geriye kalan hepsi-bundan geriye kalanlar
     sayı göçmenlerinden göndermiş olabilecek ırk
     Yeni Topraklar, Uzak Batı'ya, Son Kıtaya,
     Okyanustan taze ve güçlü, en yeni doğan, en iyisi
     daha sonra insanın malzemesi ve zihinsel için uyarlanmıştır
     Geliştirme. "--_ Linn İlçesi Tarihi_, 1878, s. 319.

J. S. Newberry, Johnson's _Cyclopedia_, şöyle diyor:

     "Önümüzdeki tüm gerçeklerden şu anda çok az şey söyleyebiliriz
     Bundan daha fazlası, Mississippi Vadisi ve
     Atlantik Kıyısı bir zamanlar sedanter tarafından yoğun bir şekilde dolduruldu,
     Tarımsal ve kısmen uygar ırk, oldukça farklı
     Modern göçebe Kızılderililerden, muhtemelen,
     bazı Hint kabilelerinin atası; Ve bundan sonra
     Yüzyıllık işgal, bizimden kayboldular
     ülke en az bin, belki binlerce
     Yıllar, Avrupalıların ortaya çıkmasından önce. Tarih öncesi
     Arizona'da çok bol bulunan kalıntılar ilişkili görünüyor
     Meksika'nın medeniyetine; ve kalıntıları
     Yarı kasıtlı Hint kabileleri şimdi, belki de,
     Büyük Evlerin Eski İnşaatçılarının Torunları ve
     kalıntıları orada bulunan şehirler. "

Eski höyüklerle ilgili araştırmalar,
Dr. Cyrus Thomas tarafından bilimsel bir şekilde. Başlıca çalışması ve araştırması
700 sayfadan fazla bir monografta somutlaştı ve 12.
Hükümet Yayınlarının Raporu.

Bu konudaki çalışmaları dikkate alınan Binbaşı J. W. Powell
Yetkili, Amerika'daki _pre-tarihi adamında aşağıdakilere sahiptir
Söylemek için:

     "Amerika Birleşik Devletleri'ne yaygın olarak dağılmış ...
     tarafından numaralandırılabilecek yapay höyükler keşfedilir
     binlerce ve yüz binlerce. Büyük ölçüde değişiyorlar
     boyut. Bazıları küçüktür, böylece yarım düzine işçi
     Kürekler bunlardan birini bir günde inşa edebilirken, diğerleri
     Dönümleri örtün ve yükseklikte bir puandır. Bu höyükler
     ilk kaşifler ve öncüleri tarafından gözlemlendi
     Ülke .... sözde archeologlar höyükte soyuldu
     Bir zamanlar arazide yaşayan ve
     yüksek bir duruma ulaşan nüfusun sürüklenmesi
     kültür, tapınaklar dikme, metallerde sanat uygulama ve
     hiyeroglif kullanarak .... höyüğün
     İnşaatçılar beyaz adamlar tarafından keşfedilen Hint kabileleriydi.
     Bazı höyükler tarafından dikilmiş olabilir
     Columbus kıyıları ilk gördüğünde kabileler yok edildi, ama
     hala halklara kültürde akıyordu
     vardı .... Kolomb öncesi kültür yerli, başladı
     vahşetin en düşük aşamasında ve en yüksek seviyede gelişti
     ve iyi olduğunda barbarlığa geçen birçok yerde
     Kraliçe mücevherlerini sattı. "-J. W. Powell, _LARNED_'de alıntılanmıştır,
     Vol. Ben, s. 45.

Böylece bilim adamları höyük inşaatçılarının
Kızılderililere yakından benziyor. Ancak son araştırmacılar aynı fikirde görünüyor
Thomas ve Powell ile erken sakinlerin çok benzeyeceği
daha sonra Amerikan çayırlarının yaşam tarzlarında ve araçlarında sakinleri
geçim, silahlarında, sanatlarında, kullanımlarında ve gümrüklerinde
kurumlar ve fiziksel özellikler, aynı insanlardı
Gelişmenin farklı aşamaları.

Amerikan tarihinin bilimsel yazarlarından biri olan John Fiske,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk yarışlarda söylenecek:

     "Kızılderililerin bu eskiden inmiş olup olmadığı
     nüfus ya da değil, henüz sahip olduğumuz bir soru
     Tatmin edici bir işlem yöntemi yok. Olası değil
     Bu buzul adamları yüzünden ölmüş olabilirler
     Earth, daha güçlü ırklarla ezilmiş ve yerini almış.
     Birkaç ardışık göç dalgası olabilir
     Hintliler en sonundaydı. "-Fiske'nin _discovery
     Amerika_, cilt. Ben, s. 15.

     "Aborijin Amerikalı, onu dili ile bildiğimiz gibi
     ve efsaneler, fiziksel ve zihinsel özellikleri, onun
     Sosyal gözlem ve gelenekler, en önemlisi bir yerli
     Ve ithal bir makale değil. Amerikalıya ait
     Kıtası Opossums ve Armadillo kadar kesinlikle
     mısır ve altın çubukları veya herhangi bir sayıda Aborijin
     fauna ve flora ona aittir. "--_ agy._, s.20.

Bir Iowa araştırmacısı, C.L. Webster, birkaç yıl önce birkaç tane inceledi
Charles City yakınlarındaki Cedar Nehri kıyısında höyükler ve "
son derece düşük dereceli bir zihinsel olduğunu gösterecek küçük kafatasları
Zeka. "--_ Amerikan Doğalcı_, Cilt 23, s. 1888.

Bu, erken sakinlerin
İlk beyazların kasvetli inerken gördükleri göçebe Kızılderililer
Onbirinci yüzyılda New England kıyıları.

Bu konudaki çoğu yazar, kesin olarak sahip olduğumuza inanıyor
erkeklerin buzul zamanından önce var olduğuna ve
burada yaşadığı ve aynı şekilde geliştiği ilkel koşullar
ilkel insanın gelişimine karşılık gelebilecek aşamalar
Avrupa ve Asya. Iowa'daki ilk yerleşimcilerin höyük olup olmadığı
İnşaatçılar, Hintliler veya başka bir yarış asla bilinmeyebilir,
kesinlik. İnsanın var olduğunu ve yaşadığını söylemek yeterli
Yüzyıllar önce Iowa olarak bilinir ve eğer varsa çok az bıraktı
gelişim aşamasına veya onun moduna tanıklık edebilecek kalıntılar
yaşamak. Bu şüphesiz doğrudur, o adam Linn County'de vardı
sayısız yaş önce, ama farklı bir ırk mı yoksa sadece
Farklı bir gelişme aşamasında Hint ırkı asla bilinmeyebilir ve
Böylece her zaman bir gizem olarak kalacaktır.


Hintliler

Linn County'de bulunan ilk beyaz yerleşimciler hala Kızıl Adamlar
Araziyi işgal etti ve anlaşmalar tamamen onaylandıktan sonra bile,
Kızılderililer kırmızı boyunca bu seçim avcılık yerlerinden vazgeçmek için yavaşlardı
Cedar ve Wapsie. Hintlilerin haklarının
korunmadı ve her zaman bir kenara bırakıldı ve sürüldüler
olabildiğince hızlı. Hala ilk yerleşimcilerin neredeyse tamamı çok
Kırmızı Adamlara Dostça ve karşılığında birçok iyilik aldı
elleri. Tabii ki, kırmızı adamlar beyazları kıskanıyorlardı.
Yavaş yavaş içeri girmeye devam etti ve Kızılderilileri uzaklaştırdı. Hintliler
Beyazların yerleşiminden sonra Iowa'nın bu kısmı en sık görüldü
Sac ve Fox ve Winnebaoes. Winnebagolar bir kalıntıydı
Wary benzeri kabile ve bir zamanlar Wisconsin'de çok güçlüydü. Bunlar
Kara Şahin Savaşı'nda Sac ve Fox ile birleşti ve sürüldü
Barış Antlaşması'nın imzalanmasından sonra Mississippi Nehri karşısında.

[İllüstrasyon: Lewis Field Linn]

Bu ilçedeki öncüler,
Hintliler. İlk yerleşimcilerin çoğu Winnebago'yu konuşabildiler
William Abbe ailesi, Edgertons, Usher gibi dil
aile, kargalar ve diğerleri. Winnebagolar içinde kaldı
Iowa'nın otuzlu ve kırklı bu kısmı, nihayetinde
Kendi isteklerine karşı Minnesota'ya kaldırıldı. Ama Kızılderililer,
haklı olarak, diğer birçok kişide olduğu gibi, düşünülmedi, çünkü
Beyaz adamlar hüküm sürdü ve kendi bencil çıkarlarını aradılar ve
merhametin, adaletin veya zayıfların haklarını düşünmeyin
Güçlü olanlara karşı.

Winnebagolar dayanıklı bir yarış olarak kabul edildi ve
Onlara birçok iyilik gösteren beyazlar. Winnebagolar savaşırken
1812 Savaşı'nda Tecumseh altında ve Black Hawk ile taraftı,
Belki isteksizce, 1832 Savaşı'nda oldukça arkadaş canlısıydılar
Beyazlara doğru, hepsini elden çıkarmaya çok itiraz etseler
1825 antlaşmalarıyla Mississippi Nehri'nin doğusundaki toprakları ve
1837, Iowa'ya kaldırıldıklarında. Linn County'de kaldılar
Sedir gibi nehirler boyunca daha uzun veya daha kısa bir süre
ve wapsie ve özellikle Palisades boyunca Cedar Gölü çevresinde,
Linn Grove'da, Cedar Rapids'in batısında Scotch Grove ve diğer yerlerde
çok kereste vardı. Zaman zaman kalpsizken ve
Zalim, Linn'deki erken yerleşimcilerle olan ilişkileri
İlçe dostluktaydı ve beyazlara birçok iyilik gösterdiler
Dağınık öncü ailelerin yapamadığı ilk günlerde
Kış aylarında devam etmek için yeterli yiyecek alın. .
Kızılderililer her zaman beyazlara yardım etti ve sık sık avlandı,
bölündükleri bir geyik, kümes hayvanları veya kır tavuklarını geri getirmek
kendi halkları ve beyazlar arasında. Erken düştüler
Hominy, Honey Cakes, Johnny gibi beyaz kadınlar tarafından yapılan yemekler
Kekler ve erken evlerde bulunan diğer lezzetli yemekler
Sınırda yerleşimciler. Hiçbir durumda herhangi bir
Beyaz kadın bu ilçedeki herhangi bir Hintli tarafından saldırıya uğradı. Birçoğunda
Erken yerleşimcilerin kabinleri sadece kadınlar ve
çocuklar, nehir kasabalarına geri getirmek için ayrılan kocalar
hükümler ve bu gerçek Hintliler tarafından sıklıkla biliniyordu. .
Erken öncü kadınlar sert sınırdan korktuklarını söylerdi
Ruffian, asla
kimseye saldırdı veya mülkiyeti gizle götürdü,
Sınır ruffians sık sık yapmakla suçlandı.

Hintlilerin Winnebago kabilesinin hikayesi olmadan geçemez
biraz fark. Winnebago isminin "bulanık su anlamına geldiği söyleniyor
insanlar, "ve Iowas, Otoes ve
Missouri kabileleri. Kendilerine Hochangara derlerdi, yani
"ana dili kullanan insanlar", belki de
Başkalarının fırladığı orijinal insanlar olduklarını ifade edin. Onlar
ilk olarak 1636 ve 1640'ın Cizvit ilişkilerinde bahsedilir.
Illinois kabileleri tarafından neredeyse erkenden imha edildiklerini söyledi
günler ve hayatta kalanların 1737'de Green Bay'e geri döndüğü ve
Superior Gölü kıyısında ikamet ettiler, ancak bir kez daha geri çekildiler
Green Bay'e ve Winnebago Gölü'ne doğru, güneybatıya doğru uzanıyor
Mississippi Nehri. Göldeki adalardan birinde taşıyan
İsimleri birkaç yıl boyunca uydukları yerleri yaptılar ve burada
Ölülerini gömdüler ve yangın yerlerinin etrafında barış içinde yaşadılar.

1825'te nüfusun 6.000 olduğu tahmin ediliyor. Antlaşmalarıyla
1825 ve 1832 topraklarını bırakmaya zorlandılar.
Hükümet, Mississippi'ye ayrılmış bazı arazi yolları
Şimdi La Crosse olarak bilinen şeyin yakınında. Burada acı çektiler
Veba'nın taşındığı söylenen çeşitli çiçekler ziyaretleri
Numaralarının yaklaşık dörtte biri.

1834-35 yılları arasında Iowa'ya kaldırıldılar ve birçok nehir boyunca yaşadılar
Bölgenin kuzeydoğu kesiminde,
Cedar ve Wapsie nehirleri. Beyaz yerleşimciler geldi, kırmızıyı sürdü
Erkekler: Avcılık fakir oldu ve Kızılderililer geçemedi ve
Minnesota'daki Blue Earth Rezervasyonuna tekrar çıkarıldılar.
1848. 1863'teki Hint salgınları nedeniyle,
Sioux kabilesi ve Winnebagoes'ın hiçbir rol almadığı, yine
birkaç yüz soğuktan öldüğü Dakotas'a kaldırıldı ve
açlık. Omaha ve Winnebago altında şimdi sadece 1.200 tane var
Nebraska'da ajans ve Wisconsin eyaletinde yaklaşık 1.500.

Sac ve tilki de bu konuda beyazların ilk komşularıydı
kontluk. Tilki, ilk olarak göllerde bulunan bir Algonkian kabilesiydi ve
Ojibwa tarafından güneye sürülen, burada kendini koruma için
Saklarla birleşti ve o zamandan beri keseler ve tilkiler olarak biliniyor. Onlar
İngilizlere her zaman arkadaş canlısıydı, devrime katılıyorlardı
1812 Savaşı'nda olduğu gibi. Kara Şahin Savaşı'ndan sonra kaldırıldı
Iowa'ya ve buradan tekrar Hint topraklarına kaldırıldı
1842-46. Kabilelerin çoğu eski avlarına geri dönmeye devam etti
zemin ve son olarak Iowa Nehri'nde kalmasına izin verildi ve
Onlar için hüküm yasama organı tarafından yapılmıştır. Yaklaşık 400, olarak bilinen
Muskwaki, hala bulundu, bazı erken gezginlerden kurtulanlar
Otuzlu yaşların başında Doğu Iowa. Keseler ve tilkiler ve
Winnebagoes her zaman beyazlarla dostça terimlerdeydi ve
Sioux'un yeminli düşmanları.

William Abbe'nin kızı Bayan Susan Shields, samimi şartlardaydı
Babasının evinde toplanan Winnebago Kızılderilileriyle
Abbe's Creek sık sık. Winnebago dilini konuşmayı öğrendi,
ve birçok Wigwam veya Tepees'i aradıkları gibi gördüğünü hatırladım.
Şimdi Cedar Rapids'in alt ucu. Hintlilerden bahsediyor
ona karşı nazik olmak ve ilk oyun arkadaşlarının Hintli kızları olduğu
kendi yaş. Kardeşleri de Hintli erkeklerle oynadı ve öğrendiler
Hint midilli binmek ve yay ve oklarla ateş etmek. Sorun yok
Bu günlerde her iki ırktan gençler arasında hiç ortaya çıktı; daha ziyade
Beyaz çocuklar, Hintli erkeklere verilen özgürlükleri görmek için kıskanıyorlardı
ve onların zevkle herhangi bir yerde dolaşmalarına nasıl izin verildikleri, asla
yapılacak herhangi bir ev iş.

Robert Ellis, Hint jargonunu az çok anladı ve hala
Sioux, Winnebago ve
Sac ve Fox. Bir zamanlar, yaklaşık 1839'da 300 Winnebago kamp yapıldı
McCloud'un koşusu olarak bilinen şeyde. Sonbaharda geç kaldı ve çok
soğuk; Sioux'un yok etmeye geldiği gece geldi
kabile. Bir keresinde kampı kırdılar ve değirmenin yakınındaki nehri attılar
Baraj, ilk olarak kadınları ve çocukları karşılar. Beyaz yerleşimciler
korkmuştu. Ertesi sabah saat dokuzda kamplar devam etti
Nehrin batı tarafı ve eşcinsel genç paralar getirmişti
sabahın erken saatlerinde vurulan otuz sekiz geyik
Bütün gece çalışan aç partiye servis edildi. Sioux iken
mahallede Winnebagoes'a hiçbir saldırı yapılmamıştır.
bu sefer.

Bay Ellis ayrıca kendisinin ve iki arkadaşının bir gece kamp kurduklarını da anlatıyor.
Cedar, avladıkları Waterloo'nun üstünde. Bir sabah
Kış ortasında bir Sioux partisi kabine geldi. Hiçbir şey yapamazlardı
Ama kırmızı adamları davet edin ve onlara hükümler ve onlar
vardı. Kızılderililer oyunlarını öldüren beyazlara karşı tekmeleyerek,
Beyazların dostluğu onları tatmin ediyor gibiydi ve ayrıldılar
Yeni bulunan arkadaşları kamplarına sahip. Bundan sonra
Sioux Bay Ellis ve arkadaşlarının keşfi aceleci bir geri çekilme yaptı,
Geri dönebildiklerinde tekrargözlü arkadaşlarıyla tekrar tanışmak istemiyorum
daha fazla sayıda.

Bay Ellis, Hintliler arasında hayatının başka bir olayı ile ilgilidir. O
Ft. Atkinson ve
Geceyi kampta geçirmek zorunda kaldı. Maalesef neredeyse hepsi
Kızılderililer sarhoştu ve her birini öldürmekte ısrar ettiler. Squaws, kim
ayıktı ve birkaç yaşlı adam, Bay Ellis'i yardım etti ve hepsini
Sarhoş paralar bağlıydı, böylece neredeyse hareket edemedi. Bay Ellis o zaman
Emekli ve sabah hepsi ayık ve çözülmüştü ve sonra
Squaws ve ayık olan yaşlı adamlar şanlı bir şekilde başlamaya başladı
sarhoş. Bay Ellis, Batı'ya giden yolu göstermek için bir Hintli kiralamak istedi.
Sendika, ama Hint omuzlarını silkti ve "Wolf Eaty
Siz. "Bay Ellis, karla kaplı kırın üzerinde yalnız başladı
soğuk bir kış gününde ve sonunda gece geç saatlerde bir kabine ulaştı
Soğuktan aşın. Olsaydı hala yok olacağına inanıyor
Kulaklarında çalmaya devam eden eski Hint'in sözleri için değil
Bütün gün ve bitkin ruhlarına cesaret ekledi.

Bir zamanlar çok sayıda Muskwaki Kızılderili Hint yakınlarında kamp yapıyordu
dere ve kış şiddetli ve kar derinliklerinde Hintliler dışarıdaydı
gıda. Onlara en iyisini veren Susan Doty'nin evine geldiler
Ve sahip olduğu tek şey-Hominy-ateşte ısındı ve verdi
homurdanarak ve sürekli olarak teşekkür eden kırmızı adamlara
Tüm arz bitene kadar daha fazlasını istemek. O zamandan itibaren,
Kızılderililer avdan bir veya iki geyikle döndüğünde
her zaman iyi bir oyun payı ile hatırlandı.

Kızılderililer midilli kaybettiklerinde eski yerleşimcilere giderlerdi
Usher, N.B. Brown, Avcılar, Oxleyler veya Dotys,
Hırsızları yakalamaya yardımcı olun. Bir gün Usher ve Brown Doty's'e geldi
midilli kaybeden Hintli bir şefle. Avcı da çağrıldı,
Ve parti, yakalanan atın peşinde başladı
Viola yakınında ve aynı anda kendini kıt yapan, çünkü
Onu görerek vuracak olan Hintliler tarafından bir kanun kaçağı. Hintli
midilli geri almaktan çok mutlu. İsteyen bu adamlar
Kızılderililerin önemsedikleri her şeyi alabileceklerinden emin olun
Kırmızı Kardeş tarafından temin edilmek. Bir Hintli'ye yardım edecek beyaz bir adam
Çalınan mülk kurtarmak sonsuza dek Kızılderililerin bir arkadaşıydı.
kabile.

Otuzlu ve kırklı yıl boyunca Linn County'deki Kızılderililer
deriler, tepelerde yaşıyordu ve midilli sahipleri; Hepsi Giydi Hükümet Battaniyeleri
ve silahları vardı, aynı zamanda hükümetten de tedarik edildi. Erkekler ve kadınlar
aynı giyinmiş. Kadınlar eve taşındı, baktı
Şeker için beyazlara takas edilen akçaağaç şekeri yaptı.
un ve yünlü mallar. Un, özellikle
Hintliler. Kızılderililerin çok sık olduğu yerler
Kırmızı Sedir ve Wapsie Nehirleri, Cedar Gölü, Indian Creek, Palisades,
Linn Grove, Scotch Grove ve Prairie Creek. Bu yerlerde yaparlardı
Hepsi çekip bırakacakları bir seferde haftalarca kal
Bazı av gezisi, sonbaharda veya baharına kadar geri dönmeyen
yıl. Kimseye gitmedikleri yer ve kimseden nereden geldikleri
sordu. Ancak bu ilçedeki ilk günlerde kırmızı adamlara tedavi edildi
Beyazların nezaketiyle, sırayla,
Hintliler. Hissetmenin en iyisi her zaman beyazlar arasında vardı ve
Hintliler.

Sioux çok nadiren Iowa'nın bu kısmına geldi. William Abbe ve
Robert Ellis, hükümetin tedarikinde ajanlarıydı.
Ft. Atkinson yemekle, bu yüzden bu adamlar iyiydi
Buna karşılık,
Saklar ve tilkilerle dostluk. Winnebagolar, diğeri gibi
kabileler, ateş suyu kullanımına bağımlı hale geldi,
Viski için silahlarını ve mühimmatlarını satacaklardı. Erkenden
Ivanhoe'de genç bir mağaza kaleci olarak W.H. Merritt'in deneyimleri
Sarhoş Kızılderililerin kalabalığının tek elini temizleyen mağazayı temizleyin
yeterli bir uzunluk için mağazaya sahip olmayı amaçlayan
en azından büyük miktarda viski tüketene kadar zaman
orada depolandı, ancak gençlerin cesaretini düşünmemişlerdi
Daha sonra İç Savaş sırasında kendini ayırt eden adam. Genç Bay
Merritt, davetsiz misafirleri dışarı çıkardı ve mağazayı kurtardı ve
çalıştığı şirketin mülkü.

Eski yerleşimcilerin çoğu,
Yiyecekler Bu gezgin Hintlilerin kabileleri tüketebiliyorlardı.
Beyaz adamın anlaşılmasının ötesinde görünüyordu. Bay Ellis
William Abbe'nin sığır eti tedarik etmeleri için nasıl bilgilendirildiklerini anlatıyor
Ft. Atkinson. Bu adamlar derhal
Çok sayıda genç sığır Ft. Linn County'den Atkinson,
Ve Hintliler çok kısa bir sürede tükettiler.
Birkaç hafta sürmesi bekleniyor.

Diğerleri, beslenen Hintlilerin gruplarının kayıtlarını bıraktı.
Birkaç öncü kabin ve birkaç oturanda miktarda yiyecek tüketti
Sıradan beyaz adamın bir hafta içinde yiyebileceğinden daha fazla. Ama sonra
Bu Kızılderililerin normal yemekleri olmadığı unutulmamalı
Günde üç kez, hiçbir şekilde. Günlerce ve bir
hiçbir şey yemeden ve daha önce bir ziyafet ayarlandığında
Onları repast için tam adalet yaptılar. Kızılderililerin tatlılar için anormal bir sevgisi vardı. Akçaağaç yapımı
Şeker, özellikle Wisconsin'de,
Aborjinler; Iowa'da her zaman biraz yapıldı. Şeker mevsimi
Yapım ilk karga ortaya çıktığında geldi; bu ilk olarak meydana geldi
Mart ayında, henüz kar yağdı. Yerine
Şeker Kızılderililer Bal'a çok düşkündü ve erkenden söylendi
Squaws'un bir arı ağacının herkesten daha fazla kokabileceği yerleşimcileri
başka. Bu arı ağaçları Kızılderililer tarafından iddia edildi ve beyaza kederli
Stealthy veya başka bir şekilde Hintlilere tecavüz edecek adamın
Bu konuda haklar.

Hintlilere Kara Şahin sırasında acımasız ve acımasız denirken
Savaş ve daha sonra, Linn County'nin öncüleri onları arkadaş canlısı buldular.
misafirperver, sadık ve sadık arkadaşlar. Birçok örnek alıntı yapıldı
Kızıl adamlar beyazlarına yardım etmek için bile kendi hayatlarını nasıl riske attı?
Arkadaşlar. Asla bir sakatlığı affetmese de, bir tapu asla unutmadılar
nezaket.

[İllüstrasyon: Cedar Rapids'teki Cedar Nehri'nde bir sahne
Ellili]

[İllüstrasyon: 1839'da Isaac Carroll'un ikametgahı]




Bölüm III

_İowa tarihsel olarak_


Burada "Louisiana
Satın Alın, "C. M. Geer, Kuzey Amerika Tarihi_, Cilt VIII,
Guy Carleton Lee tarafından düzenlendi ve George Barrie & Sons tarafından yayınlandı,
Philadelphia, 1904. Kısa bir şekilde daha önemli olan
Devletin oluşumu ile bağlantılı tarihsel gerçekler.

     "Kabul etmeden önce Iowa'nın hükümet deneyimleri
     Bir devlet olarak sendikaya çok ve çeşitlidir. Onun
     Keşifler misyoner rahip Jacques Marquette ve
     St. Mary's'de yaşayan kaşif Louis Joliet,
     Şimdiki Michigan eyaletindeki en eski yerleşim. Açık
     13 Mayıs 1673, beş Kanadalı kayıkçı ile bu iki adam ayrıldı
     Keşif bir keşif gezisinde ve 25 Haziran 1673'te indi
     Des Moines Nehri'nin ağzına yakın. [B] Keşif hakkı ile
     Fransa, ülke üzerindeki yargı yetkisinin bu şekilde ziyaret ettiğini iddia etti
     1763 yılına kadar, bölge İspanya'ya verildiğinde. Açık
     1 Ekim 1800, Louisiana'nın geri kalanıyla birlikte verildi
     İspanya'dan Fransa'ya geri döndü. 30 Nisan'da
     1803, Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi.
     Louisiana satın alımının bir parçası.

     "Hükümetin bu değişikliklerinin ne olduğu üzerinde çok az etkisi oldu
     Iowa'nın gelecekteki durumunu oluşturmak, çünkü Hintliler
     neredeyse tartışmasız mülkte kaldı. Rağmen
     1673'te Fransa tarafından keşfedildi ve iddia edildi,
     Yerleşim 1788'e kadar Julian Dubuque,
     Blondeau ve diğer iki Hint şefinden elde edilen Kanadalı
     bir toprak hibesi. Bu iddia yirmi bir mil uzunluğundaydı ve
     Mississippi'den batıya doğru dokuz mil uzatıldı. Hibe
     Nitelikli bir şekilde, Carondelet tarafından İspanyolca onaylandı
     New Orleans Valisi. Dubuque madencilikle uğraştı ve
     Hintlilerle ticaret yapmak, merkezini
     Şimdi adını taşıyan yer. Geçerlilik sorusu
     Bu büyük toprak yoluna olan iddiasından önce geldi
     1854'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve kararının
     Bu beden, hibesinin sadece geçici bir lisans olmasıydı.
     Kazan.

     "1799'da Mississippi'de bir ticaret görevi kuruldu
     Iowa'nın mevcut bölgesinde. Bu yerleşim ve
     Dubuque'deki kişi terk edildi, böylece Iowa
     O zamanlar neredeyse bilinmeyen ve istenmeyen bir ülke
     1803'te Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü altına girdiğinde.
     O zamanlar Sacs tarafından işgal edilen Hint bölgesiydi,
     Tilkiler ve Iowas, hala daha savaş benzeri sioux ile
     Kuzey ve doğu.

     "31 Ekim 1803'te geçici bir hükümet
     yakın zamanda edinilen bölge için yetkili. Eylemi ile
     Kongre, 26 Mart 1803'te onaylandı, Louisiana dikildi
     iki bölgeye ve için yapılan hükümlere
     her birinin yönetimi. Üst kısım
     Louisiana bölgesi ve Arkansas, Missouri ve
     Iowa. Bu geçici olarak yargı yetkisine yerleştirildi
     Indiana bölgesi. 4 Temmuz 1805'te tüm bu kuzey
     Bölge, ayrı bir Louisiana bölgesi oldu
     Bölge Hükümeti. Yasama gücü verildi
     Vali ve üç yargıç tarafından atanacak
     Başkan ve Senato. Bu durum devam edene kadar devam etti
     7 Aralık 1812, Louisiana topraklarının
     Missouri bölgesi. 1821'de Missouri kabul edildi
     Birlik ve Missouri'nin bu girişi onunla birlikte taşındı
     Missouri Bölgesi Hükümeti'nin Kaldırılması
     bir süre Iowa'nın herhangi bir hükümeti yoktu. Bu bir
     Soru Iowa'da ne kadar yasa yürürlükte kaldı
     Missouri'nin girişi. Tek sivilin
     yürürlükte olan yasa, Missouri faturasının şartıydı.
     Otuz altı derecenin kuzeyindeki köleliği yasakladı
     Dakika kuzey enlem. Bunun için hiçbir hüküm yapılmadı
     28 Haziran 1834'e kadar Missouri bölgesinin bir kısmı,
     Kongre şu anki Iowa durumunu eklediğinde
     Diğer bölgelerle, Michigan topraklarına.

     "3 Temmuz 1836'da yeni organize edilenlere dahil edildi
     Wisconsin bölgesi. 12 Haziran 1838'de bölgesi
     Iowa Kongre Yasası tarafından oluşturuldu. Bu bölge
     şimdiki bölgenin tüm bu kısmını içeriyordu
     Mississippi Nehri'nin batısında ve batısında yer alan Wisconsin
     kuzeyden kaynaklanan hat veya
     Mississippi bölgesel çizgiye. '

     "1803'teki satın alma zamanından tarihe kadar
     1838'de bölgenin organizasyonu bir
     Bu toprağın bilgisinde kademeli artış ve büyüyen
     değerinin takdir edilmesi. Avcı partileri vardı
     ve bankalarda geçici yerleşimler yapan tuzakçılar
     1820'den 1830'a kadar olan Mississippi.
     Mississippi'de buhar navigasyonu kurulana kadar
     Iowa toprakları için bir talep büyüdü. Güneydoğu
     Illinois ve kuzeybatı Missouri yerleşti ve
     Öncüler doğal olarak eşit derecede arzu edilen topraklara baktı
     Iowa. Çeşitli araştırmalar da bir
     bölgeye yerleşme arzusu. Lewis ve Clark ekledi
     Batılı sınırlarının bilgisi, keşif gezileriyle
     1805. Aynı yıl Pike, başka bir bölümünü geçti
     Toprak ve bu kaşifler bunun hesaplarını geri getirdi
     Büyük doğurganlık ve yerleşim arzusu.

     "Hükümet geniş bir nötr zemin şeridi kurdu
     Kuzeydeki Sioux ile keseler ve tilkiler arasında
     Güney bu kabileleri huzur içinde tutmak için ve 1830'da edinildi
     Hint rezervasyonları olarak kullanılacak Missouri'ye iner.
     Burada ve orada Iowa topraklarında beyaz adamlar vardı
     Kızılderililerin dostluğunu kazandı ve onlarla birlikte yaşadı.
     Amerikan kürk şirketinin ticaret direkleri vardı ve
     Hükümet tarafından lisanslanan Dubuque'deki madenciler
     O noktada çalışın. Iowa Kızılderililerin evi olarak kaldı
     Black Hawk Savaşı'nın kapanmasına kadar, General Winfield
     Scott, 15 Eylül 1832'de bir barış anlaşması yaptı
     Hint unvanının olduğu keseler ve tilkilerle
     Kara Şahin olarak bilinen arazinin o kısmına söndürüldü
     Satın almak. Bu Iowa'nın doğu kısmıydı ve genişletilmiş
     Mississippi boyunca, güneydeki Missouri'den
     Kuzeyde 'tarafsız gerekçeler' ve batıya doğru bir mesafe
     elli mil. Yaklaşık altı milyon dönüm içeriyordu ve
     1 Haziran 1833'te Kızılderililer tarafından teslim olun. Bu verdi
     Iowa'nın yasal yerleşimi için ilk fırsat
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

     "1 Haziran 1833, Hintlilerin bulunduğu gün olarak sabitlendi
     Black Hawk satın alımından çıkarılacaktı ve
     Topraklar yerleşim için açıldı. Olurdu yerleşimciler içeri girer
     Mississippi kıyılarına çok sayıda, hazır
     çapraz ve araziyi seçin. Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri
     nehrin batı kıyısında nöbet tuttu ve önledi
     Herhangi bir kişi atanmadan önce satın almaya giren
     zaman. Saat tam on iki, gece yarısı, 1 Haziran, orada
     doğu ve güneyden gelen vahşi bir yerleşimcilerdi ve
     Iowa'nın yerleşimi başladı.

     "Ayrı olana kadar popülasyonda hızlı bir artış oldu
     12 Haziran 1838'de bölgesel hükümeti kuruldu.
     İlk başkent Burlington'du ve toplantı yeri
     Yasama organı bir kilisede idi. Robert Lucas atandı
     Bölgesel Vali ve William B. Conway, Sekreter. .
     Bölgesel Yasama Meclisi 12 Kasım 1838'de bir araya geldi.
     Burlington bölgesel koltuk olmaya devam etti
     1841'e kadar hükümet, Iowa City başkenti oldu.

     "Iowa topraklarında devletle ateşli bir anlaşmazlık yaşadı
     Missouri'nin ikisi arasındaki sınır çizgisi üzerinde.
     Missouri'nin kuzey sınırı enlemin paraleliydi
     Des Moines Nehri'nin Rapids'inden geçiyor. Orada
     sekiz veya on mil arayla iki rapids ve anlaşmazlık
     bunlardan hangisinin kastedildiği konusunda, Missouri ısrar ediyor
     Güney ve Iowa güneyde. Her hükümet
     yetkisini uygulamaya çalıştı. Bunu yapmak için,
     Missouri Vali Boggs milisleri çağırdı; Daha sonra
     Iowa Vali Lucas askerlerini çağırdı. Beş
     Yüz adam silah altındaydı. Iowa'nın dilekçelerinde ve
     Missouri, Kongre,
     Tartışma, bu da Iowa için uygun bir kararla sonuçlandı.

     "Hintlilerle başka anlaşmalar yapıldı.
     Yerleşim için ek arazi kazanıldı. Büyük bir yolu
     1 Mayıs 1843'te yerleşimcilere arazi açıldı ve
     Önceki geceden önce,
     on yıl önce meydana gelenler; binden fazla
     Aileler on iki içinde yeni açılan arazilere yerleşti
     saat.

     "Nüfusdaki çok hızlı artış,
     devlet. 31 Temmuz 1840'ta bölgesel yasama organı
     İnsanların oyu verilmesi çağrısında bulunduğu bir eylemi geçti
     Anayasa Sözleşmesi Kurulması Sorunu. İçinde
     Ağustos oy alındı ​​ve bu da yenilgiye neden oldu.
     İki bin dokuz yüz yedi oyla teklif
     dokuz yüz otuz yedi. Başka bir oy alındı
     1842, aynı şekilde, ancak 12 Şubat 1844'te,
     Anayasa sözleşmesi önerisi
     Seçmenlerin çoğunun onaylanması ve
     Bir anayasanın federal etkinleştirme eylemini beklemek
     7 Ekim, Iowa City'de bir araya gelen bir kongre tarafından kabul edildi,
     1844 ve aynı yılın 1 Kasım'da çalışmasını bitirdi.
     Bu anayasa,
     Bölgesel delege.

     "Burada yine bir kuzey ve bir kuzey dengeleme çabası vardı
     Güney Eyaleti. Maine sendikaya kabul edilmişti
     1820 ve Missouri 1821'de; 1836'da Arkansas ve Michigan
     Gelecek yıl. Şimdi, Florida'yı kabul etmesi önerildi.
     Iowa. Şu anda Florida gerekli olanın çok altındaydı
     nüfus. Konuyla ilgili kongre tartışması bir
     uzun ve ilginç olanı ve büyüyen açıkça ortaya çıkar
     Kuzey ve Güney arasında kıskançlık. Bu duygu
     Muhtemelen şu anda güçlü
     birkaç güney köle sahibi devletin oluşabileceği
     Teksas'tan. "Ayrıca, önemli önem taşıyan bir anlaşmazlık vardı
     Iowa'nın genel sınırı üzerinde. Anayasa
     sağlanan bölgesel delege tarafından Kongreye gönderildi
     sınır aşağıdaki gibi olmalı: '
     Mississippi Nehri'nin ana kanalının ortasında
     Des Moines Nehri'nin ağzı; Bundan sonra söz konusu nehir des
     Ana kanalın ortasındaki Moines, bir noktaya
     eski Hint sınır çizgisi ile kesiştiği yer veya
     1816 yılında John C. Sullivan tarafından yönetilen hat; oradan
     Batıya doğru söz konusu çizgi boyunca eski kuzeybatı köşesine
     Missouri; bu nedenle ana kanalın ortasına göre batı
     Missouri Nehri; bundan sonra ana ortada
     nehrin kanalı en son Sioux'un ağzına veya
     Calumet Nehri; dolayısıyla ortasına doğrudan bir çizgide
     Watonwan Nehri'nin St.Peter Nehri'nin ana kanalı
     (Nicollet'in haritasına göre) aynı girer; bundan sonra
     Söz konusu nehrin ana kanalının ortasına ortasına
     Mississippi Nehri'nin ana kanalına; Bu yüzden aşağı
     söz konusu nehrin ana kanalının ortasında
     Başlangıç. '

     "Kongre'de bir değişiklik önerildi.
     Yukarıda verildiği gibi sınır yerine takip:
     'Aziz Peter Nehri'nin ortasından başlayarak,
     Watonwan veya Mavi Dünya Nehri kavşağı; Söylesiyle
     Nehri St. Peter'ın sınırdan doğduğu için koşuyor
     ortasında Wisconsin bölgesi çizgisi
     Mississippi Nehri; bu nedenle son adın ortasından aşağı
     Wisconsin topraklarının sınır çizgisi ile nehir
     ve Illinois eyaleti eyaletin kuzeydoğu köşesine
     söz konusu Mississippi nehrinde Missouri; Bundan batıya doğru
     söz konusu Missouri eyaletinin sınır çizgisiyle bir noktaya
     güneyden başlangıç ​​yerine; bu nedenle kuzeyden
     Bahsedilen Aziz Peter Nehri'nde başlangıç ​​yeri. '

     "Samuel F. tarafından alınan tutum vardı.
     Kabul ile ilgili olarak Ohio'dan temsilci Vinton
     Iowa. Batı devletlerinin küçük olması gerektiğine inanıyordu
     Batı'nın yoksun bırakılamaması için bölgede
     ulus hükümetinde pay. Ona öyle görünüyordu
     Şimdiye kadar Batı'da takip edilen politika yanlıştı çünkü
     Devletler o kadar büyüktü ki, iki tane içereceklerdi
     veya Atlantik eyaletlerinden üç kat daha büyük bir nüfus.
     O zamanlar göz önüne alındığında bir hüküm vardı
     Doğu veya Batı Florida'da Florida bölünebilir
     otuz beş bin nüfus içermelidir. Vinton
     Florida bölünecekse,
     Iowa'yı bölmek için bir hüküm, çünkü vermek daha güvenli
     Batı'ya Atlantik eyaletlerine göre siyasi güç
     Batı, Birliğin büyük muhafazakar gücüydü. O
     Disunion ruhunun içinde var olabileceğini belirtti
     Kuzey ve güneyde batıda yaşayamazdı,
     Çünkü Batı'nın çıkarları ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı
     her ikisi ile ve iki bölümü bir arada tutacaktı,
     çünkü kuzey veya güneye karşı önyargısı yoktu
     Ve daha büyük önem taşıyan, Batı bir tahıldı
     büyüyen ülke ve böylece
     kuzey ve pamuk için güneyde büyüyen pamuk
     pazar. Bu nedenle Batı muhafazakar olmalı
     olmak istedi ya da olmamak istedi. Vinton, beş yerine inanıyordu
     eskisinde en az on iki eyalet olmalıydı
     Kuzeybatı ve bu adaletsizliği kısmen dengelemek için küçük
     Devletler Mississippi'nin batısında kurulmalıdır. Sonrasında
     Evde önemli tartışmalar, giriş faturası
     Iowa bu cesedi geçti ve Senato'ya aktarıldı,
     3 Mart 1845'te geçti. "Kabul için oy kullandıktan sonra Anayasa
     Ciddi itirazlar yapan Iowa halkına.
     Bir itiraz, küçük maaşlara karşı yönlendirildi
     ödenen, ki bu, korkuldu, sadece almaya neden olur
     Resmi pozisyonlar için alt erkekler. Kısıtlamalar
     Bankalar ve şirketler popüler olmayan bir özellik olduğunu kanıtladı. .
     tarafından talep edilen bölgenin kapsamı sınırlaması
     Iowa birçok kişi için tatmin edici değildi, ancak devlet
     Hala kırk dört bin üç yüz alan var
     mil kare. Alanın bu azaltılması en iyisiydi
     itiraz, böylece oy alındığında
     devletin lehine böyle bir durum kurmaya karşı oy kullanıldı
     azaltılmış alan ve anayasa bir oyla reddedildi
     yedi bin ve on dokuz ila altı bin ve
     yirmiüç.

     "Vali Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu çağırdı,
     ve Anayasanın yeniden gönderilmesi için bir yasa tasarısı
     Vetosunun üzerinden geçti. Bu insanlar tarafından yenildi
     Ağustos 1845. 17 Ocak 1846'da
     yeni bir anayasal kongre için sağlandı. Bu beden geldi
     Mayıs ayında birlikte ve olmayan yeni bir anayasa kabul etti
     Önceki enstrümandan büyük farklılıklar. Sınırlar
     İçinde, başlangıçta sorulanlar arasında bir uzlaşma vardı
     Kongre tarafından verilen insanlar tarafından. Mesele
     Yeni Anayasa ne zaman Kongre'de aktif olarak tartışıldı
     değişen sınırlar o bedenden önce geldi, ancak
     Argümanlar aslında daha önce olanlarla aynıydı
     gelişmiş. Iowa'da heyecan verici bir kampanya izledi ve
     Anayasa, 3 Ağustos 1846'da küçük bir
     çoğunluk. 4 Ağustos'ta cumhurbaşkanı tasarıyı imzaladı
     sınır sorusunu uyarın
     İkinci Anayasa ve 28 Aralık'ta bir eylem geçti,
     1846, Iowa'nın Birliğe kabul edildiği. "

[İllüstrasyon: ABD Hükümeti'nden erken bir arazi senedi]




Bölüm IV

_İowa ve onun insanları_


"İyi olan her şeyde Iowa en iyisini verir."

Böylece birkaç yıl önce eyaletimizin en seçkinlerinden birini yazdı
Vatandaşlar. [C]

Ve onun ifadesi erkeklerin kalbinde hazır bir yanıt buldu ve
Adil topraklarımızın kadınları, böylece bugün ifade bir aksiyom. Her
Iowan gerçeğine sıkıca inanıyor.

Yardımsever güneşin altında daha adil bir toprak yoktur. Burada bol miktarda hüküm sürüyor
Ve refahın evi var. Neşeli endüstri araziyi kurtardı
Bir zamanlar vahşi hayvanların ve evcilleştirilmemiş vahşilerin eviydi. Iowa's
Mısır tarlalarını sallamak; Berbeli çim çayırları; Tepeleri noktalı
muhteşem evler ve ahırlar ile; Manzarası daha pitoresk yaptı
besi sürülerin varlığı ile; Okul evleri ve daha yüksek
Hemen hemen her tepede öğrenme merkezleri; Meşgulden duman
gelişen şehir ve köylerinin endüstrileri; Toprağı en çok
bilinen herhangi bir verimli; Atık arazisi diğer eşitliklerden daha az
alan; Bokma yüzdesi yüzdesi en düşük; Mineral kaynakları
bolluk; Su gücünü sağlayan sayısız akışı
hiçbiri-hepsi bu şeyler ve daha fazlası Iowans'ı gururlandırma eğilimindedir
devletleri.

Şimdi, yarım yüzyıl önce, Iowa "Lawloving'e ve
ılıman; girişimci, güçlü, hırslı, bir ev ve
en asil çabalarına layık bir alan. "[D]
dünya onsuz servet mağazaları, altın fırsatları ve
Diyor: "Ödülünüze bakın."

N. H. Parker, yarım yüzyıldan fazla bir süre önce yazarak bu parlayan
Gelecek Iowa'nın resmi:

     "Göçmen anne oğullarını ve kızlarını yönlendirirken
     Gelişmemiş servet yolları-uygarlık bir
     Yarı barbarizm yuvalarından yarış-ulusal olarak
     Refah bir toprağı yüceltiyor-ya da bilim insanı büyütüyor
     Karanlıktan göz kamaştırıcı ışığa gelen akıl-bu Iowa,
     Hızlı adımlar, çökmüş taraflara yükselir
     Oğullarını ve kızlarını taşıyan refahın dağlık menzili
     daha yüce ve hala daha yüce zirvelere ve onların
     Bakış hala daha geniş ve daha zengin manzaralar. Ve bunun zirvesi
     Asla ulaşamayacağı menzil; Onun ileri ilerlemesi için
     arteriyel akımları kuru olana kadar kalın-
     Damarlarındaki tarımsal yaşam kanını aktı,
     Büyük metalik kalbi boşalana kadar. Üzerine
     en üst zirve, o zaman Iowa asla durmayacak, çünkü
     Henüz gelmemiş olan sayısız yaş, ilerlemesi-bu olmalı
     Sonsuza kadar-AYRICA YUKARI OLUN. "[E]

Iowa halkı hareketsiz durmuyor. Şimdiki zamandan memnun değil
Başarılar, ilerlerler, günümüzde iyi gidiyorlar.
onlarınki ve geleceği daha iyi hale getirmek için ciddiyetle çabalıyorlar ve
Geçmişten daha görkemli.

Burada Iowa'nın geleceğine bir tost alıntılamaktan daha iyisini yapamayız
Birkaç yıl önce devletin sadık bir oğlu O. J. Laylander tarafından verildi:

     "Bu tost yetersiz adalete ayrılan birkaç dakika içinde
     çok değerli bir tema verilir. Seni seviyoruz Ey Iowa, şehvetli
     çocuk, Missouri'nin güçlü kollarında dinleniyor ve
     Suların babası, sıcak öpücüklerin altında gülüyor ve
     Nazik Mayıs'ın aşk gözyaşları; Tüm dünyaya yüksek sesle ağlıyor:
     Nasıl büyüdüğümü gör! Ne kadar güçlüyüm! Ne kadar mutlu ve sağlıklı ve
     Güzel!'

     "Iowa şimdi görkemli. Büyük, yeşil halılar, taze
     İlkbahar temizliği, görkemli güneşte parlıyor. .
     Açık ceplerle geniş, siyah tınlı kuşaklar
     Altın tahılın saklanması. Yaşayan, parlayan altın madenleri
     Prairies'in sonsuz kadife kıvrımlarını çalıştırın. Sayısız
     Çiftliğin kaleleri,
     sondaj teli. Dürüst zeka üzerinde açılan her kapının üstünde
     Altın harfleriyle yazılmıştır, 'Zengin, zengin,
     zengin.'

     "Bugün Iowa, toprak ve stok servetinde. Her biri
     Yılda olmayan alan, kutuları patlamaya doldurur ve
     Milyonlarca et yetiştirir.

     "Malzeme Iowa, büyük sıçramalarla,
     dünya ırkı. Manifest kaderi bile yanlış okundu
     Büyükbabalarımızın en akıllıca. Otuz yıl önce bile peygamber yok
     Gerçek bir resim için gerekli muhteşem tonları seçmeye cesaret etti
     Iowa'nın bugün.

     "Endüstriyel hatlarda yalnız değil, Iowa
     Devletler. Siyasette New England'ı kalabalıklaştırdı
     Sahne ve Bold Ohio sessizce ayaklarına oturuyor. Edebiyatta
     Ve sanatta utanç verici duruyor. Konfor ve Kültür Yürüyüşü
     El ele ve mutluluk çok yıllık bir bulaşmadır.

     "Elli yıl önce Iowa'ya sağlam bir çocuk geldi. Bugün
     Yükselen kendi bin dalgalı dönümünü çağırıyor
     yüz bin dolara kadar on adımda değer
     onu unvanını vermesi için cazip olmaz. Bir Haziran öğleden sonra
     Piazza'ya tatlı reverie içinde oturdu. İnceledi
     Büyük Eski Devletin harika gelişimi ve onu gönderdi
     daha büyük olasılıklar arayışında hayal gücü. Ondan
     Pamukçuk çit bir aşk şarkısı döktü. Uğultu
     Arılar, ballı dillerini çiçeklere iter
     kendi yanında kafes. Güney rüzgarı koku ile ağırdı
     Çiçek açan çalılardan fırçalandı. Tüm doğa komplo
     Yaşlı adamın duyularını çal ve yakında Reverie yol verdi
     uyku ve rüyalar ve bu, rüya diyorlardı: o
     on dokuz yüz kırk bir yıl olduğunu hayal etti,
     Ve yüzüncü doğum gününü kutluyordu. Görmüştü
     Konfor ve kültür yaz güneşi kadar yaygın hale gelir.
     Edebiyat ve sanatın sayısız ülke adanmışı vardı. İnsanlar
     acele etmeyi bırakmıştı ve endişe bilinmiyordu: ve sonra
     öldüğünü hayal etti ve altında kabul aradığını
     geçit. Şaşkınlığına göre durdu ve onun
     yanlış yerdeydi. Çok kederli, parley etti
     Guard: 'Asla bir insan ruhunu yanlış yapmadım. BEN
     Zengindi, ama bu benim hatam değildi. Neden yapmalıyım
     Her zaman görevimi yapmaya çalıştı, cehenneme mi git? ' Kimse dedi
     Cehennemle ilgili her şey, 'cevaptı. Ek'e-
     sağdaki ikinci kapı. Siz Iowa insanlar çok şikayet ediyor
     göksel koşullar hakkında ve
     Iowa, sizi birkaç bin kolonize etmek için sonuçlandırdığımız
     yıllarca ve hepinizi Iowa'ya geri gönder. '

     "Iowa'nın geleceği öyle olacaksa
     Geri dönmek istiyorum, en azından uzun süre kalmak isteyeceksin
     Mümkün olduğunca, benim samimi arzum. "[F]

Calhoun, Birleşik Devletler Senatosu katında iddiayı yaptı
"Iowa ülkesi bir
Silahsız erkeklerin kanunsuz gövdesi. "Ohio'dan Senatör Ewing ve Senatör Clay,
Kentucky, benzer bilgiler almıştı, eski iddia
hiçbir şekilde geçen her rascal'ı vermeye itiraz etmeyecek
Mississippi batıya doğru bin dolar
ondan kurtulabilir. Ve bu seçkin devlet adamları yalnız değildi
Bu görüşe göre. Doğudaki birçok kişi için bölgeye ilk gelenler
"kara soyguncuları", "boş ve güçlü karakterler", "
adalet, "" kanunsuz davetsiz misafirler "ve daha da kötüsü. Onlar gecekondulardı"
ne Tanrı'nın ne de insanın yasalarından korkuyordu. "

Kuşkusuz bu iddiaları yapanlar dürüst ve samimi idi. Onlar
sadece en umutsuz karakterlerin, dışlanmışların
İyi topluluklar, bu _terra'yı keşfetme sertliğine sahipti
incognita_. Yerleşmiş kişilerin nasıl yerleştiğini anlayamadılar
topluluklar ve hayatın birçok konforu ile çevrili olabilir
Yeni yapmak uğruna tüm bunları bırakacak kadar aptalca
sadece vahşi hayvanlar ve vahşi ve daha fazlası tarafından yaşayan bir vahşi doğada ev
Tehlikeli Kızılderililer.

Ama resmin başka bir tarafı daha var. Kişisel gözlem
Her zaman kulaktan dolma ifadesinden daha fazla bağlıdır. En çok
Iowa'daki ilk yazarların güvenine layık olan Lieut. Albert Miller Lea.
Birkaç yıl "Ioway Bölgesi" nde geçirmişti; Bir tur yapmıştı
eyalet genelinde gözlem; En mükemmel fırsatları vardı
İlk yerleşimcilerimizin karakterini gözlemlemek ve incelemek. Onun
Tanıklık etkilenemez, çünkü o uygulamanın çok üstünde bir adamdı
aldatma. Wisconsin bölgesindeki _notlarında, özellikle
Iowa Bölgesi veya Black Hawk Satın Alma,
1836, erkenden bu canlı ve doğru resmini veriyor
sakinler:

     "Bu nüfusun karakteri nadiren
     Yeni edinilen bölgelerimizde bulundu. Çok azıyla
     İstisnalar, daha düzenli, çalışkan bir yok,
     Alleghenies'in batısında aktif, acı çeken nüfus,
     Iowa Bölgesi'nden daha. Olanlar
     _squatter_ adını fikirle ilişkilendirmeye alışkın
     tembellik ve pervasızlık, oldukça şaşırırdı
     Her şeyin burada olduğu sistematik bir şekilde görün
     yürütülen. Zeka için, onların olduklarını cesurca iddia ediyorum
     bir beden olarak, eşit sayıda vatandaş tarafından aşılmadı
     dünyanın herhangi bir ülkesi. "Madencilik bölgesi hakkında, sürpriz meselesi,
     Her zamanki pervasızlığın çok az olması gerekir
     Bu tür bir yaşamda .... bu düzenlilik ve uygunluk
     iyi bilgilendirilmiş ve
     aralarında iyi niyetli beyler ve
     Halkın Kütlesinin Düzenlenmesi. "[G]

İki yıl sonra başka bir kişisel gözlemci diyor ki: "
yerleşimciler ... şimdi inşa eden, eskrim ve yetiştiren
Hükümetin toprakları,
ahlaki dürüstlük ya da her anlamda tahmin edilebilir olmadıkları
Vatandaşlar, çok fazla zeka ile, hukuk ve sosyal düzene saygı,
kamu adaleti ve özel haklar için ... çiftçiler ve yeomen olarak
New York ve Pennsylvania ... belirsiz ve yoldan saptırıldı ve
asılsız kavramlar veya olumlu yanlış bilgi ile. "[H]

Bu insanlar öncüleri biliyorlardı ve tanıklıkları
güven. Bir sınıf olarak "gecekondular" boşta veya kısır değil veya
cahil. Onlar genç erkeklerdi, güçlü ve dayanıklı, cesaret dolu ve
macera. "Yüzünde daha iyi bir nüfus yoktu
Dünya, "Senatör Benton'un ifadesidir."
Prof. B. F. Shambaugh, Iowa Eyaleti Tarihi Müfettişi
Toplum, "inşa edilen köprüler ve değirmenler, ormanları temizledi,
çayırlar, dikilmiş evler ve ahırlar ve yerleşmiş ülkeyi savundu
düşman Kızılderililere karşı. Özellikle onlar için ayırt edildiler
Genel zeka, misafirperverlikleri, bağımsızlıkları ve cesur
girişim. Okulları ve okul evleri vardı, kiliseler diktiler ve
Şabat'ı gözlemledi .... Öncüler dindardı, ama
dini. Açıkta yaşadılar ve ilişkilerine baktılar
İnsandan doğa açık bir zihinle. Düşüncelerinin daha fazla olduğundan emin olmak için
bu dünyada 'ölümsüz taç'
Puritan. Ve yine de sessiz ormanda, geniş kırta,
Derin mavi gökyüzü, gecenin sentinellerinde, güneş ışığında ve
Fırtına, pembe şafakta, altın gün batımında ve günlük
sınır yaşamının denemeleri ve savaşları, onlar da görmüş ve hissetmiş olmalı
Sonsuz. "[Ben]

Devletimizin öncülerine daha büyük bir haraç ödenmedi.
Devletin seçkin bir yerlisi tarafından verilen Hon. Robert G.
Kuzenler, Iowa Günü'nde Omaha'daki Trans-Mississippi Fuarında
21 Eylül 1898. Bu ustaca oradan aşağıdaki alıntılar
Burada korunmaya layık:

     "En çok ve en çok not edilen Amerikalılardan beşini sordum
     Başlıca ya da önde gelen özelliği olarak gördükleri
     Trans-Mississippi bölgesi ve her zaman
     'erkekleri ve kadınları' cevap verdi. Geçen gün biriyle tanıştım
     Doğu Iowa'nın en eski yerleşimcileri-orijinallerden biri,
     zekası ve bilgeliği hafifleten sağlam karakterler
     Yerleşimcilerin kalpleri ve evleri birçok zahmetli yıl-biri
     Seni asla sıkmayan ve kimin
     Her zaman buluşmayı sever-başı gümüş ve
     kimin yüzü nazik olan-ve ona ne gördüğünü sordum
     Trans-Mississippi ülkemizin temel özelliği olarak,
     Ve dedi ki: 'Şey, ben bilginim ama ben yuvarlandım
     burada altmış yıla kadar ve en çok
     Önemli olan insanlar ve çiftlikler. '

     "Iowa ayrı bir bölge oldu, başkent
     Burlington, 1838'de ve sendikaya kabul edildi
     1846 ve o zamandan beri içinde. Çok az yapar
     Beyazlar tarafından ilk yerleşmiş olup olmadığı fark
     1788'de madencilik amacıyla dubuque veya ticaret için
     Amaç, Montrose'da, 1799'da veya Prairie Du karşısında
     Chien, 1804 veya 5'te veya 1820'de Sandusky'deki Lee County'de,
     veya şimdi Nashville olarak bilinen alt akışta
     1829; veya genel amaçlar için ilk yerleşimlerin
     1832'de Burlington ve Davenport'ta yapıldı. Ana gerçek
     iyi yerleşmiş mi? Dispeptik turistler tarafından değil veya
     meraktan batıya gelen Invalid'lerle ve yeni
     Jersey, ne iklim ile iki hizmetçi ile dilettanti
     ve bir akciğer-ama en iyi kemik ve ortadan sinew tarafından
     Devletler, New England ve Eski Dünya. Bunu bilmiyorum
     Herhangi bir dük ya da lord ya da markiz veya düşes vardı, ama
     Hollandalı ve İrlandalı ve Scotch ve Scotch-Irish vardı ve
     İngiliz ve Amerikalılar ve doğrudan ev kuralı vardı
     Başla-en azından ilk okulda vardı
     katıldı. Hawkeye Devletini Yerleştiren Erkekler ve Erkekler
     'sonbaharda geri dönmeyi bekleyenler' ya da
     En kısa sürede iddialarını kanıtlayabilirler. Onlar
     kalanlar. Onlar kış ya da cesaret kırılacak erkekler değildi
     iş. Onlar hiç kimsenin anlamadığını bilen adamlardı
     gerekmedikçe bu dünyada çok. Çoğu başladı
     sadece dürüstlüğün başkenti, sağlık ve onların
     doğal karakter nitelikleri. Kabinlerini inşa ettiler
     açıklıklar ve dumanı izlemek büyük,
     geniş gökyüzü, mütevazi rustikleri için vatansever hissetti
     evler gibi kaleleri veya milyonerleri için prensler yaptı
     Grand Mansions için.

     "Bir ev inşa etmek harika bir şey. Çok önemli değil
     Boyutlar hakkında. 'Krallar evlerde yaşıyor ve
     Pigmiler saraylarda yaşadı, 'ama her zaman bir evin duvarları
     Doğal karaktere bir şeyler ekleyin. Oluşumunda
     Karakter Her zaman iki unsur vardır, doğal ve
     maceracı-bizimle dünyaya getirdiğimiz
     ve çevremizin bize verdiği. Biri dedi
     'dünyanın sadece küçük bir kısmı var
     muhteşem insanlar. ' Öncülerimiz iyi bir yere girdi. Onlar
     doğuda bir kaya üzerinde otururken ve paketlenmiş şüphesiz
     eşyaları ve batı için başladı. Nehirler olmak zorundaydı
     Fordued, kesilecek ağaçlar, kabinler inşa edilmeliydi-
     Tüfek yüklü tutulmalıdır-çok daha iyi, vardı
     kendine güven. Mısır ve kahvenin yer olması gerekiyordu ve
     Aynı değirmen-ne kadar iyi, yaratıcılık vardı. Dişler
     Doldurulmalıydı ve ağrısız diş hekimliği yoktu.
     Hastalık ve yaralanma ele alınmalı ve doktor elli
     kilometrelerce uzakta. Hayat aydınlatılmalı, yalnız kalpler olmalı
     alkışladı ve eski arkadaşlar ve yoldaşlar
     eyaletler veya belki de anavatan ve tezahürat mektubu
     gecikmiş sahne koçu ile katlanmak-hızlı tutun, sen
     Zengin ve harika olan sağlam sakin ve nazik yardım arkadaşı
     İmparatorluk, sonsuz iyilik seni ve verimli alanları korur
     ödüllendirmeye hazırdır.

[İllüstrasyon: Shepherd's Tavern 1838'de batıya baktı. .
Cedar Rapids ilk ev. Y. M. C. A. NEZAKET
Carroll'ın tarihi]

     "Ah, daha sonraki nesillerden insanları şımarttı,
     Modern zorlukları hayal edin, cesareti ve
     denemeler ve öncülerin yaratıcılığı
     Orman ve balta, geniş haddeleme
     Prairie ve öküz takımı, büyük mavi gökyüzü, çözülmemiş
     Gelecek ve yıllık Ague! Bunlardaki pazarlardan şikayet
     modern zamanlar ve sonra büyükanneni düşün
     Çiçek açan bir gelin, zahmetli günleri dinliyor ve
     Kocayı eve getiren vagon için endişeli geceler
     Calico ve kot pantolonla uzak bir pazar
     Giyinmiş domuz eti bir buçuk dolarlık satıldı ve
     Belki eve biraz para getirmek, bahçede çok daha az değer
     Caliso veya kot pantolondan. Belki hepsi en iyisidir,
     Bir gelişme için insan karakteri oluşuyordu
     Sonsuza kadar parlamak için harika ve sadık ve ilerici bir durum
     Federal Birliğin Yıldızları ....

     "Iowa'daki sivil hükümet hızlı bir şekilde ilerledi
     yerleşim. Öncü model bir vatandaş oldu. O biliyordu
     Yasalanan yasalar için zorunluluk. Hissetmedi
     hükümet tarafından ezildi. Kayıpları yaşamıştı
     soygun ve hırsızlık ve utançtan bir şey biliyordu
     ve ölçeklenmenin rahatsızlıkları. Histeri yoktu
     Güvenler ve birleştirme hakkında pratik yapmışlardı
     Karşılıklı koruma için kendilerini kombinasyonlar. Eğer herhangi biri
     gerçek dahiyi ve örneklemeyi öğrenecek ve
     Öz-Yönetim Felsefesi, Hükümeti ve Hükümeti
     insanlar, öncü hayatın kayıtlarını inceleyin,
     Kurumsal başlangıçlar ve yasalarının evrimi.
     Ne zaman uygun bir vesileyle yaşadığımıza değer
     İlginç olaylar hakkında konuşmaya izin verilen zaman
     Adalet yönetimine katılmak
     Iowa, toprak yasama organlarının olayları,
     devletliğinin doğumu ve büyümesi ve karakterinin
     yetkililer. Ancak devletimizin büyüklüğü içermiyor
     Herhangi bir adla. Resmi tarihi,
     endüstriyel yaşam ve karakter. Büyüklüğü toplamdır
     Vatandaşlığının toplamı. Sadece olmak için John Jones,
     ortalama vatandaş, en çok bizimle birlikte bahsedilmelidir
     ünlü yetkililer. Birisi bir tarihin
     Ulus, büyük adamlarının tarihidir, ancak bir
     Bu ortalamanın göz ardı ettiği yazılmamış tarih. Büyüme
     Bir devletin ortalama vatandaşının ilerlemesidir. .
     Bir Milletler Topluluğu Kredisi, John Jones ve
     William Smith ve karakter, refah ve
     Bireysel vatandaşın vatanseverliği Iowa'nın tarihidir.

     "Kabul edildiğinde sahip olduğu 97.000 nüfus
     Sendikanın kapanışında 754.699'a yükselmişti.
     savaş. Bunlardan yaklaşık 70.000, neredeyse onda biri
     nüfus, savaştaydı-neredeyse eşit bir sayı
     Devlet seçmenlerinin yarısı. Tarihi kim yaptı
     Iowa, ulusumuzun hayatının bu büyük mücadelesi sırasında? John
     Jones, ortalama vatandaş, bir tüfek taşıyor olsun
     Dağınık devlet yıldızlarını geri koymaya yardımcı olmak
     Birliğin takımyıldızı veya erkenden geçip geçmediği
     Tarlalarda veya dükkanda devam eden alacakaranlığa şafak. .
     En iyi medeniyet, en yüksek olanı koruyan
     ortalama vatandaşı için yaşam standardı.

     "İç Savaştan bu yana Iowa eyaleti arttı
     yaklaşık 2.225.000 nüfusa ve çoğu
     Zaman, Birlik'teki herhangi bir devletin en az cehaletine sahipti.
     Bunun için şüphesiz, daha büyüklerin çoğuna borçluyuz
     girişimci ve cesur vatandaşlar
     nüfusumuzun çok büyük bir kısmını oluşturur. Ama bir
     yüzyılın devletlik ve 55.475 kare bir alanla
     Miles, Iowa eyaleti en büyük miktarda
     Birlikteki herhangi bir devletin tahılları. Son kadar önce
     1890'da alınan federal nüfus sayımı, daha fazla mısır üretti, daha fazla
     Yulaf, daha fazla sığır eti, sendikadaki herhangi bir eyaletten daha fazla domuz eti. Olumsuz
     New York'tan bir beyefendiyle tanıştığımdan beri uzun zamandır
     şehir. Dedi ki, 'Oh, Iowa'dan-ah-görelim, bu
     Dışarı-ah-görüyorsun, coğrafyaya pek iyi yayınlanmadım
     Batı. ' 'Evet,' dedim, 'hemen hemen karşısında
     Mississippi Nehri. Öğlen hakkında New York'tan ayrılabilir ve alabilirsiniz
     Ertesi akşam Iowa'da akşam yemeğiniz. Senin değer olabilir
     bakarken. Daha fazlasını üreten durum
     insanların diğer durumlardan daha fazla yediği şeyler
     Birlik. Yeni durumunuzdan daha fazla kilometre demiryolu var
     York, Meksika'dan daha fazla, Brezilya'dan daha fazla ve hepsinden daha fazlası
     New England eyaletleri birleşti. '

     "Iowa'nın tarım ürünlerinin değeri ve canlı stok
     1892 yılı için yuvarlak rakamlar 407.000.000 dolardı
     diğer büyük ve çeşitli endüstrilerinden hiçbir şey ve
     İşletmeler. O yıl 160.000.000 pound üretti
     Dünyadaki en iyi tereyağı 32.000.000 dolar. .
     Hawkeye Butter Ladle, zorluklara sahip bir kurnazlık elde etti
     Tüm Columbia. Iowa İnek henüz yavaş ve acı verici
     Yavaş yavaş ve büyük ölçüde parlayan bir şekilde yukarı doğru çalıştı
     Dünyanın gözünde Eminence. Iowa eyaleti devam ediyor
     Bugün toprağı, eğer hiçbir şey yoksa, doksan milyon
     Dolar değerinde mısır. Arazinin kalıcı değeri
     Mısır üreten nitelikleri ile tahmin edilir. Hepsinden
     Dünyanın ürünleri, mısır kraldır ve Iowa'da hüküm sürer.

     "Sanayi ve doğa Iowa eyaletini bir alacaklı haline getirdi.
     Toprağı her zaman çözücü ve çiftçilik sistemi
     fakirleştirme eğiliminde değildir. O sürekli bir satıcı ve
     bu nedenle işlemin kanıtının
     Yenilemez. Diğerlerinden daha fazla okul öğretmeni var
     İmparatorluk devleti ve sadece üç ve altı onda biri hariç devlet
     Nüfusunun yüzde okuma yazma bilmiyor. Durumu
     Iowa, eğitimine en büyük temettüleri verdi
     yatırımlar. Onun yüzünden şık bir şey oldu
     Aydınlanma. 'İlkel' den daha ilerledi
     Darwin'in kendisinin topraklarından daha kayıtsız doku '
     ve protoplazmadan ve önyargısından kaçarken
     Pratik olarak tehlikeden. Başlangıçta işaretlendi
     İkisi tarafından doğu ve batıda sınırlanmış Tanrı'nın eli
     Kıtanın büyük nehirleri, saflaştırılmış ve uyarılmış
     Kışın karları, bol yağışla kutsanmış
     büyüme mevsimi, cömert toprak ve görkemli ormanlarla
     serpiştirilmiş, gölgeli aborjinlerin haykırdığına şaşmamalı
     Suların babasını geçtiklerinde, 'Iowa, bu
     yer!' Kırmızı adamlar sadece durumumuza vermekle kalmadı.
     Güzel ve şiirsel isim, ama Hint isimlendirmesi gibi
     ilçeler ve topluluklar boyunca bir romantizm. Ne
     Sonsuz anlam, ne neşe ve üzüntü jetonları, zafer
     ve gözyaşları, cesaret ve vaniler, yaşam ve sevgi
     Ve şarkı bu garip, garip kelimelerde olabilir.
     Günümüzde isimlerimiz, akarsu ve ilçelerimizin çoğuna:
     Allamakee, Chickasaw, Dakota City, Sioux, Pocahontas,
     Winneshiek, Keosauqua, SAC, Winnebago, Tama, Nodawa,
     Rekabet, Chariton, Comanche, Cherokee, Waukon,
     Muchakinock, Washta, Monona, Waupeton, Onawa, Keota,
     Waudina, Ioka, Ottumwa, Oneska, Waukee, Waucoma,
     Nishnabotna, Keokuk, Decorah, Wapello, Muscatine, Maquoketa,
     Mahaska, Ocheyedan, Mississippi, Aphanoose, Missouri,
     Quasqueton, Anamosa, Poweshiek, Pottawattamie, Osceola,
     Oskaloosa, Wapsipinicon. "Uzun zamandır Westland dehası, mistik tarafından taşındı
     Iowa'nın zengin ve harika mirasının ilhamı
     Doğuş, efsanelerimizin ve geleneklerimizin şarkısını söyleyebilir,
     İskeletinin harika hikayesini ayette seslendirebilir
     durum. Belki kanın bulunduğu mütevazi evler arasında bir yerde
     ve kemik ve beyin saf ve güçlü büyür, burada basit yiyecekler
     Tutumlu yollarla akılları merak ederek besler ve onları yönlendirir
     Doğanın sırlarına ve şarkılarına özlemle-
     yerleşimcinin yolu veya şimdi
     Kesilmemiş otlarla yetiştirilen ülke kilise bahçeleri formları gizlemek
     barışçıl cehalet içinde uyuyan sağlam ataların
     Wayward Oğulları veya Harika Döller-Yükselen Güneşin Neresinde Yer
     Köylülüğü erken zahmette görür ve onları içinde bırakır
     mistik alacakaranlık görevleri bitti, nerede kokular
     Gölgeli Mısır ve Yeni Fıralı Saman ve Vine kaplı çitler
     Yol kenarında, tatlı ve
     Yorgun kalpler için kutsal balsam-bazıları, bazen şarkı
     Iowa'nın yükselip yaşayacak ve bu atlamayacak
     `` Iowa, sevgiler
     Halkının, sınırlarının nehirleri gibi,
     ayrılmaz birlik. '"




Bölüm V

_ Linn County Jeolojisi_

William Harmon Norton, Cornell College'da Jeoloji Profesörü


Kentucky'deki belirli bir ilçenin, kireçtaşı ile altında yattığı söyleniyor,
Daima demokratik gider; bitişik bir ilçe, altında
Kumtaşı, her zaman Cumhuriyetçidir. Bir anlaşma
Siyaset, ekonomi ve tarih son analize bağlıdır
Jeolojiye ait geçmiş ve şimdiki süreçler üzerine
Fizyografi. Kayalar, içerdikleri mineraller ve su
oyulmuş oldukları tepeler ve vadiler ve
Havaaladıkları topraklar, endüstrileri büyük ölçüde kontrol ettikleri,
şehirler, ve hatta sosyal, entelektüel ve ahlaki yaşamda bile
insanlar. Örneğin Linn County Metropolisi ismini borçlu
ve sedirin akıntılarına yerleştirin ve Rapids nihai buldu
Çünkü milyonlarca yıl önce doğanın döşenmeyi bırakması
okyanus yatağında daha yumuşak bir kaya ve üzerine biriktirildi
Dirençli doku. İlçenin doğu kesiminde Chicago &
Kuzeybatı Demiryolu, çok iyi ve yeterli nedenlerden dolayı çalışıyor
Bir kez uzun bir dil buzul buzunun kenarını dinlendirdi ve sedirin batısında
Rapids rotası, bulanık seller tarafından alınan kursla belirlenir
Erime buzullarından çıkarma. Vernon Dağı sokakları ve
İlçenin ana otoyollarının birçoğu puanlarla yalan söylemiyor
ancak eski buz akışlarının akış yönünü takip edin.
Orman ve kırın dağılımı jeolojik nedenlerden kaynaklanmaktadır. .
Çiftlik arazilerinin değerleri aynı etkilerden önemli ölçüde etkilenir ve
Çevresinden farklı küçük bir alana bile dikkat çekebiliriz.
sakinlerinde ve okuryazarlıklarında, dil, mimarisi,
Görgü ve ahlaklar, çünkü öncelikle jeologlara ait olduğu için
Derin disseke loess kaplı Kansan sürüklenme tabakası olarak sınıflandırın.

Linn County'nin endüktif tarihi, sahip olduğumuz şeyden kaynaklanan
Toprağın yalanını, tepelerin ve vadilerin şekillerini öğrendi,
Topraklar ve alt topraklar ve altta yatan kayalar harika bir
bir. İncelemeye açılan ilk bölüm
Bölgemizin jeolojik kaydı,
Cedar Rapids'de ilk derin iyi delinmiş. 2.150 feet derinlikte
Yüzey-deniz seviyesinin 1.417 feet altında-matkap
olarak alınabilecek sert kırmızı silisli bir kaya ile karşılaştı
yüzeye gelen _sioux kuvarsit_ eşdeğeri
Sioux Falls, Güney Dakota ve Baraboo, Wisconsin'de. Bu iyi bilinen
Bina taşı bir dizi iş bloğunda ve özel olarak kullanılır
Örneğin eski ofis binasında olduğu gibi Cedar Rapids'in konutları
_Republican_. Algonkian'a ait olan, o kadar uzak bir dönem
Yüz milyonlarca olmasa da, yaşı puanlarda dikkate alınmalıdır.
Yıllar, derin kuyunun dibindeki kuvarsit, zaman anlatıyor
Linn County geniş bir deniz tabanının parçası olduğunda akıl almaz bir şekilde uzak
hangi kırmızı kumlar yıkandı ve nihayetinde dinlenmek için
Kumtaşı kalın birikintileri. Eğik ve katlanmış ve sertleştirilmiş
Baskı, Algonkian kayaları kuru oluşturmak için denizden yükseltildi
dağlık yükseklikler. Çağların geçtikten sonra eski topraklar battı
denizin altında ve tekrar tekrar yükselme aralıkları ve
Subaerial erozyon Deniz çamurları, saf olmayan kireçtaşları,
ve jeolojik aeonların uzun bir ardıllığı sırasında kalın kumtaşları.
Bu yatakların örnekleri korunan kuyu deliğinde görülebilir
Cedar Rapids'te ve Cornell koleksiyonlarında Y. M. C. A.
Kolej. Milyonlarca yıldır Linn County bazen araziydi
Ve bazen deniz, ama ne kara ne de deniz aught tarafından kiralanmadı ama
Canlı yaratıkların en alçakgönüllüsü. Bu eski mevduatlar bizi ilgilendirir
Çünkü onlar en saf Artezyen sularının su kemerleri
Kalite, kaynaklarımıza kaynaklarımıza getirilir.
diğer eyaletlerde kuzeye doğru.

[İllüstrasyon: C., R. I. & P. ​​Ry. Sedir Altında
Rapids]

[İllüstrasyon: Kenwood Park'ta Bluff]

[İllüstrasyon: Milwaukee'de breşli kireçtaşının maruz kalması
Linn Kavşağı]

[İllüstrasyon: "Blow Out," Palisades]

[İllüstrasyon: Mt. Vernon]

[İllüstrasyon: Palisades]

Matkap tarafından delinen en son oluşumlar, ancak
ilçenin sınırları içinde yüzeye gelmeyen
_maquoketa şeyl_, doğu ilçelerinde derinlemesine ulaştı
biraz 300 fitten fazla. Değiştirilmiş kilin bu geçirimsiz yatağı durur
bu nedenle büyük miktarlarda saklanan yeraltı suyunun inişi
Üstteki kireçtaşlarında ve bazı önemli kuyularından bazılarında
Vernon Dağı kasabası gibi ilçe. O zaman
Bu deniz killeri döşendi, doğu Iowa deniz altındaydı, ama çok yakındı
kuzey ve doğuya doğru alçak arazi bu büyük miktarlarda çamur
yaklaşık 300 feet içinde birikintiler oluşturan nehirleri tarafından getirildi
kalınlık.


Silurya

Çağların geçmesi fiziksel koşullar değişti ve Linn County
büyük döşenmiş sıcak sığ bir mercan denizi ile kaplı
şimdi doğu katında ülke kayasını oluşturan kireçtaşları
ilçeler. Bazı taş ocaklarında, dalgalanma izlerini görebilir
bu mercan kumları dalgaların nabzı ile yığıldı ve
Eski deniz kabuklarının kayalardan ve kalıplarını seçebilir,
o zaman en yüksek yaşam biçimlerini oluşturan mercanlar ve trilobitler
Iowa Denizleri Kiracı.

Silüryan'ın en alçak yatakları _hopkinton stage_'a aittir ve
manda boyunca maruz kalır. Hill's Mill'de ve Nugent's Taşlarında
Bazı katmanlar karakteristik bir fosil ile kalabalıktır-tombul bir çift kabarcık
_pentamerus adına giden bir ceviz kadar büyük kabuk
Oblongus_. Siluryan'ın _gower_ aşaması Hopkinton'a dayanıyor
ve görünüşlerinde ve kullanımlarında farklı iki tür kayayı kucaklar.
The Gower'ın _leclaire fazı, sert, kırılgan, kristalli,
Magnezya kireçtaşı veya dolomit. Normalde mavi gri renkte,
Genellikle buff için oksitlenir. Viyola ve sedirde iyi maruz kalıyor
Cedar County hattından bir milin üstüne kadar nehir
Palisades, Bertram'ın güneybatısında. Leclaire yerlerde höyükler oluşturur
elli, hatta seksen veya doksan feet yüksekliğe ulaşmak
Yatak yapılarının benzerliği görülecektir. Burada ve orada kaya
Konglomeratik, kaya yuvarlak kütlelerinden oluşan çimento
Daha az dirençli bir matris. Kaya duvarındaki kavernöz girinti
Patlayıcıyı yanlış adlandırılan Palisades, zayıf olanın çözümünden kaynaklanıyor
matris ve yuvarlak kütlelerin yerinden çıkması. Kaya oluşabilir
Ayrıca bir tutkunun matrisindeki açısal kırık mavi-gri parçaları ve
Çıkarılmış kireçtaşı kumu. Yine höyükler, en azından kısmen,
Herhangi bir yapının küçük izi ile büyük kireçtaşından oluşan
düzenlemek. Höyüklerin yanlarında ve konglomeratik veya
Diğer yapılar Leclaire'in kayası sıklıkla tabakalı ve
Katmanlar şaşırtıcı derecede yüksek açılara dışarıya dalır. Bu yerlerde eğik
Katmanlar keskin kıvrımlar gösterebilir. Tüm yapıların kayası
fosilli. Breccia'nın kırık parçaları bile gözeneklidir.
Çözelti ile çıkarılan dakika fosil kalıpları. .
Masif Rock büyük ölçüde krinoidlerin sapları yerlerinde oluşur-Taş
Bu sessiz sularda en büyük bollukta büyüyen zambaklar-ve
Yatmalı katmanlar,
küçük çift. Bazen daire şeklindeki kuyruk ve kafa koruyucu
Karakteristik bir trilobitin birlikte yığılmış ve kırılmamış bulunması bulunur.
Mercan, bu antik resif kayasında çok yaygındır, bu bir form andırır
Petek özellikle fark edilir. Ve biri akışta yüzerken
Kayalıkların tabanında büyük konikleşmeyi fark edemiyor
Segmentli kabuklar, düz veya hafif kavisli temsilciler
Kefalopod yumuşakçaları.

Palisades'in pitoresk kaya duvarları, dik yükselen
Suyun kenarından doksan feet kadar, öncelikle
Kimyasalından dolayı Leclaire Rock'ın büyük direnci
Kompozisyon-Dolomit Weathers,
Magnezya olmayan kireçtaşı-ve bu zayıf uçakların azlığına
eklem düzlemleri denir. Leclaire eklemleri uzak ve
dikey. Bu nedenle taş, muazzam bloklarda parçalanır.
arkalarında skarp bir şekilde ayrılan nehrin altında
dikey duvar.

Nitelikleri nedeniyle Leclaire, en iyi kireç kayalarından biridir.
ülke. Kilin safsızlıkları, demir ve silis
İçerir, yüzde birinin üçte biri kadar düşük çalışabilir. Büyük
Magezi Mevcut karbonatın kuruş'u onu yavaşça serin bir kireç yapar
gevşek ve yavaş ayarlamak ve mimarlar, masonlar,
ve sıvalar artık her zaman Sıcak olarak adlandırılanlar üzerinde tercih ediyor
Limes, Magnezya olmayan kireçtaşlarından yandı. Sertlik ve dayanıklılık
Leclaire Rock Limes'ten yapılan harçların çimentonunkine yaklaşıyor,
Ve otuz beş veya kırk yıllık ayrışmadan sonra, masondaki eklemler
İş neredeyse ilk vurulduğunda kadar taze görünüyor.

Kaya'nın aşırı sertliği ve onun olduğu yavaşlık
Weathers, macadam için ezmek için özel olarak değerli hale getirir ve
balast.

Gower kireçtaşının _anamosa fazı, tipik olarak açıktır.
Anamosa ve Stone City, Vernon Dağı ve Waubeek'te büyük taş ocaklar. BT
sabit, paralel olan ve
Yatay veya hafifçe eğimli lamine tabakalar. Kireçtaşı yumuşaktır
çalışmak için ancak maruz kalma konusunda sertleşir. Testere obducature ile karşılaşmaz
Malzemeler ve keski kırıkları eşit ve düzenli bulur. Yatma
Uçaklar o kadar eşit ve pürüzsüz, bir kerede harç için hazır olacak
çok az veya hiç giyinme ile. Taşın çoğu yatay olarak bölünebilir
istenen herhangi bir kalınlığa göre, uzak derzler taş ocağı olmasına izin verir
ulaşım tesislerinin ötesinde blokların veya olası herhangi bir kullanım.
Birçok katman o kadar homojendir ki, para cezasına çarptırılabilirler
oymalar.

Bir dolomit olarak taş daha saf bir kireçtaşından çok daha dirençlidir.
Bu materyalin Mount Vernon Mezarlığı Mezar Taşları'nda, tarihleri
Kırklı ve ellili yaşların başlarına geri dönün, çok az etkilendi
araç izlerinin neredeyse ne zaman olduğu kadar taze olduğu yüzeysel çürüme ile
Kesme onları bıraktı; yaşlarının yarısındaki mermerler bozulurken
harabeye. İlçenin Silurya kayaları yaklaşık 300 feet kalınlığında.
Doğu katmanının ilçelerine oldukça yakınlar,
ancak sedir vadilerini sınırlarının ötesine uzatın ve
Wapsipinicon.


Bertram Kireçtaşı

Silurya kireçtaşları yüzeyin altına batarken
batıya doğru daldırma, onlar başarılı bir kaya yatağı,
Bertram'da çıkış ve Paralta kadar kuzeyde Big Creek boyunca bulundu
ve Springville. Bu, havalandıran yoğun yataklı gri bir kaya
neredeyse beyaz. Big Creek boyunca birkaç yerde oluşur
pitoresk uçurumlar ve büyük kayalar ile kaplı yamaçlar
parçalanma. Bir noktada anamosa yataklarının üstesinden geldiği görülüyor
Silurian ve nerede başarılı olduğu birkaç maruz kaldı.
Devoniyen'in Otis kireçtaşları. Ama fosil içermediği için
Şimdi bilindiği kadarıyla, iki yaştan hangisine söylenemez
ait.


Otis kireçtaşları

Otis'in tabanında maruz kalan Otis'in alt yatakları
Taş ocakları, Cedar Rapids'in güneyinde, Springville'de ve
Coggon, yumuşak magnezya kireçtaşlarından oluşur, birçok kişi ile fosil
Devoniyen çağındaki küçük çift kabuklu kabukların kalıpları. Bunlar yukarı doğru geçer
Magnezya olmayan kireçtaşları,
Önemli sayıda magnezya yatakları. Üst kireçtaşları
Otis oldukça geniş sınırlar içinde farklılık gösterir. En yaygın tipte görülür
Hint'in sağ kıyısındaki Kenwood'daki yüksek uçurumun tabanı
Creek-sert, kırılgan bir zil ve ince lamine kireçtaşı. Sık sık
altında kırdığı suşlara maruz kaldı ve
parçaların çok az yerinden edilmesiyle yeniden çimentolanmıştır. Bazen öyle
kahverengi ve son derece kristal.


Bağımsızlık

Kenwood Cliff'te tabandaki Otis'in sekiz metre
Buff Shale ve Clayey kireçtaşlarının otuz feet ile başarılı oldu-
bir şafttaki keşfinden _indecence_ olarak bilinen oluşum
O şehre battı. Bağımsızlık, yakınlarındaki birçok noktada ortaya çıkar
Cedar Rapids hem Indian Creek hem de Cedar. Wapsipinicon'da
Cedar Bluff'da (Sec. 24 Spring Grove TP.),
"Wolf's Den" bir mil yukarı vadi ve yine demiryolu kuzeyinde kesilmiş
Coggon. Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu'nun uzun kesiminde
Linn Junction'ın batısında bağımsızlık tek bir yerde mavi olarak görülür
şaftın karakteristik bir dizi fosil taşıyan kil şeyl
Bağımsızlık, ancak başka yerlerde oluşum,
Şimdiye kadar doğal maruziyetler çalıştı.

Bulundu Bağımsızlık, Silika nodülleri içerir, bu da
çapı bir ayağa ve genellikle aynı açısal parçalara ulaşın
kum kadar iyi olabilecek malzeme. Formasyon
Biriktirme düzensizlikleri, kanal kesimi kayma akımlarına göre, lensler
kalseröz malzemenin ve formdaki hızlı yanal değişim ve
Kaya Bileşenleri. Tüm bu özellikler
Bu oluşumun kıyıya yakınındaki sığ bir denizde birikmesi.

Gerçekten de, bazı yataklar gibi bataklıklara atıldı
Şimdi düşük okyanus kıyılarında bulundu. İçinde oluşan ince kömür dikişleri
Bağımsızlık bir zamanlar peaty yataklardı.
Ölü sebze maddesini havaya geri döndüren çürümeden su. İçinde
1871 kalınlığı bir inç aşmayan böyle bir kömür dikişi bulundu
Bayan C. Hemphill'in çiftliğinde bir kuyuda doksan fit derinlikte,
Lafayette yakınında. Kömür parçaları Cedar Rapids'e alındı ​​ve
Marion. Bir madencilik şirketi kuruldu ve herhangi bir uzman aramadan
jeolog veya madencilik mühendisinden tavsiye ve herhangi bir test olmadan
Dikişin kapsamı ve kalınlığı, değerliden sonra bir şaft battı
yakıt. Pahalı pompalama gibi miktarlarda su ile karşılaşıldı
Makine kullanıldı ve birkaç bin doların hepsinde boşa harcandı
Yetkili jeologların söyleyebileceği bir arama,
başarısızlığa. Davenport kireçtaşları

Doğu Iowa üzerindeki deniz, biriktirilmesinden sonra derinleşti
Bağımsızlık, çünkü şimdi kat kireç taşlarına yatırıldı
Şeyllerin yeri. Bunların en düşük seviyesi, _lower Davenport_ olarak bilinir
Yataklar, sert, kompakt ve en iyi tahıllıdır ve bilindiği kadarıyla
Filesifik. _Upper Davenport_ sert, gri,
Fosillerin bir montajını içeren yarı kristal kireçtaşı
birçok tür. Bunlardan en yüksek olan ilk omurgalılar
Iowa kayıtlarımız gittikçe. Bölgemizin üzerinde yüzen balıklar
Sert emaye dişleri ve yüzgeçli kireçtaşlarına gömülü olun.
Devoniyen balıkların en yaygın olanı küçük bir köpekbalığıydı.

Diğer bazı ilçelerde alt ve üst Davenport kireçtaşları
biriktirme tutumunu koruyun. Ama Linn County'deki her yerde
Bitlere ayrıldılar ve breşler oluşturdular. Bunlar
Kırıltılar, bu kadar büyük streslere zorluk veremezdi.
keskin ve şiddetli titreşimlerin kabuğundan geçmesine neden olmak
Dünya ve bu nedenle büyük depremleri bir parçası olarak listeleyebiliriz
Devoniyen zamanlarında bölgemizin tarihi.

Breccia yataklarının en iyi maruz kalması,
Linn Junction'ın batısında Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu. .
Brittle Aşağı Davenport burada bir kitleye kırıldı ve yeniden kırıldı
küçük keskin kenarlı parçaların, sert yoğun yataklı üst kısım
Davenport çıkıntıları büyük bloklara kırıldı, bu da
Birbirleri yanlarını yumuşattı ve yırttı. Breccia yatakları olabilir
Troy Mills'te Kenwood Cliff'in üst on bir feetinde görülebilir.
Ve Wapsipinicon Vadisi boyunca uçurumlarda
Central City.


Cedar Valley Kireçtaşları

Otis, Bağımsızlık ve Davenport kireçtaşları
Wapsipinicon, Linn'deki bu adın nehri boyunca dış yüzeyinden
kontluk. Devoniyen'in geri kalan kireçtaşları birlikte gruplandırılmıştır
Cedar Vadisi adı altında. Bunlar kireçtaşlarından oluşur
Bazen fosillerle kalabalık çeşitli tipler ve bazen yoksul
antik yaşamın herhangi bir izi. Batı ilçelerini işgal ediyorlar
kontluk.


Karbonifer

Cedar Vadisi sahnesinin kapanışında deniz batıya doğru çekildi
bölgemiz ve Linn County kuru toprak oldu. Uzun çağlar boyunca kayaları
muhtemelen bereketli bir bitki örtüsünü destekleyen zengin topraklarla kaplı
onun açısından tropikal. Akan suyun bunu kanalize ettiğini biliyoruz
Eski toprak, nihayetinde _pennsylvanian_ (kömür ölçüsü) zamanında
Deniz altında yavaşça batan arazi, böyle birikmişti
kanallar, belki de sadece geniş kalıntılar olan killer ve kumtaşları
Benzer mevduat tabakaları artık denudasyon ile kaldırıldı. Bir buçuk mil
Marion'un güneyinde (Bölüm 12'nin güneydoğu çeyreği, Rapids Township) A
yirmi üç feet derinlikte bir koyu şeyl yatağına nüfuz etti
bir dizi eğrelti otu özelliğinin taşınması
Karbonifer Ormanların Yıkaması. Güneydoğu milinin üçte biri
Lizbon ve yine aynı köyün yaklaşık iki mil güneyinde
Demiryolu Köprüsü'nün doğu ucunda ve eski ilçede Bertram
Cedar Rapids ve Marion arasındaki yol, kumtaşı maruziyetidir
Bazı durumlarda, belki de sürüklenen kütük parçalarını içerir.
Bu antik kum yataklarında uzak yaylalar ve su logged ve batmış.
Bertram Outlier birçok haddelenmiş mercan parçası ve yıpranmış bit içerir
Devoniyen'in kabuklarının, karbonifer yataklarına dahil olmak üzere,
Aynı fosiller şimdi günümüzün nehir yataklarında bulunabilir
Sedir kum çubuklarında yaş.


Mezozoik ve üçüncül

İlçemizde, doğu ile ortak olarak bir dizi jeolojik yaş için
Iowa, kuru arazi olarak kalmış gibi görünüyor, çünkü deniz yatakları yok
üzerinde bulundu. Kıta dağ sıralarının her iki tarafında alpin
Yükseklik yükseltildi ve ölçülemez yıllar boyunca,
Tahıl, düz ve özelliksiz ovalara. Ama hiçbir deformasyon yok
İlçe tarihimizde kaydedildi ve topraklar böyle kalmış gibi görünüyor
Düşük bu az erozyon mümkün oldu. Bunu düşünmemize izin verilir
Mezozoik zamanlarda savanlarımızın üzerinde, korkunç sürüngenleri dolaştı
bitişik eyaletlerde var olduğu bilinen garip şekiller.
Bu dönemin sonraki çağlarında,
Kretase denizi büyük bir şekilde getiren büyük yatışma
Batı Iowa, bölgemiz de dahil olmak üzere Kuzey Kutbu'ndan Körfez'e kadar ovalar
Ayrıca su altında kalmış ve büyük yüzme sürüngenleri
Kansas ve Nebraska mevduatlarında bulunan
kendileri şimdi zengin çiftlik topraklarımız güneşe açık,
Hava tüyü olmayan soğukkanlı yaratıklar, herhangi bir kuştan daha büyük
Derapi pinyonlarında yolları.

[İllüstrasyon: 1839'da John Young tarafından dikilen Astor House
Güney Cedar Rapids'in İkinci Evi Carroll'ın Tarihi Nezaket]

Üçüncül çağlara dahil olan milyonlarca yıl boyunca
Linn County şüphesiz kuru araziydi. Çim topraklarımızda otlatılmış
Garip ve kaba memelilerin art arda, daha yüksek ve
daha yüksek formlar. İlçenin bu sakinleri arasında muhtemelen sürüler vardı
Domuz benzeri yaratıklar, tilkilerden biraz daha büyük üç ayaklı at ve
Ağaçlarda süzülen ataların maymunları, çünkü bunun olduğu bilinmektedir.
diğer eyaletlerde vardı. Ancak tarihindeki bu bölümler
İlçe herhangi bir yerel kayıttan yazılamaz.


Buzul dönemi

Üçüncül zamanların sıcak iklimi yavaşça Kuzey Kutbu'ndan birine değişti
soğuk. Kışlar uzadı ve yazlar her zaman serin hale geliyor ve
Yine de daha serinlik kış karlarını eritmek için başarısız oldu. Geniş çarşaf
Bugün Grönland'ı örten buzul buzu çok fazla kapladı
Kıta. Jeolojik panorama böylece bölgemizi
Yüzlerce yavaş hareket eden buzulların altına gömüldü
ayak kalınlığında. Varlıklarının kanıtları neredeyse her
toprağın altına giren kesim. Herhangi bir taş ocağı kayayı derinden gösterecek
Uzun preglacial çürümesi ile çürümüş ve çukur. Burada ve orada
Yüzey, derin kırmızı artık killerin kalıntıları bulunacaktır,
Preglacial zamanların alt toprağı. Çürümenden oluşan bu killer üzerine
Kil, kum ve taşların sadece
Buzul buzu faset yapabilir, sadece buzul gibi pell-mell ile karışır
Buz karışabilir. Bazen,
Buzul, altta yatan kaya kazınmış pürüzsüz ve işaretli
Chicago'nun kesiminin kuzey ucunda olduğu gibi paralel skorlar,
Linn Junction'da Milwaukee ve St. Paul Demiryolu.

Buzullar ayrıca granit ve diğer kristallerin çıkıntılarından getirildi
Minnesota, Wisconsin ve Kanada'daki kayalar A'yı oluşturan kayalar
Bazı kır manzaralarımızda göze çarpan özellik. Bunlar,
"İlk Yerleşimciler", destinasyonlarına çok daha yavaş seyahat etti
göçmen öncülerinin öküz arabalarından daha; buzullar için yapamaz
günde en fazla elli fitten daha hızlı hareket etmiş ve muhtemelen daha az
bu oranın onda birinden daha, şimdiki zaman hareket oranlarına göre
buzullar.

Buzul dönmesinin buz tabakaları, ilçeyi kalın olarak sıvaladı.
bazal katmanlarında sürüklendikleri taşlı killer. .
Bu buzul yataklarının kalınlığı muhtemelen ortalama elliden bir
yüz fit. Üçüncüllü nehirler tarafından kaya kesilmiş eski vadiler gömüldü
tamamen görüşten, örneğin, kuzeye uzanan biri
Prairieburg; Ve çiftçi şimdi mısırını iki yalan söyleyen tarlalarda püskürtüyor
ve antik nehirlerin kanallarının üç yüz metre yukarısında. Yerlerde
Eski vadiler nehirler tarafından yeniden işgal edilmeye bırakıldı. Bunlar
Center Point'in güneyinde sedirin geniş vadisinin ulaşması. Diğer
nehirlerin tamamen antik yataklarından yönlendirildiği yerler
henüz genişleme zamanı olmayan yeni kanallarda akmak ve
eski önlemlerine derinleşin. Dar kaya bağlı bunlar
Troy Mills'in güneyindeki Wapsipinicon ve Cedar'ın vadileri
Palisades.

Buzul sularının eriyen buzdan son geri çekilmesinde süpürüldü
İlçe üzerinde, alt topraklarda ve
vadiler. Buzul döneminden beri nehirler yataklarını bir puan kesti
ayak ve daha fazlası buzul sel yataklarının ve birçoğunda
Ivanhoe Köprüsü'nün yakınındaki yerler, bu eski sel kalıntıları
Ovalar teraslar veya "banklar" veya "ikinci dipler" olarak bırakılır. -Den
Bertram Kumlar Big ağzına yakın buzul suları tarafından biriken
Creek, nehrin seviyesinin yaklaşık elli metre üzerinde duruyor.


Loves

İlçenin büyük bir kısmı ince sarı bir depozitonla kaplıdır
Silt Loess denir. Kuru, parmak dokunuşunda toz haline getirilir; ıslak,
Biraz plastiktir ve tuğla ve fayans içine kalıplanabilir. Üzerinde
Tepe ve Yaylalar Loves, en azından yerlere ekleyerek kalın bir şekilde yayılmıştır
Kırk feet yüksekliğine. Ova üzerinde ince veya yoktur.
Bu sarı dünya, mayınlardan daha değerli olacak ve daha değerli olacak
sarı altın. Tükenmez doğurganlıktır. Bol miktarda bulunur
Mineral bitki gıdaları, kısmen kurucu ve kısmen içine getirildi
yeraltı suyu ile; Ve bu yiyecekler o kadar ince toz haline getirilmiş
Kökler tarafından en okunlu çözelti ve emilim. Islak havada loves
Manto yağışları bir sünger gibi emer; aylarca çöl dutu,
1910 yazınınki gibi, suyu yüzeye geri döndürür,
Bir fitil gibi, mahsulleri başarısızlıktan korumak için.

Love'nin bir dezavantajı, yıkadığı hazırlıkta yatmaktadır.
Bir zamanlar neredeyse tüm yaylaları kapsayan orman toprağı korudu
Yıkamadan kök yatağı ve kalın kır çim
tepe eğimlerinin çimlendiği yerde eşit derecede verimli idi. Ama nerede
Ormanlar düşüncesizce kesildi ve dik yamaçlar
pulluk arazisi, kahverengi üst-toprak yıkanana kadar birkaç yıldır
uzakta ve taze sürüldüğünde ilkbahardaki tarlalar
Yol veya tuğla bahçesinde derin kesim. Meradaki ayak yolu veya
Pulluğun karıkları, tek bir şiddetli yağmurda bir kanal olur ve
Kısa süre sonra kontrol edilen ayak genişliğinde bir gulch skorları olur.

Loves, sırtların yüksekliğini vurgulayarak da ekler
İlçenin manzarası. Bölgemiz East Central Iowa'nın bir bölümünde yatıyor
Eski buzullar tarafından biriken taşlı killerin uzun süredir biriktiği yer
Aradan geçenlerin çok fazla yükselen yayla sırtları ve kemerleri
dalgalı ovalar. Sırt ve ova değişimi nedeniyle hayır
Üst Mississippi vadisi dışında devletin bir parçası
Güzel ve geniş ve çeşitli beklentiler. Az ya da çok
Tabii ki ilçenin nehirleri kanallarını uzunlamasına kesti
Bu yüzden Wapsipinicon'un cesur manzarasına yol açan sırtlar
Central City'nin üstünde ve Vernon Dağı yakınlarındaki sedir. Bunlardan bazıları
Nehir ve uçurumun ve orman yamacının pitoresk ulaşımları kesinlikle
yakın gelecekte ilçe parklarına dönüştürülecek ve
Gelecek nesillerin memnuniyeti. Bu yapılmadıkça yapabiliriz
Ormanların kesilmesini ve tepenin yaralanmasını bekleyin
sayısız oluklu; Nehir kayalıklarının liken kayaları
Fern ve Tamarisk ile saçaklı, çirkin ocaklara yer verecek.

Linn County buzul buzu ile örtülürken, herhangi bir hayat yok
sınırları dahilinde mümkün. Ancak uzun buzullar arası dönemler sırasında
buz istilaları arasında müdahale eden, ormanlar büyüdü ve hayvanlar
Şimdi soyu tükenmiş tepelerimizin ve ovalarımızın üzerinde dolaştı. Bunlar arasında erken
Sakinlerden soyu tükenmiş atlar ve dev
Procoscianlar, Mamut ve Mastodon. Bunlar geri döndü
Buzun son geri çekilmesinden sonraki alan ve kalıntıları bulunur
Turba bataklıkları ve nehir çakılları. Buzlar arası
Çağlar, bazı devasa zeminlerin bazılarının
Güney Amerika evlerini burada yaptı, çünkü yaptıkları biliniyor
Devletin batı ilçelerinde. Hiçbir insan izi olmadı
Iowa'nın buzul yataklarında bulunan veya herhangi bir şüphesiz
Buzul zamanlarında varlığının kanıtları Kuzey Amerika'da bulundu.
Bazen, ne zaman biliyoruz, Hintlilerin fitil kabileleri içeri giriyor
Bölgemiz ve jeoloji arkeolojiye yer vermektedir. Ve beyaz adam
ortaya çıktı, endüktif tarih biter ve tarihi başlar
gelenek ve yazılı kayıtlar.




Bölüm VI

Linn County'de _Beginnings_


Kara Şahin Savaşı, Illinois eyaletiyle sınırlı olsa da,
Iowa tarihinde çağ. Birçok Hint savaşının sonuncusuydu,
ve Iowa'nın değerli topraklarının çoğunun bir kısmı ile sonuçlandı.
Hükümet. Savaşın raporları az çok karışmıştı
Batı'nın geleceği ile ilgili coşku ve yerleşimciler gelmeye başladı
Savaş bittikten kısa bir süre sonra. Çoğu memur ve diğerleri
Savaşa katılan, hükümet ajanları ve yetkililer oldu.
Illinois, Wisconsin ve Iowa'da çeşitli kapasiteler. Hükümet
Ayrıca, Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla,
Batı, kanalları ve yolları açarken, nehirler gezilebilir hale getirildi
ve vapur trafiği açıldı.

Batı'nın tek parçası Iowa'nın
ki bu çok hızlı büyüdü. Büyüme geneldi, bu doğru, ama Iowa
Bölgelerin diğerlerinden daha hızlı büyümüş gibi görünüyor
1836 ve 1846 arasında.

Illinois 1818'de devlet olarak kabul edildi; Missouri üç yıl sonra;
Sonra 1846'da Iowa geldi, Wisconsin, keşfedildi
1639, 1848'e kadar devletliğe kabul edilmedi; ve Minnesota, yerleşti
1680 gibi erken bir tarihte ve 1820'de inşa edilmiş bir kaleye sahip olmak,
1858 yılına kadar devletlik. Böylece, Iowa bir
Batı'nın diğerlerinden daha kısa bir süre için bölge
Mississippi Vadisi'nde bulunan eyaletler, ancak elbette
Bunun nedeni. İlk olarak bir kır devletiydi ve
Doğu, büyük bir su yolu ile sınırlandırıldı ve
Agresif nüfus, çoğu insanı yakında sınır bölgesini geçti
Hükümet uygun anketler yapmadan ve araziyi atmadan önce
Yerleşime açık.

Henry Dodge, yeni Wisconsin bölgesinin valisi olarak atandı.
1836, Iowa o zaman Wisconsin'in bir parçası. İstisna dışında
Michigan Gölü boyunca ve
Dubuque çevresinde madencilik bölgesi, varsa, beyaz yerleşimciler azdı.
Vali Dodge'nin çalışmaları, sözleşmeler yaparken büyük ölçüde Kızılderililerle idi
ve hükümete topraklar. Yerleşimciler sürekli geliyorlardı
Ve zaman zaman toprakların araştırılması talebi yapıldı.
1836 sonbaharında Iowa'daki kamu arazilerinin araştırılması başladı.
Arazi satışları için hazırlıklar yapıldı. Bunlar gerçekleşecekti
Kasım 1838'de Dubuque ve Burlington.
Bu topraklarda, aralarında düzenlenen anketinden bir süre önce
kendileri bir tahkim derneği seçmek için, her ilçe bir
Tüm taleplerin kaydı ve katılmak için bir temsilcinin seçilmesi
arazi satışları, her biri tarafından seçilen arazileri teklif etme yetkisi verir
davacı.

A. C. Dodge, arazi ofisinin ilk kayıt memuru olarak atandı.
Burlington ve George W. Jones, Iowa'nın ilk araştırmacısı. Bir
40'lı yılların başlarındaki genel araştırmacıların yargıçtan başka bir şey yoktu.
James Wilson, Keene, New Hampshire, Devrimci Oğlu
Asker ve kendisi sıradan yeteneklerden daha fazlası, bir hakim,
ve bir zamanlar Kongre üyesi. General tarafından atandı
Harrison, eski bir arkadaş. Kasım 1837'de Burlington'da bir araya gelen ilk kongrede
Iowa'nın ayrı bir bölgesini organize etmenin amacı
Dubuque County'den delegelerin ardından, o zamanlar dahil
Daha sonra Linn İlçesi Olduğunun Bir Parçası: P.H. Engle, J. I. Fales, G.
Harris, W.A. Warren, W.B. Watts, A.F. Russell, W.H. Patton, J.
W. Parker, J.D. Bell ve J. H. Rose. Dilekçesinde kongre
Kongre, o kısmında 25.000 kişi olduğunu iddia etti.
"Iowa Bölgesi" olarak bilinen Wisconsin bölgesi; Evler
dikildi; Çiftlikler yetiştirildi ve hala insanlar elde edemedi
topraklarına başlık ve nehrin batısındaki parçanın kurulmasını istemek
ayrı bir bölge olarak bir kenara. Bu en önemlilerinden biriydi
Iowa Toprağını ve Kongre'yi bir kerede aldı.
Akıllı ve uygun olduğu düşünülen hükümleri yapma eylemi.

Linn County, Yasama Yasası ile kuruldu.
Wisconsin Bölgesi 21 Aralık 1837'de onaylandı. İlçe
Düzenli olarak, ancak komşularından dört ilçe
aynı zamanda yaratılan Kuzey ve Doğu. Sınırlar
Şu anda alındı. İsminin yazımı
Lynn'di, ancak Yasanın kendisinin gövdesinde yazılmış olmasına rağmen;
Adını Dr. Louis F. Linn, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nden aldı.
1833'te o ofise atanan ve arkadaş olan Missouri
ve Başkan Jackson'ın hayranı ve çok ilgilenen
Batı'nın gelişimi.

Linn County'nin doğu kısmı, belki de üçte biri,
1834'ten beri orijinal dubuque ilçesi, sınır çizgisi çalışıyor
Kuzeybatı çizgisinde ilçenin güneydoğu köşesinden bir
İlçenin kuzey kesiminde ortanın batısında çok az.
Linn County daha sonra iki Hint kara oturumunu sınırlar.
Doğu kısmı SAC ve Fox Kızılderililerinden edinildi.
21 Eylül 1832 Antlaşması, Black Hawk satın alımı olarak bilinir; .
Batı kısmı veya diğer üçte ikisi, antlaşma ile satın alındı.
21 Ekim 1837. Bir Yasa Altını Alma Yasası tarafından oluşturulan on dört ilçe
21 Ekim 1837'de onaylanan yeni ilçelere Dubuque County
aşağıdaki gibi: Dubuque, Clayton, Jackson, Benton, Linn, Jones,
Clinton, Johnson, Scott, Delaware, Buchanan, Cedar, Fayette ve
Keokuk. Bu ilçelerin çoğu açıkça kurulurken
Dubuque County ile ilgili eylemin ifadesi, bunun
eski ilçe boyutu azaldıkça baktı,
Doğru, bu ilçelerin de ortaya konduğu bu arazi gibi
Dubuque County'den sonra yapılan kese ve tilki cessionunun çoğunu dahil
oluşturuldu ve düzenlendi ve hangi ilçe
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Bu sınır çizgileri daha sonra boyut olarak azaldı; Ancak sınırlar
Dubuque, Delaware, Jackson, Jones, Linn, Clinton, Cedar ve Scott
o zamanlar düzenlendikçe kaldı. Iowa bölgesi
12 Haziran 1838'de onaylanan bir Kongre Yasası tarafından yaratıldı.

Birinci Yasama Meclisi tarafından geçen faturalar arasında
1838 ve 1839 kışları şunlardı: "
Linn ilçesi ve adaletin koltuğunu kurun.

     "Bölüm 1.. Konsey ve evi tarafından yürürlüğe girsin
     Iowa topraklarının temsilcileri, ilçesi
     Linn olmak ve aynı şekilde
     10 Haziran ve söz konusu ilçenin sakinleri
     yasa yoluyla tüm hak ve ayrıcalıklara hak kazanma hakkına sahiptir.
     Bunun diğer organize ilçelerinin sakinleri
     Bölge haklıdır ve söz konusu ilçe bir parçası olacaktır
     üçüncü yargı bölgesinin ve bölge mahkemesi
     söz konusu ilçenin adaletinin koltuğunda veya başka bir
     Adaletin koltuğu olana kadar sağlanabilecek yer
     kurulmuş.

     "Bölüm 2. Richard Knott, Lyman Dillon ve Benjamin
     Nye olmak ve bunlar bulmak için komisyon üyeleri olarak atanırlar
     söz konusu ilçede adaletin koltuğu ve
     William Abbe Evi, Mart ayının ilk Pazartesi günü,
     söz konusu ilçe ve incelemek için hemen ilerleyecek ve
     Söz konusu adalet koltuğu için uygun bir yer bulun
     ilçe, rahatlığa özel atıfta bulunarak
     İlçe ve konumun sağlığı.

[İllüstrasyon: Wm tarafından üretilen çift kütük kabin. Abbe, Linn County'nin ilk
Yerleşimci]

     "Bölüm 3.. Komisyon üyeleri veya bunların çoğunluğu,
     Yukarıda belirtilen yerde toplantılarından on gün sonra,
     bu bölgenin valisini yapmak ve onaylamak,
     ellerinin ve mühürlerinin altında,
     Konumun durumunun özel açıklaması
     Yukarıda belirtilen ilçe koltuğu için seçildi; Ve makbuzda
     Böyle bir sertifika, vali onun
     Söz konusu yeri onaylayan ve ilan eden ilan
     Söz konusu Linn ilçesinin adaletinin koltuğu.

     "Bölüm 4.. Yukarıda belirtilen komisyon üyeleri
     Görevlerine girin, ara sıra alın ve abone olun
     Yasal olarak yasal olarak yönetme yetkisi verilmeden önce yemin
     Aynı, yani: Ben, ............, ciddiyetle yemin edin (veya onaylayın)
     doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenmiyorum
     Linn County Adalet Koltuğunun Yeri, ne de ben
     söz konusu olan arazilerde veya herhangi bir iddiaya sahip olmak
     Linn İlçesi. Öyleyse bana yardım et Tanrısı. (İmzalı) A. B., vb.

     "Bölüm 5. Eğer bir yıl içinde herhangi bir zamanda,
     söz konusu komisyon üyelerinin veya bunlardan herhangi birinin
     Herhangi bir formda hediye, minnettarlık, ücret veya ödül aldı
     Yasaların izin verdiği dışında veya sona ermeden önce
     Valinin ilanından altı ay sonra,
     dedi adalet koltuğu kalıcı, söz konusu
     kasaba veya yakın çevresindeki herhangi bir toprak,
     Komiser veya Komisyon Üyesi, mahkumiyeti üzerine
     ilçenin bölge mahkemesinde iddianame ile
     O ya da ikamet edebilir, yüksek bir kabahatten suçlu olabilirler ve
     sonsuza dek herhangi bir seçimde oy vermek veya tutmak için diskalifiye olun
     Bu bölgedeki herhangi bir güven veya kâr ofisi.

     "Bölüm 6. Yukarıda belirtilen komisyon üyeleri,
     koltuğun yerinin sertifikasını çıkarmak
     söz konusu ilçenin adaleti, her iki dolar ve ayrıca
     Her yirmi mil için üç dolar gidiyor ve geri dönüyor
     kendi evlerinden. 15 Ocak 1839'da onaylandı. "

Yasa'da adlandırılan komisyon üyelerinden ikisi Richard Knott ve Benjamin
NYE, Güveni kabul etti, William Abbe'nin evinde toplantı, iki ve
Şu anda Vernon Dağı'nın yarım mil batısında.

Komiserler ilçe koltuğunu ilçenin ortasında buldu
ve devrimci generallerden birinin onuruna "Marion" olarak adlandırıldı.
Komiserler, bölge valisine bildirdi
çalışmalarının tamamlanması ve Vali Robert Lucas
Linn İlçesi usulüne uygun olarak kuruldu.

Seçim amaçları için Linn County Cedar, Johnson ve
Jones, Westport'ta bulunan ilk oylama bölgesi
İsrail Mitchell tarafından bunun olacağı beklentisiyle düzenlendi
İlçe koltuğu olun, Bay Mitchell, ilçe koltuğunun gerektiğine inanıyor
nehirde bulun ve bu konum yeterince yakın olacak
Tüm pratik amaçlar için merkezi.

Ekim 1838'de tüm ilçe bir bölge oluşturdu ve
Yasama adayları için otuz iki oy pusulası yapıldı.
Charles Whittlesey Senato ve Robert G. Roberts için seçildi
ev. İlk ilçe seçimi Ağustos 1839'da yapıldı.
Westport-L'de üç komisyon üyesi seçildi. M. Strong, Peter
McRoberts ve Samuel C. Stewart. Bu bedenle aynı güçlere sahipti
daha sonra ilçe amirlerine verildi. Bu komisyon ilk oturdu
Resmi olarak 9 Eylül 1839'da James W.
Willis. Hosea W. Gray şerifti ve mahkemenin katibi olarak görev yaptı.
Bir katip usulüne uygun olarak atandı.

Dakikalar Durum:

     "Kurul bir katip atanmasına devam etti.
     Bunun üzerine John C. Berry'nin olması ve burada olması emredildi
     Linn County Kurulu Katip Ofisi'ne atandı
     Komiserler.

     "Sipariş edildi. Linn County'nin ilçe koltuğunun
     bu vesileyle aranacak ve bundan böyle bilinecek ve belirlenmelidir
     Marion'un adı. "

Bu oturumda W.H. Smith ve Andrew J. McKean atandı
İlçe için konserler. Jonas Martin yol amiri olarak atandı,
Bölgesi, Marion'un doğusundaki ve Big'in batısında tüm toprakları kucaklıyor
Marion ve Davenport yollarında Creek ve Doğu Big Creek'i geçiyor.
"Ayrıca Linn County'nin güvenli bir yeri olmadığı için de yetkilendirildi.
Şerif Gray'in şerifle sözleşmesi ile ilgili suçluların tutulması
Bir Samuel Clews'in tutulması için Muscatine İlçesi ve
Şerif, söz konusu CLEW'lerin desteği ve tutulması için para ödünç alacak
hapsedilirken. "

Görünüşe göre yönetim kurulu aylık bir araya geldi ve ilçe
Üç oylama bölgesi aşağıdaki gibi: biri William Abbe's'de,
Sugar Grove bölgesi, aşağıdaki hakimlerle: William Abbe, John
Cole ve John McAfferty; Biri Marion'da, James W. Bassett, Henry ile
Thompson ve Rufus H. Lucore, hakimler; Michael Greene's'te
Michael Greene, James Cummings ve Bartimeas McGonigle, hakimler.

Şu anda Ross McCloud, İlçe Surveyor atandı ve sipariş edildi
Yaptığı ilçe koltuğu ve raporunun anketini yapmak için ve
Ayrıca yapılan eklemeler yapmak için. Bir ilçe hapishanesi de
Ocak 1840'ta dikilen emir ve inşaatı sözleşmesi
Aynı şey William Abbe ve Asher Edgerton'a toplamın
635,00 $; Marion'da lot satışı ile toplanan ilk para uygulandı
Hapishanenin montajı sözleşmesinde.


İlk anket

İlk anket 1838'de yapıldı ve tüm Jones County ve
Linn County'deki 5, Batı aralığında 84, 85 ve 86 Kuzey ilçeleri. Bu
gazetelerde halka açıldı ve birçok yerleşimci geldi ve
diğer topraklarda incelenen ve çömelmiş en iyi topraklar
Yakında yerleşime açık olacağını biliyorlardı. Linn Grove bir idealdi
Yer, ve burada erken bir günde çok sayıda yerleşti. Satışı
İlçedeki arazilerin Ocak 1840'ta gerçekleşmesi için ilan edildi.
Ulaşım zorluklarının hesabı, yerleşimciler dilekçe verdi
aynı şeyi o yılın yazına kadar ertelemek için
Dilekçe verildi. Yakın bir okul öğretmeni olan George Greene
Ivanhoe ve o zaman bile sıradan bir yeteneği olmayan bir adamdı,
Dubuque'den yerin değiştirilmesinde neler yapılabileceğini görmek istedi
Marion. Bay Greene, Washington'a gitmek ve konuyu bırakmaya gönüllü oldu
Kongre'den önce veya arazi departmanından sorumlu erkekler. Sonrasında
Bir süre görevini başardı ve minnettar saygıyı kazandı
Öncü arkadaşları, onlara çok para kazandırıyor. Böylece bir
Zaman, Marion bir Amerika Birleşik Devletleri Kara Ofisi ve Linn halkıydı
harcayacak çok az parası olan ilçe, topraklarını talep edebilir
çok sorun.


İlçedeki ilk mahkeme evi

İlçede inşa edilen ilk mahkeme evi,
Öncülerin kullanımı. Bu yapı 1840 yıllarında dikildi
ve 1841. İlçe hazinesinde ve mahkeme olarak para olmadığı için
Eve ihtiyaç vardı, yerleşimciler emeklerini bağışladılar. Günlükleri keserler,
onları Marion'a götürdü ve binayı inşa etti, çatı
Sallar ve yumrukların zemini. Bunu inşa etmeye yardımcı olanlar arasında
Adaletin ilk koltuğu James ve John Hunter, Stambaugh
Kardeşler, James ve Elias Doty ve diğerleri. İlk dava, söyleniyor,
Bu mahkemede denenmiş, James Doty'ye karşı getirildi
nehrin batı tarafında bir iddia atlamak, iddiasına bitişik
Robert Ellis, soru bir adamın bir kabuk kurup kurmadığıdır
Arazinin inşa edilmesi ve talep edilmesi yasaya uymuştu. Jüri
Impaned ve bir süre süren bir duruşma vardı. Dava ne zaman
jüriye jüriye gitti ve jürinin kullanabilmesi için hepsi boşaltıldı
Bir karara varmak küçük oda. Jüri dışarıdaydı
Öğleden sonra ve bütün gece ve ertesi sabah saat onda
kabul edemediklerini bildirdi. Bunca zaman boyunca vardı
Yiyecek bir şey yoktu ve içmek zorunda oldukları su çok zayıftı. Üzerine
Bu jüri, ilçenin ilk yerleşimcilerinden biri olan James Hunter'ı oturdu
Doty lehine duran tek inatçı olan kimdi. Eskiden
Daha sonra, James Doty'ye asla yüzüne bakamayacağını hissettiğini söyle
Eğer diğer onbirin çerçevelediği gibi bir karara rıza göstermesi gerekiyorsa
ona karşı. Dava, jüri olduğunda sonraki bir dönemde yargılandı
Doty lehine karar verdi, daha geç iken
İddiasını yaparken davacı,
kalıcı bir yerleşimci olma niyeti.

Marion'da inşa edilen bir sonraki mahkeme evi hala bir çerçeve yapısıydı
Mevcut tuğla binanın hemen batısında duruyor ve şimdi
otel. Mevcut tuğla mahkeme evi George W. Gray tarafından inşa edildi,
Tuğla Üstyapı Peter D. Harman tarafından Bertram'dan inşa ediliyor, baba
Warren Harman, Cedar Rapids. Marangoz çalışmalarının çoğu yapıldı
Son zamanlarda ölen eski öncü William Patterson, W.'nin babası William Patterson tarafından.
D. Patterson, Cedar Rapids.

İlk Hapishane Ocak 1840'ta inşa edildi, sözleşme sözleşmesi
Bina William Abbe ve Asher Edgerton'a 635,00 $ karşılığında veriliyor.
Bina aynı yılın 1 Mayıs'a kadar tamamlandı. İlk paralar
Bu sözleşmeye arazi satışı ile artırıldı.

Temmuz 1849'da ilçe üç bölgeye ayrıldı
Aşağıdaki gibi: Washington ve Fayette Bested Bölgesi Kasabaları
1 numara; Franklin ve Brown 2 No'lu Bölge; Ve Marion ve
Putnam Bölgesi No. 3. Temmuz oturumunda, 1840
Komiserler ilçe örgütleri sorununu tartışmaya başladı.
Bir sonraki seçimlerde ilçenin bir oyu emredildi.
insanların sesi; Seçim o yılın Ağustos ayında gerçekleşti ve
öneri lehine sonuçlandı.

İlçe listeleri aşağıdaki gibidir: Marion, Franklin, Washington,
Fayette, Putnam ve Brown 1841'de kuruldu; Linn ve Rapids, 1843;
Otter Creek, 1844; Buffalo ve Maine, 1848; Monroe, 1849; Spring Grove,
1853; Clinton, 1854; Jackson, 1855; Üniversite, Bertram, Boulder ve
Fairfax, 1858; Grant, 1872; ve Cedar, 1906.


Yargı

Linn County'de düzenlenen bölge mahkemesinin ilk kayıtları tarihli
26 Ekim 1840 Pazartesi, Iowa Bölgesi, Linn County. Bir
Bölgenin Yasama Yasası, Temmuz 1840, onaylandı,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi ve ayrıca Iowa toprakları için
26 Ekim 1840 Pazartesi günü Said İlçesinde Marion'da bir araya geldi.
Hon. Jos. D. Williams, İkinci Yargı Bölgesi Hakimi
bölge; W. G. Woodward, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı
Iowa Bölgesi; R. P. Lowe, İkinci Avukatlık Avukatı
Yargı Bölgesi; H. W. Gray, Linn İlçesi Şerif; S. H.
Bölge Mahkemesinin katibi Tryon; Mareşal için Lawrence Maloney
Bölge.

Aşağıdaki büyük jüri üyeleri en iyi bilinen yerleşimciler arasındaydı: Aaron
Usher, Samuel Ross, James Leverich, D.W. King, İsrail Mitchell, W.H.
Chambers, William Donahoo, Dan Curtis, W.T. Gilberts, G.A. Patterson,
Isaac Butler, John Goudy, J.A. Gibson, Joe Barnett, Asher Edgerton,
William Chambers, O.L. Bolling, Dan J. Doty ve Joseph Warford. Gibi
Büyük jürinin icra memuru, en iyi bilinenlerden biri olan Perry Oxley'e hizmet etti
yerleşimciler.

Petit jüri üyeleri: D. A. Woodbridge, Isaac Carroll, G.W. Gray, B.
McGonegal, John McCloud, Thomas Goudy, J.W. Willis, John Long, J.W.
Margrove, Ira Simmons, John Crow, Joe Carroway, Steve Osborn, H. B.
Mason, O.R. Gregory, John Nation, Thomas Maxwell ve George Yiesly.

İlk kayıt vakalarından biri A. Moriarty vs. G.
Yeğen. İlk jüri denemelerinden biri H. C. Dill'e karşı John'du.
Barnett: İlk ceza davalarından biri, bölgeye karşı W.
K. Farnsworth, bir kır ateşi başlattığından dolayı; Jüri geri döndü
"suçlu değil" kararı.

Probate docket çok küçük bir hacimdir, ancak girişleri ile doludur.
Bölgenin eski vatandaşları ile ilgili çok tarihsel ilgi.
Birkaç giriş arasında aşağıdakiler bulunabilir:
A. Coles, talepte bulundu ve 8 Kasım 1842'de izin verildi; mülkünde
Thomas Gray, 1844'te izin verilen iddialar; J. Barnett'in mülkünde,
1843'te İsrail Mitchell lehine izin verilen iddialar
4.50 $; John Crow'un mülkünde, iddialar 1842'nin yanı sıra
1843'te M. J. tarafından yönetilen Elias Doty'nin mülküne karşı
Doty ve Jos Crain, yöneticiler. A.L. Ely'nin mülkü bir
sayfa sayısı.

İlk varsayılan durum, Ekim 1840 için listelenmiş gibi görünüyor,
James D. Stockton vs. Stephen Osborn ve diğerleri, iddia
John O. Gray tarafından davacıya atandı. Bir sonraki dava Thomas'ın
Bir transkripti olan W. Campbell ve Perry Oxley vs. John Barnett
J. G. Cole, Barışın Adaleti. R. P. Lowe bölge olarak hareket etti
Avukat, Isaac Butler büyük jüri ustasıydı.

Yabancı bir ülkenin yerlisi tarafından yapılan ilk giriş
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Peter Garron tarafından yapıldı ve
o zaman Linn County'de ikamet ediyordu ve daha önce bir konu
İngiltere ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın İskoçya'sının
Kraliçe Victoria'ya bağlılıktan vazgeçme ve bir
Amerika Birleşik Devletleri sadık vatandaşı.

İlk boşanma eylemi Mary Usher'e karşı Dyer Usher tarafından getirildi
Ekim 1842'de, ancak yayın bildirimi gibi görünüyor
sipariş olarak hizmet edilmedi ve herhangi bir karar verilmedi.

Boşanmanın ilk kararnamesi, Bayan'ın dilekçesinde
Parthena C. Hewitt ve Abraham Hewitt, Mart döneminde verildi,
1844.


Devre mahkemesi

3 Nisan 1868'de onaylanan Iowa Yasama Yasası uyarınca,
Linn ilçesi sekizinci ikinci devrenin bir parçası oldu
Yargı Bölgesi, Cedar, Linn ve Jones'dan oluşan devre
İlçeler, Hon. Cedar'dan S. Yates, yargıç seçildi.

İlk dönem Marion Ocak 1869'da W. G. Thompson
Avukat ve A.J. McKean'ın katip olarak ortaya çıktı.

Birkaç yıl içinde yasama organı bu devrenin sınırlarını değiştirdi,
Cedar, Linn, Johnson, Jones, Iowa, Tama ve
Benton ilçeleri. Devrenin sekizinci bölgesi olarak biliniyordu ve
Bölge Mahkemeleri. John McKean, Devre Mahkemesi ve John'un hakimiydi.
Shane, Vinton, Bölge Mahkemesi Hakimi.

Yasama organı ile devre mahkemesi kaldırıldı ve
İlçe, Linn, Cedar ve
Üç hakim olan Jones ilçeleri.


Not edilen ve heyecan verici denemeler

Linn County, not edilen denemelerden pay aldı ve birçoğu sayfalar
nasıl ihanet olduğunu göstermek için küf kayıtlarından toparlanabilir,
korkaklık ve bencillik burada, diğer birçok yerde olduğu gibi,
onların parçaları. Bu sayfaların çoğunu ortaya çıkarmak en iyisi değildir, çünkü
Belki genel bilgilere hiçbir şey ekleyin veya herhangi bir değere sahip olun
Eski bir çağın tarihsel kalıntıları hariç.

İlçedeki ilk cinayet davalarından biri, en azından bilindiği kadarıyla,
James Reed tarafından acımasızca saldırıya uğrayan Nathan Carnagy'nin
1847'de Marion. Reed ağır içiyordu ve kavgaya giriyordu
Carnagy ile eski bir sorun hakkında. Reed tutuklandı, daha önce yargılandı
jüri ve beraat etti. Başka bir dava, Samuel Butler tarafından Pat O'Connell'in öldürülmesiydi
1865'te, bazı mülkler üzerindeki bir anlaşmazlıktan büyüyen olay
ilgi alanları. Partiler bir kamu otoyolunda buluştu,
felaket sonuçları. Bu davadaki jüri,
"Suçlu değil."

[İllüstrasyon: İlk Presbiteryen Kilisesi, Cedar Rapids, tamamlandı
1851]

[İllüstrasyon: Coe College'ın doğduğu Williston Jones'un ikametgahı
Carroll'ın tarihinden]

John Akers, 1864'te Cedar Rapids'teki bir salonda öldürüldü.
Güverte; Jüri "suçlu" kararını verdi. Bu üzücü olay
Likör nedeniyle, her iki taraf da etkisi altında
Kavga başladığı zaman.

Kayıtta korkunç bir doğanın bir dizi cinayet davası vardır;
Bazen bir mahkumiyet ve bazen beraat sonuçlandı.

Takvimin sivil tarafında,
Dikkat, bazen yapılan suçlamalar nedeniyle, diğer zamanlarda
İlgili büyük miktarda paranın hesabı. Bu forumda
Muhteşem adresler duyuldu ve Linn'de hiçbir avukat pratik yapmıyor
County Bar her zaman eksantrikliklerinden bir cimri idi.
oldu. Çoğunun doğası gereği avukatın ipliği vardı
ve suya bir ördek gibi hitabet aldı ve bunların çoğu
Öncü günler, jüriyi tüm tehlikelerde kazanmak için gitti, sahip
Kalbi karıştırma ve kişiliğini hissettirme gücü.


Kanun kaçağı dönemi

Amerikan sınırı boyunca her zaman kanun kaçakları bulundu; Bazen
Dürüst yerleşimcinin sayısından daha fazla saydılar ve bazen daha fazlasına bağlı olarak
veya koşullar üzerine. Outlaws, sınırda gezinmeyi tercih etti
Adalet mahkemelerinin bilinmediği ve işyerinin oğullarının nerede olduğu yer
geçimini sağlamakla, kendilerini savunmak için zaman yoktu
kanun kaçağı. Bu kanun kaçaklarından bazıları hırsızlık ve soygun yapmıştı ve
bu medeniyet sınırında yaşıyorlardı,
varsayılan isimler altında mükemmel güvende olun. Diğerleri buraya özel için geldi
Amaç, hırsızlıkla geçimini sağlamanın dürüst olmaktan daha kolay olduğunu bilmek
zahmet. Böylece, erken bir tarihte Linn County Sınırı,
Bu insan sınıfı ve birkaç yıl boyunca
İnsanların bu amaçla düzenlenen dernekler tarafından korunması gerekiyordu,
ve topluluğun en iyi sınıfından oluşan bir zamana kadar
yasa ve düzen mahkeme kararları ve cezaevi tarafından uygulanabilir
cümleler.

İlk beyaz yerleşimci kırmızı sedir vadisine geldiğinde vardı
Mississippi'nin batısında sadece iki ilçe,
Missouri Eyaleti hariç. Bu ilçeler dubuque ve des idi
Moines. Fort Armstrong'daki bir bayrak istasyonundan uzandılar.
Ülke kırk mil ve Missouri hattından çalışan bir hatta
Wisconsin'deki Prairie Du Chien'den batıya doğru. Büyük bir yoldu
ülke ve hukuk ihlali için güvenli saklanma yerleri sundu. Bunda
Vahşi Ülke, kerestenin kalın olduğu nehirler boyunca, saklanan yerler
Çünkü kanun kaçağı teklif edildi ve yerleşimciler kanun kaçağı geldiğinde
kaldırmayı sevmedi ve sonuç olarak gerçek yerleşimciye işkence etti
ve sık sık gizlilikle alınır veya o gibi kişisel mülkiyet
aranan.

Cedar Nehri üzerinde sınırlanan ülke sular altında kaldı
sahteciliklerle ve bu sahte paranın
o kadar iyi yapılmış ki, hangisinin iyi para olduğunu söylemek zordu ve
Hangi kötü ve aslında, zaman zaman iyi paranın bir
kıt makale. Kimse bu sahte paranın nerede olduğunu söyleyemedi
geldi, ama eğer varsa, burada çok az şey yapıldı ama
başka yerlerden ithal edildiğini ve "şifacılar" tarafından dağıtıldığını
yüzde temeli. Sahte paraya karşı bir çığlık atılırken,
Sadece hükümet bu tür davaları ele alabilir ve çok az şey yapıldı
Bildirilere başlayın. Ara sıra hükümet avukatı bir
veya iki dava, ancak kural olarak sanıklar genellikle bir
Birçoğu partilerin arkadaşı olan jüri suçladı.

At çalma yaygınlaşana kadar insanlar ortaya çıktı
kanun kaçaklarına karşı kollarda ve "anti-atı denilen dernekler
Hırsız "Dernekler. İlk başta yargılanmak zor bir şeydi,
Çete iyi organize edilmiş ve mükemmel bir istasyon sistemine sahip olduğundan,
ajanlar, işaretler ve sinyaller. Bu çetelerin üyeleri istila eden üyeler
İlk günlerde Cedar, Jones ve Linn ilçeleri daha iyi giyinmiş
Dürüst çiftçi, daha hayırseverdi ve en azından gündüz,
topluluktaki en saygın kişiler olarak görülüyordu. Onlar
ticari işlemlerinde kurnaz ve kurnazdı ve korunuyor
kendileri uzun süre tespit ve maruz kalma ve maruz kalma
zaman. Bu "ücretsiz önyükleyiciler" ve yağmalayıcılar ilçeden
İlçe ve toplumdan topluluğa işler biraz ısınırsa ve
Maruz kalmaktan korkuyorlardı. Çoğunlukta oldukları ilçelerde
Bunlar bilse bile, gerçek yerleşimcileri korkutur ve korkuturlardı
olumlu bir şekilde depredasyonlar yapıldı. Ve sık sık dürüst
Saldırı ve şikayet eden yerleşimci ülkeyi terk etmek zorunda kaldı
Kurtarmasına gelen birçok arkadaşı olan kanun kaçağı yerine. Birçok
büyük bir jüri önünde şikayette bulunduğu bilinen bir adam
avukat veya yargıç bir şirket tarafından izlenecek
kanun kaçakları, tehdit edici mektuplar kendisine karşı yazılacak ve
ailesinin üyeleri, binalarının ateşle yok edileceği
Takımlar getirmeye devam etti veya bir bilgi vermeye çalıştı
Grubun herhangi bir üyesine karşı her türlü.

En azından bunlara üye olmakla suçlanan bu adamlardan birkaçı
Çeşitli sahtecilik çeteleri, at hırsızları ve diğer umutsuzlar
bahsedilebilir.

Belki de en çok not edilenler Brodie Gang'ın üyeleriydi,
John Brodie ve dört oğlundan oluşuyor-John, Jr., Stephen,
William ve Hugh-1839'da Linn County'ye gelen ve
Bu ilçedeki ilk yerleşimciler. Onlar Ohio'nun yerlileriydi. Bazıları vardı
Michigan'da bir süre yaşadı ve buraya gelmeden önce başlamıştı
Onların kötülük kariyeri. Bazı kabahatler nedeniyle
Mohican Nehri'ndeki Clear Ford'dan şimdi Ashland'da
İlçe, Ohio, 1830 veya 1831'de ve Steuben'de bir süre sığındı
İlçe, Indiana. Burada birkaç yıl kaldılar.
ülkeyi onlara karşı uyandırmak için çok kötü şöhretli oldu ve onlar
yaklaşık 1835'te batıya kaçtı ve bilinen şeye yol açtı
Rock River Country veya Brodie's Grove, Dement Township, Ogle
İlçe, Illinois. Illinois'in bu bölümünde şu anda ülke
Tamamen kanun kaçaklarının ve umutsuzluğun kontrolü altında ve burada
Brodies doğuştan arkadaşlık buldu.

1839'un başlarında Brodies çetesi organize bir toplum tarafından sürüldü
ısrar eden insanlara uyan yasadan oluşan "düzenleyiciler" olarak adlandırılan
Kolluk kuvvetleri üzerine. Daha sonra batıya doğru sürüklendiler ve Linn'de bulundular
kontluk. Bu zamandan birkaç yıl boyunca nadiren
mahkeme süresi ama bu ailenin bir veya daha fazla üyesinin dizildiği
bazı ceza suçlamaları veya başka bir konuda yargılanmak için.

Sam Leterel, Christian Gove, James Case, Jim Stoutenberg olarak da bilinir
McConlogue, Squires, McBroom ve diğerleri bu çetenin üyeleriydi.
McConlogue, Cedar Bluffs'ta bir süre ikamet etti ve daha sonra
Morse'nin bulunduğu Johnson County. Stoutenberg zaman zaman ikamet etti
McConlogue ile ve zaman zaman squires ile. Birkaç kişi
çete ile ilişkili ve linn sınırlarında yaşadı ve bitişik
ilçeler ve çeşitli isimlerle gitti. Kimseden geldikleri yer nereden bilmiyorlardı
ve herhangi bir tutuklama tehlikesi olsaydı gözden düştüler ve
mahkumiyet. 1839'da John Goudy ve damadı Thomas McElheny ve bir oğul
Linn County'ye yerleşti ve yurtdışında ailenin
çok zengin. Paraları olup olmadığını tespit etmek için biraz zaman
Nisan 1840, Switzer adında bir adam Goudys'i ziyaret etmek için gönderildi
Para ödünç almak istemenin bahanesi altında, gerçek nesne
tarafların para tutup tutmadığını ve
iddia edilen bir kredi alabilir. Kredi bir nedenden dolayı reddedildi veya
diğer, ama Switzer'in konuşmasında yeterince öğrendiği varsayılıyor.
Goudy ailesi, paraları olduğunu ve bir
İyi bir yol yapma şansı. Çete, Cedar Nehri boyunca yükseldi.
batı tarafı ve Goudy'nin evinin nerede olduğu hakkında nehri geçti. Burada
McConlogue onu tanıyan biriyle sohbet etti. Hakkında
Nisan ayında bir günün gece yarısı Goudy kabininin kapısı açıldı
ve mahkumlar kendilerini beş hırsızla çevrili bulmak için uyandı
paralarından vazgeçmedikleri takdirde hayatlarını tehdit edenler. Yaşlı Bay
Goudy, az parası olduğunu, sadece 40,00 dolar olduğunu ve
bunu yelek cebinde bulabilirdi. Yelek arandı ve para
kurmak. Daha fazlasına sahip olduğu konusunda ısrar ettiler ve talep ettiler. Yaşlı adam
sahip olduğu her dolar ya da evin hakkındaydı.
Çetenin lideri daha sonra evin aranmasını emretti ve
Yatak sakinlerini başlarını aynı anda örtecek şekilde yönlendirdi. İçinde
Goudy'nin kızı Bayan McElheny, tanınmış yerler için shuffle
Birkaç gün önce parayı ödünç almak için orada olan Switzer ve
Ayrıca aile tarafından iyi bilinen çetenin başka bir üyesi. İçinde
para arayışı, bir çanta 120,00 dolar içeren
Kızı Hannah, hırsızlar tarafından bulundu. Eski bir deri kemerde
Bay Goudy tarafından kullanılır, soyguncuların 100,00 dolarlık bir fatura da vardı
Evde arama yapmak için aceleyle göz ardı edildi veya bulamadı.

Daha fazla para bulamamaya çok kızdılar, beklemediler
Bay Goudy'nin evde olduğu bildirildiği 9.000,00 dolar bulmak için
o zaman. Evi terk eden soyguncular her üyeyi lanetledi
Aile ve yaptıkları taşıma çok fazla görünüyordu. Kaptan
Evli bir oğul olan Thomas H. Goudy, babasının kabininin yakınında yaşıyordu. O vardı
Ohio'da milis kaptanıydı ve üniforması üzerinde duruyordu.
duvar. Soyguncular, "askeri bir memurun
Zengin adam, "ve parası talep edildi, ama hiçbir şey almadılar ve
Evdeki her şeyi çevirdikten ve sadece bazılarını bulduktan sonra
Hükümler, Goudy'den ayrıldılar ve William F'nin kabinine gittiler.
Gilbert, mahallede bir başka önde gelen yerleşimci, aynı zamanda
Önemli paraya sahip olması gerekiyordu. Söz konusu gece Gilbert
onunla üç adamı durdurmuştu, bir sahne işleten posta taşıyıcısı
Dubuque ve Iowa City ve iki kişi arasında. Gilbert evinde,
Diğer evde, kabin birkaç tane olan sadece bir odadan oluşuyordu
Yataklar ve bu gece Bayan Goudy ve çocukları bir yatak işgal ettiler,
Yabancılar başka bir yatak, Goudy ve posta taşıyıcısı uyurken
Ateşin yanında yer. Soyguncuların girişi o kadar ani ki
Yolcular neler olup bittiğini bilmeden önce silahlarla kaplandı
ve kulüpler ve paraları talep edildi. Goudy onu savunmak için yürüdü
ev ve kapının yanında uyuyan posta taşıyıcısı da öyle. Her iki adam
nakledildi ve posta taşıyıcının bir tarafındaki yanak kemiği
Yüz, bir kulübün bir darbesinden bir darbeden tamamen parçalandı.
soyguncular.

Ev iyice arandı ve bir kutunun çekmecesi
Kimsenin üyeleri tarafından bilinmeyen gizli bir bahar tarafından açılması gerekiyordu
Aile zorlandı ve 50,00 dolarlık bir fatura ve 30,00 dolar veya 40,00 dolar
değişim bulundu ve alındı. Tüm yaşlı üyeler
Korkmuş Bay Goudy'nin oğlu, yağma sırasında yatakta ortaya çıktı ve
Bir komşuyu tanıdı-biri Goodrich, ancak yarım mil
Uzak-soygunculardan biri olarak. Bu komşu bu zamana kadar olmuştu
saygın bir adam olarak baktı. Çekmeceyi açan oydu
Hızlı bir şekilde aileden biriymiş gibi. Soyguncular
Bu gece ganimetten payı yaklaşık 240,00 $. Genç bir kızı
O gece iyi hatırlayan Bay Goudy, daha sonra yargıç ile evlendi
İyi bilinen bir hukukçu ve en mükemmel yargıç olan Vinton'dan John Shane.

Bu toptan soygun tüm ülkeyi karıştırdı ve Kaptan Thomas
Özellikle askeri bir adam olmak, şimdi yüksek olduğu konusunda ısrar etti
İnsanların kendilerini uyandırma zamanı ve yasanın memurları
herhangi bir şey yapmayı reddetti, o zaman yerleşimciler yasayı kendi
Eller kendi ve bir şey başlayın. Thomas ve babası J'ye gitti.
W. Tallman Antwerp ve Albay Önceki Scott, Pioneer Grove için
tavsiye ve danışman ve özellikle bir Wallace'ı yakalamak için
Bu soygunda yer alıyor. Albay Scott halkının arasına girdi ve
"Karşılıklı Koruyucu Derneği" düzenledi, yerleşimciler avlandı
tüfekleri ve silahları vurdu ve organizasyon başlamaya hazırdı
iş. Wallace kaçmıştı, ama takipçiler onun yolundaydı ve
Illinois'deki Illinois City'de, muscatine'nin on mil üzerinde,
Coleman adında bir vatandaş ve Thomas Goudy ve partisine döndü.
Coleman'ın çevredeki itibarı en iyisi değildi ve o
Barınakların barındırıldığından şüpheleniliyor, ancak bazıları nedeniyle belirtildi
O ve Wallace'ın düştüğü ganimetlerin bölünmesinde zorluk
Dışarı ve dolayısıyla Wallace'ın kolay yakalanması.

Switzer'in tutuklanması için bir emir alındı ​​ve Wallace
İade edilen Switzer de tutuklandı ve bir ön muayene oldu
Barışın ilk adaletlerinden biri olan John G. Cole'dan önce
Linn İlçesi. Her iki taraf da kefaletle tutuldu. Davaları geldi
Bölge Mahkemesi'nin Ekim 1841'de Tipton'da yargılanması için.

Antwerp sakini James W. Tallman, birkaç kişi eşliğinde
Komşular, büyük bir adam olan Switzer'i ve çirkin bir adam tutuklamaya başladı.
Switzer, Halderman'ın değirmeninin yakınında ikamet etti. Sabah saat ikide
Posse Switzer'in evini çevreledi. Kapıyı açmayı reddetti ve onlar
gözaltına alınmadan önce gün ışığına kadar bekledi. İsviçe Kabini
mükemmel bir cephanelikti, silahlar, tabancalar ve çirkin bıçaklar var
her yere dağılmış.

Daha sonra Jim Case olarak da bilinen James Stoutenberg, tutuklandı
McConlogue, suç ortağı ve çetenin üyesi olarak. İçine alındı
McConlogue's yakınlarındaki ormanlar ve "Yargıç Lynch" mahkemesinde inceledi.
Ondan bir itiraf almak için ve sonunda bir
ağaç ve ciddi şekilde kırbaçlandı. Bir daha asla canlı görülmedi. Bazıları iddia
ülkeyi terk ettiğini ve parti üyelerinin taşındığı diğerleri
onu sedir nehrine, onu bir taş salla bağladı ve onu bıraktı
kader.

McConlogue ayrıca çetenin bir üyesi olarak tutuklandı.
Soygun, ama bir mazeret kurdu. O olduğundan memnun olmak
Soygunun, öncü yerleşimcileri planlamaya yardım etmekten suçlu
uyandırdı, onu olağan hukuk mahkemesinde bilinmeyen kurallarla denedi. O öyleydi
Asılı olmaya mahkum edildi, ancak sonunda bu cümlenin
kırbaçlanacak şekilde değiştirilmeli ve vatandaşların her birinin
Ona çıplak sırtta beş kirpik verin ve eğer bu bir
soygunun ayrıntılarına ve kapsamı ile ilgili itiraf ve
çetenin isimleri, o zaman ikinci kez çırpılmalı
ölü. Darbeler titremesi ve geri kanaması üzerine düşmeye devam etti
merhamet için karar verene kadar ve bildiği her şeyi açıklamaya söz verdi
Soygun ve "ücretsiz önyükleyicilerin" operasyonları. Kabul etti
Goudy soygunu hakkında bilgi sahibi olmak ve onun payı olarak aldığını
ganimet 25,00 $. Ayrıca Wallace'ın lideri olduğunu itiraf etti.
Şu anda çete ve bu Switzer çetenin başka bir üyesiydi
soygunu işleyen beş adam. Dernek üyeleri
Bu itiraftan sonra gitmesine izin verdi, ama önce bir tuz çözeltisi uyguladı
yırtılmış eti üzerinde, ardından kaygan elm kabuğu uygulaması
Ona yakın zamanda geçtiği çileyi hatırlatmak için
Asla unutmadı. Şu anda McConlogue,
Johnson County, onu soymak niyetiyle Brown adında bir adama saldırdığı için;
Bu suçlamada yargılandı ve cezaevine gönderildi.

Soygun'a katılan Gilberts'in komşusu Goodrich
ve ikincisinin oğlu tarafından tanınan, aynı zamanda at çırpıldı
ve aynı zamanda gagged ama herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti ve
soyguna katıldığını reddetti. Bundan kısa bir süre sonra kaldırıldı
ilçeden ve daha sonra hiç duyulmadı.

McConlogue'un kabulü, bazıları için bilinen McBroom'u etkiledi.
daha önce çetenin en parlak adamlarından biri olarak ve
Ayrıca avukat olması gerekiyordu. Ayrıca yakalandı ve neredeyse çırpıldı
Scott'ın değirmeni olarak bilinen şeyin yakınında, herhangi bir
itiraf, ancak herhangi bir şeyden daha fazla bir şey duyulursa
Herhangi bir çetenin herhangi bir üyesi tarafından her türlü soygun teşebbüsü,
Kendisi dahil, ilk meşe ağacına doğru sallanırdı. Öyle
Hemen ülkeyi terk ettiğini ve asla
tekrar duydum.

[İllüstrasyon: Daniel Seward Hahn Linn'deki ilk yerleşimcilerden biri
Kontluk]

William Stretch, eski bir yerleşimci, yıllar sonra bir yolculuk yaptı
Mississippi ve orada nehir şehirlerinden birinde ya yeni
Orleans veya Memphis, bu kadar olan McBroom'u tanıştı ve tanıdı
Cedar Nehri kıyısında ciddi şekilde kırbaçlandı. McBroom bunu iddia etti
Cedar Nehri'nden çıkarıldığından beri dürüst bir hayat yaşadı ve
En azından yeni evinde hiçbir şey söylememek için yalvardı.
Stretch bunu kabul etti, ancak
McBroom gerçekleri anlatmıştı ve onun saygın olduğunu buldu
Vatandaş, o şehirdeki liderlerden biri ve birikmiş
Fortune-kırk ve elli bin dolar arasında.

Çetenin başka bir üyesi, Brodie Boys'un bir kuzeni ve birçoğunda
Kötü bir adam, Washington Township'teki bu ilçede geçildi,
araba sürerken ve orada bilinen bir grup tarafından çekildi
"Düzenleyiciler" veya "Horse Karşı Hırsız Derneği" üyeleri.
On yedi mermi vücuduna nüfuz etmişti. Bu eylemde kimin eli vardı
Üyelerin bazılarına ait olduğu söyleniyor olsa da
İlçenin ilk aileleri. Wilson yakalandığında geçiyordu
getirilen çalıntı atlardan oluşan bir ekiple ilçe aracılığıyla
Devletin doğu kesiminden.

1840 yılında hırsızlıkla suçlanan Switzer'in yargılanması
Linn'den Cedar County'ye bir mekan değişikliğine aktarıldı. Geldi
Bölge Mahkemesi Ekim döneminde Joseph Williams başkanlık ediyor.
George McCoy şerif ve William Knott onun yardımcısıydı. .
Adı geçen kişiler, tanınmış tüm yerleşimciler bu jüriye oturdu: C.
Kline, William Morgan, Elias Epperson, Abe Kiser, Porter McKintrist, P.
Wilkinson, J.S. Lewis, John Lewis, William Denny, W.H. Bolton, Peter
Diltz ve Samuel Gilliland.

Bu denemede önemli bir heyecan galip geldi. İsviçre
Büyük bir savunma yapan yetenekli öğütler tarafından temsil edilmektedir. Bayan McElheny
ve ailenin diğer üyeleri Switzer'i açıkça tanımladı
parayı ödünç almak için daha önce orada bulunan ve biri olan kişi
Soygun gecesi liderler. Switzer bir
alibi ve başka bir yerde olduğunu yemin eden birkaç kişi vardı
Soygun gecesine yer. Jürinin iki olduğu söyleniyor
günler iki gece ve bu müzakere sırasında Switzer
Knott'a yardım istediğini ve Knott'a girmez söyleyerek yaklaşın
Jürinin onu suçlu bulduğunu öğrendi, ona biraz vermesini istedi
Cebinden bir mendil alarak imzalayın. Ne olurdu
O zaman denenen bilinmiyor. Knott reddetti, jüri aynı fikirde değil, on bir
Mahkumiyet ve beraat için bir tane.

Deneme sırasında büyük bir gri at,
Mahkeme Binası olarak kullanılan bina, hiç kimse ne amaçla
Anlaştı, ne de atın sahibi kim olduğunu bilmiyordu.
Switzer'in jürinin etrafında ve etrafında asılı bir dizi arkadaşı vardı.
duruşma sırasında mahkeme binası. Jüri jüri üyelerinden biri çıkarken
Ceketinin yan cebinden çıkıntılı bir mendil vardı. İsviçre
sinyali tanıdı. Çıplak bir sırtın nimbless ve çabukluğu ile
binici ata atladı ve bir siklon gibi daraldı. Bilen
Switzer'in Knott'a yapılan öneri, bir nedeni var gibi görünüyor
Jüri üyesinin Switzer'e işareti verdiğine inanıyorum. Ne zaman
Jüri kabul edemediklerini bildirdi, Switzer'in arkadaşları başladı
sonucu bulmak ve iletmek için dışarı, ama onu bulamadım
Takip eden gün, onu bazı arasında gizli bulduklarında
Sugar Creek boyunca kereste.

Tutuklanması için başka bir emir çıkarıldı, ancak bazı gecikmeler oldu.
Bu bildirime hizmet ederek ve bu arada kaçışını yaptı. 1852'de
William Knott California'daydı ve orada Carson Nehri'nde Switzer ile tanıştı
Nevada bölgesinde ve onunla sohbet ettiler. İsviçre kabul etti
tutuklandığında çok sıkı bir yerde olduğunu
Cedar County ve Knott'tan en iyi dileklerini jüri üyesine aktarmasını istedi
onun lehine takılan. Bay Knott, Switzer'in
Ahlak, kaldırılması nedeniyle hiçbir değişmemişti. 1874'te yargıç
John Shane ve karısı California'yı ziyaret etti ve Vallejo'da soruşturma üzerine
Switzer'in o civarda yaşadığını ve çok olmasına rağmen
çözünür ve pervasız adam ve herkes tarafından korkulan bir
yakışıklı servet. Ayrıca oğulların içeri girdiğini de keşfetti.
Babalarının ayak izleri ve bunlardan biri altında
Bir adamı öldürdüğü için iddianame.

Gilbert Robbery A için Switzer tutuklama ve duruşma sırasında
Ayrıca,
para ve bir karar alındı. Yargıç Shane bir avukata danıştı
ve toplamak için kararının bir transkriptini almaya çalıştı
Aynı, ancak bir nedenden dolayı kayıtlar bulunamadı ve
Karar transkript edilemedi. Switzer 1877'de Kaliforniya'da öldü.

Switzer'in en iyi arkadaşlarından biri ve mahkemede bir askıda
Aynı türden birkaç arkadaşla çevrili Desperado,
Christopher Burns. Revolvers ve Bowie bıçağı taşıdı ve bir
Beyefendinin eski tarzının pelerini omuzlarına gevşek bir şekilde attı.
Şerif, yardımcısı ve onları çevreleyen birkaç adam da
Silah taşıdı ve jürinin "suçlu" kararını vermesi durumunda
Şüphesiz Burns'ün niyeti, arkadaşını ve kanlı bir şekilde kurtarmaktı
Savaş gerçekleşecekti. Burns hemen ülkeyi terk etti ve
Yukarı Missouri Nehri'ndeki bir kavgada bir komşu tarafından vuruldu
1845.

McBroom, Case ve diğerlerinin kırbaçlanması ve Switzer'in tutuklanması
Ve uçuşu bu öfkelere bir duruş yaptı, bu yüzden 1841'den 1855'e kadar,
Birçok şüpheli kişi hala toplulukta yaşarken,
hareketlerinde eskisinden daha fazla korunuyor ve bu umutsuz eylemler
Bundan sonra yıllarca iyi bir at olmasına rağmen gerçekleşmedi
Ülkede tutmak için her zaman güvenli mülk değil.


Erken yerleşim

_History of Linn County_, 1878

Görünüşe göre ilk mağaza Westport'ta bulunuyordu.
Hintlilerle birlikte takas ticareti devam etti. W. H. Merritt bir mağaza koştu
Hükümet Yolu'nda bulunan 1838'de Ivanhoe. John Henry
Mağazayı Westport'ta işletmiş gibi görünüyor, ancak satın alıp almadığı
Wilbert Stone'dan bu belirsiz. William'ın veya
Wilbert, Stone, mağazasını sattı veya Westport'ta 1837'de bir tane vardı.
Kızılderililerle biraz ticaret yaptı. O erken orada olmalıydı
1837 olarak John Henry'ye ilgisini sattı ve kaldırıldı
Cedar Rapids haline gelene kadar ve orada yaşıyordu
Robert Ellis'in onu nehrin batı tarafında bulduğu bir zaman
Mayıs 1838'e vardığında.

O zamanlar arazilerin hiçbiri araştırılmamıştı, bu yüzden tüm haklar
insanlar "gecekondu" hakları olarak biliniyorlardı.
diğer topraklar ve onlara dosyalama ayrıcalığını verecek
Arazi pazara ne zaman girecekti. Bu toprağın çoğu ele alındı
Bu şekilde. İlçenin güneydoğu ve doğu kısmı ilk
yerleşti ve sonra Cedar Nehri boyunca yerleşimler yapıldı,
insanların nehri daha fazla kullanması gerektiğinden doğal olurdu
veya diğer yerlerle iletişimde daha az.

Tüm erken yerleşimcilerin isimlerini için vermek imkansız olurdu.
Bazılarının sadece kısa bir süre kalmasının ve tekrar hareket etmesinin nedeni
Ve bunların isimleri kayboldu. Sadece birkaçı belirtilebilir
Okuyucuya belirli kasabaların nerede ve nasıl ortaya çıktığı hakkında bir fikir verin
ve binalar başladı. Linn County toprakları ilk olarak
Mart 1843'te pazar, o zamana kadar değil, yerleşimciler herhangi bir
çok sayıda. Hepsi özgür topraklar almak için endişeliydi. Kasaba siteleri
Sadece Squatter'ın hakları olmasına rağmen aşağıdaki gibi düzenlendi: Westport
Temmuz 1838'de İsrail Mitchell; Columbus (Cedar Rapids), Eylül,
1838, William [veya Wilbert] Stone tarafından; Ivanhoe, Ekim 1838, Anson tarafından
Cowles; Cedar Rapids'in kasaba sitesi N.B. Brown tarafından düzenlendi
ve diğerleri 4 Ağustos 1841. Bununla birlikte, kaydedilen ilk plat,
Elias Doty'nin babası. Bu, toprak geldikten sonra kaydedildi
Market, Westport Newark adlandırıldığında ve 12 Kasım'da açıldığında,
1844.

Medeniyetin gelgiti yavaş yavaş Mississippi'den batıya doğru aktı
nehir. Düzenli ilerleme zinciri açıkça gösterilir ve bir
Linn ilçesinin tarihinin bir kısmı. Genç adamlar cesurca ileriye doğru itti
Kısa sürede bir artış bekliyor
varlıklarında değerler ve büyük para. Bu adamların çoğu
bekar ve bunu asla ya da başka bir topluluğu yapmayı amaçlamamış
kalıcı ev. Tek istedikleri en iyi iddiaları seçmekti, dik
kulübeler, aileleri olan erkekler gelene kadar onları tutun, biraz
para ve hemen bir ev almak için ödeme yapmaya istekliydiler. Çoğu
Bu genç girişimci ruhlar altı ay veya bir yıl içinde sık sık
bir iddia için 500,00 $ 'dan birkaç bine alacaktı,
yapılan iyileştirmelere bağlı olarak. Bazen bu gecekondular
oldukça iyi kütük evler ve ahırlar diker ve bir iki kuyu kazar,
ve ayrıca küçük bir bahçe eşyası koyardı-potatolar ve benzerleri-bu yüzden
Aileyi kısmen, en azından kış aylarında tutmak için. Mahsuller ve hepsi
Pazarlık ile iyileştirmeler olacaktır. Bu adamların çoğu sürüklendi
Daha batıya doğru ve şüphesiz neredeyse tüm hayatlarını ne üzerinde yaşadı
Medeniyetin sınır ülkesi olarak bilinebilir. Bunu tercih ettiler
Bir tür yaşam ve bir topluluk yerleştiğinde hepsini kaybetti
orijinal öncü için ilgi; O istedi ve yaşamayı tercih etti
sınır ruffians arasında; Gerekirse savaşırdı ve her zaman
kendini herhangi bir davetsiz misafire karşı savun. Bu adamlar bu tür bir
hayat ve üzerine gelişti ve tek umursadıkları biraz paraydı,
iyi zamanlar ve çok fazla istedikleri özgürlük ve sınır
Getirilmiş.

"Yıllar içinde bu ilçede bulunanların doğru olsa da
1837 ve 1838 doğudan geldi, bu bölümün
Bu yüzyılın başlarında topraklara ulaşılamazdı
Mississippi'nin hemen batısında seçilmedi. Öyleydi ve hala
gerçek öncülerin sınırların ötesinde bir yer bulma arzusu
Medeniyetin, dış istasyonlar ne kadar kaba olursa olsun. "

Iowa'daki beyazların ilk yerleşimi Dubuque'deydi,
Dubuque ve takipçileri o yerde mayınları çalıştırdı. Bu bir tane
Zaman büyük bir cazibe merkeziydi, ancak hükümet kısıtladığı gibi
Yerleşimciler içeri girecekler, antlaşmaya kadar geri döndüler
Hintlilerle düzenlemeler yapıldı.
Madenlerin bulunduğu arazi. İlk gelen bu adamlar
Madenciler erken Iowa topraklarının aşılan güzelliğini ve doğurganlığını gördü,
ve böylece Iowa'dan önce Doğu halkı arasında haberler yayıldı
Topraklar yerleşim için açıldı. Ohio, Indiana ve Illinois
Bu zamana kadar hemen hemen yerleşti ve Missouri ve neredeyse hepsi
Ohio ve Mississippi nehirlerine bitişik arazi. Böylece
Hükümetten geldiğinde Iowa'nın bir kısmı atıldı
Yerleşime Açık Maceracı erkekler ve cesur kadınlar yakında geçmeye başladı
Mississippi ve o zaman bu kadar iyi olanın çeşitli kısımlarına yerleşmek
Black Hawk Land olarak bilinir. O günlerde yol yoktu, değil
Hatta parkurlar ve sonuç olarak bir kişi dışarı çıkmaya cesaret edemedi
Prairie, ama genellikle bir akarsu izleyebildi
En azından başlangıç ​​yerine geri dönme yolunu bulun.

Batıya gelen insanların çoğunun nerede olacağına dair hiçbir fikri yoktu
Iowa topraklarının durumunu veya durumunu bulun. Cesur, korkusuzdular,
ve kararlı olduğu kadar kararlı ve onlar kadar ittiler
süslerine uygun bir yer buldu ve burada
Çadırlar ve uygun kütük kabinler dikilene kadar vagonlarında yaşadı.

1829'dan önce herhangi bir düzenli olarak kurulmuş bir feribot bile yoktu
Nehri Iowa'ya geçecek nokta; Madenci bile, dubuque,
Illinois tarafına yeniden dönüşmek istediğinde bir Hintli ödünç almak zorunda kaldı
kano. Joe Davies'de Illinois'e erken gelen tanıdık du Bois
Hintlilerle ticaret yapan ilçe,
Hint kanolarından daha nehir. 1829'un ikinci kısmı bir John Barrel
o zaman Rock Island'da bir feribot sürdürmek için görevlendirildi.
kilometrelerce uzanan Joe Davies County'nin sınırları dahilinde
ve nehir boyunca kilometrelerce, batı tarafındaki Dubuque İlçesi gibi
nehir. Col. George Davenport ayrıca bir feribot çalıştırma izni aldı.
Nehrin karşısında Davenport, feribot ücretleri tarafından sabitleniyor
Komisyon üyeleri, beklemeye devam edemez. Aşağıdaki suçlamalar
yapıldı, bu küçük insanlar için oldukça yüksek olmalı
O günlerde demek:

     Adam ve at 25,00 $
     Sığır boyunduruğu dışında kafa başına atlar veya sığır .37-1/2
     Yol vagonu 1.00
     Her at için söz konusu vagona akın etti .25
     Her iki atlı vagon .75
     Her iki tekerlekli taşıma veya araba 1.00
     Tek atlı vagon .75
     Her yüz ağırlık mds., Vb. .06

Bu feribot ücretini ödemekten kaçınmak için, yerleşimcilerin çoğunun başladığı birçoğu
ilkbaharın başlarında ve nehri buz üzerinde geçecek ve böylece kurtaracaktı
Bu ek masraf. William Abbe ve ailesi ve diğerleri
Linn County'ye yerleşen, en azından aşina olanlar
Feribot şarjları, buzun üzerinde geçti.

George Davenport, 1831 gibi erken bir tarihte bir ticaret görevi kurdu
Rock Creek'in ağzı ve Cedar Nehri'nin doğu tarafında bir tane daha
Kısa bir süre sonra Rochester'ın üstünde. Böylece, yavaş yavaş, bir
Ticaretin bulunduğu Bayous, Dereler ve Nehirlerdeki Küçük Mağazalar Sistemi
esas olarak Kızılderililerle birlikte sürüldü. Genel olarak gelen yerleşimciler
Bu parkurları takip etti ve nereye gideceğine yardımcı olacak ve tavsiye edilecek ve
En iyi yolları nerede bulmalı ve ayrıca Kızılderililerin
Mağazaların hemen yakınında düşmanca veya arkadaş canlısıydı. Bu sınır mağazalarının yakınında blok evler de inşa edilmişti.
Hint salgınları durumunda koruma.

Başka bir ticaret noktası,
1835 gibi erken ve kırk yaşlarının başlarında en iyilerinden biri olarak kabul edildi
Bölgedeki köyler. Bu yerdi, erken yerleşimciler geldi
Ticaretin yanı sıra Muscatine ve Davenport'a kadar 1841-42'ye kadar.

1838-39 yazında geç gelen yerleşimciler
Stokları için yeterli saman alamadıklarında talihsiz,
çünkü kışlar çok soğuktu ve hiçbir hüküm veya yiyecek yoktu
Linn ve Cedar'daki Cedar Nehri boyunca satın alınabilir ve birçok aile
Bu yıllar boyunca ilçeler bazı ciddi denemelere katlandı. Para
kıt, her türlü yüksek hüküm ve daha yakın ticaret görevleri yok
Davenport, Muscatine ve Rockingham'dakiler. Robert'ın olduğu söyleniyor
Ellis ve Philip Hull, William Abbe'nin Muscatine yolunda geldi
1838 sonbaharında hüküm almak için. William Abbe onlara
15,00 dolar-sahip olduğu tüm para-ve gözlerindeki gözyaşlarıyla onlara
ellerinden geleni satın al, bunun için onun ne olacağını bilmiyordu
karısı ve çocuklar bu gittiğinde, çünkü sahip olduğu tüm paraydı
Dünyada. Yaklaşık iki hafta yoklardı ve
sahip oldukları parayla satın alabilecekleri için çok fazla hüküm ve
Kış aylarında avlanmak ve William Abbe'ye yardım ettiler. İçinde
Kırklı William Abbe hükümet sözleşmelerini güvence altına aldı ve sonra
iyi yapılacak bir adam. Robert Ellis, Abbe'nin birçok kez ortaktı
karakollara hükümler tedarik etmek.

[İllüstrasyon: Linn County sahneleri]

Son otuzlu yaş ve kırklı yaşlarda birçok aile
Iowa'da bazı zor zamanlar yaşadı. Durumu yapmak için ve
çevre hala daha zor
Yerleşimler, vagonların gittiği hain quagmirlerdi veya
Hükümlerle geri dönmenin, merkezlere yerleşeceğinden emindi ve
Çamurda bir kez onları dışarı çıkarmanın bir yolu yoktu
boşaltma veya yardım için en yakın mağazaya giderek,
kilometrelerce uzakta. Bazen iki veya üç ekin yardımı
Vagonu çıkarmak için öküz boyunduruğu sabitlendi.

1837-38-39 ve 40'ın kışları erken başladı, kar yağıyor
Ekim ayının ikinci kısmı kadar erken bir veya iki ayak ve
Kış ilerledikçe arttı. Ocak ayında çözülmedi ve
Yerleşimciler Nisan ortasına kadar tamamen kapandı. Daha sonra
Kar her şey eridi ve akarsular olacak şekilde şişti
geçilmez. Bu nedenle yiyecek veya için herhangi bir yere ulaşmak imkansızdı
Yaza kadar hükümler. Sonuç olarak yerleşimciler
Birçok zorluk yaşadı ve stokların çoğu şeffaftan öldü
açlık. İlkbaharda mümkün olduğunca erken yerleşimciler birleşecekti
ve hükümler için muscatine, dubuque veya rockingham için başlayın ve
Dönüşlerinde, hiçbir fırsatı olmayan muhtaç yerleşimcilere yardımcı olur.
kurtulmak. Bazen bu yolculuklar iki veya
Üçü gerekli yiyecekleri almak için sırt çantaları ile başlayacak ve
ilaçlar ve mümkün olan en kısa sürede geri döner.

Eski yerleşimcilerin katlandığı harika-nasıl yürüdüler
İki günden daha kısa bir sürede 100 mil mesafe. Robert Ellis yürüdü
Iowa'ya Michigan; Dubuque, Muscatine, Davenport'a yürüdü ve
Burlington birçok kez, William Abbe'ye yürüdüğü söylenir
Çok bitkin olmadan günde kolayca 60 mil. Sonra tekrar,
Yollar tekerlekli araçlar için geçilmez olduğunda,
at sırtında, bazen bir at atı olarak kullanılacak
hükümleri geri getirin.

Erken yerleşimcilerin ne kadar zorluk çektiğini göstermek için
Linn County'de dayanak, hikayesini belirtmek iyi olabilir.
1837'de genç bir adam olarak,
İlçe şu anda bulunduğu yere yakın bir yere. O sadece 21 yaşındaydı
yaş, ve daha önce gelmiş olan Chicago'dan batıya geldi
Indiana. Illinois'de önce durdu ve Iowa'yı duyduktan sonra geldi
Burada ucuz arazi arayışında. Ona James Dawson eşlik etti ve
James Gillilan, ikincisi bir at ekibine sahip. İnşa ettiler
nehri geçecekleri feribot tekneleri. Diğer ikisi
Partiler yoruldu ve ayrıldı. Crow daha sonra Illinois'de Dawson'ı buldu. Onlar
Iowa'nın çoğunda, ileri geri, çoğunlukla yürüyerek seyahat etti; Bazen
Birlikte, bazen sadece farklı yönlerde yer alıyor. Nihayet,
Jones County'de hem Dawson hem de Crow United, bir iddiada bulunarak
Temmuz 1837'de Linn County. Fox River, Illinois'e geri dönerek yine
hüküm arayışı, içine kadar Linn County'ye geri dönmediler
O yılın Ağustos, Ed ve Garrison Crow ve James Dawson başladığında
Yerleşimleri, bir kabin dikti ve kış için biraz saman kesti. Onlar
yiyeceksizdi ve sınırlara başka bir gezi yapmak zorunda kaldı
Kış için hükümler için medeniyet. Monoton aylar
Kış, Crow's Party'nin en iyi şekilde avlanmasıyla geçti
yapabilir.

İlk yıllarda Brown Township'e birkaç yerleşimci geldi,
Jacob Mann, David Mann, kardeşi William P. Earle, Asa gibi
Farnsworth ve diğerleri. John Crow, Ed Crow'un babası, John Lynn,
O. Bennett, Charles Pickney, Benj. Simmons, Solomon Peckham ve
Alexander Rhotan, 1838'de buraya yerleşen göçmenlerdi.
o yıl geldi ve kesinlikle desteklendi ya da kim
Gerçek yerleşimciler olarak aşağıdakilerdi: Samuel C. Stewart, Peter
McRoberts, John Afferty, William Abbe, İsrail Mitchell, Will Gilbert,
J. G. Cole, Hiram Thomas, Joseph Carraway, Jacob Leobo, John Henry, J.
Wilbert Stone, Osgood Shepherd, karısı, baba ve birkaç çocuk,
Robert Ellis, O. S. Bolling, Bay Ashmore, W.K. Farnsworth, Robert
Osborn, Thomas Campbell, Perry Oxley, Will Vineyard, James Hunter, J.
J. Gibson, Robert Deem, Michael Donahoo, William Chamberlain, Bay
Williams, Bay Evans, J.B. Sargent, John Sargent, A.J. McKean, John
Scott, H.W. Gray, S.H. Tryon, Anson Coles, Andrew Safely, Rev.
Christian Troup, D.S. Hahn, Hiram Bales, Asher Edgerton, Peter Roland,
John Stewart, J.E. Boyd, Philip Hull, John Young, Bay Granger, L.H.
Powell, John McCloud, Bay Kemp, Listebarger Brothers ve diğerleri.

Hoosier Grove yerleşimi 1838'de Putnam'da yapıldı
ilçe; Isaac ve Abner Cox ve John Holler ve diğerleri,
o yıl buraya yerleşti.

1839 yılında Otter Creek Stevens, Michael tarafından yerleşti.
Greene, Bart McGonigle, Henry Nelson, William Chamberlain, Dr. J.
Cummings, Will Sullivan ve Perry Oliphant.

Dyer Usher ve Joel Howard yakınlarındaki Mississippi'de insanları feribot etti
1839 yazında Muscatine. Bu adamlar Covington yakınlarında birkaç kişi öldü
Yıllar önce. Usher her zaman Cedar Rapids sitesinde olduğunu iddia etti
1836 gibi erken bir tarihte ve iki yıl sonra nehrin batısında yer almaktadır. .
Genç erkekler yeni bir ülkede para kazanamazlar ve onlar
Sık sık medeniyetin biraz para kazanması için bıraktıklarını iddia ediyor. Bu yüzden
Usher'in Linn County'nin iyi niyetli bir sakini olabilirdi,
Muscatine'den daha yakın bir iş alamazken.

Kereste Cedar Rapids'in etrafına erken yerleşti.
Şehirden birkaç mil uzakta. William Knowles höyük olarak bilinen
1839'da çiftlik ve bunu Brodie ailesine bırakarak
Ebeveynler, beş oğlu ve üç kızı. Oğulların isimleri
Hugh, John, William, Steven ve Jesse. Rev George R. Carroll konuşuyor
Ailenin hoş olmayan bir üne sahip olduğu. Aile daha fazla kaldırıldı
En azından bazıları en azından kötü şöhretli at olmakla suçlandığında kuzey
Hırsızlar.

Joel Leverich daha sonra,
İlçedeki siyasetin ilk günlerinde bir tarih. İçinde
1843-44 Bu mülk George Greene tarafından satın alındı. Marion ve Cedar arasındaki patika boyunca birkaç kişi yaşıyordu
Rapids. Daha önce bahsedilmeyen iyi bilinenler arasında adlandırılabilir
Ambrose Harlan, Dave Woodbridge, J.E. Bromwell, J.P. Glass, Rufus
Lucore, John ve Will Hunter, Thomas Hare, Willis ve birçok
diğerleri.

       * * * * * *

Yayınlanan dizinlerden ve gazetelerden aşağıdakileri alıntı yapıyoruz
evvel. Bu ifadeler bazı ayrıntılarda doğru olmayabilir, ancak gerçekler
şüphesiz onlara aşina olan bazılarından elde edildi.

Böylece Cedar Rapids ve 1869 Kingston dizininde Wolfe
Pine Grove'dan John Mann, Linn County'deki ilk yerleşimci olarak
1838'de geliyor ve ilçedeki ilk evliliğin
Sarah Haines, 1839'da Richard Osborne'a ve bu kadar ilk ölüm
Temmuz ayında bir kazadan ölen yaşlı bir bayan Bayan Haines'in
1838.

Westport'taki ilk mağazadan Albert'inkinden bahsediyor
[John olmalı] 1838'de Henry. Taşın da taşındığı düşünülüyor
Bundan önce Hintlilerle bir mağazada veya ticarette. O konuşuyor
1839'da W. H. Merritt tarafından işletilen ikinci mağaza. Bu
1838, Merritt'in S.W. Durham'a yazdığı mektupta görüldüğü gibi,
Bu cildin başka bir kısmı.

Cedar Rapids'teki ilk toprak iddiası William Stone tarafından yapıldı.
1838, Ticari Sokakta Nehir kıyısında bir kabin inşa eden,
Şimdi First Street. Bu çoban kabini mi ve bu sözde
İlk Tavern, daha sonra zorlanmış olan Stone tarafından dikildi ve işgal edildi
Boşal ve iddiasından mı vazgeçiyor? Bay Wolfe ayrıca ilk testereden bahsediyor
ve 1842'de Brown tarafından inşa edilen grist fabrikası,
1845'te Alex Ely ve Brown tarafından dikilen ilk yün fabrikası
1845. Bayan Legare 1851'de bir testere fabrikası inşa etti.

1869'a kadar geç saatlerde Wolfe sekiz untan bahsediyor ve değirmenlerin olduğunu gördü
Cedar Rapids içinde ve çevresinde çalışır. İki yünden daha fazla konuşuyor
Fabrikalar ve I. H. Shaver & Co. ve Balık
Kağıt fabrikası, yılda 300 ton kağıt üretimi. Dizin
Burada erken bir ofisi olan American Express Company'den bahsediyor
1859 olarak, W. B. Mack ile ilk yerel ajan olarak.

Editör ayrıca öğrenilen mesleklerin temsil edildiğinden bahsediyor
on din adamı, on üç doktor ve yaklaşık on beş avukat.

Ayrıca J. Bell'in Iowa City arasında günlük olarak geçen sahne çizgisinden bahsediyor.
Solon, Batı ve Cedar Rapids ve aynı zamanda Vinton'a bir çizgi.

Bir gezgin tarafından görüldüğü gibi aşağıdakiler ilgi çekici olabilir. _A'dan
1846'da Iowa'ya Bak, J. B. Newhall, Burlington, Iowa, _W. D.
Skillman_, Yayıncı, 1846:

     "Linn County, mükemmelliği için meşhur oldu.
     toprak, iklim salubrağı, bolluk ve takdire şayan
     Woodlands'ın isteklerine ve rahatlığına uyarlanması
     yerleşimci. Prairies oldukça verimli ve
     ılımlı ölçüde; Kereste eşit ve acımasız olarak paylaştırıldı,
     Genellikle tam büyüme, esas olarak kırmızıdan oluşan
     ve beyaz meşe, siyah beyaz ceviz, linn, şeker, akçaağaç,
     Linn County, kapsamlı şeker bahçeleri ile ünlüdür,
     her yıl 500 ila 1.000 ağırlık
     yapılmış. Kırmızı sedir tarafından iyice sulanır ve
     Mill gücünün bolluğunu sağlayan kollar, çoğu
     zaten geliştirildi.

     "Adaletin koltuğu Marion, merkezin yakınında yer almaktadır.
     Sedirin yaklaşık dört mil doğusunda, kenarda
     Güzel bir koru, nazik bir kır rulo. İçerir
     Birkaç mağaza, ferah bir otel, postane, çeşitli
     mekanik kuruluşlar ve önemli bir yer
     önemi. "

Modern gezgin, geniş çayırlardan, zengin mısır tarlalarından bahsediyor ve
büyük üretim çıkarları. Altmış beş yıllık bu gezgin
Kaybolan keresten ve akçaağaç şeker bahçelerinden bahsediyor
Bu da nasıl olduklarını merak ediyor. Bailey & Hair's _Iowa State Gazetteer_, 1865, bunları toplıyoruz
gerçekler:

     "Linn ilçesi, seçkin bir onuruna çok adlandırılmıştır
     Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Hon. Louis F. Linn,
     Missouri. Merkezi olarak doğu yarısında yer almaktadır.
     devlet ve elli ila altmış mil batısında
     Mississippi Nehri.

     "Bölge Yasama Yasası ile tanımlandı
     Wisconsin, 1837 ve '38 oturumunda; O bölge
     Sonra tüm Iowa'nın yargı yetkisine dahil edilmesi.
     İlçe sınırları şimdi kaldıkları ile aynıydı,
     yirmi kongre ilçesinden oluşan, bir
     720 mil kare alan. Kuzeyde sınırlıdır
     Buchanan ve Delaware İlçeleri, Doğu Jones ve Cedar,
     Güney Johnson ve Batı tarafından Benton tarafından. Şimdi bölünmüş
     On dokuz sivil ilçe, aşağıdaki gibi: Bertram, Boulder,
     Brown, Buffalo, Clinton, Kolej, Fairfax, Franklin,
     Fayette, Jackson, Linn, Marion, Maine, Monroe, Otter Creek,
     Putnam, Rapids, Spring Grove ve Washington.

     "İlçe ilçe kurulu tarafından usulüne uygun olarak organize edildi
     9 Eylül'de düzenlenen ilk oturumlarında komisyon üyeleri,
     1839, Bay James W. Willis'in çiftlik evinde, yarım
     şimdiki Marion kasabasının mil kuzeyinde. Yönetim kurulu
     Samuel C. Stewart, Başkan Peter McRoberts,
     ve Luman M. Strong, komisyon üyeleri; Hosea W. Gray, Şerif;
     ve John C. Berry, katip.

     "Bu kurul ayrıca ilçe koltuğunun seçimini de onayladı,
     Marion olarak adlandırılmalarını emrettiler; ilçeyi böldü
     seçim ve yol bölgelerine; ve Andrew J.
     McKean ve William H. Smith, Constables. Memurların ve
     Yukarıda adlandırılan kişiler, ancak iki, Messrs. Gray ve McKean,
     İlçenin sakinleri olarak kalın, ikincisi şimdiki
     Bölge Mahkemesi Katibi.

       * * * * * *

     "Bu ilçedeki ilk beyaz yerleşimci,
     Kabini Upper Big Creek'teki, Linn Grove'daki,
     Şubat ayı, A.D., 1838.
     Güneybatı Pennsylvania'nın dağlık bölgesi. O bir
     Dürüst, çalışkan, yazılmamış, kaba bir adam.
     Daha sonra küçük bir un değirmeni yaptı. Büyük bir sel
     1851 baharında değirmenini ve kendisini taşıdı
     birlikte. Talihsiz adam boğuldu ve vücudu
     sadece birkaç gün geçtikten sonra kurtarıldı. Sel
     benzeri görülmemiş ve bir
     Su musluğu. Küçük derenin yirmi yükseldiği söyleniyor
     Ayaklar yaklaşık dakika içinde.

     "Bir sonraki kalıcı yerleşimci, kuzey olan John Crow'du
     Evini doğu çizgisinin yakınında yapan Carolinian
     Nisan 1838'de Wapsipinicon Nehri'ndeki ilçe.
     çok beyefendi, sıradan zekadan daha fazlası,
     servet ve işletme. Yaklaşık beş yıl sonra öldü,
     çok saygın. Oğlu Edward Crow, Esq., Şimdi bir üyesi
     Bu ilçenin denetim kurulu ve diğer
     torunlar kalır. 1838 yazında
     Yerleşimler kademeli olarak doğu bölümünde uzatıldı.
     kontluk. Şimdi hatırladıkları tek kişi
     Vernon Dağı'ndan John Gibson ve dönem olan dönem ve
     Marion'dan Andrew J. McKean ve Hosea W. Gray. Birincisi
     Big Creek'in batısındaki aile, Jacob Leabo'nun ailesiydi.
     Kentucky. Indian Creek'in ilk batısı James'in
     W. Bassett, Vermont'tan. Barışın ilk adaleti
     John McAfferty, 1838'de görevlendirildi. İlk yargıç
     Probate, şimdi ikamet eden bir Tennessean olan İsrail Mitchell'di
     Oregon. İlk şerif Hosea W. Gray'di. İlk Katip
     Bölge Mahkemesinden Pennsylvanian Joseph Williams vardı:
     Şimdi Memphis'teki askerlik hizmetinde olduğu söyleniyor,
     Tennessee.

     "İlk görevli bakan Rev. Hıristiyan
     Kendi başına düzenli olarak vaaz veren bir Alman Lutheran, Troup
     Her Pazar Spring Creek'in ağzına yakın kabin
     1838 yazının ikinci kısmı. İlk evlilik
     İlkbaharda Richard Osborn ve Sarah Haines'in
     1839. İlk doğum, Bayan Samuel'in kızı idi
     McCartney, Temmuz 1838'de. İlk ölüm Bayan
     Haines, etkilerden ölen geçersiz yaşlı bir bayan
     Temmuz 1838'de kazara düşme. İkincisi
     Bir İrlandalı James Logan, mağaralarla öldürülen
     Temmuz 1840'ta Marion'da kazdığı bir kuyu.

     "Seçilen ilk şehir sitesine Westport deniyordu.
     İsrail Mitchell sahibiydi. Mevcut siteye yakındı
     Bertram köyü ve Temmuz 1838'de seçildi.
     Bu daha sonra terk edildi. Bir sonraki zaman sırasına göre,
     Eylül ayında William Stone tarafından inşa edilen Columbus olarak adlandırıldı.
     1838. Ertesi baharda kasabasını terk etti, var
     Sadece tek bir kütük kabin. Site, işgal edildi
     Şimdiki Şehir Cedar Rapids. Bir sonraki Anson tarafından Ivanhoe idi
     Cowles, Ekim 1838'de boşaltıldığından beri. Dördüncü
     Marion, mevcut ilçe koltuğu, Nisan 1839'da.

     "İlk seçim Ekim 1838'de Westport'ta yapıldı.
     İlçe için açılan tek anket bu. Tek
     Adaylar meclisin üyeleri içindi; Otuz iki
     Oylar yayınlandı. Genel Kurulun ilk üyesi
     Bu ilçeden hon seçilen. George Greene, Üye
     1840 yılında seçilen yasama konseyinin
     Sonbaharda Albert [John] Henry tarafından açılan Westport'taydı
     1838'de ikincisi, 1839 baharında Ivanhoe'de
     Col. William H. Merritt.

[İllüstrasyon: Carrolls'ın Pioneer'ından ilk günlerde alışverişe gidiyor
TARİH]

[İllüstrasyon: Hintli Boys]

[İllüstrasyon: Hint Tepee]

[İllüstrasyon: Daha sonra Hint Evi]

[İllüstrasyon: Hint mezarı]

     "İlk kutlama 4 Temmuz 1839'da
     Westport, Yargıç Mitchell, hatip. Bir akşam yemeği vardı
     William H. Smith, Andrew J.
     McKean ve H. W. Gray yöneticilerdi.

     "Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci onnial nüfus sayımı alındı
     1840 yılında, bu ilçede, Mareşal Yardımcısı H. W. Gray tarafından. .
     Nüfus 1.342 idi. Bir sonraki için yerleşimcilerin akışı
     Üç yıl oldukça hızlıydı, bu sırada
     Nüfus muhtemelen üç bine ulaştı. En büyük
     Göçün oranı güney kökenliydi. .
     Erken yerleşimciler sade, dürüst, misafirperver insanlardı, değil
     yasal kısıtlamalara çok alışkın ve oldukça sabırsız
     Yasanın yavaş süreci ve teknikleri. Her zamanki gibi,
     Bütün yeni ülkeler, vagabonds tarafından rahatsız oldular.
     yerleşim yerlerine akın etti, cezasızlık hakkında hesaplandı
     verimsizliği nedeniyle onların yıkımları
     Polis Düzenlemeleri. Kaba bir adalet titizlikle değildi
     yasal formlara başvurmadan suçlulara ulaşıldı veya
     Mahkemelerin müdahalesi.

     "Tüm sınır yerleşimleri ile ortak, ilk yerleşimciler
     İşte fakirdi; ürünlerini taşımak zorunda kaldılar
     Vagonlarda çoğunlukla, Mississippi Nehri'ne, altmış noktalarda
     veya yetmiş mil uzak. Böyle bir dezavantajla ulaşıldığında
     Piyasalar çok düşüktü, sonuç olarak
     Zenginlik yavaştı ve çoğunlukla çiftlik evine yatırıldı
     çiftçinin. Kaliforniya'da altının keşfi
     Ortaya çıkan göç, çiftçiler için iyi bir pazar açtı
     evde. Daha sonra, doğu göçü, bina ile
     Demiryolları, insanları doğu pazarlarıyla birleştiren,
     Bu ilçenin refahını büyük ölçüde hızlandırdı
     Batı'nın diğer tüm bölümleri. 1857 mali krizi
     Bu ileri refah kariyerine bir kontrol yaptı. BT
     Ancak geçicidi ve insanlar tam olarak
     isyan başladığında eski duruşlarını geri kazandı.

     "Bir genel katkıda bulunan bir ilçenin ve
     iki binden fazla olan on beş saha memuru
     Birliğin savunmasında, taslak olmadan veya
     zorunlu olarak ve üretkenini ciddi şekilde azaltmadan
     enerjiler, gelecekteki büyüklüğün ve
     refah. Bütünden başka bir şeyin olmadığı bir temel
     İnsan toplumunun temellerinin ayaklanması ve yok edilmesi
     rahatsız edebilecek. "

_Guide'da, Dubuque & Sioux City'nin Gazetesi ve Dizini
Railroad_, Dubuque, _Bailey & Wolfe_, 1868, Cedar Rapids'i okuduk:

     "Buradaki ilk yerleşim 1838 yılında yapıldı.
     Bankasında bir kütük kabini inşa eden William Stone
     1 numaralı Kuzey Ticari Caddesi'nin arkasında nehir. Aynısı
     Yıl Osgood Shepherd, bir grubun sözde lideri
     kanun kaçakları, Stone'un iddiasını atladı ve
     kabin ve sattığı 1841 yılına kadar tuttu
     N. B. Brown ve George'a olan ilgisinin dörtte üçü
     Greene, H.W. Gray, A.L. Roach ve S.H. Tryon,
     toplam 3.000 dolar.

     "1842'de geri kalanını sattı ve kısa süre sonra kayboldu
     ülkeden. N. B. Brown, Bay 1840'ta Bay Bay
     Brown ve Yargıç George Greene,
     su gücü.

     "1841'de kasaba düzenlendi ve Rapids'ten adlandırıldı
     nehir. İlk çerçeve konut John tarafından inşa edildi
     Vardy ve hala 62 Brown Street'te duruyor,
     Güney Adams. Eski postane olarak bilinen bina
     Bina, North Washington Street, bir mağaza için inşa edildi.
     N. B. Brown, aynı yıl. P.W. Earle's Residence, 29 Iowa
     Avenue, ilk tuğla binaydı ve Bay tarafından inşa edildi
     1849'da Earle. Wm. Dwyer ilk oteli 1847'de inşa etti. Bu
     Ocak 1865'te yangınla yok edildi.

     "Nehrin karşısında bir baraj inşa etme işi
     4 Temmuz 1842'de N. B. Brown tarafından başladı, ancak çoğu
     Materyal o tarihten önce hazırlanmıştı. Bay Brown
     bir testere fabrikasının ve ayrıca bir gristin montajına başladı
     Aynı yıl değirmen ve her ikisi de yıl tamamlandı
     takip etme. 1851'de ikinci bir testere değirmeni inşa edildi.

     "İkinci un değirmeni Alexander Ely tarafından inşa edildi.
     1844-5. İlk yün fabrikası da N. B. tarafından inşa edildi.
     1847'de Brown. 1855'te bir şehir tüzüğü alındı ​​ve
     İlk Charter Seçimi, Isaac N. Whittam seçildi
     Belediye Başkanı. Mississippi ile demiryolu iletişimi
     1859'da açıldı, o zamandan itibaren şehrin büyümesi
     Zenginlik ve nüfus hızlı ve sabit olmuştur.

     "Üstün bir su gücü,
     Çeşitli çeşitler üretir. 1840 gibi erken bir
     İlk yerleşimciler enerjilerini uygulamaya karar verdiler
     su gücünün iyileştirilmesi ve bir barajdan kısa bir süre sonra
     nehrin karşısında atıldı, bir testere değirmeni inşa edildi ve diğer
     Takviyeler izledi, şimdiye kadar burada beş var
     un ve özel fabrikalar, bir testere değirmeni, bir kağıt fabrikası, iki
     yün fabrikaları ve bir fanning fabrikası ve ayırıcı
     Üretim. "




Bölüm VII

_William Abbe, İlçedeki ilk yerleşimci_


William Abbe, bir iddiayı bulan ilk beyaz yerleşimci olduğuna inanıyoruz
Linn ilçesinin sınırları dahilinde. Yaza kadar erken geldi
1836, Lorain County, Ohio, Elyria yakınlarında, bir yer arayan, geliyor
Rock Island aracılığıyla. Kırmızı Cedar Nehri'ni günümüze kadar takip etti
Vernon Dağı'nın sitesi, biraz bitişik bir iddiada bulundu
Bu güne kadar "Abbe's Creek. " O
Ohio'daki evine döndü ve 1837 kışında tekrar geçti
Mississippi ailesi ile Şubat ayı kadar erken buz üzerinde
yıl, kızının açıklamasına göre ve Nisan ayında
Bir önceki yıl Abbe's Creek'te seçtiği yer. İşte o
yaklaşık 12x14 feet olan ilçedeki ilk kabinlerden birini dikti
kare ve huş kabuğu ile kaplı, zemin yok. Bu küçük
Kabin aile tüm yaz yaşadı. Sonbaharda büyük bir dikti
Üç büyük odalı çift kütük ve üst katta
içeriden bir merdiven tarafından ulaşıldı. Bu derede aile yaşadı
Bay Abbe'nin dört yüz dönüm olduğu beş yıl. Bunu attı
çiftlik ve satın aldığı Marion'un güneyinde kısa bir mesafe çıkarıldı
Marion'a kaldırılana kadar yaşadığı başka bir çiftlik.

William Abbe, 19 Nisan 1800'de Connecticut'ta doğdu, İngilizce
iniş. Genç bir çocukken New York eyaletine taşındı. O öyleydi
1824'te Olive Greene ile evlendi ve onun dört çocuğu vardı: Lucy,
Lois, Andrew ve Susan. Lois Abbe genç öldü, Lucy Abbe çok öldü
Yıllar önce Andrew Abbe, 1902'de San Juan, California'da vefat etti.
Ve Susan Abbe-Shields şimdi Hollister, California'da yaşıyor.

William Abbe, 1837'de karısını ve çocuklarını Linn County'ye getirdi; onun
Karısı 1839'da öldü ve çiftliğin yakınında bulunan bir mezarlığa gömüldü
Vernon Dağı'nın yaklaşık iki mil kuzeybatısında yerleşti. Evlendi
13 Eylül 1840'ta ikinci kez, karısı Mary Wolcott, ayrıca
Ohio'dan ve onun tarafından Marion'da doğan iki oğlu vardı: Augustus Wolcott
Abbe ve William Alden Abbe. William Alden Abbe birkaç yıl önce öldü;
Dul eşi ve bir kızı, bir kızı, Milwaukee, Wisconsin'de yaşıyor.
Augustus Wolcott Abbe, eski bir asker, Toledo, Iowa'da yaşıyor ve
sekiz çocuklu bir aile.

Bayan Susan Shields 1830'da doğdu ve yaklaşık yedi yaşındaydı
Linn County'ye geldiğinde. 16 Mart John Harman ile evlendi,
1848, kısa bir süre sonra ölen ve daha sonra John Shields ile evlendi,
Vinton, Iowa sakini. Erken Linn hakkında ilginç bir mektupta
İlçe günleri aşağıdaki gibi yazıyor:

     "İnişten sonra uzun zamandır beyaz insan yoktu
     Linn County'de; Geldiklerinde annem izin verirdi
     Bir yer bulana kadar orada kalırlar ve orada kalırlar
     onlara uygun; Göçmenler için her zaman özgür bir evdi.
     Oraya ilk gittiğimizde yedi yaşındaydım.
     En çok hatırladığım adamlar Robert Ellis'di, ilkimizden biri
     tanıdıklar ve Asher Edgerton, eski bizimle
     Ülkenin yeni olduğu uzun bir süre. Tabii ki erkeklerimiz vardı
     At hırsızları gibi içeri girin ve babamın bir kısmı vardı
     Güvenli tutmak için odalarımızdan birinde zincirlenmiş
     Bir süredir hapishane olmadığı için yargılanabilirler
     Linn İlçesi.

     "Babamla Marion'a gittim, o zaman küçük bir yer
     Bir veya iki ev ve bir hapishane. Demir tuzak kapısı taşıdık
     hapishane için; Biri üst katta ve biri olmak üzere iki odadaydı
     Alt katta. O sırada zindanda iki adam vardı;
     Bu hapishanenin kapısını aldık. Babam adaletti
     bir süre barış; Aynı zamanda devletin bir üyesiydi
     Başkent Iowa City'de bulunduğunda yasama organı. Daha sonra
     Babam Abbe's Creek'te yerimizi sattı ve başka bir tane satın aldı
     Eski Marion Yolu'nda, yaklaşık üç yüz dönümlük,
     daha kuzey; Güzel bir dere, bir akçaağaç korusu vardı
     Ağaçlar bir tarafta, diğer tarafta sınırsız bir kır vardı
     taraf. Kızılderililer yılın baharında gelirlerdi
     kamp ve şeker yapmak; Beş ya da altı kadar gördüm
     Bir seferde yüz ahşaptaki evimizin yakınında kamp yaptı; Onlar
     Her zaman bizim yerimizde bir kamp alanı haline getirdi ve göründüler
     Babama çok düşkün olmak, onlara nazikti ve kim
     Winnebago dilini konuştu ve anladı. "İlk kez Cedar Rapids'e gittiğimde iyi hatırlıyorum
     babam; Bu 40'ların başındaydı; Beş vardı
     Yüz Winnebago Kızılderili o sırada orada kamp kurdu. Ben vardı
     Kızılderililerle o kadar çok oynadı ki Hintli konuşabiliyordum
     kendilerinin olduğu kadar dil, bu yüzden beni konuşmam gerekiyordu
     onlara. Orada sadece bir veya iki beyaz yerleşimci vardı
     zaman. Bu arada, sahip oldukları ilk okul öğretmeniydim
     Sedir Rapids; Bence 1846'da; Hala var
     bana Alexander Ely tarafından verilen sertifika
     o zaman amir. Bu yerde ikamet ettikten sonra
     Kısa zaman babam çiftliğini attı ve
     Marion; Ayrıca bir süre Dubuque'de yaşadı.
     Sanırım kara ofisinde bir hükümet pozisyonu. .
     1849'da altın ateşinden kurtulmak,
     heyecanlı ve California'ya gitti, aileyi terk etti
     Marion.

     "Babam doğumlu bir öncüydü; Connecticut'ta doğmasına rağmen
     Ülke yeni olduğunda New York'a gitti ve sonra
     Ohio ve daha sonra Iowa'ya geldi. California'da hiç mayınlanmadı
     altın, ama takım ve spekülasyon; O iki civarındaydı
     yıllar, 1851'de Iowa'ya dönerek, Iowa'da sadece bir
     Kısa bir süre oğluyla Kaliforniya'ya döndüğünde,
     Andrew. Babam Sacramento, California, Şubat'ta öldü
     15, 1854, ailesini getirmek için Iowa'ya gitmek üzereyken
     Kaliforniya ve Sacramento'ya gömüldü. "

Gerçek bir Linn County öncüsü olan bu ilginç mektup
Yetmiş yaş, sadece öncü zorluklar hakkında bir fikir verir
hayat ve bu kadının kızı ve karısı olarak neye katlandığı
İlk yerleşimciler.

William Abbe'nin dul eşi Mary Wolcott, Marion'da ikamet etmeye devam etti
Ailesi 27 Ağustos 1861'e kadar, öldüğünde evrensel olarak saygı duyuldu
onu tanıyan herkes tarafından.

Bay Abbe eski bir Demokrattı ve bu nedenle eyalet senatosundaydı
Oturum, Robert Ellis Postmaster'ı atama onuruna sahip olmak
Senato, dostluk ve iyi niyetin bir ödülü olarak. Bay Abbe de bir
Bir süre barışın adaleti, komiser olarak atandı
Devlet yollarını bulun, ilk hapishanenin montajı için sözleşme yaptı
Marion'da ve aksi takdirde çok kullanışlı bir vatandaştı. O da ustaydı
Marion'daki ilk Mason Lodge ve en iyi bilinen ve
Linn County'deki en iyi eğitimli erkekler,
Kaliforniya. Birkaç yıldır Bay Abbe,
İlçe hazır paraya sahip, aynı şeyi arkadaşlarına ödünç veriyor
iddialarının satın alınması. Teslimat için hükümet sözleşmeleri yaptı
Fort Atkinson'daki Winnebago Ajansı'na et ve hükümler ve
Prairie du Chien, Wisconsin ve diğer yerlerde birlikler ve
Böylece siyahtaki birçok askeri subayla tanıştı
Hawk War ve Winnebago kabilesinin Hint şefleri ve cesurlarıyla,
Sac ve Fox Kızılderilileri yanı sıra. William Abbe'nin olduğu söyleniyor
Winnebago Kızılderilileriyle özgürce konuştu ve sık sık bir
Tercüman Önemli konular ortaya çıktığında
kabile ve beyaz yerleşimciler; O her zaman bir arkadaştı ve koruyucuydu
Kızılderililer ve sık sık adil haklarını güvence altına almalarına yardımcı oldu
Beyaz serbest booterlar, avcılar ve
tuzakçılar.

[İllüstrasyon: Eski Papazlar United Brethren Kilisesi, Lizbon]

William Abbe nazik ve cömert bir adamdı ve evi her zaman açıktı
Ev aramak için erken bir günde Linn ilçesine gelen insanlara.
Ayrıca Bayan Abbe'nin mükemmel bir aşçı olduğu ve
Eski sörveyörler yemek almak için birkaç mil yoldan çıkacaktı
Abbe Homestead'de, Abbe evinin mandal ipi her zaman
dışarı.

Bay Abbe at sırtında çok fazla sürdü ve haftalarca bir
zaman ve o uzaktayken aile evde sessizce yaşadı.
Geri dönüşleri için günlerce hükümler sık ​​sık ve ne zaman
Kar kaymaları genellikle büyüktü. İlk iki mevsim boyunca
Çok az ürün yetiştirildi ve sonuç olarak baba tutuldu
Bir geçim elde etmekle meşgul, aile çoğunlukla kovalamaca devam ediyor.
Hintlilerle hükümler alarak, bazen eve büyük bir
Siyah kahvede şeker olarak kullanılan bal miktarları
yanı sıra sert Johnny kek üzerinde tereyağı yerinde.

Oğlu Augustus Abbe, 1841'de Abbe's Creek'te doğdu, daha sonra bir üyesi
9. Iowa Piyade, şimdi Toledo, Iowa'da ikamet eden emekli bir çiftçi,
Babasının hayatını ve tarihini aşağıdakileri anlatır:

     "Hayatımda hatırlamadığım bir zaman yoktu
     Hintli çocuklar. Onlarla sürekli oynadım. Bunlar
     İlk günlerde tek oyun arkadaşım. Biraz öğrendim
     Winnebago dili ve çok iyi anlaştı. Benim yardım
     Kız kardeşi Susan, akıcı bir şekilde konuştu ve babam. BEN
     Yaklaşık beş ya da altı yaşındayken hatırlayın
     Hintliler evimizde toplandı ve ben bir göreve tırmandım,
     Redskins'in atlarını yarışmasını izlemek için aynı oturuyor.
     Şeflerden biri, en şatafatlı kıyafetleri olan biri,
     çok hızlı sürdü ve beni görevden aldı ve içeri koy
     ön cephesinde tam dörtnala gidiyor; Uzun sürdü
     Prairie ve annemden aşağı yollar çok ifade etti
     kaygı, ama babam dışarı çıktı ve orada durdu ve izledi
     geri dönmem için. Bir süre sonra Hintli geri döndü ve koy
     Evin önünde güvenle aşağı iniyorum, annemin sevincine-ben,
     Her zaman gülüyor, iyi vakit geçirdiğimi düşünerek.
     Kızılderili babama 'Papoose' Yok 'dedi. O midilli
     Sürüş yaşadığım sürece hatırlayacağım.

     "Babamın iki veya üç hafta uzaklaştığını da hatırlıyorum
     bir seferde ve annem öğle yemeğini tamir ediyor
     seyahat. Kağıtlarla dolu bir çift eyer çantası vardı ve
     Diğer makaleler. Mokasen giydiğinde hala hatırlıyorum,
     Bir tür manda paltoları; olurdu
     Güvenli bir şekilde paketleyin, bizi güle güle öp ve karşıya gelin
     Prairie tam hızda. Birçok zaman ağladığım, istediğim gibi
     devam etmek için, ama bu uzun yolculuklarda bunu reddettim
     Babam için zevk, işi bile ihmal etmez
     Sevdiği oğlunu memnun etmek uğruna.

     "Ayrıca Ashertons, Willitts, Robert Ellis'i de hatırlıyorum.
     Clarks ve evimize gelen ve konuşan diğerleri
     Geceye, geniş kapsamı üstlendikleri geziler hakkında
     Iowa Prairies. Kabinimiz insanlarla doluydu
     zaman; Gece geç saatlerde ve
     Sabah, sürprizime göre, bir dizi bulurdum
     Kahvaltıda insanlar, ne zaman geldiklerini bilmiyorum
     gece. Annemin herhangi bir suçlama yaptığını hiç bilmiyordum veya duymadım
     Gece boyunca kimseyi tutmak için, yabancı olsun
     veya tanıdıklar, ister fakir ya da zengin olsun
     fark; Ne olursa olsun, bir
     Gezgin veya misafirperver evine gelen başka bir yabancı.

     "Annemin Hint'in çoğunu anladığını bilmiyorum
     dil, ama onlara karşı nazikti ve eskiden
     Kapı adımlarımıza bir kereden fazla oturun. Onlara yemek verdi
     hazırladığını, sevdikleri balla tatlandırıldığını
     çok fazla.

     "Marion'a babamla birçok kez gittiğimi hatırlıyorum.
     Babamın hapishanesi olan çok küçük bir köydü
     Her zaman inşa edildiğine dikkat çekti. Ayrıca bana öğretti
     Doğru yapmalıyım yoksa o hapiste kalmam gerekebilir veya
     Eğer yapmadıysam başka bir hapishane. Bu dersler kesinlikle
     Yaşam için beni derinden etkiledi. Ayrıca hatırlıyorum
     Marion'dan Dubuque'a kaldırıldı. Sanırım bu 1847'de,
     Ve bir süre orada kaldık, ama bence bir
     Yıl, Marion'a geri döndüğümüzde. Babam bir
     Sanırım orada hükümet pozisyonu.

     "İki amcam Charles ve Eliezar Abbe, Ohio'da ikamet etti,
     Biri daha sonra Michigan'a kaldırıldı. İkincisi babamı ziyaret etti
     sıklıkla. Ayrıca, karısının yanında Ed ile ilgiliydi
     Clark, Linn County'de erken bir yerleşimci. Bu adamlar çok
     Ülkeyi ele geçirdi ve onların yapacağını umduk
     Bulmak için buraya gel, ama yapmadılar.

     "Ben de babamla birlikte Cedar Rapids'i birçok kez ziyaret ettim,
     Ve beş veya altı yıldan fazla olduğuma inanmıyorum
     yaş, neredeyse hiç, ben de Cedar Rapids'i ilk gördüğümde
     Baraj ve değirmenlerle çok ilgileniyor. O zaman kasaba
     Doğu kıyısındaki birkaç kütük evinden oluşuyordu.
     nehir. Kasabanın geri kalanı bir kütle kum çapı,
     yabani otlar ve kereste ve Cedar Gölü boyunca ve nehir boyunca
     Çok sayıda Kızılderili kamp yapıldı, özellikle de
     Cedar Gölü ve şimdi McCloud's olarak bilinen
     Yaylar. Bu bölgede yüzlerce Hintli kamp yapar
     Yılın kış ve ilkbaharında tuzak, avlanma ve
     Kırmızı kıyafetler, silahlar ve
     mühimmat. Sırasında un değirmenlerinin etrafında asılı kalacaklardı
     Her zaman birçok insanın olduğu gündüz
     toplanmış.

     "Annem Lutheran kilisesinin bir üyesiydi,
     o zaman ve sonra katıldı, ama çok fazla kilise yoktu
     O gün. Babam kilise üyesi değildi.

     "Kız kardeşim Susan'ı hatırlıyorum, ilkinden birini öğretiyor
     Cedar Rapids'teki okullar,
     ailemizin üyeleri. Siyasette babam bir yıldızdı
     Demokrat ve Andrew Jackson'ın hayranı. O da oldu
     içinde kalan memurların çoğuyla tanıştı
     Kara Şahin Savaşı'nın kapanmasından sonra Batı,
     Nişanlandığı hükümet istihdamı. O öyleydi
     Ayrıca, suçlayan kişilerle tanıştı
     Winnebago okulunun yanı sıra kaleden sorumlu olanların
     Atkinson. Iowa'dan ata binen neredeyse tüm insanlar
     Dubuque Şehri Vernon Dağı yoluyla geldi ve
     Genellikle evimizde gece durun. Babamı hatırlıyorum
     Ve yabancılar siyaset üzerinde konuşurken
     gece ve hala bu tartışmaların çoğunu hatırlıyor
     Iowa'nın geleceği ve siyasi isteklerine ilişkin
     Çeşitli partiler. Babam canlı bir ilgi gördü
     siyasetin yanı sıra Batı'nın gelişiminde ve
     Yerleştiğinde başka bir başlatmak için bir özlemi vardı
     Öncü Yerleşim. Arazinin güzel olduğunu söylerdi
     Çok yakın olduğu için çok şey aldı, kaçmak zorunda kaldı
     Daha fazla oda istedim. Eğitim ve çevre yoluyla gerçekti
     öncü ve bir
     Öncü ülke.

     "Kaliforniya'dayken çok ilgileniyorduk
     Mektupları ve hepimiz gitmek istedik. Babamız
     geri döndü ona altın hakkında her türlü soruyu sorduk
     Batı kampları ve deneyimledikleri ve harcadık
     Tüm akşamları konuşmalarını dinliyor. Yapmadı
     Bizi o zaman al, ama bir ideal aramak istedim
     Konum ve bizi oraya götürmeden önce yerleşin. Ancak
     Gün hiç gelmedi ve onu terk ederken bir daha görmedik
     1852'de Kaliforniya'ya ikinci gezisinde.
     annemin masonik bir siparişten bir mektup aldığını mıydı?
     Sacramento, emrinin onunla ilgilenmesi
     hastalık ve uygun bir cenaze aldığını görmüştü. O
     sadece kısa bir süre hastaydı ve eski arkadaşlarının hiçbiri
     öldüğünde onunla. Robert Ellis Sacramento'ya geldi
     eski komşusunu arıyor ve üzüntüsünü duydu
     Arkadaşı sadece bir hafta önce ölmüştü. O girdi
     Amerikan Nehri üzerindeki kamplardan Sacramento.

     "Babamın ölümünden sonra annem Marion'da ikamet etti
     27 Ağustos 1861'de öldüğü ailesi,
     Elli sekiz yıl. O zamanlar aşağılık hissettiğim gibi
     orduya katıldı ve öne gitti. 29 Kasım 1865, ben
     Evlilikte eski bir kızı olan Cynthia Walker ile katıldı
     Linn County Pioneer.

     "Babam da Linn County'nin şerifiydi. Ancak,
     Benim gibi herhangi bir kayıt yok gibi görünmüyor
     bilgilendirilmiş. Doldurmak için şerif atanmış olabilir
     boşluk, ya da bir milletvekili olabilir, emin değilim
     Bu konuda, ama en azından,
     şerif kapasitesi ve bir dizi tutuklanmasına neden oldu
     At hırsızları ve diğer iddia edilen suçlular. Babam
     Altı metreden fazla, düz bir ok olarak, oldukça ince,
     Ama çok aktif ve yapamadığı bir at görmedim
     En az çaba olmadan herhangi bir zamanda monte ve binmek.

     "Sığır çiftçilik için kullandık, ancak genellikle birkaç
     atlar, ama bunlar sürmek ve binmek için kullanıldı ve
     çok çalış.

     "30'ların ilk yerleşimcileri arasında ve
     40'lar babamın tüm yasalara uymasının iyi niyetine sahipti
     vatandaşlar. Yabancılara karşı ve çelik olarak gerçekti
     arkadaşları ve evrensel olarak saygı duyuldu. "

William Abbe, gününün en önde gelenlerinden biri olarak hatırlanacak
ve Linn County'de nesil, nezaketi için, dikliği, onun
Asla sağ yoldan tereddüt etmeyin. Etkilerinin ortasında
ev çemberi veya madencilik kampının cazibesi ile çevrili, o
her zaman aynı sağlam, dik vatandaştı, doğru yapmak istiyordu ve
Kendisinden daha talihsiz olan adamlarına yardım etmek.

Eski ve gerçek arkadaşlarından biri, uzun ölen arkadaşından bahsetmişken,
sadece ifade edilebilen en derin duygu sözleri
İyi bilinen stanzalar:

     "Yeşil senin yukarısında çim
       Daha iyi günlerimin arkadaşı
     Seni sevmek ama seni sevmek için
       Hiçbiri sana övgüden başka bir şey değil. "

Birçoğu şimdi William Abbe'nin
Linn County sınırlarındaki ilk gerçek yerleşimci, bir sayı
Hala Daniel Seward Hahn'ın ilk yerleşimci olduğu görüşüne göre. O
Buraya geldi, eşi Parmelia Epperson Hahn eşliğinde. John J.
Linn County'de eski bir yerleşimci ve Jeremiah Daniels'ın oğlu Daniels
1844'te Linn County'ye gelenler,
Erken yerleşimcilerin konusu. Birkaç görüşmede
Bu konuda ve _annals of Iowa_ için yazdıklarından,
Vol. VI, s. 581 ve Iowa _atlas_, 1907 için,
Daniel Hahn'ın ilk gerçek yerleşimci olduğu görüşündeydi.
en azından hahn ailesinin üyeleri,
Linn'de ve bitişik ilçelerde yaşamak, atalarının,
Daniel Hahn, onur verilmelidir. Iowa'nın _annals'ında Bay Mr.
Daniels'ın aşağıdakileri var:

     "Daniel Hahn ve kayınbiraderi Charles Moberly geldi
     1837 ilkbaharında Linn County'ye bir talepte bulundu ve
     Üzerinde bir kabin, biraz kırıldı ve Ağustos ayında kaldırıldı
     Illinois, Mercer County'den karısı ve beş çocuğu ile. -Den
     Bu sefer Linn County'de ev yoktu.
     bilgi."

Bay Daniels, kendisine ve diğerlerine yaptığı açıklamada,
Daniel Hahn'ın ömrü.

Bu doğru olabilir, erken günde çok az, eğer varsa,
İlk yerleşimciler arasında ilişki vardı ve kimse
Zamana veya yere dikkat ve Bay Abbe, Bay Hahn, olabilir.
Ve Bay Crow aynı anda yerleşmiş olabilir, biri asla
diğerlerinin burada bulunduğu biliniyor.

Bay'dan alıntı Daniels'ın makaleleri, aşağıdakiler belirtilebilir:

     "Edward M. Crow, Temmuz 1837'de şirkette ilçeye geldi
     Kardeşi ile, Viola yakınında bir
     bir gecekondu talep ve dikti; Orada kaldılar sadece birkaç
     günler, hüküm almak için Fox River'a dönme, sahip olmak
     İlçede bulunmaya karar verdi. İkinci kısmında
     August Edward Crow ve kardeşi ve James Dawson
     yeni eşyaları üzerinde çalışmak; Bu sefer geldi
     Ayrıca Joslyn ve Russell adında iki öncü;
     kış aylarında ham kabinde kaldılar ve
     Zaman çoğunlukla avcılık, bronzlaşma pantolonunda ve ticarette harcandı
     Kızılderililerle. Kabinleri kenarına dikildi
     Brown Township'teki 'Büyük Ormanlar' olarak bilinen şey. "

Böylece William Abbe zaman içinde ilk
Gerçek beyaz yerleşimci bir iddiayı bulmak ve daha sonra buna yerleşmek
Linn County'nin sınırları içinde ailesi ile iddia edin. Doğru,
Avcılar ve tuzakçılar daha önce burada olabilir, ancak gerçek _bona yok
FIDE_ SETTER, tespit edebildiğimiz kadarıyla. Tanıklık
Hala yaşayan bir kız olan Bayan Susan Shields'in yeterli olacağını
Büyük nehrin geçtiği zamana gelince ve
Aile Linn County'ye geldi.

[İllüstrasyon: Hon. Samuel W. Durham Pioneer'i onurlandırdı]




Bölüm VIII

_ İlçe Koltuk Yarışmaları-İlçede Birinci Demiryolu_


Linn County'nin ilçe koltuğu, bir kurulu tarafından Marion'da kuruldu.
Lyman Dillon, Ben Nye ve Richard Knott'tan oluşan komisyon üyeleri.
Soru ile ortaya çıkan yıllar,
Cedar Rapids'e ilçe koltuğu, gerekli olduğu görülüyor, varlık
Daha sonra ilçenin ticari metropolü olarak bilinen şey. .
Marion halkı o şehrin merkez olduğu konusunda ısrar etti. Oradayken
ilçede ilçe koltuğu kavgası üzerinde az çok hissi vardı,
1850-51'de Iowa Yasama Meclisi, İlçe Hakimi Ofisi'ni yarattı,
eski yasama organlarını başarmak için tasarlanmış ve başaran
Devletin birkaç ilçesi. Hakim aynı güçlere sahipti
İşlerini kontrol eden Denetim Kurulu tarafından sahip olunan
İlçe daha sonra. Haklar ve ayrıcalıklar arasında
Ofis, insanlara en önemli olanın
Onarma ve dikme amacıyla para toplama sorusu
İlçe memurlarının kullanımı için binalar. (Bkz. 1851.)

1855'te James M. Berry ilçe hakimi ve kurnaz bir adamdı. İçinde
Yasayı takip ederek ve görevini düşündüğü yargıç Berry
bir hapishane ve bir yangın binası inşa etmek için adımlar
İlçe Memurları. Bu binalar Mt.
Vernon, Ohio, o yılın baharında. O zaman insanlar silahlarla ortaya çıktı
Yargıç Berry'nin yüksek yönlü yöntemlerine gelince. Siyasi sorular
Mahkeme evinin mücadelesinde görüşünü kaybetti. Konuşmacılar istihdam edildi
ve con. Yargıç Berry'nin görev süresi 1 Ocak 1856 ve
Halef 1855 Ağustos ayında seçilecekti. Marion, Yargıç
Yeniden seçim için Berry, Cedar Rapids ise Rev. Elias Skinner'ı
İlçe hakkında seyahat eden ve
herkes tarafından agresif bir savaşçı ve bir adam olarak biliniyordu
ne yaptığına inanıyordu ve mümkünse işleri kendi yoluna çıkaracaktı. .
Canvass, 1.233 oyla Yargıç Berry ile birlikte kalırken
Skinner 993 oyla geldi, hakim bir
240 oyun çoğunluğu, böylece referandumun onayladığı oy.
politika.

Rahip Skinner hala Waterloo'da yaşıyor ve uzun zaman önce
Yazar onunla en ünlü dövüş hakkında konuştu
Bu, Linn County'de mahkemenin kaldırılması nedeniyle gerçekleşti
ev. Bay Skinner sadece güldü ve iyi bir kavga koyduğunu söyledi, ama
Diğer adamın oyları vardı. 1871'de başka bir mahkeme evi savaşı yapıldı, ancak kurul bunu
Seçmenlerin birçok adı nedeniyle her iki dilekçede bu dilekçeler
kusurlu.

1872 baharında,
Mahkeme binasının yeniden yerleşimi ve sonsuz sayıda isim
Yine profesyonel ve con dosyalandı. Her iki tarafta da çok para harcandı; yine
Cedar Rapids fraksiyonu dövüldü, bazı ön adımlar atıldı
Temyiz ancak temyiz belgeden kapılmıştı.

Cedar Rapids tarafından başka bir girişimde bulunuldu.
Birkaç yıl önce mahkeme binası ve yine dilekçeler kaybetti,
Ve bu dava mahkeme belgesinde beklemede ama hiçbir işlem yok
alındı, böylece dördüncü kez kayboldu,
Cedar Rapids vatandaşlarının sürprizi ve memnuniyeti
Marion halkı ve ilçenin kuzey kısmının büyük bir kısmı
yeniden konumdaki kavgalarda Marion için her zaman göze çarpan
İlçe koltuğunun.


Linn County'deki ilk demiryolu

Iowa'nın yavaş olduğu zaman zaman tahsil edilmiş olsa da
Demiryolu inşaatçılarıyla temas halinde, birincinin
ABD'de bir buhar motorunun bulunduğu demiryolu inşa edilecek demiryolu
kullanılmış 1829'da inşa edildi; Ama hakkında çok az şey yapıldı
1833-34. 1835'e kadar aktif olarak 100 milden fazla yol yoktu
tüm ülkenin sınırları içinde operasyon. 1841'e kadar değil
Aşağıdaki eyaletlerden herhangi birinde mil yol atılmıştı: Ohio,
Indiana, Illinois, Michigan. 1848'in sonunda sadece vardı
Illinois'de yirmi iki mil yol serildi, Indiana'da seksen altı ve
Wisconsin veya Missouri'de hiçbiri.

Şimdiye kadar trafik sadece nehir, göl, kanal veya
Vagonlar. Steamboat için nehirlerin açılmasında çok para harcanmıştı
Trafik ve az ya da çok yol ve kanal kazmak için oylandı.
Ancak bu kadar büyük bir ülke üzerinde,
ulus çok şey yapmak.

1837 gibi erken bir tarihte, birçok Iowa vatandaşı ve diğerleri için ajite etmeye başladı
Atlantik eyaletlerinden koşmak için kıtalararası bir demiryolu hattı
Pasifik ve Kongre tarafından bu amaçla arazi verilmesi için. ASA
Whitney, yetenekli ve halka açık bir adam olan New York'tan çok şey yazmıştı
Böyle bir proje öneren makalelerde. Tabii ki vardı
Bu tür önerilen demiryolunun nerede olduğu konusunda az ya da çok spekülasyon
geçebilir. Güney senatörleri St. Louis ve
Missouri karşısında Kansas. Şu anda bir rekabet ruhu vardı.
Chicago büyümesini almaya başladığında, bunun çok görüşlü insanları
Şehir, hatta sahip olmanın Chicago'nun çıkarları için olacağını gördü
Doğrudan batıya ve Iowa aracılığıyla gidin ve böylece tehlikeli bir rakibi kesin.

Chicago Press bundan sonra her zaman doğrudan bir rotayı tercih etti
Iowa. 1838 G. W. Jones gibi, Kongre'de delege
Wisconsin, harcanan 10.000 dolarlık bir ödenek aldı
Michigan Gölü'nden Güney Wisconsin üzerinden bir anket yapmak.

Şimdi Iowa halkı aktif hale geldi. Bir demiryolu istediler
Göller Batı ve bu sadece kamu veya devlet yardımı ile güvence altına alınabilir. .
1844 Yasama Meclisi, Kongre'ye bir dilekçeye katıldı.
Birin inşasına yardımcı olmak için Iowa topraklarına kamu arazisi
Dubuque'den Keokuk'a demiryolu. Hibe alternatiften oluşacaktı
Önerilen yolların her birinde beş mil genişliğinde uzanan bölümler veya
bitişik hükümet topraklarında eşdeğeri.

1844-45 kışında Iowa City'de bir kongre düzenlendi.
Bölgenin neredeyse tüm ilçeleri geniş uyanık ile temsil edildi
Bu demiryolu tanıtımının yararına genç erkekler. Birkaç önerildi
Çizgiler tedirgin edildi ve bu çizgilerin bazıları hiçbir şekilde başlamadığı için
Bu projelerin çoğunun başarısız olmadığı yere gitmedi.

Iowa'daki kamu arazilerinin ulaşım için ilk hibesi
Demiryolları ancak Des Moines Nehri'nde navigasyonu iyileştirmek için. Oldu
1846'da yapıldı. Demiryolunun tanıtımına karşı önyargıydı,
Kongre'deki kamu adamları bu sözde
Vahşi spekülasyon.

Iowa halkı demiryolu binası yolunda çok hevesliydi
ve eski görmezden geldikleri işletmelerin tanıtımında
siyasi standartlar. Görünüşe göre
Adayların eğitimi üzerine bakıldı, daha çok neye bağlıydı
Böyle bir kişiyi kullanmak, bir demiryolu hibesi alma çalışması için olacaktır
Tarifeye veya Güney Carolina'nın haklarına nasıl oy vereceği.

28 Mayıs 1848'de W. H. Merritt tarafından S.W.
Eski bir arkadaş ve Demokrat olan Durham, açıkça tutumu gösteriyor
Partinin önde gelen adamlarından birinin, sonra Dubuque'de yaşıyor, ama kim
daha önce Ivanhoe'da ikamet etmişti ve bu nedenle ilk adamlardan biriydi
Linn İlçesi. Preston'dan (Albay Isaac Preston) bahsediyor ve ona
Onu istememenin nedenleri. Bahsedilen Leffingwell
Daha önce Muscatine'de ikamet eden tanınmış W.E. Leffingwell,
Bloomington ve daha sonra Clinton County'ye kaldırıldı. O bir güzeldi
avukat ve popüler bir adam. Daha sonra William Smyth tarafından yenildi.
Bu bölgede Kongre. Bates ve Folsom da önde gelen Iowa
Şehir adamları ve uzun yıllar boyunca siyasi çevrelerde tanınıyor. Yargıç
Grant, Davenport'un hukukçusuydu ve tanınmış bir demiryolu idi
Iowa'da ilk yıllarda çok etkisi olan destekçi.

Bu mektupta Bay Merritt, George Greene'yi aday olarak öneriyor.
Linn İlçesi. Şüphesiz ki, şu anda Bay Greene olsaydı
Seçilmiş, bölgeyi taşıyacak ve kıskanılacak
bir devlet adamı olarak kaydolun ve şüphesiz kararının ve onun
iş dünyasında keskinlik, Kongre'den bu tür iyilikler alacaktı
onun ilk aşamalarında Iowa için çok iyi olacağı gibi
devlet. Mektup, Bay Greene'nin sahip olup olmadığını göstermiyor
olmasına rağmen, böyle bir kursa rıza gösterilir veya rıza gösterir
büyük olasılıkla kabul etmiş olacağını belirtti
Canvass. Kongre için Whigs bu yıl aday gösterildi, 1848, D.F. Miller
Birinci Bölge ve Tim Davis için İkinci Bölge için. .
Demokratlar Birinci Bölge William Thompson'a aday gösterildi ve
İkinci Bölge Çoban Leffler. Whigs güçlüydü, toplam
Kasım seçimlerinde cumhurbaşkanı için oy, Cass, Demokrat,
12.093; Taylor, Whig, 11,144; Van Buren, Ücretsiz Toprak, 1.126.

Leffler seçildi ve Miller yakın oylamada seçime itiraz etti
Kongre'den önce Thompson. Seçimler Komitesi ilan etti
Boş otur. Heyecan verici bir kanvastan sonra seçilen Leffler
1835'te Iowa bölgesine gelen Pennsylvania'nın yerlisi.
1844 ve iki yıl sonra ilk anayasal kongre
Devlet tarafından Kongreye seçildi ve bu nedenle 1848'de
İç parça. 1856'da yine bir adaydı ama Tim tarafından yenildi
Davis, 1848'deki eski Whig rakibi. 1875'te adaydı
S. J. Kirkwood'a karşı vali ve yenildi. O öldü
1879'da Burlington. Partisinin güvenilir liderlerinden biriydi
uzun yıllardır.

W. H. Merritt ve George Greene'den gelen mektuplar ne ilgiyi gösteriyor
Bu adamların demiryolu işletmesinde vardı.

Merritt'ten mektup

     "Kesinlikle gizli.
                                      Dubuque, 28 Mayıs 1848.
     "Arkadaş Durham:

     "Editoryal tripoddan emekli olduktan sonra daha fazla zaman buluyorum
     Yansıtıcı ve kabul edilebilir arkadaşlarıma ayırmak için
     eskisinden daha fazla yazışma kullanımı. İkincümden beri
     Iowa'ya dön, bu benim için son derece sevindirici olurdu
     Duygular, iş dünyasında o kadar konumlandırılmıştı
     zamanımın bir kısmını kişisel iletişimde kullandı
     Arkadaşlarım, erkenden bağlantılı sahneleri izlerken
     Iowa'nın yerleşimi ve sayısız anıta tanık olmak
     hakim olan, huzursuz ve dirençsiz olanı kanıtlamak için yetiştirildi
     Anglo-Amerikan girişim. 1838'de ilk ne zaman
     Çadırımı Ivanhoe, Linn County'de çok az beyaz vardı
     Sakinleri, sahip olan ancak bir tane için çok az cazibe merkezi
     eski federallerden birinin toplumuna alışkın
     koloniler ve tamamen siyasi veya
     Yargı Örgütü. Gözün görebileceği her şey
     kaba bir doğada ortaya çıktı. Geniş çayırlar
     Miles için uzatılmış, medeniyetin hiçbir kanıtı sunmadı,
     Woodman'ın baltasınınki gibi tanıdık bir ses yok
     Işıksız bir vahşi doğanın ciddi durgunluğunu kesintiye uğratır.
     Vahşi hayvanların ve vahşi adamların izleri ara sıra
     görünür ve benzerlik ikisi arasında çarpıcıydı,
     Her ikisi de aynı eylem alanında doğmuş olsa da
     aynı varlık yasalarına tabidir. Bir çeşit vahşilik ve
     Kutsal durgunluk, tüm atmosferi sarmış gibi görünüyordu.
     Çadırımdaki bir manda bornozuna uzanan,
     Çeşitli manzara olmadan ve sessizce dinlemek
     Cedar'ın ciddi mırıltıları, algılayabileceğimi düşündüm
     Gerçek dahi adam için dünyevi mutluluğun vizyonları
     Bulunacak başka bir yer yok. Ne kadar uzun süre kalırsam
     nokta, kendisini sevgime o kadar çok sevdi ve
     Daha az ekili toplumu ve göz kamaştırıcı olduğunu düşündüm
     Zenginlik güzellikleri ve ilkel arkadaşı aristokrasi.
     Doğa nikah elbisesine ve vahşi giymiş gibi görünüyordu
     Canavarlar, şenlikli bir kalple dans etti
     Orman kuşları birliğinin uyumlu notları.

     "Koşullar beni bu kutsanmış noktayı terk etmeye zorladı
     bir yıllık ikametgahtan sonra ve bir kez daha kurban olur
     Soğuk kısıtlamalar ve amansız medeniyet yasaları. İçin
     Beş yıl sert bir zorunlulukla bir yerleşime bağlıydım
     bir hapishaneden daha kötü ve erkeklerle az olmak için ilişkili
     sosyal karakter nitelikleri için hayran kaldı
     Eski yamyam. Bir
     tek inanç makalesi 'hile ve büyümek
     Zengin, 've dostluğu sadece güvence altına alınabilen
     ahlakı bozmak ve kalbini yırtmak
     masum, bir kişi tarafından arzu edilmesi çok az olan bir arayıştı
     Kalp farklı bir alanda kutsanmıştı
     girişim ve Batı'nın kutsal dürtüleri tarafından beslendi.
     Emin olabileceğim en kısa sürede bu thraldom'dan kaçtım,
     Ve asla bu saate kadar aklıma gelmedim
     sedir kıyısına oturduğunda yaptı ve
     Ivanhoe'nin güzel manzarasıyla çevrili. BEN
     nokta için bir tür anne sevgisi yaşadı,
     mistik kravat içgüdüsel olarak aklımı erkenden zincirler
     tarih ve Blennerhasset'i bağlayan böyle bir sihir
     Ohio'daki en sevdiği ada her biri
     Hatırlama adı ve kurucusu ile bağlantılı.

     "Ama bu konuyu terk etmeliyim, yoksa izinsiz gireceğim
     bir başkası için tasarlanmış zaman ve mekan ve neyi dönüştürmek
     bir edebi deliğe siyasi bir mektup için tasarlandı. Gibi
     Burada yapmam gereken dostça bir istek gösterdin
     Çalışmalarım olduğunda Linn County'deki ikametimi al
     Bitti, size nerede olduğunu hatırlatmak için yerinde olmadığını düşündüm
     Eğimim beni yönetecekti.

     "Bir konuyla ilgili olarak size özel olarak konuşurdum
     Bu bölgede Kongre adayı. Bunu anlıyorum
     Bay Linn Preston aday olacak; Bu Leffler yapacak
     aday olun; Bloomington ve Bates'den Leffingwell ve
     Iowa City Folsom. Leffler olabileceğine inanmıyorum
     aday gösterildi. Bence onun ile kötü niyetle hareket etti
     Bileşenler. Leffingwell'in şansı yok, ancak
     S.C. Hastings'in onu desteklemek için yorucu uyanıklığı. PRESTON
     Korkarım hiçbir şansı yok. Hastings tarafından aldatıldı ve korkuyorum
     Hatalı bir şekilde Dubuque delegasyonuna güvenir. Sahibiz
     Sekiz delege atadı. Ben birim. Onlarla konuştum
     hepsi ve her insanın vermekten lehte olduğunu
     faiz nedeniyle Linn County'ye aday gösterme
     Linn, düzgün bir şekilde dubuque ile aynıdır
     Bundan ajite ve nihayetinde demiryolunun inşa edilmesi
     Keokuk'a, ama Preston'u desteklemeyecekler çünkü
     onun yeteneğine güvenmek yok.

     "Bir şey çok kesin, arkadaşım Durham ve bu
     Bu harika ile özdeşleşen bir adamı seçmeliyiz
     Demiryolu İyileştirme. Preston şüphesiz hepsini yapardı
     güç, ama bu güveni onun lehine birleştiremiyor
     ona aday gösterilmek için gerekli. Leffler şüphesiz
     Yaptıklarını yapın, Davenport'a tercih verin.
     Leffingwell elbette hisseder ama çok az
     İç mekandan geçen bir demiryoluna kişisel ilgi
     devletin ve kırk veya elli mil
     Neredeyse müttefik olduğu anında seçim bölgesi ve
     Siyasi dostlukla yakından ilişkili. Hepsi
     Mississippi kıyısında ve hemen
     Keokuk ve bu noktada olanlar hariç, karşı
     Kongre tarafından bu demiryolu için herhangi bir hibe ve neredeyse hiç
     üzerinde herhangi bir onursuzluğu yansıttığını düşünün
     topluluk veya özel birey olarak, çünkü şüphesiz
     doğal ve bencil dürtülerden gelen tüm erkekler gibi etkilendi.
     Ancak Bay Leffler ile dava çok farklı. O öyleydi
     bir bütünün isteklerini ve çıkarlarını temsil etmek için seçildi
     onda biri doğrudan ve
     Bu işletmenin başarısına hayati ilgi. O
     dilekçe ve anıt tarafından tekrar tekrar çağırıldı
     Ona ciddi desteğini verin. Ama onların
     daha doğrudan olduğu bir plana kadar talepler
     İlgilenen olgunlaşır, ona iletilir ve o da üzerine koyar
     Kongre üzerinden geçişi. En az altı hafta önce
     Bu, Davenport Yolu'nun yardımına tek adım atıldı.
     devlet, dilekçeler Bay Leffler'e iletildi.
     Dubuque ve Keokuk Yolu. Gerçekte hiçbir hareket yapılmadı
     Yargıç Grant Washington'dan dönene kadar Davenport Yolu
     Yasama Meclisi'nden on iki gün sonra olan şehir
     toplandı ve dilekçe bu yerden gittikten sonra,
     Cascade, şehrinizden, Yasama Meclisi'nden bir anıt,
     ve kongre Iowa City'de yapıldı,
     Hatalı değilim, sen varsın. Bu gerçekler altında ben
     Bay Leffler'ı bu yola düşman olarak göremiyor ama içinde
     Bu durumda heyetimiz iddiasını destekleyemez.

[İllüstrasyon: Bazı Erken Üyeler Birleşik Kardeşler Kilisesi, Lizbon]

     "Iowa City'nin Bates ve Folsom'a gelince, onları
     her iki yolda eşit ilgi hissetmek, her ikisi de önermek
     Iowa City'den geçin. Bu koşullar altında ne
     Politika Evlat edinmek biz oldu mu? Bir seçmek için
     Önerilen yol hattına aday. Getiremez misin
     Preston dışında bir adam mı ileriye? Bay Boothe ve üçü
     Ya da önde gelen adamlarımızdan dördü bana Linn
     İlçe G. G.'yi öne çıkarmalı [George Greene],
     Adaylığı alın ve ezici bir
     çoğunluk. Bay G. yok ve bunu bilmiyorum
     Verildiyse ona uygun. Hissediyor ve ilgi çekici
     kesinlikle bir Linn County adamı, ancak böyle bir teklif olup olmadığı
     ona olumlu bir şekilde vurur veya yaptırımıyla görüşürüz
     çözemediğim sorular. Sanırım gönderilirse
     Kongre o çalışan bir adam olurdu ve çok aktif olurdu
     söz konusu yol için bir ödenek temin etmek. O
     Her Linn County adamı gibi, çok derin bir ilgi
     işletmede. Keşke bu konuyu verseydin
     Samimi soruşturma ve sonra bana konuyla ilgili yazın.

     "Ben için aday olmak istedim.
     Yasama Meclisi. Kalıcı bir şekilde düştüm. Hayır hissediyorum
     Ofis için özel istekler. Zamanımı vermek istiyorum
     Yasa çalışmasına. Sahip olduğumu hatırlayacaksın
     onun olmadan Bay Greene adını bildiriminize tanıttı.
     bilgi ve tamamen kendi sorumluluğum üzerine.

     "Ailelerimiz iyi. Bay Greene yoktu
     üç ila dört hafta arasında. Beni tüm arkadaşlara hatırla
     İnanın bana, itaatkar hizmetçiniz ve sadık arkadaşın,

                                        Wm. H. Merritt.

     "P.S.-Wm.
     Bonson endişeyle o iki boyunduruk öküzünü bekliyor,
     George onunla sözleşme yaptı. Onları hemen istiyor.

                                 Saygılarımla senin,
                                      "Wm. H. Merritt."

Bay Merritt, Demokrat Parti'de yetenek ve önde gelen bir adamdı
ölümüne kadar. 1861'de vali adayı olarak
S.J. Kirkwood, diğer dört adayda koştuğunu iddia ediyor
Demokratik Platform, Bay Merritt toplamdan 43.245 oy aldı
108.700 oy kullanımı. Bu, Bay Merritt'in popülerliğine tanıklık ediyor
Iowa halkı.

George Greene'den mektup

                                 "Dubuque, 3 Mart 1847.

     "Sevgili Durham:

     "İşimde büyük bir yaralanma olmadan yapamayacağımı görüyorum
     Burada, önümüzdeki haftaya kadar ayrılın; Ama yine de çok endişeliyim
     İşin devam et. Bitirme önerimi beğendiyseniz
     Jo's [Joseph Greene] sözleşmesi önce
     Paranın gelmesi WM'ye sahip olmak da olacak. [Greene]
     Alanı getirmek için Andrew veya başka bir kişiyi dışarı gönder
     notlar. Jo'nun ilk bitmesini öneriyorum çünkü
     en kısa sürede yapılabilir. Plat için bu kadar uzun süre gerekmeyecek
     S. G.'nin ofisinde çalışmak ve
     sahayı alacak olan Bay Ross'un operasyonları
     Zaman veya kısa bir süre sonra yaparsınız. Bay Wiltse'yi yazdı
     kar çürütülür kesmez işe dönmeli
     haklı çıkarmak için yeterli. Varsa, yaptı ama çok az
     Düzeltmeniz gereken T.S'de. Alabilirsin
     Benim ya da Jo'nun yerinden dışarı çıkmak için lütfen
     masraf. Hava daha önce başlamak için acı çekmeyebilir
     Geliyorum, sanırım önümüzdeki hafta başında olacak. Olacaksın
     Atımı, vagonumu veya yapabileceğin başka bir şeyi al
     ihtiyaç. Bay Wiltse, hepsini yapmanız iyi olur
     yere gitmeden önce hesaplamalar. Yapabileceğini düşünüyor
     daha doğru ve büyük bir zaman tasarrufu ile yapın ve
     masraf.

     "Gerekli olduğunu düşünmeniz gerekirse, büyük istihdam edebilirsiniz
     McKean bizim yerimize gitmek; Andrew ya da düşünmeliyim ya da
     Başka bir iyi el de yapacak. Uygun görmelisin
     Planımı benimsemek için o sırada Cedar Rapids'te olacağım
     notlar oraya ulaşır ve onları hemen başlatmak
     Dubuque. Önce alınan paradan elbette yapacağız
     Anketlerin masraflarının bakiyesini ödeyin. Yapabilirsiniz
     Bunu WM'ye göster. ve Jos.

                                 "Saygılarımla
                                       Geo. Greene.

     "S.W. Durham, Esq.,
         "Marion,
             "Linn Co.,
                 "Iowa. "


Aşağıda, Marion'da düzenlenen demiryolu toplantısının bir raporu
1850, şehrin neredeyse tüm kamu ruhlu adamlarının yer aldığı:

Demiryolu Toplantısı, Marion, 30 Kasım 1850

     Toplantı P. W. Earle Başkanı atayarak sipariş vermeye çağırıldı
     ve J. Green, sekreter.

     W. Smythe'nin hareketi üzerine Esq., Bir komitenin
     Devlete katılmak için delegelerin isimlerini bildirmek için atandı
     Iowa City'de düzenlenecek olan Demiryolu Yolu Konvansiyonu
     .......... Aralık gününün bir sonraki günü.

     Başkan tarafından atanan komite, H. W. Gray, Sausman, Dr. Ely,
     Putnam Tepesi, Ashlock, Griffin, Marion Mills.

     Majör McKean toplantıya hitap etmek için çağrıldı. O
     bunu uygun bir adreste yapmaya devam etti.

     Hon'un hareketi üzerine. G. Greene, delegelerin
     Devlet Demiryolu Yolu Sözleşmesi Formuna katılmak için atandı
     kendileri bir demiryolu yolu derneğine ve taslak makalelerine
     Dubuque ve Keokuk'un Gelişimi Derneği
     Demiryolu yolu.

     Delegelerin isimlerini bildirmek için atanan komite
     H. W. aracılığıyla Devlet Sözleşmesi'ne katılın. İsimleri rapor edin
     delege olarak aşağıdaki kişilerin:

     T. J. McKean, Hon. G. Greene, Dr. Jacob Williams, W.P.
     Harman, Esq., Ed. Railsback, Bay Steadman, E.D. Waln,
     Freeman Smythe, J.J. Nugent, E. Jordan, Dr. Brice, Sütun I.
     Butler, Robert Robinson, Jas. M. Berry, Isaac Cook, Esq.,
     John C. Berry, A.R. Sausman, N.W. Isbel, Esq., P.W. Earle,
     Esq., William Smythe, Esq., Dr. J. F. Ely, Dr. Carpenter,
     Hon. S. W. Durham.

     Hangi rapor H. W. Gray adının yerine geçerek idi.
     W. Smythe'nin yeri, Esq., Evlat edinildi.

     I. Cook, Esq.
     Bir yedek atayın.

     Dr. Carpenter'ın hareketi üzerine, sekreterin
     Randevularının yok delegelerini bilgilendirin.

     Hon'un hareketi üzerine. G. Greene, delegelerin
     düşüneceklerse ayrı bir toplantıda toplanacak
     Devlet Sözleşmesinin ilerlemesinden sonra uygun
     Dubuque & Keokuk Demiryolu Yolu'nun ilgisi.

     Messrs. Cook, Esq. Ve Hon. G. Greene çağrılıyor,
     toplantıya uygun adreslerde ele alındı.

     Hareket üzerine toplantı ertelendi.

                                       J. Greene, Sekreter.

Cedar Rapids'e bir demiryolunun alınması çok konuşulan
Şema ve birçok insan bunun da başarısızlıkla sonuçlanacağına inanıyordu.
Diğer birçok kağıt demiryolu daha önce sona ermişti. Ama başındaki adamlar
Bu şirket, finansal dünyada duran erkeklerdi ve
ülkenin büyük bankalarıyla temas halindeydi. Güvenmediler
Vergiler oy kullandı veya boş vaatlerde, çünkü bunlar başarısız olursa
Hala işe devam edin. Bu şirketin eklemeye gerek yok,
Diğerleri gibi, mümkün olduğunca çok vergi aldı ve yeri değiştirdi
sunulan bonus miktarlarına göre rotanın. Yol ne zaman
girilen Cedar Rapids uzun süren başlangıç ​​ve son oldu
İlçedeki demiryolu üstünlüğü için mücadele ve herkes için karar verdi
Nehir şehrinin ilçe koltuğu üzerindeki üstünlüğü. İkincisi
Demiryolu olmadan oturup beklemekten başka bir şey yapamazdı
Bazı şirketlerin eyalet genelinde bir çizgiyi uzatmak için uygun gördüğü bir zaman
diğer noktalardan.

Iowa Central Hava Hattı olarak bilinen hava hattı için vatandaşlar
Linn County, Haziran 1853'te, 200.000 dolarlık toplamda oy kullandı.
Yolun inşası. 1856'da Kongre,
Iowa eyaleti, dört yolun inşasına yardımcı olmak için,
Bu şirketin satırına bir tane dahil. Ekstra yasama organı
Oturum, tamamlanması durumunda araziyi bu yolda verdi. A
Marion'a giden yolu tamamlamak için bir New York endişesine sözleşme yapıldı,
seksen mil mesafe. 1857'deki mali çöküş nedeniyle
Müteahhitler parayı yükseltemedi ve işe devam edemediler. İnsanlar bu başarısızlığın üzerinde ağrıyorken başka bir şirket başladı
Clinton West'ten bina ve kırk mil tamamlamıştı
1858 yılı. Bu yılın sonuna kadar Lizbon'a kadar geldi ve bu
Linn İlçesi sınırlarındaki ilk tren istasyonu idi.

Dubuque ve güneybatı Cedar Rapids'e uzatıldı.
1865, Kuzeybatı Yolu'nun izini bırakmasından sadece altı yıl sonra
nehir ve koşan trenler vardı. Bu, Cedar Rapids'in
O erken gün bir tür demiryolu merkezi ve yeni bir bölge açtı
Dubuque'e doğru. Emilene kadar finansal olarak başarılı değildi
Mayıs 1878'de Milwaukee Yolu tarafından.

İlk çalışanlardan birinden aşağıdaki mektup ilgi çekici olacaktır.
Bu bağlamda:

                                 "Lamar, Mo., 5 Eylül 1910.

     "Dubuque ve Southwestern pisti Springville'e atıldı
     1859 veya 1860 yılında. Bay Jessup Başkan ve J.
     P. Farley, Müfettiş ve Yönetici. Bay McConnell
     Yol Master. Langworthy yakınlarında bir çiftliğe sahipti. Hatırlıyorum
     İlk normal tren bir posta, ekspres ve
     Bagaj arabası ve bir düz üst koç. Motor
     İpi çekmek 'Prairie King' olarak adlandırıldı, biraz 14
     16 veya 18 inç silindir. Parça yaklaşık 50 ile döşendi
     Pound İngilizce t ray. Yol şu anda üç tane vardı
     'Prairie Kralı' dışında motorlar, yani: 'Prairie
     Kraliçe, 'hala kraldan daha küçük,' anamosa 've
     'Monticello', Rogers'ın motorların yapımı olan
     Diğer üç Mason üretimi. Şef,
     Archie Cox, Mühendis, Ace Owens ve Baggagemaster Watson
     Akşam yemeği için evimize geldi ve milletimizle bindik
     Bruce House'da konaklama alana kadar ve
     Ertesi gün ilk Newsboy olarak trene gittim. BEN
     Vicksburg alındığında hala Newsboy'du. Sonra gittim
     ordu ve savaş kapanana kadar kaldı. Devam ettim
     Savaştan sonra itfaiyeci, frenç ve
     Baggageman. 1870 civarında şefliğe terfi ettim ve
     1875'e kadar şirketle kaldı. Archie Cox'dan sonra bıraktıktan sonra
     Frank Farley'nin yerini aldı ve yol ne zaman
     İki veya üç yıl sonra Cedar Rapids'e uzatıldı,
     Başka bir tren, biri sabah sedir akar
     ve biri Sabah Farley Junction'dan ayrılıyor. Onlar sonra
     İkinci trene koy Charley Farley,
     Tren ve George Farley, Cedar'daki istasyonda ajandı
     Rapids. Pat Cunningham birkaç yıldır Roadmaster'dı ve
     James Rollo, on veya
     on iki yıl. İlk stok arabalarımız düz arabalardı ve ne zaman
     Düz bir araba alacağımız bir stok arabası için sipariş aldık
     dükkan ve tutmak için kazık ve çıtalar koy
     Transit iken stok.

                                         C. H. Şube. "

İlçedeki en önemli olaylardan biri, Haziran ayında
15, 1859, ilk demiryolu Cedar Rapids'e giriş yaptı ve
bir kez ve herkes kasabayı bu bölümündeki şef şehir yaptı
durum.

Bu birçok başarısızlıktan sonra ve çok para olduktan sonra gerçekleştirildi
anketler için ve başka şekillerde harcanmıştır. Hala erkeklerden aşağıdakiler
ilişkiyi hatırlayan yaşamak, okuyucuya nasıl olduğu hakkında bir fikir verecek
Sevgili hepsi bu kutlama gününde idi:

George C. Haman o zamanlar aynı zamanda bir eczane çalışıyordu
Şimdi sahip olduğu yer. First Avenue ve First Street'in köşesi
Sonra Greene's Hotel olarak adlandırılan şey tarafından işgal edildi ve Bay Haman işgal etti
Binanın güney tarafında bir mağaza odası. Belirli bir şekilde hatırlıyor
Büyük kutlama, ilk tren onuruna geldi.

Bay Haman, hatırlayabildiği kadar yakın, Cedar kasabasının
Rapids'in o sırada yaklaşık 1.500 kişilik bir nüfusu vardı ve
Kutlama açıldı ve gerçekleştirildi. Onlardan insanlar
Çevredeki ülke, trenin geldiğini görmek için şehre geldi ve
Tama'daki rezervasyondaki Kızılderililer neredeyse Emmasse'yi görmek için
çok duydukları ama sahip oldukları harika makine parçası
hiç görmedim. Gün harika bir tatildi, normal işin çoğu
askıya alınmak ve insanlar en iyi kıyafetlerinde ortaya çıktı
Şehir tarihinin en büyük günü onlara ne olduğunu kutlayın.

Tren, yüzlerce sesin melodi için şehre çekildi.
İçerdi ama çok az uyum ama bol miktarda hacim. Kollar, şapkalar ve
mendiller eşlikte sallandı,
Cedar Rapids'i ne yapacağının başlangıcı için takdir
Güzel ve müreffeh bir şehir. Bir demiryolu
İhtiyaç duyuldu ve şimdi onların oldu.

Yolun terminali, paketleme evinin şu anda olduğu yerdi
bulundu ve bir uzatma yapılmasından birkaç yıl önce,
Tahıl fabrikalarının konumuna kadar döşeniyor,
O zaman henüz bir girişimdi.

Bay Haman, bir olayın anısına silinmez bir şekilde sabitlendiğini söylüyor ve
O gece düzenlenen büyük dans buydu. Zorunluydu
Gün boyunca mağazada kal ve treni göremedim
İçeri gel, ama güneşin doğuşuna kadar devam eden dansa katıldı
ertesi sabah. O bekar bir adamdı ve gelenek gibi onun hanımefendi
onunla arkadaş ve onu bir omnibusa göndermek zorunda kaldı,
o zaman zaman olduğu için şehir hakkında hakim taşıma araçları
Mağazayı açmak için ve evine eşlik edecek zamanı yoktu. .
Dans, Daniels Hall olarak bilinen şeyde yapıldı.
Masonik Tapınak şimdi duruyor.

Harika olayı hatırlayan bir başkası Emery Brown ve
Bay Haman ve Emery Brown arasında bu gerçekler
toplandı. Yol, Clinton'dan Cedar Rapids'e uzatıldı,
Chicago ile bağlantı yapıldı. Çevresinde hiçbir köprü yoktu
O zamanlar Mississippi Nehri ve trenler boyunca feribot edildi
nehir büyük, düz bir feribot teknesi aracılığıyla.

[İllüstrasyon: Baylis'in Linn County Telif Hakkı'nda Günümüz Bir Sahnesi]

[İllüstrasyon: eski bir arazi makbuzu]

[İllüstrasyon: Cedar'da Steamboat, 1887]

Demiryolunu güvence altına almak için kasaba 100.000 dolar vermek zorunda kaldı
demiryolu şirketine. Hisse senedi ödemede verildi. James L. Bever
o zaman burada iş dünyasında başka bir adamdı ve bunu bir anlamı yaptı
yapabileceği tüm bu şehir stokunu satın alın, ki
avantaj. Yol daha sonra kuzeybatı tarafından kiralandı ve son olarak
satın alındı.

Bu yola referansla, bir Linn İlçe Biyografisi
takip etme:

     "Bu çizginin Cedar'a geldiği organizasyon
     Rapids Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolu Şirketi idi.
     Ocak 1856'da Clinton'da organize edildi.
     Bu kez formüle edilen birkaç demiryolu beklentisi
     Clinton, veya yakınlığa yakın yerlerde
     Mississippi. Sonunda tüm demiryolu işletmeleri uzanıyor
     Chicago, Iowa ve
     Nebraska Demiryolu. O şirket başladığında
     operasyonlar, işbirliğine sahip olması bekleniyordu
     Galena Şirketi. Bunu alamıyor
     İşini güvence altına alın ve 1857'nin ikinci kısmına göre
     Parkur, Wapsipinicon Nehri'ne kadar yerleştirildi, bir mesafe
     otuz altı mil. Temmuz 1858'de,
     Clarence, Cedar County ve Aralık ayında aynı yıl
     Yol, Clinton'dan altmış dört mil olan Lizbon'a tamamlandı.
     Ertesi Haziran (1859) lokomotif sedir içine buğulandı
     Rapids, Mississippi'den seksen iki mil uzaklık.
     Burada büyük bir sevinç vardı ve etkinlik usulüne uygun
     ünlü.

     "Cedar Rapids için en önemli bir olaydı, çünkü
     Demiryolu üstünlüğü için bir mücadelenin feshi
     kontluk. "1862'de yol Chicago ve Kuzeybatı'ya kiralandı
     Şirket ve kira süresi dolmadan önce kontrolü güvence altına almıştı
     onun. Uzatmada işe devam edildi (
     Cedar Rapids ve Missouri Demiryolu Şirketi organize edildi),
     ve canlılıkla itti. Büyük boyunca tamamlandı
     Iowa eyaleti 1867'de Konsey Bluffs'a
     Birlik Pasifik ile bağlantılar. "




Bölüm IX

_ Eski yerleşimciler derneği_


Birkaç kişi için güçlü bir eski yerleşimci derneği sürdürüldü
Yıllar, toplantı Marion'da gerçekleştiriliyor. Aşağıda listeler
Memurlar 1891'de bugüne kadar, üyelerin ve
Ölüm Rulosu:


Memurlar

1891

Chas. Weare, Başkan, Cedar Rapids
J. C. Davis, Sekreter, Marion
A.J. McKean, Sayman, Marion

1892

I. P. Bowdish, Başkan, Waubeek
J. C. Davis, Sekreter, Marion
A.J. McKean, Sayman, Marion

1893

Wm. Cook, Başkan, Marion
J. C. Davis, Sekreter, Marion
A.J. McKean, Sayman, Marion

1894

Wm. Cook, Başkan, Marion
J. C. Davis, Sekreter, Marion
A.J. McKean, Sayman, Marion

1895

Robert Ellis, Başkan, Cedar Rapids
J. C. Davis, Sekreter, Marion
A.J. McKean, Sayman, Marion

1896

J. S. Butler, Başkan, Springville
J. C. Davis, Sekreter, Marion
A.J. McKean, Sayman, Marion

1897

John Lanning, Başkan, Lafayette
Z. V. Elsberry, Sekreter, Marion
A.J. McKean, Sayman, Marion

1898

John J. Daniels, Başkan, Bertram
J. C. Davis, Sekreter, Marion
E. A. Vaughn, Sayman, Marion

1899

John Ashlock, Başkan, Merkez Noktası
Z. V. Elsberry, Sekreter, Marion
E. A. Vaughn, Sayman, Marion

1900

E. A. Vaughn, Başkan, Marion
Z. V. Elsberry, Sekreter, Marion
James Oxley, Sayman, Marion

1901

M. P. Smith, Başkan, Cedar Rapids
John Cone, Sekreter, Marion
James Oxley, Sayman, Marion

1902

Chas. Kepler, Başkan, Mt. Vernon
Fred Knowlton, Sekreter, Marion
James Oxley, Sayman, Marion

1903

P. G. Henderson, Başkan, Central C'y
Jas. W. Bowman, Sec. ve Treas., Marion

1904

J. C. Davis, Başkan, Marion
M. W. Courtney, Sec. ve Treas., Marion

1905

J. C. Davis, Başkan, Marion
M. W. Courtney, Sec. ve Treas., Marion

1906

M. P. Smith, Başkan, Cedar Rapids
J. C. Davis, Sec. ve Treas., Marion

1907

A. B. Dumont, Başkan, Marion
J. C. Davis, Sec. ve Treas., Marion

1908


Garry Treat, Başkan, Marion
J. C. Davis, Sec. ve Treas., Marion
Ben R. Reichard, oyunculuk SEC, Marion

1909

A. M. Secrist, Başkan, Marion
T. J. Davis, Sec. ve Treas., Marion

1910

Alex Torrance, Başkan, Springville
F. J. Cleveland, Sec. ve Treas., Marion

1911

Marshall Oxley, Başkan, Marion
F. J. Cleveland, Sec. ve Treas., Marion


Üye

Bir yıldız notunun önünde, katıldıktan sonra ölenlerin
dernek.

1837

*Crow, Edward M., Anamosa
Ellison, Mary, Mt. Vernon
*Hahn, Daniel S., Mt. Vernon
McKee, Daniel, Kenwood

1838

Clark, Edwin, Marion
*Clark, Luther, Mt. Vernon
*Clark, David, Martelle
Elson, Melissa T., Marion
Ellis, Robert, Cedar Rapids
*McKean, A.J., Marion
McCoy, J.F., Merkez Noktası
McManus, Jennie, Springville
Beyaz, Rebecca, Bertram

1839

Baker, Mary J., Cedar Rapids
Barber, Orpha, Marion
*Beall, Dorcas, Marion
*Beeler, Fred, Marion
*Beeler, Nancy, Marion
Beeler, Sarah, Marion
Brockman, Rizpah L., Marion
*Bromwell, J.E., Sr., Marion
*Busenbark, Agnes, Mt. Vernon
Barret, Amelia, Waubeek
*Brown, Horace N., Springville
*Brown, Bayan H. N., Springville
*Burge, Jeremiah, Mt. Vernon
Corbley, Sarah, Paralta
Carroll, I.W., Cedar Rapids
*Carroll, Geo. R., Cedar Rapids
*Clark, Ormus, Marion
*Koni, Byron, Marion
Koni, Geo. W., Marion
*Koni, Oliver B., Marion
Cronk, Amy, Robins
*Dill, Thomas, Ely
*Gray, G.A., Marion
*Hare, Thomas, Marion
*Higgins, Anna E., Central City
Hogland, Francis, Merkez Noktası
Ives, Elihu, Marion
*Ives, John, Marion
*Kramer, Andrew, Marion
Kramer, Isaac, Marion
Kramer, Lewis, Marion
Kramer, Wm. D., Cedar Rapids
*Lewis, L.D., Mt. Vernon
*Lewis, Thomas, Palo
*Lucore, Sarah A., Marion
*Lutz, Ann M., Marion
*Lutz, Barnette, Cedar Rapids
*Manley, Nancy, Linn County
Martin, Giles R., Marion
Martin, James A., Jesup
*McElhinney, Robert, Lizbon
Mentzer, Charlotte I., Marion
*Oliphant, Edward, Merkez Noktası
*Patterson, Geo. A., Marion
*Perkins, Geo. C. Anamosa
Railsback, John, Palo
*Güçlü, Christena L., Kenwood Park
Torrence, Caroline N., Cedar Rapids
*Usher, Dyer, Covington
Usher, Henry A., Covington
Usher, Hiram, Covington
Usher, Rosanna, Covington
*Webber, Sarah, Lizbon
White, L.C., Alunnette
*Wilson, Ira G., Marion
*Yeisley, Geo., Mt. Vernon
Yeisley, Oliver, Mt. Vernon

1840

Anderson, James C., Bertram
Ashlock, John M., Merkez Noktası
*Bardwell, T.S., Marion
Boxley, Jno. S., Cedar Rapids
*Bishop, J.H., Springville
*Brazelton, Samuel C., Coggon
*Butler, J.S., Springville
Butler, Bayan J. S., Springville
*Carnegy, John, Marion
Clark, Barbary E., Mt. Vernon
*Clark, Oliver, Mt. Vernon
*Darr, Mary Jane, Cedar Rapids
*Dodd, Silas W., Randolph
Dodd, C.M., Randolph
Dunlap, A.T., Springville
*Durham, Samuel W., Marion
*Gray, John W., Marion
*Gray, Richard, Marion
Gray, W.W., Marion
*Hagerman, Bayan A., Toddville
Hemphill, Rachel, Alice
*Ives, Hannah, Marion
Jordan, Bayan L.E., Kenwood
McBride, Kenwood
*McElhinney, Clara, Lizbon
McKinney, Mose E., Waubeek
McIntyre, Elizabeth, Lizbon
McDonald, Bayan M.H., Cedar Rapids
Oliphant, John, Toddville
Osborn, John H., Merkez Noktası
*Oxley, Joseph M., Marion
*Patterson, Wm. J., Cedar Rapids
*Reynolds, Nathan, Marion
*Smyth, Robert, Mt. Vernon
Speake, J. B., Walker
*Squires, Milton, Merkez Noktası
Stambaugh, Rachel, Bertram
Stewart, Bayan M. M., Cedar Rapids
Thomas, Richard, Marion
Thompson, Samuel D., Marion
*Thompson, Lucretia, Marion
Williams, Mary J., Marion

1841

Bardwell, Eliza A., Marion
*Beall, Jeremiah, Marion
Clark, Cyrial H., Central City
*Koni, John, Marion
Courtney, Joel M., Marion
Doty, Elias, Bertram
Dutton, Louisa, Marion
*Durham, Bayan E., Marion
Elson, Bayan Andrew, Fairfax
Glover, Mary, Marion
*Gray, Bayan Emeline, Marion
Harvey, Edna A., Marion
*Hemphill, Johnson, Alice
Hemphill, N., Alice
*Hunter, J. G., Cedar Rapids
Kearns, Catherine, Springville
Larrabee, W., Kenwood
Listebarger, Maria, Cedar Rapids
McQueen, J.C., Prairieburg
McKee, Sarah, Kenwood
*Mentzer, Joseph, Tacoma, Yıkama.
*Oxley, Albert, Marion
Oxley, James, Marion
Plumley, Susan, Waubeek
Pletcher, Catherine, Robins
Pletcher, Catherine, Marion
Preston, Edmond C., Cedar Rapids
Preston, J.H., Cedar Rapids
*Rhoten, Sarah J., Viola
Richards, Daniel, Palo
*Richardson, D.M., Mt. Vernon
*Ristine, Henry, Cedar Rapids
Snyder, Mary B., Cedar Rapids
*Ure, William, Fairfax
*Vaughn, E.A., Marion
*Waln, E.D., Mt. Vernon
*Waln, Mary J., Mt. Vernon
Ward, George, Merkez Noktası
Willard, Bayan L. L., Merkez Noktası

1842

Alexander, J.S., Marion
Bardwell, L.P., Mt. Auburn, Cal.
Blackmar, Bayan E.E., Marion
*Brockman, James A., Marion
Brockman, J.L., Missouri
*Cheadle, Dean, Marion
Taraklar, Wm. H., Cedar Rapids
*Combs, Harriet F., Cedar Rapids
Gillilan, N.C., Central City
*Goudy, J.C., Mt. Vernon
*Goudy, W.H., Mt. Vernon
*Greer, John M., Marion
*Greer, Mary, Marion
Grove, Jennie R., Mt. Vernon
*Harmon, Peter D., Cedar Rapids
Harmon, Speare, Bertram
*Higley, M.A., Cedar Rapids
*Higley, W.W., Cedar Rapids
Hollenbeck, C.W., Cedar Rapids
Holmes, Geo. W., Cedar Rapids
Holmes, Bayan Eliza, Marion
Howard, Matilda, Cedar Rapids
*Hunter, John, Marion
*Hunter, William, Cedar Rapids
İrlandalı, Mary, Springville
Kral, Rebecca, Marion
Knapp, G.W., Bertram
McDowell, Catherine, Cedar Rapids
*McCall, David, Martelle
*Parks, Bayan L., Cedar Rapids
Powers, Eliza J., Elmont
*Reinheimer, Valentine, Marion
Robins, John W., Robins
Williams, Mary J., Cedar Rapids

[İllüstrasyon: dr. Jno. F. Ely Cedar Rapids'te erken bir öncü]

Kış, Clarissa D., Marion
*Woodcox, Newman, Mt. Vernon

1843

*Cins, R.A., Martelle
Daniels, Mary A., Marion
Fleming, Sarah E., alburnett
*Fuhrmeister, A.J. , Ely
Gray, W.O., Jewel City, Kan.
Hall, Oliver S., Marion
Haas, Wm., Central City
*Hollan, Samuel, Cedar Rapids
Hollan, Susan, Cedar Rapids
*Howard, Paine, Cedar Rapids
*John, Bayan L.J., Mt. Vernon
Kemp, Zenophon, Marion
*Knapp, John F., Bertram
*Lillie, Eulalia L., Marion
Mann, Alva, Paralta
McKinnie, Lovina, Waubeek
Metcalf, H.S., Cedar Rapids
Morrison, J. B., Cedar Rapids
Parkhurst, Bayan L.K., Marion
Peet, W.R., Viyola
Rench, Melinda, Merkez Noktası
Snyder, Sarah A., Bertram

1844

Anderson, Mary E., Palo
Birch, Victoria A., Marion
Clark, Geo., Covington
Clarke, George, Cedar Rapids
Tarak, Bayan H.E., Cedar Rapids
Koni, Caroline, Marion
Cooper, Bayan Chloe, Marion
*Cordes, Bayan C., Mt. Vernon
*Daniels, John J., Bertram
*Emmons, Emeline, Bertram
Gray, James M., Marion
*Harris, Wm. M., Marion
Hoffman, John, Lizbon
*Johnson, John, Mt. Vernon
*Jordan, Chandler, Waubeek
Kepler, Chas. W., Mt. Vernon
*Kepler, Conrad, Mt. Vernon
*Kepler, John W., Mt. Vernon
Kershner, F., Ely
Knapp, Asa P., Cedar Rapids
Lacock, Bayan C.A., Mt. Vernon
Miller, C.L., Cedar Rapids
*Oxley, James M., Springville
Penrose, Lewis, Shellsburg
*Pisel, Susanna, Marion
Porter, Bayan R.H., Robins
Robertson, P.P., Marion
Secmist, Bayan A.M., Marion
Snyder, Sarah A., Bertram
Stinger, F. B., Marion
*Stinger, Philip, Mt. Vernon
Thompson, W.C., Marion
Waterhouse, M.J., Coggon

1845

*Becker, Francis, Marion
*Beckner, Elizabeth, Marion
*Beckner, John, Marion
Beckner, Bayan Rebecca, Marion
*Beall, Elizabeth, Marion
*Beall, Sarah J., Cedar Rapids
Bice, Mary C., Troy Mills
*Siyah, Isaac, Marion
Courtney, Mary A., Marion
*Cooper, Joseph, Marion
Cooper, Polly P., Marion
Cumberland, M.E., Alice
*Dumont, A.B., Marion
*Dumont, Julia A., Marion
Fernow, Ann, Marion
*Glass, John P., Cedar Rapids
Gray, Sarah M., Marion
Hale, Mary S., Cedar Rapids
Howard, William, Cedar Rapids
Hopkins, A.C., Cedar Rapids
Heaton, Peter A., ​​Central City
*Leffingwell, Bayan B., Marion
Marshall, L.S., Central City
Marshall, Warren S., Central City
McKean, Sarah P., Marion
McLaughlin, Cassa, Marion
*McShane, John, Springville
Murphy, M.F., Cedar Rapids
Nott, Lydia L., Marion
*Nuckolls, Susanna, Viola
*Ovington, T.S., Marion
Ovington, Bayan T.S., Marion
Oxley, Sarah, Marion
*Paul, Alexander, Marion
Paul, George, Springville
Perry, Sarah E., Central City
Pugh, John, Troy Mills
*Robins, Isabella, Marion
Smith, Mary A., Cedar Rapids
*Stone, Sarah J., Springville
*Stone, Zephny, Springville
Wightman, Joanna, Marion

1846

*Albaugh, Daniel, Robins
Alexander, Lenora, Marion
Baker, Elmira, Marion
Beeler, J.M., Marion
*Daha büyük, Francis, Marion
*Clark, Sabra G., Mt. Vernon
Coffits, John, Cedar Rapids
*Daniels, Martha R., Bertram
*Daniels, Preston, Marion
Daniels, Samuel, Marion
Gillette, Charles A., Lizbon
*Gott, Willis S., Marion
*Guzle, Daniel, Marion
Hein, A.A., Marion
Harman, Warren, Cedar Rapids
Hart, Geo. B., viyola
Hayes, Bayan L.C., Marion
Hayes, J. B., Marion
Huffman, James M., Marion
Ürdün, Geo. L., Springville
Keenan, H. G., Marion
Martin, Sarah, Merkez Noktası
McShane, Frank, Springville
Minehart, Bayan John, Central City
Palmer, Mary, Marion
Sigworth, Bayan M.P., Anamosa
Smyth, Margaret, Mt. Vernon
Starbuck, Laura, Marion
Stentz, Esther, Paralta
*Thomas, James, Lafayette
Ahşap, Wm. W., Viola

1847

Ackley, Dewitt C., Viola
Bascom, Lizzie, Lizbon
Bennets, Susan, Paralta
*Brenneman, A., Marion
*Charles, J.F., Cedar Rapids
Dicken, Isaac, Toddville
*Ely, John F., Cedar Rapids
Floyd, Elizabeth, Lizbon
*Gillilan, Elizabeth, Viyola
*Hoover, Jonathan, Lizbon
Hershey, Henry, Lafayette
Hurshey, Margaret, Viyola
*Johnson, S.S., Cedar Rapids
Keithley, J.W., Prairieburg
Kurtz, C.H., Marion
*McManus, Joseph, Palo
Miller, Samuel, Robins
Moors, Bayan C., Viola
Neidig, Nancy, Mt. Vernon
Newton, Geo. W., California
Oxley, Perry, Marion
Perkins, Elizabeth, Anamosa
Ristine, John M., Cedar Rapids
Ringer, B.H., Lizbon
Shields, Mattie E., Cedar Rapids
*Stewart, Wm., Cedar Rapids
*Stone, J.D. , Springville
Torrance, Alexander, Springville
*Wickham, S.J., Troy Mills
Wickham, Bayan S.J., Troy Mills

1848

*Adams, Fannie, Lafayette
Blair, Elizabeth, Cedar Rapids
Blessing, Wm., Cedar Rapids
*Busenbark, John, Marion
Burch, Leroy, Cedar Rapids
Burch, Bayan M. V., Cedar Rapids
Cook, Letita, Marion
Koni, Bayan John, Marion
Clark, W.O., Mt. Vernon
*Cam, I. O., Cedar Rapids
*Gray, Mattie Jane, Marion
*Granger, Amelia, Marion
*Howe, Joseph A., Marion
Hazzlerigg, Francis, Viyola
Hemphill, Barbara, Lafayette
Hastings, W., Marion
Johnson, William, Cedar Rapids
*Jones, Harriett, Springville
*Jones, Pierson, Springville
Kinley, D.R., Marion
Kennedy, C.B., Cedar Rapids
Klenknecht, Laura, Mt. Vernon
Kurtz, D.H., Cedar Rapids
Morrison, Louisa, Cedar Rapids
McCleary, Margaret, Marion
Oxley, Henry C., Marion
*Patmore, Mary J., Mt. Vernon
Reynolds, Jap, Marion
Rickard, W.S., Cedar Rapids
Russell, Geo. W., Walker
Scott, David, Mt. Vernon
Strite, Mary C., Springville
*Thomas, Jeremiah, Mt. Vernon
*Travis, Daniel, Mt. Vernon
*Wallace, D.R., Marion
Wallace, John C., Marion
*Wilson, John, Marion
*Weare, Charles, Cedar Rapids
Wilson, Bayan C.M., Troy Mills

1849

*Anderson, J.S., Cedar Rapids
*Bolton, A., Paralta
Bryan, Bayan Louisa, Merkez Noktası
Clark, Margaret J., Marion
*Cooper, Wm., Marion
*Dean, Preston S., Marion
*Dorwart, David, Cedar Rapids
Ford, E.P., Central City
*Fullerton, Geo. E., Marion
*Gillilan, D.C., Central City
Grove, S.N., Marion
Dolayısıyla Mary, Lafayette
Hahn, E., Mt. Vernon
James, mehable, viyola
Jordan, Bayan E.A., Springville
Keyes, A.J., Marion
Kyle, Isaac, Mt. Vernon
*Kyle, John, Mt. Vernon
*Kyle, L.B., Mt. Vernon
Langsdale, Wm. I., Merkez Noktası
Langsdale, Julia A., Merkez Noktası
*Martin, Almira, St. Paul
Milner, Sarah A., Marion
Miller, Bayan C.L., Cedar Rapids
McFarland, J.G., Mt. Vernon
Null, Mary E., Cedar Rapids
*Nugent, J.J., Coggon
*Oxley, Wm., Delta, Idaho
Parker, Bayan B.F., Cedar Rapids
Quass, Barbara, Cedar Rapids
Quass, Godfried, Cedar Rapids
Shanklin, Mary A., Viyola
Swan, John P., Marion
Taylor, John, Toddville
Taylor, M.V., Marion
*Vannote, B., Cedar Rapids
Beyaz, Elizabeth, Springville
*Beyaz, Hosea, Springville
*Wickham, B.P., Marion
Wilson, Bayan Eva, Marion

1850

*Andrews, C.C., Marion
*Andrews, Geo. H., Coggon
*Alderman, E.B., Riverside, Kaliforniya.
Beall, Bayan James M., Cedar Rapids
Beall, Wm. E., Marion
*Nimet, Henry, Lizbon
Biggs, E.W., Marion
*Booze, Geo., Robins
*Brown, John, Central City
Bressler, A.P., Cedar Rapids
*Carbee, John P., Springville
Daniels, A.L., Marion
Dunn, Amelia, Springville
Ellison, Wm. G., Mt. Vernon
Enders, Fred, Cedar Rapids
Esgate, D.W., Mt. Vernon
Evans, Buel, Central City
Fitzgerald, Geo., Merkez Noktası
*Floyd, Martin, Lizbon
Furstenmaker, N., Prairieburg
*Gardner, Amanda, Marion
Goodyear, Anna B., Mt. Vernon
Garretson, Bayan Angela W., Marion
*Henderson, Bayan P.G., Central City
Graham, Josiah, Cedar Rapids
Holland, I.W., Merkez Noktası
Hoover, Mary, Lizbon
Kramer, Valinda, Marion
*Kelsey, J.C., Cedar Rapids
Lacock, Nira, Martelle
Minehart, John, Central City
Oxley, J. T., Marion
Piper, Martha A., Cedar Rapids
Parmenter, Bayan Lyda, Marion
Reinheimer, Jacob, Marion
Rollins, Rachel, Viyola
Rundall, G.W., Viyola
Scott, James R., Marion
*Smith, C.E., Marion
Smith, Daniel, Central City
Smith, Joseph, Central City
Stewart, J.O., Cedar Rapids
Stookey, Mary E., Bertram
*Taylor, Ernestine, Marion
*Wagner, Wm., Central City
*Wilson, Dr. E.D., Troy Mills
Wilson, Rebecca J., Lafayette
Willard, Mary G., Marion

1851

Arnold, Sarah, Cedar Rapids
Baker, J. A., Ely
Baker, John, Marion
*Barnard, Asher, Springville
*Berry, Robert, Bertram
*Cins, Ira, Martelle
*Breed, C.W., Martelle
Carbee, Bayan J. P., Springville
Cardis, Christian, Mt. Vernon
Clarke, Caroline, Covington
Cook, Mary C., Marion
*Cook, Wm., Marion
Cumberland, H.C., Alice
*Dunlap, John, Springville
Evans, James, Paris
Fernow, C.G., Marion
Finson, Ida, Central City
Fitzgerald, Jas. B. , Cedar Rapids
Fleming, James, Marion
Hale, Mary S., Cedar Rapids
Hall, Bayan Ida, Marion
Hall, J.J., Cedar Rapids
Hazeltine, E.D., Merkez Noktası
Hendryxson, F.M., Marion
Hill, Bayan A. T., Cedar Rapids
Shinn, Joab R., Marion
Slip, James, Martelle
Smith, Wm. A., Mt. Vernon
*Smith, C.G., Springville
Smyth, Wm., Cedar Rapids
Sprague, Bayan R.C., Cedar Rapids
Stinger, Eliza E., Mt. Vernon
Strawn, N.P., Shellsburg
Stuart, Geo. W., Cedar Rapids
Taylor, Bayan S. V., Marion
*Thompson, H.J., Marion
Thompson, Christina, Marion
*Torrance, H.F., Mt. Vernon
White, John R., Bertram
Wilson, R.J., Lafayette
Wilson, W.M., Lafayette
Wright, George J., Waubeek

1852

*Anderson, G.H., Waubeek
Anderson, Gerselda, Waubeek
Andrews, Elizabeth, Waubeek
Ashlock, G.W., Lafayette
Bever, James L., Cedar Rapids
*Beechley, Jesse, Mt. Vernon
Biggs, E.F., Troy Mills
*Bixby, Jesse C., Marion
*Black, John, Marion
Siyah, Bayan John, Marion
Bromwell, M.E., Marion
Brown, John B., Marion
Brown, T.C., Mt. Vernon
Brown, F., Prairieburg
Burns, Hannah, Robins
Buchanan, George, Cedar Rapids
*Bunting, Eli, Marion
Clark, Francis M., Mt. Vernon
Coleman, Martha, Marion
Coenen, Sophia, Marion
*Koni, Mary A., Marion
*Crosby, Alice G., Central City
*Dance, L.F., Lafayette
*Denny, John Q., Waubeek
Denny, Bayan John Q., Waubeek
Dutton, J. Q. A., Marion
Evans, Adam, Paris
Evans, James, Paris
Freeman, John, Paris
Gilblaith, John, Fairfax
Hall, Mary A., Coggon
*Hansell, Hannah, Marion
*Hansell, Jos. A., Marion
Helbig, F.A., Lafayette
Hill, Borç, Cedar Rapids
Hill, James, Cedar Rapids
Holloway, John C., Marion
Houver, Sadie E., Marion
Hogland, P., Merkez Noktası
Houston, A.P., Coggon
*İrlandalı, Joel S., Springville
Ives, Lawson L., Marion
Keller, John, Cedar Rapids
*Kendall, W.J., Marion
Lanning, John, Lafayette
Legore, John, Cedar Rapids
*Legore, James E., Cedar Rapids
Leigh, John B., Mt. Vernon
Lincoln, Fannie A., Cedar Rapids
Listebarger, I.C., Cedar Rapids
Listebarger, Maggie, Cedar Rapids
McArthur, M.E., Palo
*McShane, Jacob, Paralta
Miller, Acquilla, Cedar Rapids
*Mills, Mahlon, Central City
Perkins, Chas. E., Anamosa
Paul, Arthur, Springville
Pifer, Martha A., Merkez Noktası
*Reinheimer, Paulina, Marion
*Reece, David, Troy Mills
Rhoten, John H., Portland
Riger, J.C., Lizbon
*Rose, R.P., Lizbon
Tıraş makinesi, Margaret, Fairfax
Ürdün, Geo. E., Marion
Knapp, Henry, Bertram
Lanning, Margaret J., Lafayette
*Uzun, David P., Paris
Mills, Julie L., Central City
*Mills, Bayan Lucy, Central City
Manahan, A., Merkez Noktası
Manahan, Bayan A., Merkez Noktası
Maudsley, Bayan S. M., Cedar Rapids
Morse, Mary E., Riverside, Kaliforniya.
McShane, Geo., Springville
Newlin, Geo., Viyola
*Nott, B.H., Marion
Nott, J.H., Marion
*Nott, R.H., Marion
Oxley, R.S., Marion
Oxley, Margaret, Marion
Pletcher, Amos, Marion
Paul, Bayan M.J., Springville
Post, Geo. W., Viola
*Pollock, John, Springville
Rhoten, Rilla, Portland, cevher.
Rundall, S.W., Marion
Shanklin, A.T., Waubeek
Shanklin, F.M., Viola
Sherwood, Jos. B., Viola
Smith, Caroline, Marion

[İllüstrasyon: John A. Kearns 1853'te buraya geldi]

[İllüstrasyon: 1852'de buraya gelen A.J. Reid]

[İllüstrasyon: C.S. Howard 1843'te geldi]

[İllüstrasyon: William Stick 1853'te geldi]

*Smith, Darwin, Marion
Smith, Rachel M., Marion
Smith, Louisa, Cedar Rapids
*Snouffer, J.J., Cedar Rapids
Snyder, Marion D., Bertram
Tathwell, Josie, Marion
Webb, Alice A., Marion
Webb, Milas, Marion
Webb, Sophia, Marion
West, Bayan J. B., Marion
Beyaz, Augustus, Cedar Rapids
*Whitenack, J.W., Marion
Whitenack, Bayan J., Kenwood Park
*Wilson, John, Marion
Wilson, Jno. M., Cedar Rapids
Young, Lewis, Lizbon

1853

*Anderson, J.S., Cedar Rapids
Benedict, L.D., Cedar Rapids
Berry, Nancy, Bertram
Beechley, N.K., Cedar Rapids
*Piskopos, Seth, Central City
*Bolton, Susan, Paralta
Booth, L.G., Marion
Breneman, Bayan S.A., Marion
*Brown, W.H., Springville
Brown, Bayan W. H., Springville
Bruner, Emma, ​​Cedar Rapids
Burt, Bayan L.W. , Cedar Rapids
Buttolph, Edwin, Cedar Rapids
Calvert, Amanda J., Springville
Kesin, Wilson, Marion
*Cornell, J.D., Springville
Cory, Abel L., Marion
*Cory, Daniel M., Marion
Cory, Samuel E., Cedar Rapids
Coulter, John, Cedar Rapids
Crawford, Geo. E., Cedar Rapids
Crogan, Thomas, Cedar Rapids
Crowl, Jacob, Marion
Dixon, Bayan Harriett, Cedar Rapids
Evans, Hattie, Central City
Fawley, Hannah, Springville
Fawley, Samuel, Springville
*Fitzgarrald, W.F., Marion
Fleming, Julia, alburnett
Floyd, Jacob, Merkez Noktası
*Forsythe, H.M., Cedar Rapids
Forsythe, Bayan H. M., Cedar Rapids
Goudy, Bayan L.A., Marion
Goldsberry, W.N., Central City
*Graul, Daniel, Lizbon
*Harris, Richard, Marion
*Hayden, Z. L., Cedar Rapids
*Henderson, J.W., Cedar Rapids
Hendrickson, F.M., Merkez Noktası
Hall, O. S., Marion
Hunter, Harriet E., Marion
Johnston, Mary, Mt. Vernon
*Kearns, John A., Springville
Kyle, W.H., Mt. Vernon
Kral, Wm., Cedar Rapids
Lamson, Eva, Marion
Lathrop, Virgil A., Marion
*Lockhart, Robert, Cedar Rapids
Lord, Clara, Fairfax
Marsh, Harriett, Robins
*McAfee, D.T., Marion
*Mentz, Michael, Cedar Rapids
Mentzer, Samuel, Merkez Noktası
Metcalf, Bayan C.P., Cedar Rapids
Mohler, Mary S., Lafayette
Moreland, John, Central City
McCrelles, Z., Central City
Myers, W.H., Cedar Rapids
Oliphant, Permelia, Toddville
Oxley, Marshall, Marion
Pennington, J.M., Alunnette
Phelps, Sarah B., Covington
Rickard, C., Cedar Rapids
Ring, W.C., merkez noktası
Schultz, Chas., Marion
Scott, T.W., Marion
*Smith, John T., Cedar Rapids
Smith, Dr. J. H., Cedar Rapids
Smyth, Jay J., Marion
*Stark, Laurance, Marion
*Stentz, Peter A., ​​Springville
Sopa, wm., Lafayette
Stockberger, John R., Marion
Thompson, Wm. G., Marion
Thoring, Samuel, Bertram
Treat, Bayan D.J., Marion
*Wagner, Geo., Toddville
Ware, Mary E., Coggon
Weed, Egbert, Marion
*Beyaz, Crawford, Marion
Whitenack, Sarah J., Marion
*Wilson, Polly, Marion
White, James F., Alunnette
White, N.J., Marion
Wilson, John H., Marion
*Yount, Broxton, Mt. Vernon

1854

Adams, Margaret, Marion
*Armstrong, W.B., Marion
Austin, Wm. A., Marion
Bartleson, J.M., Merkez Noktası
Bauman, Simon H., Mt. Vernon
Bombardner, Bayan C., Cedar Rapids
Beach, B.F., Mt. Vernon
Bedell, Elwood T., Springville
Bice, Isaac, Troy Mills
Bice, James, West Prairie
*Bishop, Henry O., Waubeek
*Blackmar, Augustus, Marion
Blodgett, Simpson, Central City
*Braska, Louise, Marion
Braska, C.W., Marion
*Busby, Geo., Marion
Busby, B.C., Marion
Butcher, A.P., Paralta
Cadwell, Edwin, Cedar Rapids
*Cadwell, Mary, Covington
Cairns, W.A., Ely
*Camburn, J.H., Cedar Rapids
Caraway, John S., Bertram
Carlin, Geo. W., Cedar Rapids
Carpenter, Mary A., Cedar Rapids
*Carsner, Mathias, Marion
*Conklin, Chauncey, Prairieburg
Cornell, Amy, Springville
Cory, James, Robins
Cutler, Eva G., Central City
*Davis, Geo. A., Jr., Central City
*Davis, J.C., Marion
Davis, Jas. H., Central City
Dawley, Darius, Cedar Rapids
Dawley, John, Marshalltown
*DeWitt, J.V., Martelle
Edgerly, Geo. C., Central City
Elrod, Jonathan, Marion
Ellis, Martha, Cedar Rapids
Ellis, Levi, Springville
Fay, H.H., Troy Mills
Fitzgerrald, Mary A., Cedar Rapids
*Floyd, Geo. W., Marion
*Ford, B.S., Marion
Ford, Margaret, Marion
Fowler, S.J., Marion
Goodlove, W.H., Marion
*Goldsberry, Bayan A.M., Marion
Groll, Geo. F., Marion
*Gitchell, Chas. G., Waubeek
Heaton, Mary A., Central City
Heaton, Zeytin, Sedir Rapids
*Heaton, Samuel, Cedar Rapids
Henderson, Henry, Coggon
Henderson, P.G., Central City
*Hess, İbrahim, Marion
*Heer, Mary, Marion
*Hollis, Elizabeth C., Marion
Huston, Chas. A., Waubeek
Huston, James M., Waubeek
Johnson, Wm., Marion
*Jones, Wm., Marion
Kaiser, John L., Marion
Kennedy, C.B., Marion
Kennedy, Bayan C.B., Marion
Kimball, Emma J., Springville
Kindead, Alexander, Springville
*Kleinknecht, Geo., Mt. Vernon
Klumph, V.G., Marion
Knowlton, Fred, Seattle, Wash.
Knickerbocker, W.B., Cedar Rapids
*Lacock, Joab, Mt. Vernon
Lacock, Wm. A. , Martelle
*Lillie, Mary, Marion
Lord, Clara, Fairfax
Lord, Lydia, Cedar Rapids
Lord, Robert, Cedar Rapids
Lutz, John E., Kenwood
Manson, Dwight, Marion
*Marshall, S.H., Viola
*Marshall, Bayan S. H., Viola
*Martin, F.M., Merkez Noktası
Mason, Edwin R., Marion
McIntyre, Z., Mound City, Kans.
McKay, John M., Cedar Rapids
*McFarlin, J.J., Mt. Vernon
McLord, Maggie, Central City
Melton, Nancy, Marion
Melton, P.T., Marion
*Moody, Philip, Cedar Rapids
Mentzer, B.F., Marion
Mentzer, Bayan B.F., Marion
*Mentzer, C.C., Marion
Miles, L.W., Marion
*Miles, Geo., Robins
Moles, Robert M., Paris
*Myers, J.V., Mt. Vernon
Neff, M.K., Mt. Vernon
Nye, John W., Cedar Rapids
Odell, Lewis H., Mt. Vernon
Oxley, Bayan H.C., Marion
Palmer, H. G., Marion
Parr, Geo., Cedar Rapids
*Pearson, Geo., Springville
Pearson, Hanna K., Springville
Pearson, Mary, Springville
Pearson, O.J., Springville
*Pearson, Thomas, Springville
*Pearson, Wm., Springville
Pearson, Margaret A., Viyola
*Penn, Rebecca T., Viola
Penn, R.R., Viyola
*Penn, S.J., Central City
Penn, Wm. B., Central City
Platner, Henry C., Mt. Vernon
Dörek, Chas. O., Waubeek
*Reece, Henry, Troy Mills
Reece, Lucia, Troy Mills
Rhoten, Chas. W., Viola
Zengin, Allie, Marion
*Richard, D.H., Cedar Rapids
Riley, Allie, Marion
*Ross, James G., Marion
*Reynolds, J.W., Merkez Noktası
Rogers, Mary C., Cedar Rapids
Runkle, Abraham, Lizbon
Runkle, A.J., Cedar Rapids
*Samson, E.L., Marion
*Samson, Catherine, Marion
*Scott, J. B., Marion
*Scott, Mary E., Marion
Secrist, Alice, Marion
*Simpson, S., Marion
Sawyer, Ebner, Central City
Sayfa, Geo. W., Palo
Smith, John, Cedar Rapids
Smith, S.G., Cedar Rapids
Swollom, M., Solon
Snyder, Elias, Cedar Rapids
Snyder, Michael, Mt. Vernon
*Snyder, Thos. G., Robins
Stentz, Peter, Paralta
*Staddon, James, Marion
Stratford, John, Palo
Strite, Levi, Anamosa
*Stowe, Leonard, Marion
Swan, Emma, ​​Marion
Taylor, D.C., Central City
*Thomas, O.E., Cedar Rapids
Treat, Garry, Marion
*Vance, Willis, Cedar Rapids
Walser, John, Marion
Haftalar, W.H., Coggon
Whitcomb, Mary E., Marion
Withers, Caroline, Marion
*Williams, Bayan M.C., Marion
Wilson, Thomas R., Waterloo
*Wiggin, Geo. W., Waubeek
*Wink, Samuel, Lizbon
Wilson, Wm., Lafayette
Winsor, James R., Walker
*Yearick, Dr. S. W., Cedar Rapids

1855

Adams, A., Lafayette
Adams, Hudson, Marion
*Ashlock, Geo. W., Merkez Noktası
Ashlock, J. M., Merkez Noktası
Ashlock, Margaret J., Merkez Noktası
Basset, Thomas, Cedar Rapids
Beall, Della N., Marion
*Becks, John, Marion
*Beatty, Andrew, Mt. Vernon
Bever, Rachel F., Viola
Beechley, N.K., Cedar Rapids
Biggs, E.J., Troy Mills
Bigsby, Mary A., Marion
Siyah, Bayan John, Marion
Blodgett, Austin, Central City
Blodgett, Maria L., Central City
Blodgett, Sarah F., Waubeek
Bowdish, Sarah F., Waubeek
Brown, W.L., Viola
*Buck, Daniel, Cedar Rapids
Burchell, Sarah M., Marion
*Burtis, Wm., Marion
Burroughs, N.E., Marion
Busenbark, Alfred, Marion
*Burtis, Elizabeth B., Paris
*Bumgardner, Geo., Cedar Rapids
Cain, Sallie, Palo
Cain, S.W., Palo
Chambers, Bayan J. M., Cedar Rapids
*Collin, Henry A., Mt. Vernon
Koni, Sarah E., Marion
*Cook, Geo., Marion
Cook, Bayan Geo., Marion
Crosby, A.T., Central City
Davis, L.L., Cedar Rapids
Davis, Minnie C., Marion
Dean, Rachel M., Marion
*Dix, A.W., Coggon
*Dix, Sylvanus, Coggon
*Dunn, Pheobe C., Marion
*Dunn, Wm., Marion
*Elrod, Kate, Marion
*Ellsberry, Z. V., Marion
Emmons, Wm., Marion
*Elrod, F.M., Bertram
Evans, Adam, Paris
Evans, E.H., Marion
*Fairchilds, J.H., Coggon
Finson, Lee R., Central City
Ford, Frank, Central City
Glover, Agnes, Marion
Glover, Wm. C., Marion
*Granger, Earl, Marion
*Gray, Martha J., Marion
Grant, John, Marion
Gray, S.E., Marion
Goodyear, A.E., Mt. Vernon
*Hahn, Elias S., Lizbon
*Harkness, Margaret, Marion
Hale, E.S., Cedar Rapids
*Hale, Josiah, Cedar Rapids
Hale, John P., Cedar Rapids
*Hawk, John, Marion
Helbig, Fred A., Lafayette
Hayden, Elma Jane, Bertram
Henry, Lizzie, Robins
*Houver, Sadie C., Marion
Hunter, W.H. , Cedar Rapids
Mürekkep, Bayan L.A., Mt. Vernon
Inks, M.L., Mt. Vernon
Ives, John J., Marion
*Jackson, J.W., Springville
Jeffries, A., Troy Mills
Jeffries, Elizabeth, Troy Mills
Johnson, James, Cedar Rapids
Kearn, Joseph, Marion
Ketting, A., Marion
Kindead, Geo., Springville
Kindead, Mary J., Springville
Knapp, Henry J., Bertram
Lewis, T.J., Cedar Rapids
Lamson, Wm. H., Marion
Lewis, Chas., Orange City
Lilly, Joseph, Cedar Rapids
Marshall, Lucretia, Central City
Martin, Rilla H., Troy Mills
Martin, Thos. C., Robins
Mason, F.P., Toddville
McFarland, Wm., Mt. Vernon
McDowle, W.K., Cedar Rapids
McKean, Allen B., Marion
Milner, Wm. T., Marion
Mills, Sylvester N., Marion
Mitchell, Bayan Eliza, Marion
Moorhead, James, Marion
*Moorhead, Joseph, Marion
*Myers, John A., Lizbon
Morrow, L.E., Marion
Newlin, Geo., Viyola
Neff, A.G., Mt. Vernon
North, G., Mt. Vernon
*Oakley, M.M., Marion
Oakley, Susan M., Marion
Oxley, John C., Troy Mills
Oxley, Marguerite, Marion
*Parmenter, M., Marion
Parmenter, S.A., Marion
Paul, Bayan Alex, Marion
Patmore, Henry, Marion
*Pfeiffer, Christopher, Marion
Potter, Mary A., Marion
Küçük, Chas. H., Mt. Vernon
Porter, H. G., Central City
Potter, Charlotte, Walker
Potter, J. B., Marion
Ray, John H., Palo
Robins, J.D., Robins
Rogers, Mary C., Cedar Rapids
Schafer, Jacob, Fairfax
Schultz, Henry, Marion
Sisam, Henry, Walker
Smith, Martha G., Cedar Rapids
Smith, Milo P., Cedar Rapids
Smith, Rebecca, Central City
*Smith, Robert, Mt. Vernon
Smyth, Robert, Marion
*Snyder, A., Merkez Noktası
Stark, Andrew, Cedar Rapids
Stark, Mary, Cedar Rapids
*Stephens, Louisa, Chicago
*Stookey, Levi S., Marion
*Sutzin, Elizabeth, Marion
*Sutzin, Henry, Marion
Tordoff, Geo., Marion
*Tomlinson, Joe, Cedar Rapids
Van Fossen, J.R., Marion
*Vosburg, Eva, Marion
Ware, E.L., Coggon
Webb, Alice A., Marion
Whitcomb, Calvin, Marion
*Whitenack, Joseph, Marion
Whitenack, Mary J., Marion
*Whitney, Joseph, Prairieburg
Wiggins, James, Waubeek
*Wilson, John, Marion
Wilson, L.L., Merkez Noktası
*Willis, A.L., Coggon
*Winsor, F.E., Marion
Winter, Stillman L., Marion
Winans, H.W., Springville
*Yost, C.A., Merkez Noktası
Yost, F.M., Merkez Noktası
Young, Louis, Minneapolis
Young, Bayan J. B., Minneapolis
*Young, S.K., Mt. Vernon
*Yuill, James, Cedar Rapids

1856

*Alexander, Anna A., Marion
*Ayers, Lyman M., Cedar Rapids
*Allen, M.B., Marion
Bailey, Anna C., Springville
Barrett, T.M., Waubeek
Barry, W.H., Bertram
Beach, Lucy, Mt. Vernon
Berryhill, Kate M., Marion
Piskopos, Louise, Waubeek
Blackford, John, Marion
Boudinot, E.V., Western College
*Bowman, Benjamin, Marion
Bowman, Eliza, Marion
Bowdish, I.P., Waubeek
Bowdish, J.W., Des Moines
Bowdish, Sarah A., Waubeek

[İllüstrasyon: Vardy House, Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: Franklin bloğu ve P. W. Earle First Brick'in ikametgahı
Cedar Rapids evinde]

[İllüstrasyon: Listebarger Cabin, Cedar Rapids Gösteriliyor
1906'da yarı yüzyıl egzersizleri]

Bowdish, S.L., Waubeek
Bowdish, S.L., Central City
Booze, Leander, Cedar Rapids
Brown, R.C., Marion
Brock, R.G., Cedar Rapids
Brundt, Rosalia, Waubeek
Bunting, M.E., Marion
Bunting, C., Marion
Busby, Cora C., Marion
*Byram, Seth, Paris
Cottle, Eliza, Marion
*Cronk, J. T., Marion
*Davis, Wm. C., Martelle
Dawson, Daniel K., Marion
*Dingman, D.A., Cedar Rapids
Dripps, Geo., Martelle
*Elliott, J.J., Marion
Elliott, M.L., Grand Rapids, Mich.
Elsberry, Sarah J., Marion
*Emberson, Andrew, Marion
*Amberson, John, Marion
*İngilizce, Josie P., Waubeek
Etzel, Levi, Alunnette
Everhart, S.S., Mt. Vernon
Fordyce, C., Cedar Rapids
Fordyce, Kate, Cedar Rapids
Gibson, B.W., Marion
Gibson, James, Springville
*Gibson, J.K., Marion
*Gibson, Lewis, Marion
*Gill, Jacob A., Marion
*Gilchrist, C., Walker
*Giffen, James D., Marion
*Giffen, Thomas M., Marion
*Giffen, Wm. M., Central City
Gooley, Bayan F.E., Central City
*Grauel, John, Marion
Halstead, W.C., Prairieburg
Harvey, Bayan A., Cedar Rapids
*Hatch, E.K., Central City
*Hays, J.D. , Palo
Hoentz, Philip, Marion
Howe, M.W., Marion
Huffman, James M., Marion
*Huffman, Bayan J. M., Marion
Johnson, O.S., Springville
Jones, Bayan L.E., Marion
Jones, Bayan M. B., Marion
Knickerbocker, E.H., Fairfax
Kerns, Valentine, Paralta
*Ketting, J.H., Lizbon
*Kindead, James, Springville
Kelsey, H.M., Cedar Rapids
*Kirkpatrick, James, Mt. Vernon
Kramer, W.S., Marion
Lake, Bayan E., Marion
Leonard, John, Kenwood
*Lapham, H.M., Cedar Rapids
Lentz, Lucia A., Cedar Rapids
Lillie, Ida L., Marion
Lord, Thomas, Fairfax
*Lyons, Amos, Alunnette
*Mack, Bayan W. B., Cedar Rapids
Maier, Jacob, Lafayette
*Marshall, Alex S., Marion
Martin, Electa, Marion
Mason, Mary E., Marion
*Mathes, Anna, Marion
*Mathes, Ben, Marion
McCalley, Luncinda, Marion
*McConahy, F.A., Marion
McCalley, Marshall, Marion
McKean, E.W., Marion
McKean, Bayan General, Marion
McKean, Phebe L., Marion
*McKeel, A.M., Fairfax
*Mefford, Sarah, Cedar Rapids
Meeker, Henry, Central City
Meeker, Henry R., Central City
Madenci, Samuel, Cedar Rapids
Mobey, F. B., Palo
Moles, John D., Central City
Moore, C.R., Viyola
Moore, Wm., Viyola
Moore, Wm. K., Springville
Nash, Isaac, Springville
Newlin, H. N., Viola
*İğneler, Geo. H., Kenwood
*Null, J.M., Cedar Rapids
*Owen, Luther P., Marion
Owen, Rachel, Waubeek
Parkhurst, Mary E., Marion
Perkins, Mary C., Marion
Pearson, L.H., Viola
Pharrin, M.C., Springville
Pharrin, Will H., Springville
Platner, Henry C., Mt. Vernon
Plummer, Talbert, Marion
Post, M.C., Viola
*Rahn, B.G., Marion
*Rahn, Rebecca, Marion
*Rathbun, Nelson, Marion
Reichard, Ben R., Marion
*Reichard, J. G., Marion
Richard, Emma T., Cedar Rapids
Robertson, Frank B., Viyola
*Rogers, W.H., Covington
*Runkle, Adam, Lizbon
Sanborn, J.W., Merkez Noktası
*Schrimper, Fred, Cedar Rapids
Schadle, Jacob, Springville
Schadle, Bayan Jacob, Springville
Scott, H.A., Marion
*Shakespear, A.B., Springville
Schantz, Geo. W., Cedar Rapids
*Shaver, I. H., Cedar Rapids
Smith, A.W., Cedar Rapids
Smith, Henry B., Cedar Rapids
Spencer, Ellen J., Cedar Rapids
Stilson, Luther, Cedar Rapids
Stilson, Eleanor, Cedar Rapids
Stinger, Harriet, Marion
Stinson, E.B., Marion
Tanner, T.C., Palo
Taylor, E.P., Marion
Thomas, James, Marion
Thomas, Wm. A., Cedar Rapids
Thompson, Augusta, Martelle
Thompson, Geo., Mt. Vernon
*Thompson, Geo. W., Mt. Vernon
Thorn, Wm. A., Cedar Rapids
Travis, Bayan R.J., Marion
Usher, J. P., Cedar Rapids
*Wallace, Leroy, Cedar Rapids
Ware, A.J., Coggon
*Waterhouse, Henry S., Coggon
Webb, S., Merkez Noktası
Winsor, H.C., Walker
Wright, Charles, Paralta
Wynn, Geo. W., Cedar Rapids
Ahşap, Chas. C., Paralta

1857

Atwood, John E., Troy Mills
Barrett, Philip, Central City
Bennett, Clara Waubeek
Berry, Almanda R., Bertram
Bowdish, Laura E., Waubeek
Burnett, A.C., alburnett
*Carpenter, Nancy M., Marion
Davis, A.F., Central City
Davis, H.E., Central City
Chesmore, Bayan E. E., Coggon
*Gritman, John F., Springville
Gritman, J.C., Springville
Gritman, Hannah B., Springville
Henderson, Hannah, Coggon
Henderson, Geo., Cedar Rapids
Heller, Chas., Lizbon
*Hickey, John, Marion
Ingham, E.A., Marion
Kirkpatrick, R., Mt. Vernon
*Leach, A.P., Marion
*Leach, Harriet, Marion
ListerBarger, Frank, Marion
Lutz, George, Kenwood
Manahan, E.G., Kenwood
Mentzer, Geo. W., Robins
Mentzer, S.W., Robins
Mentzer, B.W., Robins
Marshall, C.H., Marion
Newman, C.R., Cedar Rapids
Patterson, U.L., Central City
Pearsole, C., Walker
Phelps, H.H., Covington
Phillips, F.M., Coggon
Powers, Mary E., Paris
*Rawlins, Samuel, Viola
Richards, Bayan E., Cedar Rapids
Robbins, Anna, Martelle
*Robinson, John, Marion
Rundall, J.C., Viola
*Simkins, Allen G., Marion
Simkins, James T., Marion
Snyder, Jacob, Alunnette
*Snyder, Martha, Mt. Vernon
Stoneking, J. R., Marion
Stoneking, T.C., Marion
Ubel, F., Cedar Rapids
Vaughn, Elizabeth P., Marion
Vaughn, L.P., Marion
*Warner, E.A., Waubeek
Warner, Laura, Waubeek
Webb, Chas., Merkez Noktası
Beyaz, Editha, Marion
Whitney, G.F., Prairieburg
Withers, Frank B. , Marion
Williams, T.T., Marion
Wilson, Dewitt C., Viola
Witter, F.E., Mt. Vernon

1858

Bromwell, J.E., Marion
*Brubaker, Hattie A., Cedar Rapids
Chrisman, Mary J., alburnett
*Coenen, Joseph, Marion
Collin, Alonzo, Mt. Vernon
Grauel, Sarah, Marion
Gibson, J.W., Marion
İyi, Henry, Kenwood
Kemp, E.L., Marion
Lake, C.S., Marion
*Love, J.S., Springville
*Mack, Walter B., Cedar Rapids
*McKean, J. B., Marion
Minehart, L.E., Central City
Moore, Jos., Cedar Rapids
Rudolph, S.L., Cedar Rapids
Strite, Bayan Mary E., Springville
Stoneking, M.E., Marion
Ware, Milo L., Coggon
Whitenack, E.P., Robins

1859

Blakely, I.M., Paris
Breed, M., Des Moines
Cline, Isaac, Anamosa
Fleming, Wm., Alburnett
Forest, R.D., Central City
Greer, Annetta, Marion
*Hood, John B., Waubeek
Kral, Mary A., Cedar Rapids
McCorkle, C.A., Toddville
Owens, Carl N., Marion
*Vanlst, M., Toddville
Vanote, M., Toddville
Vaughn, Laura, Marion
*Wilson, Jas. B., Marion
West, I.N., Mt. Vernon
Yout, D.W., Marion

1860

Applegate, W.H., Marion
Cline, M.M., Olin
Cline, E.B., Springville
Dows, Col. W. G., Cedar Rapids
Everhart, Ida E., Mt. Vernon
Johnson, I.V., Marion
Knapp, J.W., Marion
*Lillie, Geo. A., Marion
Mann, Bayan Alice, Springville
Mann, Lucy, Springville
Matheny, T., Toddville
O'Herron, Bayan Maggie, Marion
Parker, Emma Murray, Marion
*Secrist, Chas. V., Marion
Seaton, B.F., Marion

1861

*Burns, Abbie, Central City
*Burnside, Geo. W., Coggon
*Freisinger, D., Marion
Garnett, J.C., Marion
*Hollis, C.M., Marion
Hartley, S.H., Cedar Rapids
McDowle, E.E., Cedar Rapids
Kinknead, Margaret, Springville
Petticord, Sarah, Mt. Vernon
Scott, Ed M., Cedar Rapids
Secmist, Albert M., Marion
*Secrist, Susan B., Marion
Tathwell, E.E., Cedar Rapids
Thomas, Mary J., Marion
Winter, W.S., Marion

1862

Goodlove, Bayan S., Central City
Smith, Bayan Olive, Marion
Torrence, Nellie B., Marion
Weis, H.J., Marion
Wickham, W.F., Waubeek

1863

Cherry, Jos., Walker
Cherry, Susan, Walker
Christman, L.B., Springville
Daniels, J.F., Cedar Rapids
Davis, W.L., Cedar Rapids
Deacon, C.J., Cedar Rapids
Freer, H.H., Mt. Vernon
Gibson, Mary L., Marion
Gill, Chas., Marion
Hagerman, R.H., Toddville
Newland, H. N., Marion
Oxley, Bayan James, Marion
*Palmer, Wm. A., Paralta
Palmer, E.E., Cedar Rapids
Spencer, Chas. H., Cedar Rapids

1864

*Aldrich, Bayan Hannah, Cedar Rapids
Carpenter, Claude, Marion
Carpenter, W. B., Marion
Doolittle, E., Central City
*Dodge, G.F., Fairfax
Fernow, Owen S., Marion
Fishell, P.H., Marion
Garrison, Edwin, Marion
Hindman, D.R., Marion
*Hindman, Bayan M.J., Marion
Hall, S.M., Cedar Rapids
Horton, W.R., Marion
Horn, W.R., Cedar Rapids
Horn, F.M., Marion
Horn, J.W., Cedar Rapids
*McClain, W.H., Marion
Murray, S.G., Marion
Shumack, V.G., Marion
Snyder, Geo. L., Marion
Travis, Jas. B., Marion
Weis, Louis, Marion

1865

Booth, John M., Marion
Burns, S.C., Marion
Burns, G.W., Marion
Burke, Mary, Marion
Faulk, Jonathan, Marion
Gilmore, David, Marion
Horn, Jennie, Cedar Rapids
Hunter, Bayan Samuel, Robins
Karmody, Wm., Springville
Kearns, Bayan E.E., Springville
Mann, J.H., Marion
Perry, W.J., Central City
Searls, J.M., Cedar Rapids
Searls, Bayan J. M., Cedar Rapids
Savage, Mack, Coggon
Starbuck, J. A., Marion
Sternberger, Mary, Lizbon
*Voss, Christian, Marion
Tanner, Addie, Palo
Wilson, A.H., Springville
White, L.E., Marion
Wiltsey, M., Merkez Noktası
Wiltsey, Bayan C.V., Merkez Noktası

1866

Armstrong, S. G., Cedar Rapids
Baird, M.O., Palo
Birdsall, C.H., Marion
Calder, C.A., Cedar Rapids
*Coquillette, A.C., Coggon
Güzel Jas. W., Cedar Rapids
Isaacs, J., Walker
Johnson, Adelade L., Marion
Johnson, Oliver S., Marion
Lessard, Clara A., Heber, Ark.
Malone, Bayan Fannie, Springville
McAllister, John, Cedar Rapids
*Powers, E.D., Elmont
Redmond, John, Cedar Rapids
Scott, H.A., Marion
Teeters, M.J., Marion
Todd, Geo. W., Marion
Ward, F. K., Cedar Rapids
Ward, Mary E., Cedar Rapids
*Weller, W.L., Cedar Rapids
Witwer, B.H. , Cedar Rapids
Wolf, G.P., Cedar Rapids

1867

Anderson, Lew W., Cedar Rapids
Cleveland, F.J., Marion
Coquillette, A.W., Coggon
Graves, J. G., Cedar Rapids
Healey, L.M., Cedar Rapids
Howard, T.C., Cedar Rapids
Kassler, Bayan Peter, Marion
Lopata, Ernest, Mt. Vernon
Minor, R.L., Marion
Nagle, Jacob, Marion
Plummer, Amos, Springville
Taylor, H.N., Marion
Kanat, Martha, Cedar Rapids
Yapels, J.C., Sutton, Neb.
Yapels, Bayan R.C., Sutton, Neb.

1868

Foster, E.F., Cedar Rapids
Francis, Bayan P.H., Cedar Rapids
Hamilton, J. T., Cedar Rapids
Jenkins, Bayan C.P., Cedar Rapids
*Jenkins, L.E., Cedar Rapids
Kubias, Frank, Cedar Rapids
Michel, J. B., Marion
Robinson, J.D., Marion
Watt, John R., Cedar Rapids
Wild, David, Springville
Wild, Mary A., Springville
Wenig, Geo. K., Cedar Rapids

1869

*Barnhill, Joseph, Marion
Barnhill, Sarah E., Marion
Benley, sadaka, viyola
Biggs, C.W., Marion
*Bourne, N.P., Cedar Rapids
Clogston, Anna M., Marion
*Clogston, T.P., Marion
Fernow, F.P., Marion
Hart, T.J., Merkez Noktası
*Rowe, J.D., Marion
*Rowe, Bayan J.D., Marion
Denizci, Geo. D., Springville
Shellhammer, D.W., Springville

1870

Anderson, John B., Cedar Rapids
Donnan, W.J., Cedar Rapids
Emerson, C.P., Cedar Rapids
Fitzgerald, R.N., Marion
Plattenburger, P.L., Lizbon
*Powell, J.J., Cedar Rapids
Ring, H.C., Marion

1871

Senninger, P.W., Marion
Yocum, Edd, Springville

1872

Beck, C.C., Marion
Berry, J.C., Fairfax
Emmerson, J.W., Cedar Rapids
Holsinger, J. B., Marion
Maudsley, Bayan John W., Palo
Plummer, Bayan C.C., Mt. Vernon
Parker, Mary E., Marion
Reiter, A.J., Marion
Rubek, Joseph, Marion
Scott, ışıltılı, Marion
Scott, Chas. M., Marion
Stark, Eliza J., Marion
Swem, Edd L., Cedar Rapids

1873

Coenen, Wm., Marion
Courtney, Marlin W., Marion
Carroll, C.D., Marion
Healy, E.T., Cedar Rapids
Holmes, Frank, Marion
Scott, Sadie J., Marion
Johnson, Edward, Cedar Rapids
Johnson, Maggie, Cedar Rapids

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Godfrey Quass 1849'da geldi]

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Wm. Giddings 1852'de geldi]

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Isaac Millburn Erken Yerleşimciler]

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. W. A. ​​Lacock 1854'te geldi]

[İllüstrasyon: J. P. Glass Early Pioneer]

[İllüstrasyon: F. A. Helbig 1853'te geldi]

1875 ve sonraki

*Bach, Bayan C., Marion
Busby, Geo. E., Marion
Buzza, Geo., Marion
Coenen, Ben, Marion
Davis, T.J., Marion
Dennis, A. Z., Walker
Dennis, Mary L., Walker
Gates, Elizabeth, Marion
Gates, W.A., Marion
Hall, J.E., Marion
Jellison, Ernest C., Marion
Johnson, M.F., Marion
Kassler, Peter, Marion
Lagrange, Dr. J. W., Marion
Aşk, Richard, Marion
Mercer, B.H., Marion
Parker, Edd Jr., Marion
Parsons, Effie, Marion
Perrin, Ruth G., Springville
Rathbun, D.W., Marion
Sargeant, D.E., Marion
*Çavuş, Harriett M., Marion
Sikora, Otto, Cedar Rapids
Taylor, Bayan J. S., Cedar Rapids
Unangst, J.H., Marion
Vannote, W.A., Cedar Rapids
Webber, Thos., Marion
Beyaz, Mary Alice, Marion

Son üyeler kayıtlı

Allen, Geo. W., Bertram
Bailey, J.M., Marion
Burgess, Martin, Marion
Busby, Fred K., Marion
Canedy, Leroy, Marion
Careir, J.E., Marion
Clark, P.O., Marion
Cunningham, Bayan F.A., Marion
Daniels, J.D., Springville
Deacon, Syloid M., Cedar Rapids
Dereotu, Isabelle, Cedar Rapids
Grommon, Chas., Marion
Varis, A.A., Marion
Hess, J. T., Marion
Holland, J.W., Merkez Noktası
Holland, Bayan R. A., Merkez Noktası
King, J.E., Marion
Maddo, Wm., Marion
Maudsley, J.W., Palo
Miller, Thos., Marion
Mitchell, C.E., Marion
Mitchell, John, Jr., Marion
Murray, Bayan R.C., Marion
Nihill, Lizzie, Cedar Rapids
Schultz, P.F., Marion
Straley, A.W., Marion
Temow, E.L., Marion
Temow, Bayan E.L., Marion
Turner, John B., Cedar Rapids
Turner, Mary B., Cedar Rapids
Van Tossen, Bayan A.L., Central City




Bölüm X

_Postoffices ve Politika_


Aşağıdakiler, özellikle de
S. W. Durham tarafından uygun kişiler olarak bahsetmiş olan kişiler
Günün siyasi meseleleri üzerine taşıyan konulara danışın. BT
Ayrıca, şimdi olduğu gibi postofikler için nasıl savaştıklarını ve
Dikkatli ve kurnaz bu yaşlı arkadaşlarla temasa geçiyorlardı
onların bileşenleri. Asistandan gelen bir mektuba göre
Postmaster-Genel, Dr. Brice ofisi hak etmiyor ve
George Melton tavsiye edilir. Bu S.W. Durham'a atıfta bulunuldu.
ve Lindon'dan Postane adının değişmesi
Springville. Springville elli sekiz vatandaşı tarafından imzalandı. A.
C. Dodge, Henry Dodge'un oğlu 1812'de doğdu. Kongredeydi
Bölge devlet haline gelene kadar ve G. W. Jones
Iowa'dan ilk iki senatör. Bay Dodge, Kongre'de kaldı
1855 Demokrat Parti, devletin kontrolünü kaybettiğinde ve
Diğer tüm partiler onu başarmak için James Harlan'ı seçti. Senatör
Dodge daha sonra İspanya'ya bakandı. 1883'te öldü, kazandı
tüm siyasi partilerin saygısı ve güveni. Harfler nasıl
Dodge Dostları onu siyasi ile temas halinde tuttu
Bölgesindeki her ilçede koşullar.

Meclis, 4 Aralık 1848'de Iowa City'de bir araya geldi. G. W. Jones
Birinin çoğunluğunu kaybeden Yargıç T. S. Wilson'a karşı aday.
Dodge'nin kendi partisinde bir muhalefeti yoktu ve oybirliğiyle aldı
adaylık. Bu oturumda Demokrat Parti'nin çoğunluğu vardı.
ortak oy pusulası. Kuşkusuz meşguldü ve arkadaşlarının onu tutmasını sağladı
Etkinliklerin seyrinde yayınlandı. Bu liste şüphesiz ona verildi
Seçmenlerle iletişim halinde kalmak ve ona vermek amacıyla
Hizmetlere uygun olarak Postmasters'ı seçme fırsatı
işlendi. Mektuplar, gösterilecek olan Whig ismini veriyor
Kalanların hepsinde demokratik olarak güvenilebileceğini
inançlar.

Listede daha sonra avukat olan birkaç erkeğin isimleri var,
Doktorlar ve kurnaz iş adamları.

Marion Post -office her zaman savaşmak için bir erik değildi, çünkü
geç kaldı. İlk olarak 1839'da L.M'nin evinde kuruldu.
Güçlü, bir çiftçi ve taverna bekçisi
İlçe koltuğu. L. Daniels ilk mağazayı başlatmak için 1840 yılında geldi ve o
sırayla John'a bırakana kadar bir süre posta müdürü oldu
Bay Hoops ile bir bakkal başlatan ve
Postane insanların ara sıra gelmesi için.

               Marion, Linn County, Iowa, 30 Aralık 1848.

     Hon. A. C. Dodge,

     Sevgili Efendim: İsteğinize uygun olarak
     Aşağıdaki uygun kişilerin isimlerini iletmenin zevk
     Bu ilçede sizin tarafınızdan ele alınacak:

     Center Point P.O.: Jonathan Osborne, William B. Davis,
     James Downs, Samuel C. Stewart, Thomas G. Lockhart, James
     Chambers, E.B. Spencer, W.A. Thomas, Dr. S. M. Brice
     (Whig).

     Lafayette P.O.: Samuel Hendrickson (Co. Com.), Nathan
     Reynolds, Duff Barrows, Smith Mounce, Perry Oliphant (Whig),
     John Wisehart, Abel E. Skinner, William Hunt, William
     Chamberlain, Paddock Cheadle.

     Marion P.O.: Ve. D. Bottorff, Esq., V. Beall, Alpheus
     Brown, Esq., Richard Thomas, Perry Oxley, Wm. H. Chambers,
     Nathan Wickham, Wm. L. Winters, Wm. M. Harris, Albert
     Kendall, Elihu Ives, Iram Wilson, Jno. Millner, Seth
     Stinson, Wm. Smythe, Frederick Beeler, Elisha Moore, Robert
     Jones, J.P. Brown, Orlando Gray, Daniel Harris, Jno. S.
     Torrence, Jno. Riley, James M. Berry, Thomas S. Bardwell,
     Wm. Hunter, Geo. A. Patterson, Kaptan Benj. Waterhouse, L.
     D. Jordan, Chandler Jordan, M.E. McKenney, Jos. Clark,
     Samuel Powell.

     Springville P.O.: Col. Isaac Butler, Horace N. Brown, Jos.
     Butler, Ezekiel Cox, Esq., Wm. Brohard, Squire Rob, Geo.
     Perkins, Jas. Butler, Geo. House, Harvey Stone, Wm. Evans,
     Edward Crow, John Johnson.

     Ivanhoe P.O.: Robt. Smythe, Bay Bunker, Dan'l Hahn, Henry
     Kepler ve. J. McKean, J. Briney, ---- Hoover, Hersia
     Moore ve. R. Sausman, A. I. Willits, C.C. Haskins, ----
     Cook, Jos. Robeson, Dr. Jno. Evans, John Stewart, ----
     Mason, Thos. McLelland.

     Julian P.O.: Ve. Güvenli bir şekilde, esq., (Co. com.), ----
     McShane, Jas. Scott, Preston Scott, Jno. Scott, Jos. Conway,
     Geo. Hunter, David McCall, John Emmons.

     Hollenback P.O.: Edward Railsback, Jno. Cue, Doktor
     Williams, Dan'l Richards, Thomas Lewis, Geo. Slonecker,
     Lawrence Hollenback.

     Cedar Rapids P.O.: Jos. Greene, Jno. L. Shearer, C.R.
     Mulford, Jno. Hunter, Esq., Joel Leverich, ---- Klump, E.T.
     Lewis, N.B. Brown, David W. King, Jason C. Bartholomew,
     Stephen L. Pollock, ---- Nelson, Dr. Ely, Jno. Weare, Sen.,
     Jos. McKee, Thos. Railsback, Abel Eddy, Bay Simms.

Postane Departmanı
Randevu Ofisi, 9 Ağustos 1854.

     Sayın:

     S. M. Brice, Center Point'te posta müdürü, Linn İlçesi,
     Iowa Eyaleti, randevuyu hak etmediği söylenir.
     Rahmetli P.M. George Melton'u tavsiye ediyor.

     Bu davayı posta müdürü generaline göndermeden önce, i
     yapabileceğiniz herhangi bir bilginin lehine talep etmelisiniz
     buna saygı duyun ya da uygun bir şekilde elde edebilmek.

                  Olmak için onurum var
                       Çok saygıyla, & c.

                                          Horatio King,

                              Postmaster General Birinci Yardımcı.

     Hon. A. C. Dodge,
         ABD Senatörü.

     Onaylandı:
         (Özel)

     Sevgili dostum:

     Lütfen buradaki konuyu araştırın ve bana izin ver
     Sonucu bilin ve büyük ölçüde yükümlü

                       Gerçekten arkadaşın
                                           A. C. Dodge.

     S.W. Durham, Esq.

Dr. S. M. Brice, 1840-41 civarında merkez noktasında bulunuyordu, oraya gidiyor
Cedar Rapids'ten. Kısa bir süre kaldı. Dr. Brice bir Whig'di
Siyasette ve Merkez Point her zaman güçlü bir şekilde demokratik olmuştu. O
köyün ilk posta müdürüydü.

Mektupta belirtilen itirazlar onun için politik olmalı
her özelde geniş uyanık ve tahmin edilebilir bir adam olarak kabul edildi.

Postane Departmanı,
Randevu Ofisi, 22 Temmuz 1854.

     Sayın:

     A. P. Risley, Springville, Linn ilçesinde posta müdürü,
     Iowa eyaleti, 58 vatandaşla birlikte,
     Lindon'a Ofisin Sitesi ve Adı.

     Bu davayı posta müdürü generaline göndermeden önce, i
     yapabileceğiniz herhangi bir bilginin lehine talep etmelisiniz
     buna saygı duyun ya da uygun bir şekilde elde edebilmek.

                  Olmak için onurum var
                       Çok saygılı bir şekilde vb.,

                                          Horatio King,
                              Postmaster General Birinci Yardımcı.

     Hon. A. C. Dodge,
         ABD Senatörü.
             Onaylandı, bununla aynı vb.,
                 büyük ölçüde
                     yükümlemek
                         Saygılarımla,
                             A. C. Dodge.

             S.W. Durham, Esq.

1842'de ilk postane olarak bilinen ilçede kuruldu.
Brown tarafından Isaac Butler. İlçedeki üçüncü posta idi ve
Springville olarak biliniyordu. Haftalık at sırtında posta alındı. A. P.
Risley 1845'te bir mağaza açtı ve posta müdür oldu. O kişi
Senatör Dodge mektubunda atıfta bulunuldu. Bay Risley satıldı ve
Kasabanın bir mil doğusunda kaldırıldı ve A.E. Sampson yeni bir
Kasaba Lindon adlı. Bir postane olmasa da güvence altına alındı
Dövüş ve New Lindon kasabası şehir hayatının havalarını üstlendi. A
Otel ve demirci dükkanı da kasabayı canlı tuttu, ama
Demiryolu Springville tarafından güvence altına alındığında diğer kasabalar gibi öldü ve
Lindon'un patlayan kasabası yıllardır iyi bir mısır tarlası
ve zengin bir mera. Sterling sonra Springville'de posta müdürü oldu
Risley. Yerine John Hoffman geldi. Cedar Rapids Postane

Joseph Greene Postmaster iken de ilk olarak hareket etti
kasabanın deposu ve onu taşıdığı onunla ilgilidir.
şapkasına posta. Aşağıda, J. L. Enos tarafından yazılan, _cedar
Valley Times_, okuyucuya posta durumu hakkında bir fikir verebilir
İç Savaşın kapanışına kadar. Aşağıdaki gibi yazıyor:

     "Postane 1847'de kuruldu ve Joseph Greene
     atanan posta müdürü. Bay Greene, bir değişiklikten çıkarıldı
     yönetim ve L. Daniels onu başarmak için atadı.
     Homer Bishop üçüncü görevliydi ve ofisi düzenledi
     Birkaç yıl boyunca, çok genel vermek
     memnuniyet. Lincoln'ün başlangıcında
     İdare Bay Bishop kaldırıldı ve uygun olarak
     erkekleri tanıtan yanlış ve tehlikeli bir politika ile
     güven yerlerinde belirli bir sınıf veya meslek,
     ahlaki veya diğer niteliklerine göre-j. G.
     Davenport, o zamana kadar _cedar vadisinin editörü
     Times_, atandı.

     "Davenport ile tanışanlar,
     tatmin edici tahviller sunabilir, ancak biraz sonra
     Onları tedarik etmeyi başardı ve zamanında
     Zaman ofise sahip oldu. (Bir Cumhuriyetçi olsa da
     Siyaset, Bay Davenport demokratik arkadaşlara hitap etmek zorunda kaldı
     Bu bağlar için. J. J. Snouffer bunlardan biriydi ve paylaştı
     sonraki kayıpta.)

[İllüstrasyon: Prof. H. H. Freer Mt. Vernon]

[İllüstrasyon: Rev. Geo. B. Bowman, D.D. Cornell College'ın kurucusu]

[İllüstrasyon: Joseph Mekota Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: W. F. Severa Cedar Rapids]

     "Çok sayıda katip (?) Gerekli bulundu ve
     Ofisin harika bir şekilde yönetildiği anlaşıldı
     pervasızlık. Gönderildiğinde posta yoluyla para kayboldu
     rotadaki en yakın posta ve para gönderildi
     bitişik ofislerden şehirdeki kişiler hiç gelmedi
     el. Posta pulları komşu ofislerden ödünç alındı
     ve büyük zorluklarla elde edilen iade ödeme ve
     Bazı davalar ödemeyi reddetti-çünkü
     (Davenport), ödünç alınan miktarı zaten ödediğini söyledi.
     Sonunda kaldırıldı ve işlerini yerine getirdi
     Ofis, miktarın sıkıntısı olduğu bulundu
     on beş yüz dolar. Tahvilleri işe gitti ve
     Sonunda bir kısmında bir kredi yürütmeyi başardı
     miktar ve yaklaşık bin ödeme memnuniyeti vardı
     Hükümetten çalınan dolar
     Arch Swindler. Küçük dolandırıcı operasyonlardan sonra
     kaçındı, böylece en çıplak yüzlü şehri rahatlattı
     Şehri istila eden tahrifatıcı ve dolandırıcı
     SHEPARD & Co. Zamanı, erken gün.

     "George M. Howlett, şimdiki görevdeki, atandı.
     halef ve verimli bir subay yapar. İlkbaharda
     1865 Cedar Rapids, para siparişi ofisi olarak belirlendi,
     3 Temmuz'da böyle operasyonlara başlamak.
     Bu, ofisin sorumluluğunu genişletir ve büyük
     her şeyi doğru tutmak için dikkatli olun-ancak
     Boşluklar mobilyalı işi dürüst ellerde basitleştirir. "

       * * * * * *

L. Daniels, ilk Postmasters'tan biriydi. O da bir
Tüccar ve ofiste halefi Homer Bishop da öyle. Değildi
J. G. Davenport, posta görevlisi olana kadar Posta Giriş Yapın
siyaset. Aslında, zamana kadar olmaya değer bir erik değildi
İç Savaş. O zamandan beri önde gelen bazı erkekler
Postan-Kaptan W.W. Smith, Charles Weare, Alex gibi. Charles,
Geo. A. Lincoln, W.R. Boyd ve W. G. Haskell, şimdiki görev.

A. C. Taylor, Cedar Rapids'e nasıl geldiğinde, devam ettiğini anlatıyor
Postane binasındaki mücevher mağazası, mağazası bulunuyor
Sokakta, Masonik Tapınağın şimdi durduğu yer. .
Cedar Rapids'teki Postane yakında ilk hükümet binasını aştı,
90'larda dikildi ve ikincisi 1909'da bir maliyetle tamamlandı
250.000 dolar.

Bir kişi eski günlerde postasını ayda bir kereden fazla istediyse
Çok önemli kabul edildi ve posta müdürü nazikçe hatırlatır
Bir erkeği ayda bir kereden fazla rahatsız etme konusunda yasal bir hakkı olmadığı için,
En azından bir mektup gibi küçük bir konu hakkında. Postproance sırasında
son altmış üç yıl muazzam oranlara ulaştı
Şimdi, elleçlemeyi hızlandırmak için bir puan alıyor
postaların.




Bölüm XI

_ İlçenin doktorları_

Frederick G. Murray tarafından


Marion ve çevresinde bulunan ilk doktorlar arasında
S.H. Tryon, F.W. Tailor ve James Cummings'den bahsedildi. Bu adamlar geldi
1840'tan önce. Onları T. S. Bardwell ve L. W. Phelps izledi. Dr.
Tryon en azından 1838 gibi erken geldi ve uzun yıllardır
iyi bilinen kamusal karakter. İlçe katibi olarak görev yaptı ve birçok
Şeref Mesajları.

Dr. J. K. Rickey, John Young'ın Cedar Rapids'teki iddiasını kadar erken satın aldı.
1841 ve o zamanlar o zamanlarda bulunmuş olmalı. Ne
O'nun olması bilinmiyor ve
Uygulama kapsamlı bir şekilde şüphelidir. Orada çok fazla beyaz yoktu
o ilk günler ve herhangi bir zaman veya
çok hasta olma eğilimi. Şüphesiz olmaları durumunda
bir doktorun şimdiye kadar herhangi bir şey sunamadığı ev hastalığı
kalıcı tedavi.

Cedar Rapids'e gelen ilk doktor,
korna. _Cedar Valley Times_ 'in editörü J. L. Enos,
Söylemenin ardından: "Muscatine'den döndüğünde iddia etti
Aşağıdaki akarsulardan birinde kırk kilo kinin kaybetmiş olmak
Sedir. Constable Lewis bir keresinde onu bir infazla aradı
yargı. Doktor ceketini attı ve kavga etmeye hazırlandı. .
Fırsatının ceketi ele geçirdiğini ve onunla yapıldığını görmek
ve orada borcu tatmin etmek için yeterli para buldu. "

Örnek tarafından kâr etmek, daha sonraki gelenler kavgalardan kaçındılar ve
borçlarını ödemeye çalıştı.

Aralık ayında S.W. Durham ve A.C. Dodge arasındaki yazışmalarda,
1848, aşağıdaki adlandırılan doktorlara atıfta bulunmaktadır: S. M. Brice (Whig),
Merkez noktası; Ivanhoe, Jno. Evans; Hollenback P.O., Dr. Williams;
Cedar Rapids P.O., J.F. Ely.

Böylece 1848'de yukarıda adı geçen kişiler sakinler olmalı ve
kendi yerlerinde doktorları uygulamak. Dr. Brice
Cedar Rapids'te ikinci doktor. Daha sonra merkez noktasına taşındı. Bunlar
Erkekler şüphesiz Postmasters için aday olarak hazırlandı. Dr. Brice daha sonra
Center Point'te posta müdürü olarak görev yaptı.

Linn County'deki tıp mesleğinin tarihi büyük ölçüde yapılmalıdır
Tıbbın içsel çalışması olarak bir isim listesi
Uygulayıcı, sıradan okuyucu için neredeyse uygun bir konudur.

Bulunan en erken tarih olan şey
İlçe Annals'taki bir doktordan bahsedilen 1841, Dr.
Magnus Holmes, Indiana, Crawfordsville'den Marion kasabasına geldi.
Topluluğa çok değer vermeyi vaat eden Dr. Holmes vefat etti
Gelişinden kısa bir süre. Dr. Henry M. Ristine, Dr. J.'nin babası
Cedar Rapids'ten M. Ristine, Dr. Holmes'un kayınbiraderiydi ve
1842'de Indiana'dan Marion'a geldi.
Uygulayıcılar Cedar Nehri'nde bulunan Dr. Sam Grafton'du
Ivanhoe Köprüsü'nde, Dubuque'den Iowa City'ye kadar eski askeri yolda.
Tam geldiğinde bilinmiyor; Bu en erkenlerden biriydi
İlçedeki yerleşimler ve orada dört kişilik pratik yapmıştı
1847'den yıllar önce, hangi yıl bir tifo kurbanı düştü
epidemi. Dr. Amos Witter, Mt.
Vernon. 1862'de elli beş yaşında vefat etti,
Birkaç yıl Yasama Meclisi üyesi. 1886'da hala vardı
1845'ten beri orada pratik yapan Dr. S. S. Matson'da Viola'da yaşıyor.
Aynı yıl 1832'de Vermont Üniversitesi'nden mezun oldu.
Erken Marion doktoru olan Dr. Elisha W. Lake,
Ohio Tıp Koleji. Bu iki adam mezuniyet açısından
İlçenin sahip olduğu en yaşlı erkekler. Kuzeydoğu Linn'de ilk doktor
Anamosa ve Quasqueton Yolu'nda yaşayan Dr. Stacy
Boulder Kilisesi. Pioneer, merhum Yargıç Stacy'nin kardeşiydi
Dubuque ve Güneybatı Demiryolunun destekçisi. Bazıları diğeri
İlk uygulayıcılar Cedar Rapids'e gelen Dr. E. L. Mansfield'dı
veya 1847'de Kingston; Cedar Rapids'i evini yapan Dr. J. M. Traer
1847-51 yılları arasında; 1848'de aynı yere gelen Dr. J. F. Ely; Ve
1849'da gelen Dr. S. D. Carpenter.

Green's Mills'ten Dr. Shattuck, şimdi Coggon, Drs. Lannin ve Byam,
Paris, Dr. Patterson ve Mitchell, Clark'ın Ford, şimdi Central City,
ve Prairieburg'dan Dr. Young,
ilgili topluluklar. Lider olan Dr. T. S. Bardwell
Marion Doktoru, 1840 yılında o çevrede bir çiftliğe yerleşti ve
İlçedeki ikametgahı, diğerlerinden daha uzağa kadar uzanıyor
S. H. Tryon hariç tıbbi adam.

1856'da Cedar Rapids'in Oldukça Tamamlanmamış Bir İş Rehberi
Doktorlar olarak aşağıdakiler: S.C. Koontz, J. H. Camburn, W.D.
Barclay, J.W. Edes, Smith ve Larrabee, R.R. Taylor.

1869'da yayınlanan eksiksiz bir şehir dizini,
Aşağıda: C.F. Bullen, J.H. Camburn, G.P. Carpenter, J.P. Coulter,
J. W. Edes, Mansfield & Smith, Freeman McClelland, John North, İsrail
Snyder, C.H. Thompson, W. Bollinger, J.C. May. Bunlardan Dr. Camburn
ve Dr. Edes uzun yıllar mesleklerinde öne çıktı. Dr. R.
R. Taylor, Philadelphia'da ikamet eden bir Virginian'dı.
İç Savaşın Zamanı. Dr. J. C. May, bir eczacıydı ve çok
Popüler doktor. Adanın sonundaki büyük Mayıs ayının kardeşi
şöhret.

1876 ​​için Iowa'nın tıbbi ve cerrahi dizin
Linn County'de erişimin olduğu otantik doktor listesi.
İlçedeki aktif uygulamada olduğu gibi elli bir liste verilmiştir.
zaman. Bunlardan sadece altısı devam ediyor: Dr. George P. Carpenter, Dekanı
Cedar Rapids'de meslek; Cedar Rapids'ten Dr. G. R. Skinner; Dr. T.
Mt. Vernon'dan S. Kepler; Marion'dan Dr. Hindman; Dr. Edwin Burd,
Lizbon; ve Center Point'ten Dr. F. M. Yost. Bunların sonuncusu, Dr.
Yost, 1853 Pennsylvania Üniversitesi Sınıfı, en eski yaşayan
İlçede uygulayıcı. İki oğlu şimdi onunla ilişkili
onun işi. Bir diğeri, Cedar Rapids'ten Dr. J. H. Smith
yıllarca pratik ama eskisi ile yakın bir ilişkiyi korur
St. Luke's yönetim kurulunun başkanlığını çağırıyor
Hastane. İki doktor Sigworth hala eskilerinin yakınında yaşıyor
Mahalle, Anamosa'ya emekli oldu.

İlçede çalışan tüm doktorların bir sicili,
1880-1881'de İlçe Katip Ofisi. Altmış dört isimle başladı,
Muhtemelen o sırada aktif pratikte olanların tam sayısı. O zamandan beri
Sonra yaklaşık 230 ek doktor kaydedildi ve bu
İlçede toplamda yaklaşık 300 civarında 125 tane çalışıyor.

Batı'da ilk doktorların bazıları Dr. Crouse, Dr. W. B.
Wagner, Dr. Miller, hepsi kaldırılan Dr. J. C. Schrader
Iowa City'ye. Dr. J. C. Hanshay, 1863'te burada bulundu ve Dr.
1877. Dr. Patterson, 1857'de Bertram'daki ilk doktordu. Dr. J.
Stricklippe, Palo'da erken bir doktor ve eczacıydı ve Dr. J. W.
Firkin, daha sonra Fairfax olarak bilinen Vanderbilt'te ikinci doktordu. Onun
Oğlu Edgar Firkin, şimdi orada popüler bir eczacı. Dr. U. C. Roe geldi
Tıp pratiği için 1864'te Fairfax'a. Ayrıca uyuşturucu sattı.
İş nihayet bir bakkalın içine sürüklendi, çünkü
Yerleşimciler hap ve kinin için şeker ve kuru erik tercih ettiler.

Bu bölümlerin erken tarihindeki notlar arasında
Dikkatini ön plana çıkaran birkaç tıp doktoru
profesyonel çalışmaları. John P. Ely'nin adı göze çarpıyor
Erken iş işletmeleri ve daha sonra sedir büyümesi ile bağlantılı
Rapids. Doktor tıbbını bitirdiği yıl arandı
New York'ta ticari ve imalat yönetimi konusunda çalışmalar
Bu ilçedeki ilgi alanları. Bunların büyümesi onu yavaş yavaş çekti
İlk başta bulunduğu mükemmel uygulama. Yakın
Bununla birlikte, Dr. Ely kendini iyi bilgilendirdi
Bilimsel tıbbın ilerlemesi. Belki de bu ilk otopsi
Yerellik, Dr. Ely tarafından hem bilimin hem de
Sobriety, eğer erken yıllıklar otantikse, konu içinde
HAYATI OLDUĞUNDA KÖTÜ.

Eber L. Mansfield, büyük bir tıbbi uygulama ile birlikte zaman buldu
her iki tarafında başarılı iş ve gayrimenkul çıkarları oluşturmak
Cedar Rapids nehri.

Dr. Seymour D. Carpenter, iç savaştan sonra uygulamadan ayrıldı ve
bina ve finansmanda aktif ve son derece başarılı oldu
Bu eyalette ve daha güneyde demiryolları. Dr. Carpenter hala
Chicago'da yaşlılıkta yaşıyor.

Jefferson Medical'ın yetenekli mezunu Dr. Freeman McClelland
Kolej, kendisi kıskanılacak popülerlik ve etkisi için kazandı
Cedar Rapids _Times_ Editörlüğü. Yazılarının lezzeti ve
Nadir kişilik, onu tanıyan herkesle kalıcı bir hatırlamadır.

Seçkin platform öğretim görevlisi Dr. J. T. Headley, şu anda yaşamda
Philadelphia'da emekli olan, ilk önce "zona" yı taktığı söyleniyor.
Cedar Rapids.

Marion'dan Dr. Magnus Holmes'un oğlu Dr. G. W. Holmes, bitirdikten sonra
Bellevue'de Amerikan yönetim kurulunun tıbbi misyoneri olarak gitti.
İran, diğer çalışmalarına ek olarak kraliyet doktoru oldu
Veliaht prensine, daha sonra Pers Şah. Holmes vefat etti
Haziran 1910'da.

Linn County, İç Savaş sırasında orduya bir dizi doktor gönderdi.
Aşağıdaki liste, erkekler ve kuruluşlar için neredeyse doğrudur.
Bunu yapmak mümkün oldu:

H. M. Ristine, Cerrah 20. Iowa Piyade.

Dr. J. F. Ely, Cerrah 24. Iowa.

J. H. Camburn, Cerrah 16. Iowa Piyade, ayrıca 6. Iowa Süvari.

Freeman McClelland, Cerrah 16. Iowa Piyade.

H. M. Lyons, Cerrah 16. Iowa Piyade.

John F. Smith, Cerrah Yardımcısı 65. Illinois Piyade.

G. L. Carhardt, Cerrah 31. Iowa.

Dr. J. C. Shrader, bu ilçenin Western College yakınlarında gitti.
22d Iowa Piyade Kaptan ve daha sonra cerrah olarak.

Amos Witter, Cerrah 7. Iowa Piyade.

T. S. Bardwell, 6. Iowa ile Birinci Yardımcı Cerrah olarak görev yaptı
Süvari, Marion'dan Col. Carskadden, özellikle de bir seferde
Nebraska ve Dakota sınırını tehdit eden Hintliler,
Yerleşimcilerin erkek kısmı sendikada büyük ölçüde yok
ordu.

Jackson Township'ten Dr. Seth Byam, ABD Ordusunda cerrahtı.

Seymour D. Carpenter, Cerrah U. S. A., dört yıl boyunca
savaş.

Cerrah olarak başka türlü hizmet verenlerin Dr. J. P. Coulter
12. Iowa Piyade Teğmen Albay. Daha sonra aktifti
şehir ve ilçe siyasetinde ve birkaç resmi pozisyonda bulundu ve
onunla uzaktan ilişkili olan Dr. A. B. Coulter,
Zamansız vefat etti Topluluk en umut vericilerinden birini kaybetti
Profesyonel erkekler.

1871'de Cedar Rapids'e gelen Dr. G. R. Skinner dört yıl geçirdi
İç Savaş'ta, hizmeti bir Kaptan Komisyonu ile terk eder.

[İllüstrasyon: Geç Dr. J. S. Love, Springville]

Dr. W. H. French, 89. Illinois Piyade'de savaş boyunca görev yaptı. Belirgin mesleki çalışmaları onlara özel getiren adamlardan
Saygı, alan sadece birkaçının bahsetmesine izin verecektir.

Belki de kardeşlerinden başka hiç kimse Linn ilçesini yapmadı
Meslek Ödülü Dr. Henry Ristine için çok evrensel tercih.
Pioneer, Patriot ve kamu ruhlu vatandaş, ilk ve daha önce
tüm bir doktor, cömert ölçüleri ve fakülteleri birleştiren
Kültür ve güler yüzlü olan son derece başarılı bir cerrah yapan
sempati. Gerçekten onun için onu süslediği söylenebilir
meslek. Portresi bununla birlikte St. Luke's Hastanesinde asılı duruyor
Kurucu çalışma işinde ikincil bir şekilde ikincisi
o kurum. Hastane ve cerrah hem hastaneye inanıyordu
doktorun en iyi işini yapamadığı atölye ve
Çabaları, tıbbi kuruluşun ve
Fiziksel olarak etkilenenlere cerrahi adalet, bir tür hizmet biçimi
her toplulukta giderek daha fazla kamuoyunun tanınmasını hak ediyor
Suçlu sanıkların ahlaki adaleti,
Hukuk Mahkemeleri.

Hatırlanan diğer hekimlerin yanı sıra Dr. J. S. Love,
Springville, Dr. James Carson, Mt. Vernon, Dr. D. McClenahan,
Marion'dan Cedar Rapids ve Dr. G. L. Carhardt. Erkenden başlayarak
tarih ve kendilerini sadece uygulamalarına adamak
Gelişen Yaş Zorunlu Emekliliği, Dördü de tipik olarak örneklendi
kendi toplulukları aile hekiminin hayatı. Onlar
hiçbiri modern doktorlardı, ama sadece görmek için değil, aynı zamanda yaşadılar
Modern tıp gününde sevinmek. Durdurduktan çok sonra
Uygulamadan, Tıp Derneği toplantılarına devam ettiler,
Tıbbi sanat ve bilimsel araştırmaların gelişmeleri için çok canlı
orada tartışıldı. Onlar becerikli adamlardı ve çalışmışlardı
günlerinde mevcut olan sanatla sadakat ve iyi, ne sıklıkla
Boş bir şekilde hiçbiri kendilerinden daha keskin hissetmedi. Farkındalık
Modern yöntemler, onları şaşırtmış olan çok şey kontrolünü vaat etti
azalan yıllarının yükünü hafifletin. Onların ilgisini çekiyor ve
Gelecekteki tıbbın inançları,
halefler.

Linn County'deki tıbbi kuruluşların en eskisi sendika tıbbi
Mt. Vernon'da Linn İlçe Tıp Derneği olarak kurulan toplum
1859 Drs. Aşk, Ely, Ristine, Carson ve Lyon. Sırasında uykuda
savaş, 1866'da devam etti ve adının değiştirildiği 1873'e kadar koştu.
Iowa Birliği ve üyeliğini alarak bir bölge toplumu oldu
Yarım düzine veya daha fazla ilçeden ve Linn ve Johnson'da merkezleme
ilçeler. Hala yılda iki kez Cedar Rapids'te buluşuyor, bazen
Bilimsel çalışma için Iowa Şehri. Memurları şimdi: Başkan, C.W.
Baker, Stanwood; Sekreter, F. G. Murray, Cedar Rapids; Sayman, C.
P. Carpenter, Cedar Rapids.

Mevcut Linn İlçe Derneği 1903 yılında Cedar Rapids'te düzenlendi.
Yılda iki kez toplantı düzenliyor ve devletin birimi ve
Amerikan Tıbbi Dernekleri. Üyelerinden biri, Dr. G. E. Crawford,
Iowa Eyalet Tıp Derneği'nin giden başkanıdır. Onun
Mevcut memurlar: Başkan, Dr. A. B. Poore; Sekreter, Dr. H. W.
Bükücü; Sayman, Frank S. Skinner.

Mt. Vernon ve Cedar Rapids'te başka yerel kuruluşlar da var. .
İkinci Yerin Uygulayıcılar Kulübü ayda bir kez buluşuyor
özel ilgi çekici tıbbi konular üzerine tartışma ve eylem
üyeler. Memurları: Dr. H. S. Raymer, Başkan; H. E. Pfeiffer,
Sekreter; G. P. Carpenter, Sayman.

Cedar Rapids'teki St. Luke's Hastanesi zaten bahsedildi. Oldu
1883 yılında kuruldu. Danışmanlık personeli DRS. G. P. Carpenter, J.
M. Ristine, G.R. Skinner, G.E. Crawford, A.B. Poore ve A.H.
Johnson. Genç erkeklerden oluşan bir personel var. Hastanede
Yakın zamanda yeni ve tamamen atanmış olan yetmiş beş yatak
Annelik Bölümü. Mercy Hastanesi, Doksan Yatak, Cedar'da kuruldu
1902'de Rapids ve 1904'te geniş yeni binasında yer alan
Merhamet Kızkardeşlerinin bakımı altında. Bunlar ince donanımlı
Kurumlar Cedar Rapids, Marion, Demiryolu Sistemleri ve
En iyi tıbbi tesislerle katkıda bulunan bölgeye katkıda bulunmak,
Cerrahi ve doğum çalışmaları. Çok az miktarda ücretsiz
Her yıl başardıkları insani iş. Linn ile birlikte
İlçenin Marion'un kuzeyinde kendi mükemmel revir
Malzeme ve Kamu Tıbbi Sanat, Bilim ve
İlçede insancıllık. Şahsen ve özel olarak bunlar
125 aktif tıp uygulayıcısı tarafından temsil edilmektedir.

Bunlardan sadece birkaçının isimlerinin
Bahsedilen ve sonra sadece tesadüfen. Bu taslağın kapsamı
Kalanlara yeterli bireysel referansa izin verin. Bu da değil
Çağdaş ilerlemeyi kaydetmek için yer. Tüm şimdiki zamanın hayatları
Mesleğin üyeleri geçmişe değil, geleceğe ait
Linn İlçesinde Tıp Tarihi. Ekteki liste isimleri verir
1910'da Linn County'deki pratisyen hekimlerin:

     Adams, Ernest, Central City
     Anderson, P.O., Cedar Rapids
     Bailey, F.W., Cedar Rapids
     Bailey, H.H., Cedar Rapids
     Beardsley, D.E., Cedar Rapids
     Bender, H.W., Cedar Rapids
     Bliss, C.S., Cedar Rapids
     Bradley, W.J., Cedar Rapids
     Brown, C.T., Cedar Rapids
     Burd, Edwin, Lizbon
     Busta, Chas., Cedar Rapids
     Byerly, A.J., Coggon
     Carhart, Wm. G., Marion
     Carpenter, G.P., Cedar Rapids
     Carroll, Frank, Cedar Rapids
     Carson, Geo. A., Mt. Vernon
     Childs, Edward P., Cedar Rapids
     Cogswell, C.H., Cedar Rapids
     Cogswell, C.H., Jr., Cedar Rapids
     Crawford, A., Mt. Vernon
     Crawford, G.E., Cedar Rapids
     Crawford, J.L., Cedar Rapids
     Mürettebat, Arthur E., Marion
     Dando, G.A., Marion
     Davis, J.L., Alunnette
     Downs, J.W., Paris
     Dvorak, Jos. F., Fairfax
     Ebersole, F.F., Mt. Vernon
     Eilers, Paul G., Alunnette
     Fisher, C., Central City
     Fitzgerald, Wm., Cedar Rapids
     Fransızca, Chas. H., Cedar Rapids
     Fransızca, W.H., Cedar Rapids
     Gardner, Jno. R., Lizbon
     Gearheart, G.W., Springville
     Graham, J. Dewitt, Springville
     Groff, H., Cedar Rapids
     Gross, H. G., Cedar Rapids
     Hamilton, John, Cedar Rapids
     Hayes, L.C., Cedar Rapids
     Hasner, C.T., Cedar Rapids
     Heald, Clarence, Cedar Rapids
     Hill, M.W., Mt. Vernon
     Hindman, D.R., Marion
     Hogle, Geo., Mt. Vernon
     Hogle, Kate Mason, Mt. Vernon
     Houser, Cass T., Palo
     Hubbard, W.A., Cedar Rapids
     Hubbell, S., Cedar Rapids
     Ivins, H.M., Cedar Rapids
     Jicinsky, J. Rudis, Cedar Rapids
     Johnson, A.H., Cedar Rapids
     Johnson, B.R., Cedar Rapids
     Kegley, E.A., Cedar Rapids
     Keppler, T.S., Mt. Vernon
     King, W.S., Cedar Rapids
     Knox, J.M., Cedar Rapids
     Krause, Chas. S., Cedar Rapids
     Kresja, Oldrich, Cedar Rapids
     Keech, Roy K., Cedar Rapids
     Ladd, F.G., Cedar Rapids
     La Grange, J.W., Marion
     Lee, J. A., Lizbon
     Lindley, Thos. H., Cedar Rapids
     Lindsey, Harry A., Walker
     Lord, Richard, Cedar Rapids
     Lowrey, N.J., Ely
     Loy, J., Cedar Rapids
     Manahan, Chas. A., Merkez Noktası
     Mantz, R.L., Cedar Rapids
     Martinitz, S.V., Cedar Rapids
     McConkie, Jas. J., Cedar Rapids
     McConkie, W.A., Cedar Rapids
     Meythaler, A.J., Coggon
     Miller, W. B., Merkez Noktası
     Moorehead, Jas., Marion
     Morrison, Wesley J., Cedar Rapids
     Munden, R.E., Cedar Rapids
     Muirhead, Geo. S., Marion
     Murphy, Jas. J., Cedar Rapids
     Murray, F.G., Cedar Rapids
     Nash, E.A., Troy Mills
     Neal, Emma J., Cedar Rapids
     Netolicky, W.J., Cedar Rapids
     Neuzil, W.J., Cedar Rapids
     Newland, M.A., Merkez Noktası
     Owen, W.E. , Cedar Rapids
     Petrovitsky, J.C., Cedar Rapids
     Pfieffer, H.E., Cedar Rapids
     Poore, A.B., Cedar Rapids
     Raymer, H.S., Cedar Rapids
     Richardson, E.F., Cedar Rapids
     Richardson, J.F., Cedar Rapids
     Ristine, J.M., Cedar Rapids
     Robinson, J. B., Mt. Vernon
     Ross, Alice I., Whittier
     Ruml, W., Cedar Rapids
     Safley, Agnes Isabel, Cedar Rapids
     Sheldon, B.L., Cedar Rapids
     Skinner, Frank S., Marion
     Skinner, Geo. C., Cedar Rapids
     Skinner, G.R., Cedar Rapids
     Spencer, W.H., Cedar Rapids
     Spicer, S. S., Cedar Rapids
     Stansbury, G.W., Western, C. Rapids
     Sherman, D.F., Cedar Rapids
     Swab, C.C., Cedar Rapids
     Swett, P.W., Cedar Rapids
     Tiffany, D.E., Cedar Rapids
     Van Duzer, F.H., Cedar Rapids
     Walk, F.D., Walker
     Walker, H.L., Cedar Rapids
     Ward, J. A., Waubeek
     Webb, Sula M., Cedar Rapids
     Whitmore, Clara B., Cedar Rapids
     Wilkinson, L.J., Prairieburg
     Wolf, John M., Mt. Vernon
     Kurt, Thos. L., Mt. Vernon
     Woodbridge, Ward, Central City
     Woodruff, L.F., Cedar Rapids
     York, N.A., Lizbon
     Yost, C.G., Merkez Noktası
     Yost, B. B., Merkez Noktası
     Yost, F.R., Merkez Noktası




XII. Bölüm

_ İlçenin maddi büyümesi_


Neredeyse herhangi bir bölgede, maddi büyüme çok hızlı ve
Linn County'de olduğu gibi son yetmiş yıl boyunca önemlidir. Eskimiş
Yirmi beş ila otuz dönemden sonra geri dönen sakinler
Yıllar bu gerçeği belirtiyor ve şehirler ve kasabalar için doğru olan şey
Genel olarak kırsal bölgeler için belki de çok daha doğrudur.

William Abbe, ailesinin birincisi kullanımı için bir kabuk kabini kurdu
Yaz, buraya geldikten sonra ve onun için düşen bir kütük ev inşa etti
Kış mesken. Ed Crow, C.C. Haskins ve diğerleri de çok diktiler
sınırları içinde yaşadıkları ilk yıl boyunca zayıf kabinler
İlçe. John Henry'nin, bakan küçük bir mağaza oluşturma inşa ettiği söyleniyor
1838'de Westport kasabasındaki nehir. Bu bir çerçeveydi
Yaklaşık 14 x 18 bina, Oxley'den herhangi biri için yeterince yüksek
(Çok uzun boylu erkekler) girecek. Ayrıca küçük bir
Mağaza inşasının yakınındaki konut evi, herhangi bir şey varsa,
mağaza oluşturma. Bu binalardaki tüm kereste, hariç
pencere çerçeveleri ve eşikler, bitişik kereste kesildi.
nehir; Çatı bile geniş bir testere ile kaba tahtalardan kesildi. .
Kullanılan tırnaklar, Muscatine'den ve birkaç menteşeden getirildi ve
pencereler. Bu binalar 1860 yılında yıkıldı. Çoban
Tavern de John Young House gibi kaba bir günlük binasıydı.
daha sonra eklemeler daha sonra bir otel olarak kullanıldı.

G. R. Carroll, _Pioneer Life_'de dikilen ilk kabinden bahsediyor
1839'da babası Isaac Carroll tarafından.
sıradan bir kabin. "Bay yakınlarındaki yolun doğu tarafında duruyordu.
Bower'ın Bulvard'daki kreş, nehirden bir buçuk mil uzakta.
Çok ilkel görünümlü bir yapıydı, belki 16 x 18,
Onları tutmak için üstte kütük bulunan fıçı tahtalarından yapılmış bir koçanı çatı aradık
yerinde. Çadırımız ve vagonlarımızdan oldukça hoş bir değişiklikti
Bu yeni kabine girdiğimizde, çok fazla olmasa da
mallarımız boşaltıldıktan sonra boş oda ve dokuz üyesi
Aile duvarlarının içinde toplandı. Masa oraya yayıldığında
Bir taraftan diğerine geçmiyordu, bizim gibi
Eller ve dizler ve altında sürünerek. "

Bay Carroll ayrıca aynı şekilde inşa edilen ikinci evden bahsediyor
Aynı tesislere düş. "Bununla birlikte, ortak bir tür olmayacaktı
bir kabin, o zaman için biraz iddialı bir yapı olacaktı
gerçek, Linn County'deki en iyi ev olacaktı ve tamamlandığında
Bu ayrımdan zevk aldım. İçinde hiçbir şey olmadığı söylendi
ona eşit olan ilçe. Bu evin boyutları 14 x 16 idi.
hikaye ve yarım yüksek. Bu evin duvarlarında aralarında
Elli ve altmış beyaz meşe kütük, çoğu oldukça düz ve özgür
Düğümlerden. Kütüklerin uçları kare ve köşeler kesildi
kare bloklar gibi yerleştirildi, yeterince kesilmeye özen gösterildi
Günlüklerin mümkün olduğunca birbirine yaklaşmasına izin vermek için uçlar
ayrılmak için ama geldiğinde şok etmek ve sıva için çok az yer
bitiş. Tüm bina ile ilgili tek tahtalar
Bence yanımızda vagon kutumuzun üstüne getirildiğini düşünüyorum
ekstra yükseklikteydi. Yukarıdaki ve aşağıdaki kirişler kütüklerden yapılmıştır,
Üst olanlar bir Broadax ile kare. Kapıların ve pencerelerin gövdeleri,
ve yukarıdaki ve altındaki zeminler bas ahşap yumruklardan yapılmıştır.
Döşemeler kütüklerin dışına yayıldı ve daha sonra geniş bir balta ile dışarı çıktı
ve kenarlar tebeşir çizgisi kullanılarak doğrudan yapıldı. .
Gable uçları, meşe kereste üçten çıkmış fıçı tahtası ile kaplandı
Veya dört metre uzunluğunda ve sonra siding gibi pürüzsüz bir şekilde traş. Kirişler
doğrudan üst tarafta kesilmiş hickory direklerinden yapılmıştır ve
Üç veya dört inç genişliğinde şeritler tabakaya çivilenmişti. Üzerine
Bu şeritler on sekiz inç uzunluğunda ve güzel bir meşeden yapılmış zona
traş, döşendi. İçindeki duvarların kütükleri kapalı kaldı
düz ve aradaki aralıklar zona ve kireç ile sıvalı
Harç, babam tarafından Indian Creek'te yakılan kireç. Vardı
her biri on iki ışığın altında üç pencere, cam 7 x 9 ve bir
Işık sağlayan dokuz ışığın her bir gable uçlarında pencere
Yukarıdaki oda için. Yangın yeri dışarıda kütüklerden inşa edildi
ve içinde taşla kaplı ve baca, çubuklardan inşa edildi
Çöplerin büyüklüğü hakkında ve hem içeride hem de kil ile sıvalı
dıştan."

[İllüstrasyon: J. H. Vosmak Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: Peder T.J. Sullivan Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: dr. E. L. Mansfield Erken Cedar Rapids Doktoru]

Bu evin açıklaması, okuyucuya bir fikir verir.
1840 yılından önce inşa edilen en güncel evler. Geçmişte
Altmış yıldır birçok ferah çiftlik evi inşa edildi, hepsi
Isıtma, Aydınlatma gibi modern kolaylıklar birlikte
Sıhhi sıhhi tesisat ile bağlantılı banyo ayrıcalıkları ile. Söyleniyor
Rahmetli S.C. Bever, ilk fırını bir konut evine kurdu
Linn County ve birçok insan böyle bir
Fırın çalışması. Şimdi, sadece şehirler ve kasabalar değil, çiftlik konutları
kurulmuş fırınlar ve diğer ısıtma bitkileri, böylece
Elli yıl önce bir yenilik bugün çok sıradan.

Linn County'deki çiftçiler, fazla paralarını yatırmaya başladılar.
Çiftlik Makineleri. William Ure bir öküz takımı Chicago'ya sürdü ve getirdi
Bir McCormick Reaper'ı geri getiren ilk Reaper olan
İlçe, bilindiği kadarıyla. En azından kullanılan ilk reaperdı ve
Scotch Grove ve çevresinde faaliyet gösteren. Komşular Ure'nin
aptalca ve onu kesinlikle kırardı, ama bir sezonun içinde
kendisi için ödendi. Stoney Point'te ve çevresinde ilk harmanlardan biri
Makineler kullanıldı; Hızlı bir şekilde yığılmış çok küçük bir makine
zemin, saman taşıyıcı olmadan ve beygir gücü tarafından işletiliyor,
yere gevşek yerleştirilmiş ve bir yerden bir yere çekilmesi gerekiyordu
bir kamyon. Linn Grove, Brown Township, Washington Township ve
Diğer yerler, bu kaba reapers ve ham harmanların çoğu
Makineler ve mısır kabukları sezon boyunca faaliyette görüldü.
Sık sık bu erken makineleri satın alan insanlar para kaybetti.
Makine her zaman tavsiye edilmedi ve bazen çiftçiler
gerektiğinde onarım yapacak kadar yetenekli mekanik değildi. Bir sayı
İlk tel bağlayıcılarda ve kontrol kürekçilerinde kandırdım
Bazı erken biçme makinelerinde olduğu gibi ve birçoğu erkenden çok kaybetti
safkan atlar ve tam kanlı sığır günleri. Ama sonuçta,
Toplulukta ilerleme ruhu yurtdışıydı ve
Başarısızlıklar, ilgilenen insanlar için harika bir şey yaptı.
Reaper'ın ortaya çıkması şüphesiz bu konuda tarım yöntemlerini değiştirdi
ülke. "Reaper olduğunda ekmek mücadelesi sona erdi
piyasaya sürüldü. "En azından varoluş mücadelesini yerleştirdi
daha yüksek bir seviyede. Kesinlikle bir makine icat edildiğinde
Beş veya altı erkeğin işi ve bağlı olmak, böyle bir makine
Sahip olmaya değer ve yakında kendisi için para ödedi.

Linn County'deki çiftlik makinelerinin üretimi bir finansal değildi
Williams Harvester Works'in başarısızlığıyla gösterildiği gibi başarı,
Ogden Plough Works, Star Wagon Works ve diğer birçok işletme,
Ama paralarını koymaya istekli olanlar tarafından sergilenen ruh
Bu denenmemiş işletmelere, büyüklüğünü ve yaratıcılığı gösterdi
Bu erken yerleşimcilerin çoğunun vardı. Bunlar tarafından kazanılan insanlar
başarısızlıklar, konuyla ilgili bir çalışmayı yaptı ve zamanla bu adamlar
bazı yatırımlarda veya satın alınan makinelerde kim kaybeden
Ülkeye uygun değil, muhteşem çiftliklerin sahibi oldu ve
Uzun deneyimlerle güncel çiftçiler.

Erken mısır beşikleri ve tahıl ambarları genellikle raylardan yapılmıştır,
Saman veya saman ile doldurulmuş karışıklıklar. Tabii ki yeniden inşa edilmeli
Her sonbahar ve az ya da çok tahıl boşa harcandı. Demiryolu mısır beşiği
genellikle yer üzerinde inşa edilen uzun tahta beşiklerinin yerini aldı
herhangi bir temel. Bu beşikler, boşken, genellikle
tesisler ve geri çekilmeli ve olmadan önce desteklenmeli
Sonbaharda kullanılır. Linn County çiftçileri sık sık ziyaret etti
Illinois ve ekonomik mısır beşiği için modeller buldu. Onlar da
Çiftlik dergilerini okuyun ve çiftçilerimiz dikilene kadar uzun değildi
Modern mısır beşiği ve benzinli motorlar, çöplükler ve tahıl ambarı ve
asansörler. Bu beşikler büyük ölçüde çimento temelleri üzerine inşa edilmiştir
çimento zeminleri ile ve yeterince geniş bir araba yolu ile
Bir seferde birkaç vagon ve üç veya dört arabası barındırın. Erken
Mısır beşik, doğru, çok az ya da hiçbir şeye mal, ama onlar bir kaynaktı
masraf ve rahatsızlık ve çok fazla tahıl boşa harcandı. Modern Mısır
Crib, şimdi dikildiği gibi, bir ömür boyu inşa edilmiştir, ancak
iki bin ila üç bin dolar,
Genellikle ödeyen erken yerleşimci tarafından yükseltilmesi imkansız
Hazırladığı derileri atarak arazisinde hükümet fiyatı
kış aylarında ve yaz aylarında sebepsiz hale gelen kim
ayakkabı alacak parası olmadığını ve mokasen yapmak için zamanı
kendisi veya çocukları.

Böylece erken çiftçi atlarını ve sığırlarını saman yığınlarında barındırdı
kış aylarında ve yaz aylarında kereste. Bazen bir saman
Atların kullanımı için sazdan stabil dikildi. Sakladı
Kışın karda inekler ve bir fuar vermelerini bekliyor
Slough saman ve kuru mısır sapları diyetinde süt temini ve
onları bir balta kullanarak günde bir kez bir dere veya nehre kadar suya sürün
buzda bir delik açmak için. Bu ahırlar ilkbaharda sızar ve
yaz ve neredeyse her sonbaharda yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Tüm saman istiflendi
Dışarı ve neredeyse yarısı yağmur mevsimi boyunca çürür. Ancak
Hay, kerestenden daha ucuzdu ve bu nedenle bir adam
yaz aylarında yeterince saman koymak ve
atık. İç Savaştan sonra birçok ahır inşa edilmedi,
Ve sonra sadece zengin çiftçi onları karşılayabilirdi. 70'lere kadar değil ve
80'ler ahır binası için çılgınlık geldi ve şimdi neredeyse her çiftlik
Her boyutta ve herhangi bir finansal duruşun neredeyse her çiftçisi iyi
Tüm iyileştirmeler
Üç bin ila on bin dolara mal olabilir.

İlk günlerde birçok çiftçi kandırıldı veya kremaya alındı
Önerme, bu küçük ülke kremalarının çoğu başarısız oldu. .
İnsanlar daha sonra inek ve süt üretmenin maliyetini incelemeye başladılar ve
tereyağı. Doğru ilk denemeler bir başarı değil, tereyağı ve
Linn County Sütü son yirmi beş yılda birçoğunu yaptı
Zengin çiftçiler. Eskiden, eğer inekler aşağı durabilirse
İyi yapılmış bakkal faturası, ama şimdi, bir çiftçi birçoğu bir
elli ila yetmiş beş dolar arasında aylık süt kontrolü
Sadece bakkal faturasını öder, ama genellikle işe alınan adam. Ancak
o zaman tereyağı fiyatı altı sentten otuza yükseldi,
bir fark yaratır. Tereyağı da yavaş yavaş daha iyi hale geldi
kalite ve gerçekten daha değerli. Şimdi hallediliyor,
Öncü günler krema sıcak yaz boyunca kapılarda bırakıldı ve
Kırıntılı tereyağı, tutulacak şekilde sığ bir slough içine yerleştirildi
Serin. Genellikle kullanıma uygun değildi ve mağazada takas edildi
Kurutulmuş kuru erik, kahverengi şeker ve kurutulmuş ringa balığı. Böylece, çiftçi
Tüccarı çok fazla vermemiş olabilir, tüccar kesinlikle yapmadı
Çiftçiye çiftlik ürünleri karşılığında çok değerli bir şey verin.

Son yirmi yılda hiçbir sınıf insan daha iyi gitmedi
finansal olarak çiftçilerden daha ve hiçbir sınıf daha fazla
Çiftçilerden daha meşgul oldukları konuda aydınlanmıştır.
Bunun nedeni birkaç nedenden kaynaklanıyor olabilir. Çiftlik dergilerinin şüphesiz
Çiftçilik mesleğinde yerel bir gurur uyandırmak için çok şey yaptı. .
Farm Journal, çiftçiye çağrısından utanmamayı öğretti;
bazı bölgelerde ona "rube" olarak adlandırılabilirken,
Neler olduğunu bilen zeki, güncel, geniş uyanık adam
ülke; siyasi sorulara aşinadır ve
ülkenin ve içinde bulunduğu devletin refahı. Sırasında
Yirmi yılda, özellikle Linn County'deki çiftçi seyahat etti
fazla. Gördüğü ilçe ve eyalet fuarlarına katıldı
Makinelerde son icatlar. Neredeyse tümüne katıldı
Chicago'dan Seattle'a kadar ülkede düzenlenen sergiler ve geldi
Ülkenin diğer bölümlerinden çiftçilerle temas halinde
finansörler ve iş adamları ile. Karada çok seyahat etti
geziler ve doğasını incelemeyi ve anlamayı öğrendi
toprak. Doğru olsa da, bu çeşitli yolculukların biraz aldığı
Zaman ve para, ancak çiftçiyi güncel bir adam haline getirdiler,
insan yaşamının her tarafına aşina ve sonra keşfetti
Hepsi, o ülkenin en şanslı adamlarından biri ve
Finansal Olarak Daha İyi Off Browloth giyebilecek bir şehir kardeşi
ve haşlanmış bir gömlek, ancak banka hesabı genellikle tükenmiş. .
Linn County Farmer, son yirmi beş yıl içinde öğrendi.
Kendini tanıyın ve onun sınıfını anlamak ve saygı duymak
ait. Hiç kimse herhangi bir iş kolunda başarılı bir kişi olamaz
İçinde bulunduğu iş çizgisinden gurur duymadıkça. .
Çiftçi bu sırrı öğrendi ve kimseye söylemekten utanmıyor,
kendi çiftliğine sahip olan ve kendi başına bakan bir Hawkeye çiftçisi olduğunu
mülk. Iowa çiftçisi alayı takip etti ve o
Kesinlikle zeki, geniş uyanık ve kurnaz ve keskin
Tüccar, bankacı ve işindeki profesyonel adam
anlaşmalar. Ama uygun zamanda Iowa'ya geldi ve bu nedenle
New England'a veya
Jamestown. Bu adamlar zamanlarının önüne geldi ve işler olmadan önce
Böyle bir yerleşim için olgunlaştı. Virginia öncüsü ekmek aletleri
hor gördükleri ve araba kullanmak istedikleri Hintlilerle aynı
dışarı. Iowa'nın ilk yerleşimcileri Reaper'ın gelişiyle geldi,
On beş yaşında bir çocuk tahılları kolaylıkla kesebilirse
Birkaç sağlam adam orak ve tırpanla daha önce yapmak zorunda kaldı. Uzunlar boyunca modern icatlara sahip olduğumuzu düşünüyoruz, ancak
Linn County'deki ilk beyaz yerleşimciler, kim olsaydı,
Maçlardan hiçbir şey bilmiyordu; onları bildiğimiz gibi sobaların; telgrafın veya
telefon veya elektrikli ışıklar. Modern mısırları yoktu
kültivatörler veya karıştırma pullukları. Tüm bu sözde modern aletler
Buna ilk yerleşimcinin ortaya çıkmasından bu yana icat edildi
kontluk. Ancak bu icatlar kullanıldıktan çok sonra,
Bazı girişimci bireysel veya firma onları Linn County'ye tanıttı.
Eski eyalet fuarında bir Shriner toplantısında olduğu söyleniyor
Şimdi Central Park, Cedar Rapids, o elektrik
İlk olarak bu ilçede kullanıldı ve insanlar bunu izlemek için kilometrelerce geldi
Tuhaf ışık, bazılarının sadece açıklanabileceği
Operatörün kötü olanla yakın bağlantıda olduğu zemini.
Barnum, şovuyla birlikte elektrik ışıkları sergiledi.
sirkini görmeye gelen geniş kalabalıkların şaşkınlığı ve
ilk yıl boyunca baş cazibe merkezlerinden biriydi. İnsanlar geldi
Bir telefonla dinlemek ve konuşmak için birçok mil ve şimdi her
Güncel çiftçi kendi evinde kurulu bir enstrüman var.

Maddi bir şekilde, Linn County'deki yerleşimciler
En sanguine beklentisi. Tasarruf ve refah görülebilir
her el. Çeşitli çiftçilerin ittifakları, asansör şirketleri, bankacılık
Şirketler, krema şirketleri, eski yerleşimcilerin sendikaları ve tüm bunlar
erkekleri ilçenin üzerinden birbirleriyle daha yakından dokunarak getirdi ve
Tüm ilçenin çiftçileri muhteşem olanı takdir etmeyi öğrendiler
sosyal ilişkiden elde edilen faydalar. Onları daha genişletti ve
Birbirlerine karşı daha liberal fikirli.

İlçenin ilk gerçek nüfus sayımı 1840 yılında H. W. Gray tarafından yapıldı.
Burada 1.373 erkek, kadın ve çocuk buldu. 200'den az yoktu
4 Temmuz'u 1838'de Westport'ta kutlayan insanlar, ancak bunlar
Hepsi ilçeye ait olmayabilir. Hızlı bir akış vardı
insanlar ve 1845 yılına kadar 4.000'den azının
Linn County'yi kalıcı evlerine ilan etti. Buraya gelen adamlar
İlk günler lükslerden hiçbir şey bilmiyor, çünkü olmadığı söyleniyor
İlçede yirmiden fazla arabası ve iki piyanoyu aşmamak. .
Altın Heyecanı, çoğu parlak genç adamın birçoğunu aldı.
Asla geri dönmedi. 1850 nüfus sayımı 5.444 kişinin olduğunu gösteriyor
İlçede, arazi arayanların hala
Birçok sakinin altın için kalmış olması gerektiğine rağmen
Kaliforniya alanları. 1860'a kadar 19.000 kişi ilçeyi iddia etti
evleri olarak. İlçedeki ilk seçimde 39 oy kullanıldı.
1875'te 7.000'den fazla seçmen vardı ve bu numaraya sahip
1908'de verilen oylar 6.558 Cumhuriyetçi olana kadar yavaş yavaş arttı.
5.008 Demokratik, 220 Yasak ve 121 Saçma, Toplam
11.900 oyu. Uzun zaman önce tarım bölgeleri dolduruldu ve
Ülke bölümleri nüfusta büyümedi. Öncülere olan talep
sona erdi ve bundan böyle büyüme şehirlerde ve kasabalarda olacak,
ve şehirler olacağı zamana kadar ülkede değil
Genişlemeye mecbur kaldı veya orada toplanan insanlar etkinleştirilecek
Ülkeyi geçimini sağlamak için aramak. Ayrıca bir zaman gelebilir
Büyük çiftlikler aile üyeleri arasında ve ne zaman
Büyük ölçekte değil, küçük bir çiftlikte tarım yapmak daha iyi ödeyecektir. Eğer
Arazi, birçok yerinde olduğu gibi küçük yollara bölünebilir.
Avrupa, Iowa ve Linn County çok daha büyük bir besleyebilecek
nüfus ve eski bitkin topraklarından daha kolay
Ülkeler.

Iowa'daki toprak bugün kadar zengin ve ürün için iyi bakılacak
Bugün kırk yıl önce olduğundan daha fazla. Çiftçiler şimdi olacak
Çiftliklerin daha fazla verilmesini sağlamak için daha fazla zaman ayırın ve
Şimdiye kadar daha fazla arazi satın alın. Modern çiftçi şimdi ne
Karşı daha iyi pazarlar, daha ucuz yük ücretleri, daha yerel
imalat ve artan ticari kolaylıklar.

Araziler alındıktan ve çiftçileri yetiştirdikten uzun yıllar boyunca
ürünlerinden kurtulamıyorlardı. Başka pazar yoktu
yerel olanlardan. Robert Ellis koşma denemesini denemişti
Düz tekneler nehirden aşağı ve kar olmadan geri dönmüştü. Holmes,
Higley Brothers, Daniels ve diğerleri Ivanhoe'de düz tekneler inşa etti
ve ilkbaharın başında buğdayı sedirden aşağı doğru gönderdi ve biraz
para. Ancak az ya da çok risk vardı ve çok fazla emek harcandı,
ve getiriler her zaman tatmin edici değildi. Birçoğu takım oldu ve çekildi
Mississippi Nehri'ne giyinmiş domuz eti, buğday ve arpa, çoğunlukla
Muscatine, ancak sürücü geri döndükten ve masraflarını anladıktan sonra
Ve birkaç yiyecek ve karısı için bir patiska elbisesinin maliyeti vardı,
Arazide faiz ve vergi ödemek için çok az kaldı.

Çiftçi, vergi ödemek ve parçalanma ve eskrim ile meşguldü
daha fazla arazi. Bunları yapmak ve ailesini korumak için umabileceği tek şeydi
başarmak için. Buraya gelen iş adamı fonsuzdu
ve faiz oranları yüksekti. Yeterince ödünç alamadı
Beklediği gibi fabrika binası planı. Testere Değirmenleri ve Grist
Yerel ticarete yeterince tedarik edecek değirmenler dikildi
Bina için malzemeler ve yaşamak için yeterli yiyecek, ama hepsi buydu.
Ulaşım maliyeti yüksekti ve
Lüksler o kadar harikaydı ki, satın almak söz konusu değildi.
1855'e kadar geç saatlerde pazar yoktu ve hiçbir şey göndermenin bir yolu yoktu
Suyun olduğu yılın başlarında düz tekneler hariç
yüksek. N. B. Brown, ilk yün değirmenini 1848 gibi erkenden başlattı. Bu
daha sonra Bryan ailesine atıldı, ancak değirmen asla
gerçek başarı. Mallara talep yoktu ve masraf da
Ham ürünleri ve bitmiş ürünleri göndermek için yüksek. Çekilmek
Bir çiftlik vagonundaki herhangi bir miktar fakir yollarda yüz mil,
Her türlü hava, nakliye için bir başarı değil,
onu işe alır.

[İllüstrasyon: Hon. James Ure A Fairfax Pioneer]

[İllüstrasyon: Yargıç James H. Rothrock]

[İllüstrasyon: J. J. Daniels Erken Linn County yetkilisi]

[İllüstrasyon: L.J. Palda Cedar Rapids]

Demiryolu Cedar Rapids'e getirildikten sonra bile insanlar
Herhangi bir ürün için yerel bir pazar dışında başka bir şey olduğunu fark edin.
Savaşın ilk yıllarında, 1862-3 yılları arasında insanlar bir
daha büyük bir pazarla temasa geçmenin ödeyeceğinin farkına varmak ve
Şikago fiyatları alıntı yapmaya başladı. R.D. Stephens bir
Marion'da asansör ve nehre mısır göndermeye başladı. Sığır ve Domuzlar
Fiyatla yükselmeye başladı ve yakında insanlar demiryolunun
sadece yolcuları taşımak için inşa edildi, ama aynı zamanda ve
büyük ölçekte.

1866'da değerlendirilen dönüm sayısı 452.486 ve arazi idi.
Kasaba ve köyler hariç, 3.012.754 dolardı. Değerlendirme
1878'de Linn County için 449.774 dönüm, 5.127.133 dolardı. Gerçek
1855'teki değerleme yaklaşık üç buçuk milyon, 1900'de
İlçenin vergilendirilebilir değerlemesi on iki milyondan fazla bir şeydi.

Tereyağı ve peynir yapımı bir zamanlar işletmelerdi.
Çiftçilere çok para, ama nasıl hazırlanacaklarını öğrenene kadar değil
Tereyağı ve bunun için kurulmuş bir pazar alın. Yakında ajanlar Iowa'ya geldi
bitkilere bakmak ve şu anda birkaç kasaba yerel değildi
Komisyon bazında stok ve tahıl işleyen ajanlar.

Bundan böyle Chicago pazarı ve yerel pazar değildi
yönetilen ve demiryolları yılın birçok mevsimi yüklendi
Mısır ve buğday ve sığır tren yükünden sonra tren yükünü çekerken ve
Domuzlar, Iowa çiftçilerinin mülkü. Iowa kısa sürede oldu
Mississippi Vadisi'nde gıda üreten devlet
bu gün.

Toprağın üretkenliği, toprağın nasıl olduğu
Hazırlanan ve araziyi değerli kılan çiftlik ürünleri fiyatları.
Ve çiftlik üretimini fiyata değecek olan dış pazardı
yerel bir pazar için bunu yapamaz. Chicago pazarı oldu
Dünya pazarı birçok emtialarda ve şanslı olan kişi
Böyle bir pazarın güvenli bir yarıçapı içindeki topraklar.




Bölüm XIII

_Rural Life_


Linn County'deki öncülerin kırsal yaşamı
Doğu Iowa'daki bitişik ilçelerden herhangi birindeydi. Yerleşimciler
Geleceğe inanarak zeki, genç, aktif ve hevesli
yeni devletin. Adamlar neredeyse her türlü yapabildiler
Herhangi bir yardım veya yardım olmadan mekanik çalışma, kadınlar
Dönme, dokuma ve her türlü ev yaparken eşit derecede beceriksiz
iş. Hepsi evsel olarak kaplanmıştı ve yanlış standartlar yoktu
yapılacak iyi denilenler tarafından korunur.

Buğday, haşere alana kadar yıllarca üründü ve Hint
Mısır yetiştirildi. Yakında buğdayın yükseltilmesi pahalı olduğu tespit edildi,
tohum yüksekti, pahalı hasat maliyeti ve sıklıkla
Buğday olgunlaştığında duş veya fırtına büyük bir şekilde yok edildi,
Böylece çiftçinin yaz çalışmaları zaman zaman tamamen giderdi. Maliyeti
Mısır yetiştirmek için daha az ve zamanla bunun için bir pazar bulundu,
Her ne kadar bir kile 30 sentten fazla satılmasına rağmen.

"Sen eski zamanlarda" Usta ve hizmetçinin sorun yaşamadığı. Yedikler
aynı masa, gün boyunca yan yana çalıştı ve bir çeşit
Sezon boyunca erken ilkbahardan
Mahsuller sonbaharda toplandı. Tüm sezon boyunca işe alındı
Adam neredeyse bir dolar ele almıştı ve köye girmişti
Master'ın adını aşmayacak mallarda depolayın
on veya on beş dolar değeri. Sık sık belirtilmiş olsa da
Erkeklerin aşırı çalıştığı ve düşük ücretli olan öncü günler
kısmen doğru, hala bu biçimlendirici yıllarda, her şeyin olduğu zaman
Yeni ve hiçbir ders yoktu, tüm yerleşimciler aynıydı
Seviye-sosyal ve finansal olarak. İşe alınan adama kadar uzun sürmedi
ilk ödeme yapmak için yeterli para alacak kadar uzun çalışmıştı
bir çiftlikte ve birkaç yıl içinde kiracı bir arazi sahibi oldu ve iyi
sabit.

Dağınık yerleşimciler, ikamet ettikleri ilk yıllarda
Linn County, ihtiyaç duydukları her şey için kendi yaratıcılığına güveniyordu;
Böylece kendi demircilerdi, kabine üreticileri, marangozlar,
Tenörler, taş masonlar ve ayakkabı üreticileri. Kendi bronzlaşırlardı
deri, ayakkabı kendi atları ve öküzler, kendi ham kablo demetlerini yapın,
Ve anlaşın ve memnun olun. Köye güvenirken
Demirci ve vagon yapımcısında, ilkbaharda yollar geçilmez
yılın ve bir öküz boyunduruğu,
ve yirmi beş veya otuz mil uzakta bir kasabadan. Dolayısıyla bir çiftçi
Hiç yaratıcılık olsaydı, kendi işini kaba bir şekilde yapmayı tercih ederdi,
Kırılmış bir şey onarımı almak için şehre gitmek zorunda.

Çeşitli olarak ilk günlerde çok eğlence vardı
Erkeklerin ve kadınların sosyal olarak bir araya geldikleri topluluklar
işlevler. Kapitone arıları, heceleme okulları, ahır yükseltmeleri vardı.
kütük haddeleme, tartışma okulları, şarkı söyleyen okullar ve diğer birçok
Sık sık ahır dansı veya ev ısınması ile biten toplantılar
Akşam yemeği, ev sahibi ve hostes tarafından sağlanır.

"Ye Olden Times" daki kış sezonu, herhangi biriyle kolay bir zaman değildi
demek, öncüler sabah erkenden keresteye gitti ve
bütün gün kalacak ve gece geç saatlere kadar, ahşabı keserek raylar yapmak
ve testere fabrikalarına büyük kütükler almak. Ne olduğu önemli değil
bir tür hava, genç adam
Termometre sıklıkla yirmi beş ila otuz sıfırın altında.
Bazen sabahları başladıklarında hoş olurdu,
Ancak sık sık şiddetli bir kar fırtınası geceden önce ortaya çıkacaktı ve birçoğu
Dondurulmuş eller ve kulaklar, geç çözmek için eve getireceklerdi
Geceleri, en şiddetli havalarda bütün gün dışarı çıkmıştı. Ama
En kısa sürede unutuldu ve ertesi gün veya ertesi hafta
Genç adam tekrar aynı performansı tekrarlayacaktı.

Erkekler güçlü, aktif ve çalışkanken, kadınlar
eşit derecede aktif, sebat eden ve çalışkan. Kızlar her zaman ilgilendi
süt ve tereyağı; Sütün süzülmesi,
iyi veya karanlık çamur mahzeni içinde, içinde taş yok ve
Tüm ev direklere konulana kadar her zaman mağaraya devam etti.
Karısı sık sık ailenin güneşin doğuşuyla yıkanmasını ve işe alınmasını sağladı
Kız, eğer aile bir tanesini karşılayabilirse, onunla yan yana çalışırdı
metresi ve gerekirse hem içinde hem de dış iş yapar. Hiç kimse
çalışmaktan korkuyordu: aslında hepsi sahip oldukları şeyle gurur duyuyorlardı
başarılı.

Öncü günlerde masada çok fazla yemek çeşidi yoktu,
Ve yine de yerleşimcilerin bolca iyi, sağlıklı yiyecekleri vardı ve
Her zaman aç. Tuz domuz eti, Johnny kek, bal ve oyun
Çiftçinin Geleneksel Yiyecekleri Olden Time. Neredeyse hiç
Bazı erkekler vurmadıkça, bahardan sonbahara kadar taze et tadı
Arada sırada küçük bir oyun. Yerleşimciler arkadaşlıklardı, iyiydi
Hatalı ve memnun. Sığır, at, katır ve zaman zaman takas ettiler
çiftlikler, sadece şimdi ve sonra suçlanacak gibi ortaya çıkacaktı
Akıllı ilişkilerden bir diğeri ve bir dava ortaya çıkacaktı. İlgili
Birinden birinden bir boyunduruk öküz satın alan bir gezici vaiz
Kilisede Deacons, öküzü bir sıcakta test ederken
Pazar, ailesiyle birlikte kiliseye gidiyor, boyunduruk bir çömeldi
çamur deliği ve orada kaldı ve onları hiç taşımak imkansızdı.
Vaiz, Deacon'u kiliseye casusladı ve yavaş değildi
Ona ne düşündüğünü ve ona sattığı öküzü anlattı.
Deacon hiç endişelenmedi ama cevap verdi, "Parson, yapmamalısın
Onlara yemin etmeyi unut, bildikleri tek şey bu "ve sürdü
Sanki vaizin sözleri tarafından hiç rahatsız olmuyormuş gibi.

İlk günlerde çiftçilerin sarnıçları yok, rüzgar değirmeni yok, derin yok
Wells. Yağmur suyu, yaz aylarında kuruyan fıçılarda toplandı ve
Kışın katı dondu, bu yüzden ev karısının neredeyse hiç yağmur suyu vardı
yaz veya kış. Kuyu genellikle on ayak sığ bir iyiydi
Slough tarafından kazılmış, kötü planlanmış ve sık sık içeri girdi;
Başka bir kuyu, eskisi ile aynı şekilde kazıldı, yeni
Yakında birincisi ile aynı sonla buluşma.

Eski zamanlarda ve sönen samanda az sayıda ahır vardı
Evrensel olarak kulübeler ve ahırlar kullanıldı. Bu ahırlar taşındı
Sık sık çiftçilerin çekilmemesi nedeniyle
biriken gübre, daha kolay ve daha ucuz olduğunu bulmak
Ahırı gübreyi uzaklaştırmaktan ziyade hareket ettirin. Neredeyse tüm saman
kapıları istiflenmiş ve beslenmek için kesilmesi ve çekilmesi gerekiyordu
sığırlara.

Çiftçiler birçok şeyde yavaş ve geriye döndü. Hayır sahip değillerdi
huzursuzluk ruhu ve işleri serin bir şekilde aldı, güvenerek, öyle görünüyor ki,
"öküzle araba kullanan da
orada. "Erken oldukça iyi evler inşa ederken,
atları ve sığırları için binalar ve rahat yerler kurma,
ve barakaları ve binaları dikmeye başlamaları yıllar geçti
Makineleri için. Bahar koltukları olmayan vagonlar 100,00 dolardan satıldı
125,00 dolara; Reapers ve biçme makineleri çok pahalıydı ve
genellikle her mahallede bunlardan sadece birkaçı idi. Hanehalkı
Mobilya ucuz ve basit; Fırınlar diye bir şey yoktu
veya sert kömür brülörleri. Çoğunlukla eski sobalar yakılması için kullanılmaktadır
ahşap ve bunlar belki ikinci eldi ya da en azından daha iyisini görmüştü
günler.

Öncü günlerde genç adam genellikle bir öküzle hayatta başladı
Takım, kırılan bir pulluk ve bir vagon. Kırılma ücretleri
Bir dönümlük 1,00 ila 2.00 dolar ve kırılmadığı zaman sık sık olur
Bir harman makinesi çalıştırmak veya testere fabrikasında veya kereste çalışmak
Günlük çıkarma. Öküz takımları kırılmak için kullanıldığında,
sürün ve bir pulluğu yere tutmak için. Bir kişi genellikle kırıldı
Çit yapabileceğinden daha fazla toprak ve buğdayı ekmek için bir faydası yoktu
çit, o günlerde yasa sığır ve atların koşmasına izin verdi
büyük.

Mısır, yeni bir zeminde herhangi bir ölçüde yetiştirilmedi, ancak
Her biri kendi kullanımı için yeterince mısır yetiştirdi ama artık yok. Mısırdı
Genellikle elle koyun, sadece bir veya iki kez tek bir
Kürek pulluğu eski bir nag tarafından çekildi.

İlk günlerde tüm pişirme açık şömine tarafından yapıldı; çok
Soba olarak bir makale pek bilinmiyordu. Çavdar ile mısır ekmeği ve domuz eti
kahve, Wayside Inn'de ortalama ücret faturasını oluşturdu ve
Çiftlik evi. Yatılı aslında domuz eti geyik eti tercih ettiler; Onlar var
Oyundan bıktı-çok boldu. Birçok öncü çiftçi ateş edebilir
Kahvaltıdan önce kapısının yakınındaki beş ila on geyik.

Eski zamanlarda neredeyse herkes kiliseye, özellikle de
yaz. Birçoğu herhangi bir kiliseye ait olmasa da, hepsi
onunla ilgileniyor. Kiliseleri en iyi şekilde desteklediler
yetenek. Ülke kilisesinin etkisi, bunu bir
Hala erken eğitimin ve
Yerinden bir yere giden güzergah vaizlerinin ve laymenlerin çabaları
dağınık cemaatleri ziyaret etmek. Troup, Searles gibi vaizler,
Ingham, J. Hodges, Hayden, Twing, Maxin, Dudley, Rankin, Boal,
Cunningham, Keeler, Phelps, Roberts, Jones, Elias Skinner, Baba
Emmons ve erken güzergah bakanlarının birçoğu inşa etmek için çok şey yaptı
Bu ilçedeki kiliseler. Sonra çeşitli sıralarda bir dizi laymen vardı
kısmen bazı dernekleri sürdüren mezhepler
Tom Lewis, Levi Lewis, Chandler Jordan, Henry gibi kendileri
Rogers ve Kurtzes, Runkles, Shueys ve Erkenlerin Birçoğu
Lizbon ve çevresinde yerleşimciler. Mt. Vernon çevresindeki topluluk da
üniversite atmosferi ve güzergahtan çok etkilenen
Franklin ilçesinde dağınık üyeleri ziyaret eden vaizler. Bunlar
bir ilginin sürdürüldüğü bu tür birçok topluluktan sadece birkaçı
Büyük cemaatlerin haftalık olarak toplandığı küçük ülke kiliselerinde
meditasyon ve dua için. Birçok eski öncü aile çok şey yaptı
Kiliseye yardım edin.

Şimdi eski öncü ile sohbet edilebilir ve hala hatırlamayı seviyor
Eski zamanlar, eski uğraklar ve yol kenarları. Bazılarıydı
Kırsal bir kızın genç bir adam olarak fısıldadığı demiryolu çiti,
Kalbindeki acı, insan dokunuşu ama kendi iyileştirebilir. BT
buraday mıydı, sevdikleri çocukça sohbet ederken konuşmuşlardı
fısıltılar, uçlu işçilerden eve geldiğinde ve buradaydı
Ailesini Pazar günü hepsinin eğildikleri küçük kiliseye götürdü
Sessizce duada, inançla ve kalbini yapan umutla dolu
Güçlü ve ayak izleri ışık. Linn'de basit yaşama modu
İlçe erken bir tarihte güçlü erkekler ve cesur kadınlar yaptı. Onlar
yaşamın cazibesine dayanmak ve
Daha sonraki bir neslin yanlış kaplaması. İdeallere kadar yaşadılar
düşünme biçimleri ve içinde büyüyen sağlam aileler bıraktı
Pioneer'ın basit yolları, kendileri saygılı oğulları ve kızları
ev yapmak için erken günlerde buraya gelen eski yerleşimciler
kendileri ve onların torunları. Gerçekten, öncüler başardıkları için hatırlanmalı,
Şairle şarkı söyleyebilirler:

     "Sabahın yıldızları gibi solmak,
       Yükselen güneşte ışığımızı kaybetmek;
     Böylece yeryüzünden geçer miydik
       Sadece yaptığımız şeyle hatırlandı. "

[İllüstrasyon: Palisades'de Köprü]

[İllüstrasyon: sedirin palisades]




Bölüm XIV

_A Kanada isyanının kahramanı_


Linn County'de erkenden öldürmek için bir savaş olduğuna söz verdi
40'lar, eski yerleşimcilerimizden biri olan genç bir adamdan dolayı feshedildi.
Gerçek olduğunu bildikleri ve onu güçle desteklemeye istekli olduğu.
İlginç hikaye aşağıdaki gibidir: Siyasi muhalefet hüküm sürmüştü
1820'den beri Kanada'da ve 1837'de açık bir isyan başladı.
Kanada Eşitlik isteyen Fransız yerleşimciler arasında başladı ve
Fransızlar olarak haklar, Yukarı Kanada'da iken
Radikal partinin liderleri demokratik bir biçim üzerinde ısrar ediyor
devlet. İsyan, yerli Lyon Mackenzie tarafından yönetildi.
Kanada'da gazetecilik alan İskoçya. İsyan ruhu
Amerika Birleşik Devletleri'ne de genişletildi ve birçok filibüste
bir macera ruhundan ayaklanmalara katıldı. Makaleler
uzun makalelerde bahsedilen bu liderler, özellikle biri
Çok kötü şöhret veriliyor, bir William Johnson,
İsyan bırakıldı, St.'deki bin adadan birinde yaşadı.
Lawrence ve kaçınılan yakalama. Kızı Kate, getirildi, getirildi
O yemek ve askerler saklanma yerini bulamadılar
Hükümet milislerine meydan okuyan bu asi.

Robert Ellis, Prairie Du Chien'de Sözde Bill Johnson ile tanıştı.
Wisconsin, 1842'de. Johnson, büyük bir gusto ile iddia etti
adalardan kaçmıştı ve evini arasında
Sınırlarda özgür insanlar. Ona bir kadın eşlik etti
kadar dikkat çeken kızı olduğu iddia edildi
cesur askerin kendisi. Johnson Ft. Atkinson ve sonunda
Quasqueton'un iki mil yukarısında, kuzey kıyısında yer almak
Wapsie Nehri. Burada bir tür feodal efendisi oldu, abartılı söyledi
cesaretiyle ilgili hikayeler ve bir dizi sınırla çevriliydi
1812 savaşında savaştığını iddia eden askerler ve
Kanada İsyanı. Bir süre için Yüzbaşı Bill Johnson
Iowa'nın bu bölümünde başka kimse yok ve onun
Kızı Kate, birden fazla sınır kahramanı tarafından kuşatıldı.
talip kisvesi.

Kaptan Bill Johnson'ın kibirli yollarına kadar uzun sürmedi
Bir iddiayı atladı, eski bir yerleşimciyi Henry Bennett adıyla rahatsız etti,
Quasqueton yakınlarında ikamet eden ve ilk yerleşimcilerden biri olan
o topluluk. Tutuklama girişimi profesyonel ve con yapıldı, ancak
Bennett partisi başarılı oldu ve Kaptan Johnson'ı
Topluluk, sağlam bir kırbaçtan sonra. Marion'a sürüklendi ve uzattı
Phillips Hotel, Bennett'in istismarının hikayelerini anlatıyor, nasıl
mülk alınmıştı ve ilçeden nasıl dışarı çıkarıldığı
bir suçlu gibi. Düzeltme istedi. Marion'un iyi insanları inandı
Bu hikayeler ve yakında bir şirket düzenlendi ve sağlandı
Bennett'i çevrelemek ve tazminat talep etmek için savaş silahları. Bir dizi
Marion'un eski yerleşimcileri bu şirkete toplandı, örneğin
George Patterson, Col. Durham ve tanınmış sakinlerin diğerleri.
1843 kışındaydı, ancak bu şirketten hiçbirini tutmadı
Zorunlu bir yürüyüşten Quasqueton'a. Bennett'in arkadaşları vardı ve
Hayranlar da ve güçlendirdiği önerilen saldırının farkına varmak
Kampı, bir yiyecek tedarikinde bulundu ve silahlarını hazırladı. .
Saldırı parti geri ödeme talep etti, ama yaşlı adam başını salladı
ve onlara gelmelerini söyledi. Kuşatıcılar kamp yapmak zorunda kalırken
Bennett'in takipçileri iyi barındırıldı ve sıcaktı. Sonunda saldırı
Ordu hükümleri tükendi ve bir savaş konseyinden sonra
Barışı seven ruh galip geldi, sessizliğe dönmeye karar verdiler
Marion uğrak yerleri.

Johnson hala Bennett ve arkadaşlarını kötüye kullanmaya devam etti ve ne zaman
tatmin etmeyen harika kaçışlarının masallarına başvururdu
St. Lawrence ve İngiliz subaylarından nasıl kaçtığını
Kızı Kate'in yardımı. İlk başta iyi insanlar eğlendi
onu misafir olarak ve her zaman kabul etmeye istekliydi
misafirperverlik, ancak bu kızın adı verdiği hikayeler dolaştı,
Kate, hiç kızı değildi. Ama Bill Johnson hala kaldı,
bir dizi destekçiye sahip olmak.

Bir gece Robert Ellis, Johnson iken Phillips Hotel'e girdi
Bennett partisinde ve Iowa mahkemelerinde istismar istismarı
Bölgenin Genel Surveyoru olan General James Wilson, hikaye
kötüye kullanımı. O ve kalabalığının izlemesinden bir gün önce
Bennett, partinin kaçtığı Delhi'ye kadar,
William Abbe, Linn County'nin önde gelen yerleşimcisi. Bu çok fazlaydı
Ellis ve şöyle cevap verdi: "Wm. Abbe sürdüğü gibi bu doğru değil
Ft. Atkinson benimle ve bugün Marion'a vardık ve biz
her zaman birlikte. "Johnson" gazap ve lahana "ile doluydu.
Ortaya çıktı ve çok yaralı bir şekilde, "Bana bir de diyebilirsin
"Ellis'in cevapladığı" diyecek yalancı, eğer bu size uygunsa
Daha iyi sana yalancı diyebilirim, çünkü istersen işte budur
Bu gece burada söylediklerine inanmak için. Sen oldun
Arkadaşım Abbe hakkında yalan söylüyor. "Johnson ceketini çıkardı ve
Bay Ellis ahşapta bir hickory sopası casusluk yaptığında ona vurmak üzere
kutu. Bununla birlikte, sessizce geri çekilen Johnson'ın peşinden gitti,
ceket, Wilson ile sohbet etmek ve o zaman meselesi
düştü. Hikaye, bu Kanada Boaster'ın hiçbir şey olmadığını söyledi
Ama bir korkak ve o olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler vardı
olduğunu iddia ettiği kişi. Sonunda çok fazla muhalefet ortaya çıktı
Marion'dan ayrıldığı için-çok sayıda insanın memnuniyeti
İlçe, yansıyan şeyleri görmüş ve duymuşlardı
Johnson'ın sözde kızıyla ilişkileri.

1849'da Robert Ellis, Sacramento Vadisi'nin altın kamplarına sürüklendi
Amerikan Nehri'nde ve orada kim bulmalı ama
Bill Johnson'ın kızı, şimdi madencilerden birinin karısı. Öğrendi
Bill Johnson'ın güney Iowa ve Missouri'ye sürüklenmiş olduğu yer
eski tutumunu üstlendi, ücretsiz tahta bekledi ve önemli ölçüde
dikkate alın, ancak o topluluktaki öncülerin "gösterilmesi" ve
Johnson'ın ne olduğunu umursamıyordu; Soru onun ne olduğuydu
Daha sonra. Mahaska İlçesinde bir talip, iddia edilen kızını görmeye geldi, ancak
Bogus Johnson, gelirse korkunç bir felaketle karşı çıktı ve tehdit etti
çekim mesafesi içinde. Hipitor hiç korkmadı, sahipti
sınırda Johnson'dan daha uzun yaşıyordu. Kadın pişman olabilir
yaşadığı çifte hayat ve belki de onunla
yardım-kimse bilmiyor-Johnson bir kavgada öldürüldü
Tedarik, iddia edildi ve kovuşturmalar bunu izledi. Tepe ve Kate
Uzun bir duruşmadan sonra Kaliforniya'ya sürüklendi ve orada Robert Ellis
onları buldu ve bir zamanlar kaptan Bill Johnson'ın hikayesini duydu
Iowa'nın bu bölümünün dehşeti, sahte bir Bill Johnson ve Işıktı
Haired Kate hiç hikaye ve kurgu kati değildi. Olmasaydı
Wapsie'de ve hickory'de obstreperous Bennett için
Robert Ellis Bogus Bill Johnson'ın eline geçin
Bu topluluğu ondan çok daha uzun süre terörize etti.

Johnson'dan birinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra başka bir hikaye de anlatıldı.
Johnson'ın Henchmen, eski bir asker, kötü karakteri gösteren ve
Johnson'ın eğilimi. William Abbe, ilk yerleşimcilerden biri ve
Bir keresinde Iowa Yasama Meclisi üyesi, istihdamda
Hükümet, Ft.
Atkinson, Linn Grove'daki evine dönmek üzereydi, hangi gerçek
Johnson tarafından bilinir. Johnson'ın aceleci kalkışından sonra ilgili asker
O ve Johnson, Abbe'ye şantaj yapmak için bir anlaşmaya girmişlerdi ve
Abbe'yi Johnson'da kalmaya davet ederek ondan biraz para alın
Gece boyunca kabin ve sonra Abbe'yi saldırdığını tehdit etmek için
misafirperverliğini kabul ederken Johnson'ın kızı. Johnson
Asker izlemek için izlenirken saklanmaya devam edin
Abbe için ve onu kabine davet edin. Bu yapıldı ve asker oturdu
öğleden sonra ve akşam Abbe'yi izleyen kereste,
Ama neyse ki Abbe, beklendiği gibi görünmesini başaramadı ve
Derin koyu plan düştü.

Bill Johnson, ne olursa olsun, kesinlikle bir uzmandı
çizgiye ve kendini birçok kişinin iyi zariflerine sokmuş gibiydi
önde gelen insanlar. Valinin yardımını ve yardımını aldı
Chambers ve Surveyor General James Wilson ve diğerleri
Bennett üyeleri ile sahip olduğu çeşitli yasa davaları
parti. General Wilson, iyi bilindiği gibi, New Hampshire'ın yerliydi
Ve Daniel Webster'ın kişisel dostluğu nedeniyle
Başkan Harrison tarafından bu ofise atandı. Webster amaçlamıştı
Arkadaşı Wilson'ı Iowa Valisi için kaydırdı, ancak Harrison
Özel sekreteri ve eski yardımcı kampı Albay John'u atadı
Odalar. Böylece General Wilson kalan tek boşluğu kabul etmek zorunda kaldı.
Surveyor-Genel. Iowa üzerindeki gezisinde General Wilson
Daha iyi Bayan John olarak bilinen kızı Mary E. Wilson eşliğinde
Daha sonra en iyi bilinen yazarlardan ve toplumdan biri olan Sherwood
iki kıtadaki kadınlar. Raporuna göre Marion'daydı
Robert Ellis, Johnson'ın General Wilson ile ilk tanıştığı ve
Dostluk aralarında fırladı ve sanki Johnson gibi görünüyordu
Bir dizi Wilson'ın akrabası ve önemli birçoğu öne çıkan
New England'da erkekler. Tabii ki, Johnson
General Wilson ve şüphesiz bildiği partilerin isimlerini kullandı
bir şekilde kendi bencil amaçlarını ilerletmek için.

Aşağıdakiler Washington İlçesi _ Historisinden alıntılanabilir.
Vol. Ben, s. 326, H. A. Burrell tarafından söylediği gibi:

     "Bir Mahaska İlçesi Cinayet davası, katilin
     Wm. Johnson, 9 Eylül'de bir mekan değişikliğine geldi,
     1843; Bu bir melodramdı: ekili bir Kanada
     devrimci, onun olduğunu iddia eden güzel bir kız kiti
     kızı, at methieves, vb. Personae dramatis olmak,
     Elopement ve kaçırma eylemini oluşturan
     parça. Canuck kabininde ve bir kit sevgilisinde vuruldu
     suç için tutuldu. Kit Pittsburg, Pa.,
     Ve sevgili bir mazeret kanıtladı; Yakında kitle evlendi
     Fairfield. Burada hapiste iken gelininini bilmiyordu
     Nerede ne de birkaç ay sonra, ama sonunda
     Onu iyi insanlarla buldum. Oskaloosa yakınlarında yaşadılar
     Kaliforniya'ya gittikleri yıllar. Kimdi, asla olmadı
     bilinen; Johnson'ın babası olduğunu reddetti; O sahip olabilir
     onun kocasıydı. Peck'in ölümünden sonra tekrar evlendi ve
     asil bir ailesi vardı ve binlerin kraliçesi olarak adlandırıldı
     Adalar-petrol işinde. Johnson devlet konusuydu
     Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasındaki yazışmalar. A
     İngiliz öznesi, isyan etti, dönek döndü ve casusa girdi
     1812 ve bilgi almak için postaları soydu. İkisi birden
     Ülkeler onun için bir ödül teklif etti ve kaçtı
     Adalar. "

Yukarıda ne kadar gerçek var söylemek zor. O
en az kulaktan dolmaya dayanır. Albay Durham Johnson'u iyi tanıyordu ve
Quasqueton olayındaki arkadaşları ve Robert Ellis de onu tanıyordu.
Abbe ailesinin üyeleri. Johnson bir
Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya bir ilgisi vardı
1812 Savaşı belirsiz. En azından Linn County'de olduğunu iddia etti
Kanada Şöhreti Bill Johnson. Bu nedenle bunu tanıttı
kızı olarak genç kadın hikayeyi gerçekleştirecek, orijinal olarak
Johnson'ın ona haber taşıyan bir kızı vardı.
saklanıyor.

Yukarıdaki hesabı desteklemek için aşağıdakilerden bahsedilebilir.
L. H. Langworthy tarafından yazıldığı gibi "Dubuque'in Erken Tarihi"
_Iowa Tarih ve Politika Dergisi'nde_, Temmuz 1910:

     "1843'te en gülünç bir olay meydana geldi. Kötü bir
     Buchanan İlçesi halkına kendisini avladı
     Binlerin ünlü vatansever ve ünlü kahramanı
     Adalar, Bill Johnson. Bu adam, kızı Bayan Kate ile
     Johnson, şüpheliydi, görünüşe göre, başka bir şey olmaktan
     Buchanan vatandaşları tarafından uzaktanan kanadalı vatansever
     Johnson'u gece dışarı çıkarmaya uygun düşünen ilçe,
     Onu bir ağaca bağla ve elli kirpikle ciddi şekilde kırbaçla
     Çıplak sırtını. Suçlular yargıçtan önce dizildi
     Wilson. Mahkeme binası yüzlerce istekli
     yoğun ilgiyle dinleyen seyirciler
     Bildiriler: Ülkemizin yasalarını görmek için hepsi endişeli
     sadakatle uygulandı. Mahkumların isimleri Evans'dı,
     Spencer, Parrish ve Rowley, hırsızlıkla suçlandı ve
     isyan. Bu sanıkların eşlik ettiği ortaya çıktı
     Sonra birkaç beyaz adam ve beş veya altı Kızılderili
     Lynching Johnson, ona ve kızına toplanmasını emretti
     malları ve iki saat içinde kapalı olmak ve geri dönmemek
     hayatlarının tehlikesi. Bunun için büyük bir sempati hissedildi
     Johnson ve evinin iki ihale dişisi
     kışın derinliğinde atıldı ve seyahat etmek zorunda kaldı
     soğuk ve kasvetli bir kır üzerinde yirmi beş mil; çok soğuk
     Lynchers'lardan birini ölümüne dondurduğunu,
     bir diğeri ayağını kaybetti ve diğerleri ciddi bir şekilde
     donmuş. Buradaki vatandaşlar, Johnson'ın sanki
     Komuta etmek için doğdu ve her eylemde
     Binlerin kahramanı olan aynı eski Bill Johnson'du
     Adalar, Kanadalı vatansever ve insanın büyük arkadaşı
     Özgürlük ve Cumhuriyetçi kurumlar; bütün gençken
     Kasabanın Kanları, Bayan Kate Johnson'ın bir
     çok zeki ve ilginç genç bayan, nadir
     Başarılar, kabul edilebilir tavırlar ve değerli kız
     cesur bir efendinin. Dava,
     James Crawford ve General James Wilson tarafından kovuşturma; Açık
     Savunmanın James Churchman ve I. M.
     Preston: Konuşmalarında her iki taraftaki avukat
     Gerçekten etkili, yasal yeteneklerin iyi çabalarıydı ve
     Bu denemede alınan ilgi o kadar büyüktü ki
     Bayanlar, geç saate kadar iyi sayılara katıldı
     gece, tüm yargılamaları ve konuşmaları duymaya kararlı
     vesileyle yükseldi. Bayan Kate Johnson aldı
     Ünlü olarak büyük ilgi ve eşsiz hayranlık
     Kahraman ve Binlerin Ünlü Vatanseverlerinin Kızı
     Adalar. Kısa bir süre dışarı çıktıktan sonra jüri geri döndü
     suçlu kararı; biri cezaevine mahkum edildi
     İki yıl ve diğerleri iki yüz dolar para cezasına çarptırıldı
     Ancak hangi hapis ve para cezaları daha sonra
     remited; Lo için ve bak! Duyduğumuz bir sonraki şey
     Adalar Kahramanı, kendisini büyük ölçüde empoze etmiş olması
     Yerin vatandaşları üzerine, farklı bir adam olmak
     tamamen temsil ettiği Bill Johnson'dan
     Farklı karakter adı ve tarzı, harika bir hırsız ve
     alçak. Bu gerçekleri gösteren mektuplar alındı. .
     Ondan Crestfallen Beaux tarafından alınan sonraki haberler
     Dubuque, Mahaska'da saygın bir adam olan Bay Peck'di
     Ailenin kaldırıldığı yer olan ilçe içeri girdi
     Johnson'ın kızı, kahraman Kate ile aşk, geri dönen
     onun aşkı. Ancak Eski Bill,
     evlilik. Böylece iki kaplumbağa bitişik bir ilçeye kaçtı
     Bondlarda birleştikleri yer. Birazdı
     tanınmış baba tanınmış olduğunu bilmeden önce
     kızı gitmişti. Ama en kısa sürede onu takip etti ve
     elinde tabanca ile peck evine girdi ve onu aldı
     Uzakta kalmamış. Ama birkaç gün sonra Johnson
     Kendi evinde otururken kalbinden vuruldu
     kütüklerin çinkileri arasından bir tüfek topu. Peck
     Tutuklandı, ancak yargılandı. Kahramanın soyu
     Ohio'daki belirsiz bir aileye geri döndü, tarihi
     ve Romantizm Kapatma Hem Altyapı ve Tehlikelik.

[İllüstrasyon: Springville yakınlarında 1847 yılında inşa edilmiş Barney McShane kabin]

[İllüstrasyon: Mt yakınında "Kraker Yerleşim" kabin. Vernon]

     "Genç Swains ve özellikle editoryal Gallantlar,
     kimin takılarına çok fazla aşıktı
     Katherine Johnson şehrimizdeyken, genellikle her biri toplandı
     daha sonra konuyla ilgili diğer; Ve görünen bazıları
     Gazete eulojileri en çok ay çarptı
     Romantizm sürdü ve en fazla miktarda yazmıştı
     Kahramanın sevimli kızında çok yumuşak bir şiir
     Bin Adalar, nesnelerini ilk unutanlardı.
     hayranlık. Ne yazık ki insanın sevgisinin kararsızlığı ve
     eklerinin değişebilirliği. "

Yukarıdakiler, çeşitli toplulukların ne kadar sorunla ilgili hikayesini anlatıyor
Iowa'da sahte Bill Johnson ve çeşitli yorumları vardı.
Outlaw ve iddia edilen kızının hayatı ve karakteri. Bay
Ellis hala hayatı ve karakteri yorumlamasında ısrar ediyor
Bu kanun kaçağı onun söylediği gibi ve kimse belki de müdürü bilmiyor
Karakterler ondan daha iyi. Bay Ellis ilk tanışan kişiydi
Iowa'ya göç etmek üzereyken Wisconsin'de Johnson. O biriydi
Marion'daki Phillips House'da meydana gelen aktörlerin
William Abbe'nin eski arkadaşı ve arkadaşı ve erkeklerin çoğunu tanıyordu
Evans, Parrish, Rowley ve diğerleri gibi Bennett partisinde ve
Yıllar sonra Kaliforniya'da bir araya geldi.
Peck'in karısı ve her ikisiyle de bir konuşma yaptı. Bay
Ellis, Johnson'ın aniden Marion'dan ayrıldığında gittiği görüşündedir,
Missouri'ye ve daha sonra Iowa, Mahaska İlçesine geri döndü.
öldürüldü. Kate'in cinayet hakkında daha fazlasını bildiği düşünülüyordu.
Bıraktı, ama yaşadığı gibi bir hayat yaşamak, en iyisi olmazdı
Onunla sözde çeşitli işlemleri bildiği her şeyi anlatmak için
baba. Bay Ellis, Kate'in reform yaptığını ve taşıdığını tespit ettiği sürece
Uzak Batı'nın madencileri arasında kendisi
O zaman bilinen, zaman zaman Bin Adaların Kraliçesi olarak söylenir.
Kocası, söyleniyor, saygın bir insandı ve her zaman durmuştu
Johnson cinayeti zamanına kadar toplulukta ve ne
Kısmen, eğer varsa, hiç kimsenin bilmediğini aldı. Sahte Bill Johnson'ın Mahaska'da bilinmeyen bir mezara gömüldüğü söyleniyor
İlçe ve son dinlenmesini işaret eden hiçbir taş bulunamadı
yer.

Bin Adaların Kraliçesi Kate, dağdan birinde uyuyor
Pasifik yamacındaki Sierras'ın vadileri ve kimse ne zaman bilmiyor
Öldü ya da gömüldüğü yerde. Karakterlerin ikili yaşamları
Bu drama, bu tür tüm yaşamlar, kötü ve utanç içinde sona erdi.




Bölüm XV

_ İlçenin gazeteleri_

Frederick J. Lazell


İlk yerleşimcilerin günlerinden şimdiye kadar Linn gazetelerine kadar
İlçe,
toplum. Kural olarak yapıcı gazeteler olmuştur. Onların
Görev, topluluklarının servet içinde büyümesine yardımcı olmak için inşa etmekti
ve etki. İlçenin gazeteleri,
sagaklık ve görme genişlikleri, muhafazakarlıkları ve onların
Tolerans. Güçlü ve sağlıklı bir etki yarattılar
Bu ve bitişik ilçeler. Eyalette büyük etkileri
İyi küçük değildi.

İyi öldüğü eski atasözü, linn için doğru değildi
İlçenin gazeteleri. Bugün en iyi makaleler başlayanlardır
Bu ilçedeki çeşitli kasabaların ilk günlerinde. Onlar sahip
İlgili toplulukları geliştikçe gelişti. Onların
Yayıncılar ve editörler çoğunlukla kişisel olan erkekler
ve kendi topluluklarındaki mülk çıkarları. Bu yüzden
Onlar inşaatçılar ve güçlendiriciler. Linn County'nin gururlu pozisyonu
Devletin ilçeleri arasında, ticari, entelektüel ve
Politik olarak, büyük ölçüde yeteneklerin ve
Dürüstlük, bildikleri şeyler için çalıştı, yazdı ve savaştı
bileşenlerine yardımcı olur. Ve bu doğru
Günlük basında olduğu gibi haftalık gazeteler. Çok az ilçe
Devletin bu kadar yetenekli bir gazete yazarına sahipti.

Bazı zayıflıklar, doğan ve yakında ölen kağıtlar vardı. Orada
birkaç ucube gazetesi oldu. Ama çok değil. Ayrıca oldu
Linn'de iyi iş çıkaran birçok yetenekli, parlak genç gazete adamı
ilçe editoryal ve gazete ofisleri bir süre ve daha sonra
daha büyük emek alanları. Ülkenin en çok politikacılarından bazıları ve
En önde gelen iş adamlarından bazıları zaman zaman
bir parti veya bazı evcil hayvan projesi uğruna gazete kağıtları
itmek için endişeli. Bu önceki günlerde oldu. Oldu
Geç yılların ilçesinde çok az.

Öncelikle, ilçenin adamları adamlardı.
iş dünyası hakkında bilgi sahibi olan,
Yazıcının mürekkebinin kokusu, hayattan zevk almaları için gereklidir
bir denizciye denizin kokusu olarak. Elbert Hubbard'ın bize söylediği gibi,
Sanat, insanın işindeki sevincinin ifadesidir, o zaman dokuz onda biri
Linn County gazetesi adamları gerçek sanatçılar, çünkü
kağıtlarına daha fazla para kazanmış olabilecekleri zaman
başka bir iş kolu. Ama işin bu sevgisi
Linn County Basın Kardeşleri arasında Kuşkusuz
okunabilir makalelerinin okunması gerçeğiyle bir ilgisi var
ve diğer makalelerin okuyucuları tarafından, eyaletin bir ucundan
diğeri.

Linn County gazetelerinin kronolojik listesi yok
yayınlandı, ancak ilginç ve öğretici ve layık
Kalıcı formda korunma:

     1851 _ Progressive Era_, D.O. Finch tarafından başlatılan Cedar'da
     Rapids.

     1852 _ Prairie Star_, A. Hoyt tarafından Marion'da başladı. Aynı
     Yıl adı _LINN County Register_ olarak değiştirildi,
     J. H. ve G. H. Jennison.

     1854 _progresif dönemin adı _cedar olarak değiştirildi
     Valley Times_. J. L. ENOS kontrolü varsayar.

     1856 _Cedar Valley Farmer_ Cedar Rapids'te J. L.
     ENOS. Bu aylık bir tarım gazetesiydi. _Cedar Rapids Demokrat_, W.W. tarafından Cedar Rapids'te başladı.
     Perkins & Co.

     1857 _ Iowa_ Sesi, Cedar Rapids'te J. L.
     ENOS. Daha sonra buna _School Journal_ deniyordu.

     1863 _linn County Register_ A. G. Lucas tarafından satın alındı, kim
     Adını _linn County Patriot_ olarak değiştirir.

     1864 _linn County Patriot_ Kaptan S. W. Rathbun,
     adını _marion register_ olarak değiştiren.

     1865 _franklin Record_, J. T. tarafından Mt. Vernon'da başladı.
     ve J. S. Rice.

     1866 _Franklin Record_ adlı adı _mt olarak değiştirildi.
     Vernon Citizen_; H. S. Bradshaw'ın eline geçer.

     1867 A. G. Lucas tarafından başlatılan _cedar Rapids Atlas_.
     Üç ay sürdü.

     1868 _Western World_, Cedar Rapids'te başladı. Cumhuriyetçi
     siyaset. J. L. Enos, editör.

     _Linn County Signal_, Marion'da F. H. Williams tarafından başladı.

     _Cedar Valley Times_ adını _cedar rapids olarak değiştirir
     Kez_.

     1869 _slovan-ameriky_, Cedar Rapids'te J. B.
     Letovsky.

     _Linn County Signal_ Cedar Rapids'e taşınır.

     _Daily observer_, Cedar Rapids'te J. L. enos tarafından başladı
     ve T. G. Newman, A.H. Newman'ın babası.

     _Linn County Hawk-Eye_, J. T. Rice tarafından Mt. Vernon'da başladı.
     Aynı yıl S. H. Bauman tarafından satın alındı ​​ve adı
     _mt olarak değiştirildi. Vernon Hawk-Eye_.

     1870 _Daily Observer_,
     Demokratik kağıt, adını _cedar rapids olarak değiştirir
     Cumhuriyetçi_ ve siyasetini karşılık gelecek şekilde değiştirir.

     1871 C. W. Kepler tarafından Mt.
     Vernon.

     1872 _CEDAR Rapids cumhuriyetinin adı
     _DAILE CUMHURİSTAN_.

     _LINN County Signal_ _linn ilçe liberal_ olur.

     1873 _lotus_, Center Point'te J. F. Wilson &
     Co.

     1874 _linn County Pilot_ Mt. Vernon'dan Marion'a taşındı
     A. Beatty tarafından.

     _LINN County Liberal_ Marion'dan Cedar Rapids'e geçiyor
     ve _standard_ adını alır.

     _Sun_ Lizbon'da J. W. Zeigenfus tarafından başladı.

     1876 ​​_Center Point Mirror_, Center Point'te başladı
     T. J. Metcalf ve S. M. Dunlap.

     1879 _iowa staats-zeming_, Cedar Rapids'te başladı
     A. Av.

     _Iowa Farmer_, Alex Charles tarafından Cedar Rapids'te başladı.

     _Independent_, Springville'de başladı, baskılar da
     Prairieburg ve Central City için basılan.

     _Stylus_, Ralph van Vechten tarafından Cedar Rapids'te başladı.

     1882 _people_, A. J. Huss tarafından Cedar Rapids'te başladı.

     _New Era_, Springville'de J. F. Butler,
     Aynı yıl C. S. Shanklin'in eline geçti.

     1883 _Walker News_, Walker'da David Brant tarafından başladı.

     _Daily Gazette_, Cedar Rapids'te Otis & Post tarafından başladı.

     1884 Gazete Şirketi Mart ayında düzenlendi ve devraldı
     _Daily Gazette_. Temmuz ayında Fred tarafından satın alınan tüm stok
     W. Faulkes ve Clarence L. Miller.

     _Saturday Akşam Chat_, Cedar Rapids'te A tarafından başladı.
     J. Huss.

     _Linn County Pilot_ _Marion Pilot_, Rev. J.
     W. Chaffee, editör.

     1886 _LINN County Independent_ Marion'a kaldırılır.

     1888 _kvinden og hjemmet_, aylık resimli dergi için
     İsveçli ile Amerika'da Norveç ve Danimarkalı kadınlar
     Baskı, _quinnan och hemmet_, Cedar Rapids'te N tarafından başladı.
     Fr. Hansen.

     _News-letter_, Central City'de başladı.

     1889 _town topics_, Cedar Rapids'te Ernest A tarafından başladı.
     Sherman.

     _Monitor_, Coggon'da başladı.

     1891 _Saturday Record_, Sherman & tarafından Cedar Rapids'te başladı
     Hatmaker.

     1894 _Herald_, Lizbon'da W.F. Stahl tarafından başladı.

     1893 _record_, Lloyd tarafından Mt. Vernon'da başladı
     McCutcheon.

     1902 _iowa Post_ Iowa City'den Cedar Rapids'e getirildi
     Henry Gundling. 1903 The Cedar Rapids tarafından kurulan _tribune_
     Emek Federasyonu.

     1906 _CEDAR Rapidske Liste_, Bohemian Mizahi Haftalık.

     _Optimus_, Cedar Rapids'te E. C. Barber tarafından başladı.

     1909 _West Side Enterprise_, 30 Aralık'ta W. I. tarafından başladı.
     Endicott, sahibi ve yayıncı.

Linn County'nin erken tarihinin çoğu ve özellikle Cedar
Rapids, _progresif Era_ tarihi ile iç içe geçiyor,
Daha sonra _cedar Rapids Times_ oldu. _Progresif Era_
D. O. Finch tarafından 1851'de kuruldu. Siyasette demokratikti ve
Cedar Rapids ve Linn County'nin çıkarlarına ayrıldığı iddia edildi.
Yedi sütun, dört sayfalık bir kağıt ve daha ziyade kasabaya bir kredi idi
o zaman. O zamandan beri daha kötü makaleler yayınlandı.

Bay Finch'in tüm gazeteye sahip olması kısa bir zamandı
istediği deneyim. Joseph Greene daha sonra gazeteyi satın aldı ve çalıştırdı
1854'e kadar. Bu süre zarfında Ezra Van Meter, James J. Child, Esq. Ve
James L. Enos üst üste editörlerdi.

James L. Enos'un neredeyse her kağıtla ilgisi vardı.
Linn County'nin ilk günlerinde başladı. Kokusunu sevdi
Yazıcının mürekkebi. Türlerin onun için bir hayranlığı vardı. Görmekten çok memnun oldu
Düşünceleri basılı olarak çoğaltıldı. Eylül 1854'te o ve F.
Augustus Williams, Bay Greene'nin _Progression'a olan ilgisini satın aldı
ERA_. Adı _cedar Valley Times_ olarak değiştirdiler. Değiştiler
Demokratikten yeni Amerikancılığa makalenin siyaseti
o zaman. Sonra Cumhuriyetçi Partinin organizasyonu geldi. Beğenmek
Kuzeyde yaşayan Amerikan partisine diğer taraftarlar, editörler
_Times_, yeni Cumhuriyetçi parti ve
üzerine kurulduğu ilkeleri sıcak bir şekilde savundu ve savundu.

Bir J. G. Davenport da _Times_'in erken tarihinde.
Gazeteye ilgi duymuştu ve kampanya sırasında
Nominal editörüydü, ancak kim olanları istemiyorlardı
Bir üç satır bildirimini yazma yeteneğine sahip olmadığını ilan etti.
Kilise akşam yemeği, bir başyazı bırak. Her neyse, _times_ onun yaptı
Postmaster'ın koltuğuna basamak ve bunu yapması
Ofis öyle oldu ki, sıkıntılarının soruşturulması bunu izledi. Onun
Biri merhum J. J. Snouffer olan tahviller kaybı iyi yaptı,
ve kısa bir süre sonra Davenport, küçük bir operasyondan sonra
Karakter ve benzeri doğa, sol Cedar Rapids.

O günlerde nadiren eski siyasi savaşçılardı. Siyaset, daha ziyade
Haberden ziyade, bir gazetenin sahibinin başı ve amacı vardı. Ne zaman
Greene, Merritt & Co. bir satış faturası düzenleyen Davenport'u kapattı
_Times_ ofisinde, zamanlar Albay'ın kişisel organı haline getirildi
William H. Merritt Kirkwood'a karşı kampanyasında. Bunu yapmak için vardı
Cumhuriyetçilikten demokrasiye geçmek için, ama sıcak bir kavga yürüttü,
Albay Merritt editörü. Ancak Kirkwood seçildi ve
1862 C. M. Hollis _Times_'i satın aldı ve büyük bir başarıya ulaştı
1866'ya kadar makaleyi Ayers ve McClelland'a attığında.

[İllüstrasyon: Birleşik Kardeşler Kilisesi, Lizbon]

[İllüstrasyon: Main Street, Mt. Vernon]

Yardımcı olan bazı eski yazıcılar hakkında çok şey yazılabilir
Bu erken Linn County gazetelerini yayınlayın. Bir dizi var
Onlar ve bazı önemli adamlar dahil. Biri daha az değildi
Bir zamanlar bir zamanlar olarak çalışan Omaha Bee'den Bay Rosewater'dan daha
_slovan-americky_ ofisinde yolculuk yazıcısı. Ne zamandı
Batı'ya gidiyordu. Eski yazıcıların bazıları uzun zamandır var
vefat etti. En sonlarından biri ölen Stephen M. Jones'du
Dört yıl önce Hampton'da. Cedar Rapids'teki çalışmasıyla ilgili olarak,
Kaptan J. O. Stewart, kendisi de deneyimli yazıcılardan biri
Devlet, ilginç bir şekilde aşağıdaki gibi yazıyor:

     "Stephen Jones, ticareti öğrenmeye başladı.
     _ 1851 yılında bu şehirdeki progresif ERA_ ofisi,
     Sonunda dört yıllık bir çıraklık hizmeti vermek
     Vinton'a gitti ve _eagle_ ofisinde çalıştı.
     O zaman Fred Layman tarafından yürütülüyor. Ofisi
     _progresif Era_, ilk köşesinde bulunuyordu.
     Warfield-Pratt-Howell'in bulunduğu sokak ve üçüncü cadde
     Toptan bina şimdi duruyor ve ilk makaleydi
     Cedar Rapids'de yayınlandı. Eski bir çerçeve binaydı
     Greene Brothers tarafından dikildi ve daha önce mağaza olarak kullanıldı
     oda. Bu hikaye sırasında alt kat cephesi
     Pazar günleri Hizmet Piskoposluk Kilisesi tarafından kullanılır,
     Matbaa yükü ve arka kısım, üç
     Bodrum dahil hikayeler, bir mağaza odası olarak kullanıldı
     Giyinmiş domuzlar. 'Steve' çağrıldığı gibi ve senin
     Muhabir 'Yazıcının Şeytanları' olarak bilinen şeydi.
     Vinton'da birkaç yıl sonra Steve bir
     el arabası yükü malzemesi ve makalesine başladı
     Hampton ve vaftiz etti _hampton chronicle_
     Hala Iowa'daki canlı, yetenekli gazeteler arasında. Daha sonra
     Hampton'un atanan posta müdürü, hangi pozisyonda tuttuğu
     on iki yıl.

     "Hala olursa bizimle birlikte olacak başka biri daha var
     Yaşıyor ve birkaç yıl önce, yalnız çiftliğinde yalnızdı
     Johnson İlçesinde Ağaç. Adı Dan Shaffer. Dan,
     Adını unuttuğum Bay Foster istihdam edildi
     Ofiste Iowa Yüksek Mahkemesi'nde çalışmayı yapıyor
     Bu şehrin eski adalet George Greene'nin raporları.
     Bu, yaklaşık 600 veya daha fazla sayfa kitabıydı ve
     500 cilt. Bu kitap birçok kişinin raflarında bulunabilir.
     Iowa avukatlarının, özellikle de yaşlı uygulayıcıların.
     Bu işin hepsi bir Washington el baskısında ve 500'de yapıldı
     İzlenimler iyi bir günün çalışması olarak kabul edildi. Steve's
     Başlıca iş, yazar tarafından rahatlatılıncaya kadar
     izlenimlerin yapıldığı formları mürekkeplemek. Bu
     iki büyük silindir formlarının üzerinden geçerek yapıldı
     Tutkal ve pekmezden yapılmış, ayrılmak ve bir
     bir ucunda bir krankla dönen büyük ahşap silindir,
     İşlem, uygulanan mürekkebi eşit olarak dağıttı
     hala daha küçük olanla iki silindir ve
     'Brayer'-Eski yazıcılar makaleyi tanıyacak. İçin
     Yaklaşık iki yıl bu yazarın ana kısmıydı
     görevler, bankaların yukarı ve aşağı avlanmasıyla serpiştirilmiş
     nehir yüzen levhaları dışarı sürükleyen
     Ofis için yakıt için fabrikaları barajda gördüm,
     Sahipler Cordwood'u 1,75 $ 'dan alamayacak kadar fakirler
     kordon. Makale daha sonra Dan O. Finch tarafından yayınlandı.
     yüksek yetenekli bir avukat olarak seçildi. Son ben
     Onu tanıyordu, birkaç yıl önce hala yaşıyordu, yapıyordu
     Pasifik'te bir yer oğlu ile evi
     Sahil,-Seattle, inanıyorum. Diğer yayıncı William'dı
     Williams, Baş Adalet'in oğlu bu devletin Williams. .
     Materyal Greene Brothers'a aitti. Bir süre sonra
     _era_ ofisi, üzerinde duran binaya taşındı.
     Rudolph mağazasının şimdi olduğu köşe. Mülk sahipleri
     ellerini sık sık değiştirdi ve son olarak kağıt geldi
     Robert ve Leroy McCabe'nin elleri, büyük kardeşler
     ünlü papaz Charles C. McCabe, daha sonra katip
     Greene Bros. Mağazalarında Matbaa Ofisi Altında. .
     Masonic Lodge Odası bu binanın üçüncü hikayesindeydi.
     McCabe kardeşler gazeteyi yürütürken
     Muhabir mezun oldu ve tam teşekküllü olarak başladı
     Yolcu Yazıcısı. Zanaat için ilgi çekici olabilir
     muhabirinizin maaşını vermek için gün. İlk yıl
     35 dolar, ikinci 50 $, üçüncü 75 $ ve dördüncü olacaktı
     100 $ 'lık ilk toplam. Bunun dışında olması gerekiyordu
     Tahtasını ödeyin ve kıyafetlerini döşeyin. İlk iş
     Çıraklığı haftada 10 dolar olduktan sonra güvence altına alındı
     kendi tahtası. Bu 1856 yılında oldu.

     "Tramping Jour. O günlerin yazıcıları, Bret gibi
     Harte'nin dinsiz chinee tuhaftı. Bir sınıf olarak onlar
     işçilerin en iyisi; parlak ve zeki, bilmek
     'Sanat Koruyucu' iyice, ancak bu fitiline sahipti
     o zamanın tüm yazıcıları için çok yaygın olan eğilim ve birçoğu
     içmek için verildi. Bir süre çalışırlar ve bir
     Biraz ileride ve sonra bir 'toot' üzerine çıkın ve daha yeni alanlar arayın.
     Genellikle bir iş temin etmek için tuhaf yöntemlere başvurdular. BEN
     Ben henüz _era_ 'şeytanı iken bir olayı hatırlayın
     ofis. Ofisi yönlendirdiğimiz gün
     Yeni Çeyrekler. Ağır basın ve malzemenin kaydırılması gerekiyordu
     ikinci kattan yere büyük bir kapıdan
     binanın önü. Daha ağır kısmı
     Basın kısmen oldukça uzun, güçlü bir inşa edilmiş,
     Akıllı görünümlü adam bir ortaya çıktı. İzledi
     Kısa bir süre için bir kelime söylememek. Sonunda aldı
     Cebinden kirli bir kağıt kaydı ve üzerine yazma '
     Biraz yardıma mı ihtiyacın var? ' ve mülk sahibine teslim etti, Bay
     Robert McCabe. Ona konuşup konuşamayacağı soruldu. Cevabı
     Sadece sağır ve aptal olduğunu gösteren işaretlerle. O
     mükemmel bir yardım kanıtladı ve üçten fazla kaldı
     Aylar, asla konuşabileceğini göstermiyorum. O bir
     yetenekli yazıcı, ama çapraz ve özel ve genellikle biz
     'Şeytanlar' ona yüzüne zor isimler dedi. Ama zamanı vardı
     Gel ve onun periyodikliği olmalı ve o yaptı. Attı
     Sokaklardaki çocuklara parası ve neşeli bir zaman geçirdi,
     Asla bir kez konuşabileceğini göstermez. Üçüncü gün hakkında
     Ofise geldi ve Bay McCabe'yi Lodge Odasına götürdü
     Yukarıda ve yazdı: 'Konuşursam bana ne yapacaklar?' Yapı
     zarar görmeyeceğinden ve şaşkınlığa
     Patronun eline uzandı ve 'Nasılsın?
     Sen Bob? ' Aynı sürpriz geri kalanımızı beklemekti,
     Ve ona verdiğimizden emin olabilirsiniz.
     Bu tür seçim isimleri, saklanma şansı arıyordu. O
     Yakında kaldı ve onu bir daha hiç duymadım.

     "Söylediğim gibi, yayıncılar sık ​​sık değişti ve bazıları için
     McCabe Kardeşler gazeteyi terk ettikten sonra zor oldu
     sadece kağıdı kimin yönettiğini söyleyin,
     malzeme. Birçok zaferden sonra, tüm kağıtlar
     o erken gün geçmek zorunda kaldı, ellerine düştü
     Joseph Davenport, pratik bir yazıcı ile ilişkili
     O James L. Enos, iyi bilinen ve iyi hatırlanan
     gazetenin adını değiştiren önceki yerleşimciler ve
     _cedar Valley Times_ 'i yeniden kandırdı. Daha sonra
     _cedar rapids times_ olarak değiştirildi ve değiştirdikten sonra
     Nihayet Dr. McClelland ve L.M.
     Sonunda öldüğünde yıllarca yayınlayan Ayers
     Dr. McClelland tarafından sahip ve yayınlanan yaşlılık. Eski
     _Progression ERA_,
     Mevcut _Daily Times_. "

İlgilenilen _Times_'in eski dosyaları
Linn İlçesi tarihinde savaş döneminin başlangıcı. Var
Cedar Rapids'te "Demokratik Saha Günü" nin açıklaması, 10 Ekim,
1860, Stephen A. Douglas Iowa City'den geldiğinde ve
Çokluk. Gruplar Vinton ve Mt. Vernon'dan geldi; Drum Corps
Bertram ve Cedar Rapids. Yerel bir tüccar bir varil iyilik aldı
Viski, altısının kapasitesini karşılamak için yeterince seyreltildi
izleyiciyi oluşturan, hepsini satan ve saydı
Cedar Rapids'te şimdiye kadar gerçekleşen en iyi şey olarak buluşma.
O gece "geniş bilenlerin" bir geçit töreni vardı ve
İlhamın bir kısmını sağlamak için bantlar kaldı. Vardı
Bin

     "O, Dinna sloganı duyuyor musun çocuklar?
     'Bu Douglas ve adamları. "

_Times_'in editörüne ilk yazma fırsatı verdi
Bir Cedar Rapids gazetesinde görünen korku kafa. İle
Gerçek gazete içgüdüsü, bu sloganı hatırladı ve bir
Başlığın sonunda Sting. Bu haftanın başlığıydı
seçim:

     "Seçim

     Abraham Lincoln Başkan seçildi

     Memnuniyetleri bağırın, dışarıda şarkı söyle; Eski Abe seçildi
     Ve pamuk kral değil-cesaret azaltıldı-popüler
     Şimdi egemenlik burada-daha kötü karışık karışık-çan
     Ölüler İçin Tolling-Sendika Korunmuş-Dinna Duyuyorsunuz
     Slogan."

1862'den _cedar Valley Times_ 'in editörü olan Bay C. M. Hollis
1866'ya kadar, Linn County Tarihi hakkında aydınlatıcı bir fikir verir
Savaşın ilk günlerinde:

     "Cedar Rapids'teki ofisim doğal olarak buluşma yeriydi
     politikacıların. Orada kontrol eden veya arayan erkekler
     Kontrol bir araya geldi ve açıkça konuştu. Ve düz konuşma
     politikacıların ifadelerden çok farklı
     Halka açık konuşmalarda kullanırlar. Böylece bizim linn'imiz
     İlçe liderleri akıl yürüttü. Bu savaş bir şey haline geliyor
     tüm insanların yoğun ilgisi var. Yapacaklar
     Katılım veya muhalefet gerçeğinden erkeklerin yargıcı.
     Mücadele, siyasette kontrol eden erkeklerin üzerinde olduğunda
     asker olanlar olacak. ' Ve böylece bu adamlar gitti
     Komisyonlardan sonra. Akıllı ve uzak görüyorlardı ve
     İhlallerinin yanı sıra cesaretlerinin de ödülü. Gördüm
     Bir Linn İlçe Adamının Komisyonu
     bir Iowa alayında, sadece alaydan önce değil
     organize edilmişti, ancak tek bir şirketten önce bile
     yetiştirildi. Bir albay için bir tane daha gördüm, öne geçti
     Aynı şekilde, siyasi lütuf ve çekme nedeniyle. Olumsuz
     Ama bu adamların ve diğerlerinin iyi memurlar yaptıkları. Ben
     sadece bazılarını yönlendiren mantığı açıklamak
     hizmete girin ve en etkili araçlar
     önde gelen yerleri güvence altına almak.

     "Ve bir süre sonra yüksek olmak
     Komisyon, büyük bir siyasi ödül vermekle eşdeğerdi.
     Böylece erkekler yardımları için ödüllendirildi
     Başarılı adaylar ve rakipler orduya giden yolu buldu
     Önem birçok engelle beslenir. Biliyorsun
     Kirkwood'u yenmek için Linn County'de hareket başlatıldı
     İkinci dönem için vali. Bu önemli gelişti
     Güç ve William H. Merritt ile bir bilet aday gösterildi
     kafasında Cedar Rapids. Merritt olmuştu
     İlk Iowa'nın Teğmen-Albay ve onun
     'füzyon' bileti. 'Savaşı birleştirme girişimiydi
     Demokratlar ve Cumhuriyetçi Partinin bazı unsurları.
     Kirkwood başarılı oldu ve onu arayan adamlar
     Yenilgi, doğal olarak, devletle olan Persona Grara idi
     devlet. Komisyonlar giderken değillerdi
     hatırlandı. Seymour D. Carpenter bunlardan biriydi. Ama o
     Sonunda bir alayın cerrahı oldu, çünkü vardı
     Cerrahlar için ağlama ihtiyacı. Sonra o uzaktayken
     Gubernatorial etki tanıtımı hızlıydı ve doktor
     bir bölümün tıbbi direktörü olarak görev verildi.
     Ellsworth N. Bates, acı çeken bir başkasıydı.
     Kirkwood karşıtı harekete katılım. Bay Bates
     Ancak ısrar etti ve onun hakları ve ayakta duramadı
     göz ardı edildi. Bir şirketin kaptanı seçildi. Onunla
     Alay, normalden daha fazla kredi ile hizmet etti.
     Bıktı ve ölmek için eve geldi. Cedar'da başkaları vardı
     Rapids ve benzer deneyimleri olan Linn County'de. Bazı
     Hala yaşayanlar, eğer yaparlarsa ama tam olarak
     ifadeler, oranının
     O zamanların vatanseverliği ile karışan siyaset
     genel olarak bilinenden daha büyük.

     "Ellsworth N. Bates'den bahsetmişken,
     İsim Cedar Rapids ve Linn'de hatırlanmayı hak ediyor
     kontluk. Üniversiteden taze kasabaya geldi. O bir
     gerçek bilgin ve nadir doğal yeteneklere sahip bir adam. O vardı
     arkadaş edinme sanatı-saygıyı kazanma ve elde tutma
     onu tanıyan herkes. O en iyi halka açıklardan biriydi
     Şimdiye kadar duyduğum konuşmacılar-değişenlere cevap vermeyi hızlı bir şekilde
     vesilesiyle, hazır düşünce ve olağanüstü bir komuta ile
     dil. Kelime seçimi ve uygun görüntülerin kullanımı
     adresleri kendi türleri yaptı. Bir avukat olarak tanıştı
     anında başarı ile. Linn County'yi temsil etti
     yasama organı ve arasında güçlü bir adam olarak kabul edildi
     hukukçular. Devlet için muhteşem bir kavga yaptı
     Senatörlük adaylığı, H. G. Angle. O asistandı
     Iowa İkinci Anayasa Sözleşmesi Sekreteri.
     Savaş patlak verdiğinde, çok şey yapanlardan biriydi
     Hükümetin desteği için düşünceler. O zaman o
     Yirminci'nin A Şirketi ve kendini gerçek bir şekilde kanıtladı
     Kamp ve tarlada asker. Eve geldiğinde, ölüme yakın,
     Eski coşkusunun hiçbirini kaybetmemişti. O ve ben
     samimi arkadaşlar ve bana göre planlarını söyledi
     gelecek. E. N. Bates yaşıyor olsaydı, onun olacağını biliyorum
     Iowa'nın gerçek eyalet adamları arasında yer aldı. O gibi
     daha fazlasını başardı ve üzerinde daha fazla etkiye sahipti
     eylemleri çok
     dikkatlice korundu. "

Bay Hollis ayrıca o korkunç dönemde gazetelerin nasıl yapıldığını anlatıyor
Ülkenin tarihinin:

     "O günlerde sansasyonel değildik. Olaylar
     Chronicle'ın manşetlerin veya büyük bir hile yapmamız gerekiyordu
     Dikkat komuta etmek için yazın. İşte ölü listeleri ve
     Winchester Savaşı'nda bir Iowa alayında yaralandı, "
     ve eski editör 1864-65 için _Times_ dosyası açtı.
     "Güvende olmak için alevli bir poster efekti ihtiyacı olduğunu düşünüyor musunuz?
     Bu sütunun okunması mı? Arkadaşların isimleri var ve
     komşular. Bu makalenin bazı okuyucularına bu isimler
     en sevdiklerini temsil etti. Kardeşi olanlar veya
     Babalar veya oğullar veya sevgililer o alay okudu
     Savaş korkulu bir endişeyle listeleniyor. Veriyorduk
     Haftalık Gerçekler Tarihleri-Henüz düzenlenmediler
     kesin tarih sırasına göre. Editörler yazdığımızda
     Her şeyi anladığımız gibi görünmüyordu.
     çabalamak. Sadece kısmi manzaraları ne zaman ve nerede yakaladığımız veya
     Verdiğimiz bazı gelişmenin anında anlamını kavradı
     görüşlerimiz. Bunlar kişisel olarak önyargılı olabilir
     duygular veya siyasi ilişkilerimiz, ama inanıyorum ki
     bir kural, o yılların editoryal ifadeleri
     yazarların ruhları ve samimiyet yüzüğü vardı. Ve,
     Birkaç istisna dışında, Iowa gazeteleri sadıktı.
     Tüm vesilelerle sadık bir duygu yönlendirdiler veya ikinci sırada yer aldılar.
     Bu haftalık editörlerden birkaçı servet kazandı veya
     ayrım, ancak bir
     muhteşem iş. Onlar da 'unutulmuş olanlar arasında
     değerler. ' Haftalık bir kağıt bile çalıştırmanın maliyeti paraya mal olur
     savaş yılları. _Times_'in yayıncısı olarak başladığımda
     Baskı kağıdı 6 $ 'lık bir paket; Savaş bitmeden ben
     Aynı kalite ve miktar için 16 $ ödemek. Ve ücretler koştu
     Ve yazıcıların güvence altına alınması daha zor olduğu için; bencine kadar
     ilk gerekli bulduğum şeyin iki katına ödeme yapıyordu. "

Savaşın sonunda ilçenin gazeteleri dönmeye başladı
diğer kötülüklere dikkatleri. Bir temperans dalgası süpürüldü
İlçe ve bazı editörler savaşçılar arasındaydı.
İlçe büyük miktarda suçla uyandırıldı. Çoğu
Cedar Rapids'ten kaynaklandı. "Bekleyebilir miyiz," diye sordu Cedar'da bir yazar
Rapids, "Destekleyen 3.000 nüfuslu bir yerde barış ve sessiz
On dokuzdan az olmayan likör tesisi ve birkaç hasta evi
Şöhret ve tek bir okuma odasını veya bir halk kütüphanesini desteklemiyor mu? "

[İllüstrasyon: Alexander Laurance uzun süredir Cedar Rapids'te öne çıkıyor]

O zaman, şimdi olduğu gibi, gazeteler en iyi "güçlendiriciler" idi.
ilgili topluluklar. Avantajları ilk gösteren onlardı
her toplulukta ve doğal avantajların olabileceği yollar önermek
Ticari büyümeye ve sivil refahlara yol açar. Böylece bir yazar
Cedar Rapids kağıdı, yapılan ilerlemeyi numaralandırdıktan ve övdükten sonra
organizasyonundan bu yana kasaba tarafından suyun değeri üzerinde
Güç, o zaman operasyonda yün fabrikalarının nasıl yapılabileceğine dikkat çekti
daha etkili. Cedar Rapids çevresinde bol miktarda kereste vardı
O zaman ve şehirde testere fabrikalarının kurulmasını savundu.
Michigan'dan Staves'in neden getirilmesi gerektiğinde hiçbir neden görmedi
Cedar Rapids'e, burada evde üretilebilecekleri zaman.
Bunun yerine bu şehirde bir paketleme evinin kurulmasını savundu
Domuzları Cedar Rapids'ten Chicago'ya göndermek ve ardından
et geri. "Bu binlerce dolar tutacak sadece bir öğe
Şehrimizde şimdi dışarı çıktı, "diye tartıştı. Bir merkez ve bir konuşma istedi
fabrika, bir fanning fabrikası fabrikası ve bir "kağıt fabrikası gelince
Devlette daha iyi bir nokta. "

Tarih, sürekli olarak tekrarlanan döngülerde ve bazı şeylerde hareket eder
Savaşan bu eski editör bugün hala Cedar Rapids ve
Linn County'nin diğer kasabaları. Ancak her döngü bir öncekinden daha iyidir.
Bunun kanıtı, navlun oranları üzerinde yürütülen anlaşmazlıkta görülür
Chicago'dan on yıldan kısa bir süre sonra Iowa ve Nebraska Demiryolu
Bu şehre inşa edildi. Cedar Rapids'den Chicago'ya kadar tahıl oranları
otuz sent yüz pound ve yapılan protesto gürültüsü
Sonra bazen olan gürültüye oldukça benziyordu


Gazete Mezarlığı

Gazete Mezarlığı, tarihinin çok erken saatlerinde kuruldu.
İlçe ve hala kurbanlarını iddia ediyor. Erken
Kurbanlar _cedar Rapids Demokrat_ idi. W.W. Perkins tarafından yayınlandı
& Co. Bir şekilde ya da başka, demokrasi asla linn'de büyük ölçüde gelişmedi
ilçe gazete alanı ve erken demokratik editörler
"İlerici" bir tarafa geçme sanatını öğrendim. Yani onların kağıtları
ölü. _Democrat_ bir buçuk yıl yaşadı. Daha iyisini hak etti
Kader, çünkü iyi düzenlenmiş ve basılmıştı.

1853'te _cedar Valley Farmer_ adlı aylık bir tarım makalesi
James L. Enos tarafından başlatıldı. İlk cilt boyunca yaşadı, ancak
İkili yaşına ulaşmadan önce bir mezar açıldı
yıllar.

Iowa_ _Voice, Ocak 1857'de himaye altında başladı
Iowa öğretmenleri ve fonetik derneklerin James L. Enos
Genel Yayın Yönetmeni, ilgili editörler kurulu tarafından desteklenir. Oldu
İki cilt boyunca devam etti ve daha sonra başka bir dergi ile birleştirildi.

1864 sonbaharında A. G. Lucas & Co.
_Dedar Rapids Atlas_. Ocak 1865'te haftalık olarak değiştirildi.
Sonra büyütüldü. Mezarlık gazetesindeki yeri hazırlandı
Birkaç hafta sonra. Editör ve yayıncı,
Diğer alanların coğrafyası, ancak borçlarını yanına almadı. .
Ofis onları tatmin etmek için satıldı. Bu o kadar zayıfladı
_Atlas_, dayanacak kadar güçlü değildi.

_Western World_ soğuk ve tepkisiz bir dünyada doğdu ve
Yakında sevgili ayrılanların saflarına katıldı.

Sonra yazarlarının umduğu _linn ilçe sinyali_
sinyal başarısı. Ama sinyalleri karıştı ve tekmelemedi
başarı hedefi üzerinde. Bunun yerine kovayı tekmeledi. T. G. Newman,
Cedar Rapids Candy Company'nin A.H. Newman'ın babası satın aldı
kalıntılar. Onlardan _Daily Observer_ ofisinin ofisini yaptı.
Editör olarak J. L. ENOS ile. _Observer_'den _cedar rapids geldi
Cumhuriyetçi_. Bu 1870'teydi. 1902'de _cedar yeniden doğmuştu
Rapids Times_. Baba _republican_ ve güçlü ve şehvetli oğul
_Times_, ikisi de güçlerinin tam canlısındadır ve bu evrim
Amip benzeri zayıf olan iki güçlü gazeteden _Signal_
Gazete evriminin en göze çarpan örneği ve hayatta kalması
kayıtta en uygun.

Mevcut _cedar Rapids Times_,
Bu kadar uzun ve müreffeh bir büyümeye sahip olan Haftalık Times_
Editör Hollis'in yönetimi altında ve daha sonra iyi doktorun
McClelland. _ Haftalık Times_, doktorun ölümüne kadar yaşadı
McClelland ve bu bir iyilikti. Sonra iki beyefendi geldi
Onu günlük olarak dönüştüren Milwaukee. Uzun süredir harika bir koşu vardı
Nakitleri ve kredileri verildikçe. Ve onlar iyi gazetelerdi
erkekler de. Ama büyük olan kapıya yaklaştılar ve
esneme gazete mezarlığı. Cedar Rapids'te birçok yas tutan kişi vardı
_Times_ gömüldüğünde. Ölümünden önce saflaştırılmıştı
Bir büyük çadır canlanmasında göze çarpan çalışması
Evangelist, M.B. Williams. Bu canlanma diğer gazeteler bile reddetti
bahsetmek için. _Times_, çok sayıda genişletme onayına sahipti. Ancak
Eulojilerin erken ölüm ilanları olduğunu kanıtladı. Nakit yavaş geldi.
Reklam tutuyordu. Yaprakların düşmesi ile birlikte ölümü geldi
_Kez_. _Gazette_, ev mobilyalarını satın aldı,
Abonelik listeleri ve iyi niyet. Ancak _Times_ gömüldü ve
_gazette_ ofisini perçinleyen rekabetin hayaleti
şimdiki _Evevening Times_'ın sahipleri yeniden dirilinceye kadar atıldı.
Yorulu belediye kampanyası sırasında kırmızı bir mürekkep isyanının ortasında isim
1902.


Standard'ın uzun bir ömrü vardı

_Cedar Rapids Standard_, _cedar Valley Times_ gibi, uzun bir süredir vardı
hayat. İlk olarak 1868'de Marion'da _linn ilçesi olarak kuruldu
Signal_, F. H. Williams. Ertesi yıl Cedar'a kaldırıldı
Rapids ve Thomas G. Newman sahibi oldu. 1872'de isim
_linn ilçe liberal_ olarak değiştirildi ve ofis geri taşındı
Marion. 1873'te James T. Simpkins editör oldu. Ertesi yıl
Plant, Cedar Rapids'e son bir gezi yaptı ve
_Standart_. Uzun bir süre gelişti, birkaç sahibi var
ve editörler. Bunların arasında Thomas G. Newman, C.E. Heath, A.H.
Newman, D.H. Ogden, H.A. Cook, Frank L. Millar ve Haziran 1880,
Des Moines _Daily Lider_'den Charles H. Playter, şehre geldi ve
Bay Millar'ın yarı ilgisini satın aldı. Firma adı Millar oldu &
Oynatıcı. Bu ortaklık, Bay 1885 sonbaharına kadar devam etti.
Playter partnerini satın aldı ve tek sahibi oldu. Sonbaharda
1886'da Bay Playter _standard_'ı S. B. Ayers'e sattı.
Iowa Demokrasisinin Zafer Dönemi boyunca, Horace Boies
Gubernatorial sandalyede oturdu. Güçlü bir demokratik belgeydi ve
O zamanlar Linn County'de büyük bir himaye vardı. Daha sonra L. S. Saner
editör oldu. Ama zor zamanlar geldi. Haklı ya da yanlış
Demokrat Parti'de suçlandı. Cumhuriyetçilik zafer kazandı; McKinley
seçildi. Demokrat Parti'nin _Sandard_,
toz. Yakında öldü ve Cedar Rapids gazetecisinde yerini aldı
Mezarlık.

_Marion Pilot_ 1871 yılında Mt. Vernon'da _linn olarak kuruldu
İlçe Pilot_ ve C.W. Kepler editördü. 1874'te ofis
Marion'a kaldırıldı ve makale Beatty & Whittits'e aitti. BT
birkaç yıl boyunca bu yönetim altında devam etti ve
İlçenin güçlü cumhuriyet belgeleri. 1884'te satın alındı
Rev. J. W. Chaffee ve adı _Marion Pilot_ olarak değiştirildi. O
İyi bir kağıt oluşturdu, haftalık ön rütbeye koyarak
Devletin makaleleri. Ama editoryal sandalyeden geçmesi ve
Cedar Rapids ve Rakip İlçesinde Günlük Basın Hızlı Yükselişi
Gazeteler Gücü ve prestijinin azaldığı. 1906'da yükseldi
hayalet ve sahip olanlar arasında onurlu bir yere atandı
geçti.


_ Kalan iyi olanlar_

Günlük Cumhuriyetçi ve akşam saatleri

Yukarıda anlatıldığı gibi, _Daily cumhuriyetçi_ günlüklerin büyümesidir.
_Gözlemci_. 1872'de _observer_ Cumhuriyetçiye transfer edildi
Baskı şirketi ve ilk başta _cedar rapids
Cumhuriyetçi_, şimdiki adı olan _Daily cumhuriyetine değiştirildi
kağıt.

Günlük ve haftalık bir sorun yayınlandı ve makale hızla büyüdü. İçin
William B. Leach tarafından düzenlendiği bir zaman. 1877'de içine geçti
büyük miktarda koyan Cumhuriyetçi baskı şirketinin elleri
sermaye ve ofisi genişletti. Bu sırada birçok editör vardı
dönem. Mart 1881'de ofis J. R. Sage ve D. G.'ye kiralandı.
Goodrich, bir yıl içinde satış seçeneği ile. Bu dönemde
kağıt bir akşamdan bir sabah sorununa ve ilişkili bir
Press franchise'ı güvence altına aldı ve makaleye tam haber hizmeti verdi.

Kira süresinin dolmadan önce Messrs. Sage ve Goodrich egzersiz yapmıştı
tesisi satın alma hakları. 1 Mart 1882'de transfer edildi
J. R. Sage, Johnson Brigham, Fred Benzinger ve H.P. Keyes'e. Bu
Quartette, J. R. ile eski Cumhuriyetçi baskı şirketini yeniden düzenledi.
Başkan olarak adaçayı. Yaklaşık iki yıl sonra Bay Sage,
Bay Brigham'a ve daha sonra Messrs Keyes ve Benzinger'e ilgi
ilgilerini L. S. tüccarına aktardı. Messrs. Brigham ve
Tüccar makaleyi, Bay Merchant'ı İşletme Müdürü ve Bay olarak yürüttü.
Bay Brigham'ın ilgisini sattığı 1892 yılına kadar editör olarak Brigham ve
İlk Iowa Edebiyat dergisini başlatmak için Des Moines'e gitti,
_Midland Monthly_. Bay Sage daha önce Des Moines'e gitmişti
Iowa Hava Durumu ve Mahsul Servisi Direktörü.

Bay Brigham'ın ilgisi Luther A. Brewer tarafından satın alındı.
Bazı editoryal yapmış olan iş müdür yardımcısı W. R. Boyd
Cedar County'de evde yaşarken ve L. S.
Tüccar. Kağıt, bir şey gibi görünüyordu
Ölüm aniden öldüğünde kesintisiz sahiplik ve refah dönemi
1894'te Bay Merchant'ı iddia etti. Bayan Merchant, kocasının korundu.
ilgi ve makale daha önce olduğu gibi devam etti ve ücretsiz karşı mücadele etti
1896 kampanyasında gümüş, onu ulusal olarak öne çıkardı. Bay
Bu arada Brewer çok büyük bir iş baskısı ve kitap oluşturmuştu
Bağlanma Departmanı.

1898'de tüm bitki Rock Rapids'ten H. G. McMillan'a satıldı.
O zaman Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı ve Cyrenus Cole,
Uzun yıllardır _Iowa Eyalet Kayıt_ 'ın yardımcı editörü oldu. Bay
Boyd Cedar Rapids'te posta müdürü oldu, ancak Bay Brewer ile kaldı
Bir süredir işletme müdürü olarak makale. Bir akşam baskısı,
_Evening Times_, 1902'de başlatıldı ve hızlı bir büyüme sağladı. BT
Şimdi Cedar Rapids'teki herhangi bir günlük kağıdın en büyük dolaşımına sahiptir.

1907'de Bay Brewer işten ayrıldı ve büyük bir kitap yapımı açtı
Meşalesi Press olarak bilinen kendisi. Aynı yılın Temmuz ayında
Ancak Torch Press, Bay'ın ilgisini satın aldı. McMillan ve
_Daily cumhuriyetçi_ ve _evening times_ o zamandan beri sahiplendi
ve Messrs Brewer ve Cole tarafından yayınlanmıştır. Önemli bina
Messrs rejimi sırasında inşa edilen ikinci cadde.
Brigham ve tüccar çok küçük olduğunu ve mülk satıldığını kanıtladı. A
Büyük ve modern gazete ve kitap yapma binası, dört katlı,
Dördüncü Cadde ve Üçüncü Cadde'nin köşesinde inşa edildi,
_Daily cumhuriyetinin evi, _evening times_, meşale
Basın Yazıcı ve Bağlayıcı ve Torch Press Baskı Deposuna
İkincisi William Harvey Miner tarafından yönetilir ve en büyük ve en çok
Chicago'nun batısında büyük ölçüde patronluk kitap dükkanı.


Akşam Gazetesi

Cedar Rapids ile ilgili büyük bir "tarih" yok
_Evevening Gazette_, göze çarpan başarılardan biri
Iowa Daily Gazeteleri arasında 1883'te başladığından beri. 10 Haziran'da
O yıl, Daily _Gazette_, Messrs. Otis ve Post tarafından kuruldu. A
Makalenin haftalık sayısı aynı zamanda başlatıldı. Mart 1884'te,
Gazete şirketi organize edildi ve o yılın Temmuz ayında tüm
Hisse senedi Messrs Fred W. Faulkes ve Clarence L. Miller tarafından satın alındı.
Makale o zamandan beri aynı mülkiyete sahip. Geç
Editör Faulkes keskin ve çok yönlü bir yazardı ve onun altında
Editoryal Yönetimi _Gazette_ hızla bir komuta yükseldi
Iowa gazete alanındaki konum. Cumhuriyetçi olarak başladı
gazete. Ancak 1893'te unutulmaz Frank D. Jackson kampanyasından sonra
Editör Faulkes, Vali Jackson'dan ve bazılarından uzaklaştı.
Cumhuriyetçi partinin diğer liderleri. Daha sonra eğilimliydi
demokrasinin nedenini benimseyin ve _Gazette_
Linn County Demokratik Gazetesi. Hala daha sonra büyüdü
bağımsız, siyaset konularında.

Fred Faulkes'in ölümünden beri _Gazette_ aşağıda yayınlandı
İşletme Müdürü Clarence L. Miller'ın denetimi. Gibi
Şehrin diğer gazeteleri haftalık alanı terk etti.


Cumartesi rekoru

_Saturday Record_, küçük bir amatör kağıdın büyümesidir
Şu anda Ralph van Vechten tarafından 1879'da başladı
Kıta ve Ticari Ulusal Bankanın Başkan Yardımcısı
Chicago. O zaman yazıcının mürekkebi için bir tadı olan bir öğrenciydi ve
_stylus_ olarak bilinen küçük bir edebi makale başlattı. Bundan kısa bir süre sonra
Ona Arthur J. Huss katıldı ve ikisi _stylus_'u yönetti.
1882 baharında Bay Van Vechten amcasının bankasına gitti. .
A.J. Mallahan'ın eline geçti ve küçük bir süre sonra
geçici olarak durduruldu. Ama Bay Huss yeni cesaret aldı ve
Belki yeni sermaye. 10 Eylül 1882'de _cedar Rapids'i başlattı
İnsanlar_. Mart 1884'e kadar yedi sütun folio olarak devam etti.
Fred Benzinger ve R. Baer tarafından satın alındı ​​ve adı
_Saturday Akşam Chat_. 1 Temmuz 1887'de Fred Benzinger Bay Mr.
Baer'in ilgisi ve gazeteyi birkaç yıl boyunca koştu
Chicago'ya, bir süre için öne çıkan figürlerden biriydi
Eski Chicago _Times-Herald_. Daha sonra kağıt B. R. tarafından edinildi.
Hatmaker, Cedar Rapids için Sobriquet yüzünden sonsuza dek ünlü
bu da hayali bir gün-"Salon Şehri".

1889'da Ernest A. Sherman bu şehre geldi ve şehir editörü oldu.
Bir süredir sabah _Republican_. Şubat ayında. 1891, başladı _town
Topics_. O yılın sonuna kadar koştu ve sonra
Hatmaker'ın _Saturday Record_ ile birleştirildi. Editör oldu,
Ve Hatmaker, Bay Sherman'ın satın aldığı 1892'ye kadar işletme müdürüydü
tüm iş. O zamandan beri _record_ kalıcı oldu
Haftalıkların en büyük ve en yırtık olan Cedar Rapids'teki özellik,
Birçok illüstrasyon ve baharatlı kitap kağıt üzerinde Quarto formunda basılmıştır
Tüm yerel ile Cedar Rapids'in "Söz konusu konuları" hakkında yorum
Haberler iyi düzenlendi. Iowa Post

_Iowa Post_, Nisan 1881'de Iowa City'de kuruldu. Geçtikten sonra
Birkaç sahibinin elinden, Mart 1902'de satın alındı,
Chicago'dan Henry Gundling tarafından ve bu şehre getirildi. Bay Gundling
kağıdı haftalıktan yarı haftaya ve inanılmaz bir şekilde değiştirdi
Kısa bir süre abonelerinin sayısını aştı. Bay Gundling
Almanya'da lise eğitimi aldı, ardından çıraklık
üç yıldır. Chicago'da on altı yıllık tecrübesi vardı ve
üç kıtada yoğun bir şekilde seyahat etti. O, bu yüzden
editör olarak iyice donatılmış ve bu yüksek
çok büyük bir şekilde hevesle okunan makalesinin standardı
Bu ve bitişik ilçelerde ve özellikle
Amana kolonisi.

[İllüstrasyon: Eski M.E. Church, Mt. Vernon]

[İllüstrasyon: Lizbon'da sokak sahnesi]


Batı Yakası İşletme

_West Side Enterprise_, Linn'deki en son gazetelerden biridir.
İlçe Field, 30 Aralık 1909'da başlatıldı. Ama bu
En son ve en sonuncusundan biri. W. I. Endicott sahibidir
ve yayıncı ve o kendi içinde bir bütün gazete gücü. Her
_enterprise_ sayısı, birini oturtmasını sağlayan bir şey içeriyor
yukarı ve dikkat edin. Bu, patlama çalışmalarına adanmış bir kağıt
Batı Yakası; Ama nehrin her iki tarafında her zamankinden okunuyor
artan okuyucu sayısı.


Iowa Staats-Zeitung

_Iowa Staats-zarag_ 1879 yılında A. Hunt tarafından kurulmuştur,
Uzun yıllardır yayıncı ve editör olarak devam eden-emekli olana kadar
gazete işinden. Daha sonra kağıt John Young tarafından satın alındı
ve daha sonra gelen Charles Stoudt Baskı Şirketi'ne satıldı
Des Moines'den Cedar Rapids'e evlerini yapmak için. Şirket
Yayıncı Charles Stoudt ve E.J. Stoudt, editörden oluşur.
Makale, eyaletteki en büyük Alman haftalarından biridir.
her sorunun on iki ila yirmi dört sayfa yayınlanması ve hepsi
Devlet üzerinden. Herhangi bir en büyük dolaşımına sahip olmayı garanti eder
Alman makalesi Iowa'da yayınlandı.


Diğer Cedar Rapids Kağıtları

Diğer birkaç Cedar Rapids gazetesinden bahsedilmelidir. _Cedar
1906'da bohem mizahi bir kağıt olan Rapids Listy_ kuruldu.
Hradecky editörü ve yayıncısıdır. _Optimus_ bir Cumhuriyetçidir
Haftalık E. C. Barber tarafından düzenlendi ve en çok ödün vermeyen bir düşman
Demokrasi tüm formunda. 1906'da kuruldu.
_Slovan-ameriky_, en eskilerinden biri olan demokratik bir bohem makalesidir
1869'da kuruldu ve o zamandan beri yolunun eşit tenorunu elinde tuttu.
o zaman güneş ışığı ve demokrasi fırtınası ile. John B. Letovsky
& Sons editörler ve yayıncılardır ve bir
İyi kağıt hafta içinde ve haftada, her yıl.

_Tribune_, Cedar Rapids'teki Emek Federasyonu'nun organıdır.
1903'te başladı ve dikkate değer bir başarı elde etti. İlk
Editör, gazeteye harika bir başlangıç ​​yapan G.F. Taylor'dı ve şimdi
Düzenlendi R. G. Stewart, Sütunlarını Dolgar Üstü Doldurur
haftalarca haftadan ve büyük bir siyasi hurda olduğunda en iyi parlıyor
el.


Marion Sicili

1852'de A. Hoyt New York'tan Blaze'ye kadar geldi.
Iowa Prairies üzerinde modern gazetecilik. Bir kağıt kurdu
_Prairie Star_ adlı. Ama _star_ uzun süre parlamadı. Bay Hoyt
Iowa'yı Old New York'tan çok farklı buldu. Bilge adamları gibi
Doğu, beraberinde getirdiği hazinelerin çoğunu bıraktıktan sonra
Doğuya doğru adımlarını geri çekti ve kağıt ellerine geçti
J. H. ve G. H. Jennison. Onlar büyük bir W ile Whigs'di ve
_star_ olarak adlandırıldı _linn ilçe sicili_.

Cumhuriyetçi Parti organize edildiğinde, _LINN County Register_
İlçedeki en yetenekli ve hevesli savunucularından biri oldu.
Rahmetli Yargıç N. M. Hubbard o zamanlar aktif siyaset içindeydi ve
Bu unutulmaz kampanya sırasında _register_ gerçekleştirdi. Ah, "Thim
günlerdi. "Hakim" derme "sanatında geçmiş bir ustaydı.
rakip. O günlerde siyasi mücadele yöntemi buydu ve
Hiçbir editör Yargıç Hubbard'dan daha keskin bir bıçağı yoktu. Eskiden derdi
daha sonraki yıllarda onun en keyifli dönemlerinden biriydi
tüm hayat.

"Kağıdı büyüttüm," dedi. "Herkes görmek istedi
O hafta çitin üzerine saklanan kim. "

Hakim hikayeyi anlatmak için yaşadı, ama eğlence bittikten sonra
Savaş kazanılmıştı, demiryolu hukuku uygulamasının daha fazla olduğuna karar verdi
Bir gazeteyi düzenlemekten karlı. _Register_ geri döndü
J. H. Jennison editörlüğü. Ertesi yıl Robert Holmes oldu
editörü ve daha sonra sahibi. Bu pozisyonu tuttu
beş yıl ve en önemli dönemin beş yılıydı
İlçenin tarihi. Bay Holmes makaleyi başarıyla gerçekleştirdi
İç Savaş'ın büyük mücadelesi ve 1863'e kadar
A. G. Lucas'a sattı. Adı daha sonra _linn ilçesine değiştirildi
Patriot_.

Eylül 1864'te, genç bir genç olan Cedar County'den geldi
Asker-avukat, S.W. Rathbun. Tesisi satın aldı ve değiştirdi
_Marion Register_'ın makalesinin adı. O editördü
O zamandan beri _register_. Birkaç gri kılı daha var, birkaç
O zamandan daha fazla kırışıklık ve biraz daha fazla avoirdupois, ama o
Hala bir trenchant kalemi kullanıyor, hala _register_ okunabilir ve
İlginç kağıt. Aralarında en etkili makalelerden biri oldu
Linn County'nin haftalık basını ve her zaman sıkı bir şekilde Cumhuriyetçi olmuştur.


Marion Sentinel

_Marion Sentinel_ aslen _springville olarak adlandırıldı
Independent_, Fred tarafından 1879 yılında Springville'de kuruluyor
Daha sonra ilçe müdürü olarak görev yapan Chamberlain
Linn İlçesi Okulları. Yedi sütunlu bir folio, bağımsız
Siyaset, ilçenin bağımsız gazetelerinin öncüsü. BT
Hızla büyüdü ve 1884'e kadar on iki sayfalık bir kağıda yükseldi. Bir
Baskı ayrıca Prairieburg ve bir Central City için yayınlandı.
1885'te 1600'lük bir dolaşıma sahipti. 1886'da bazı geri dönüşlerle karşılaştı
Ve o yılın 1 Temmuz'unda Marion'a taşındı ve adı değişti
_linn ilçesine bağımsız_. Bay Chamberlain büyük bir başarıya ulaştı
Marion'da. Makalenin adı daha sonra _marion olarak değiştirildi
Sentinel_. Daha sonra O. M. Smith ortaklığa alındı. Kağıt o zaman
bağımsızdan demokratik bir makaleye değişti ve kaldı
Demokratik Günümüze kadar, tek Simon Pure Demokratik Makale
Şu anda Linn County'de.

Temmuz 1891'de Bay Smith, gazeteyi Bay J. J. Galliven'e sattı.
Milwaukee Demiryolu için tren dağıtıcı olarak istihdam edilen zaman. O
19 Eylül'de satarak üç aydan az bir süre boyunca yürüttü,
1891, şimdiki sahibi T. T. Williams. Büyük kısmı sırasında
O zamandan beri en az siyasi yazarlardan C. S. Shanklin
Devletin, _Sentinel's_ Editoryal sayfasından sorumludur.
Makale, ilçedeki en parlak ve en haberlerden biridir.


Mt. Vernon Hawkeye

O muhteşem Linn County kağıdı, _mt. Vernon Hawkeye_,
1 Ocak 1869'da, J. T. Rice tarafından _linn ilçesi olarak kuruldu
Hawk-Eye_. Bay Rice, ilçenin erken tarihinde iyi biliniyordu,
Ve geç yıllarda, öldüğü Denver, Colorado'da ikamet ediyordu.
Geçen yıl içinde.

_Hawk-Eye_, S. H. Bauman tarafından 1 Haziran 1869'da beş içinde satın alındı.
kağıt kurulduktan aylar sonra ve adı
_Mount Vernon Hawk-Eye_. Bay S. H. Bauman işine devam etti ve
1 Ocak 1892'de oğlu A. A. Bauman tarafından ortaklaşa katıldı.
1 Temmuz 1899, S.H. Bauman tamamen emekli oldu ve kağıt o zaman
Oğulları A. A. ve Fred A. Bauman tarafından yürütüldü. Bu ortaklık
17 Kasım 1909'da çözüldü, o zamandan beri makale
A. A. Bauman tarafından yayınlanmıştır. Makale her zaman siyasette Cumhuriyetçi olmuştur ve hiç olmamış
geçici popüler önyargı veya tutkunun rüzgarları tarafından sarsıldı. Var
siyasi dürüstlük ve dürüstlük konusunda inanan bir inanç vardı ve
yüksek bir düzlemde gerçekleştirildi. İçinde iyi hizmet vermiştir
Genel olarak Mt. Vernon ve ilçenin inşa edilmesi.


The Walker Haberleri

_Walker News_, Şubat ayında yedi sütunlu bir folyo olarak kuruldu,
1883, David Brant, şu anda Iowa City'nin sahibi ve editörü
_DAILE CUMHURİSTAN_. Yedi yıl boyunca sahibi ve editör olarak devam etti,
Ve sonra kağıt Charles A. Durno'nun eline geçti, Bay Brant
Cedar Rapids'e _gazette_ şehir editörü olmak için.

Temmuz 1891'de Bay Durno, C. O.
ve Ocak 1892'de kalan yarıyı satın alan J. Barry
Faiz, Bay Durno emekli oldu. Bay Durno daha sonra bir
Washington, D. C ve
Birkaç yıl önce o şehirde öldü. Barrys hala elinde
en parlak ve en etkili olanlardan biri olan _news_
İlçedeki gazeteler.


Center Point Dergisi

_Center Point Journal_, Cumhuriyetçi Haftalık, sahip olunan ve düzenlenen bir
J. A. Mahuran, Linn County Gazete Adamlarının en abartlarından biri. .
Kağıt iniş ve çıkışları vardı ve bir süredir başlıca not edildi
Cedar Nehri'ndeki barajda bir balık yolu için ateşli kampanyası
Cedar Rapids. Bu Editör Barber'ın günlerinde oldu.

Dergi, Center Point'te başlatılan _lotus_'dan büyüdü,
15 Mayıs 1873, J.F. Wilson & Co. T. J. Metcalf ilk editörü oldu,
ve _lotus_'un yapraklarını baharat ve tatlılıkla doldurdu
1874 W. T. Baker sorumluluk aldığında ve daha sonra intihar ettiğinde.
Ama bu _lotus_ hatası değildi. Ofis daha sonra satıldı
H. A. Cook, of Cedar Rapids.

1876'da T.J. Metcalf ve S. M. Dunlap tesisi satın aldı ve değişti
_Center Point Mirror_'ın makalesinin adı, ilk sayı
18 Kasım'da ortaya çıktı. Sonra Bay Metcalf Bay Dunlap'ı satın aldı
faiz ve daha sonra G. L. Wilson sahibi oldu ve
_courier-journal_ adına isim. M. A. Oxley ve Charles F. Floyd
daha sonra kağıdı satın aldı ve sonunda ellerine ulaştı
mevcut sahibi.


Springville Yeni Dönemi

Springville, Linn County kasabalarının en iyilerinden biridir ve
Linn County gazetelerinin en iyilerinden, Springville _New Era_. Onun
İlk sayı 9 Ağustos 1882'de ortaya çıktı. Altı sütunlu bir folio,
siyasette bağımsız ve J. B. F. Butler tarafından kurulmuştur. İçinde
Kasım 1882, C.S. Shanklin editörü oldu. Şu anda öyleydi
Altı sütunlu bir Quarto olarak değiştirildi. Demokratik bir makale oldu ama son zamanlarda
Modern arasında artan bir eğilim olan siyasette bağımsızlığa doğru büyüdü
gazeteler. Bazı sahiplik değişiklikleri vardı ve son olarak
Makale, mevcut yayıncı ve editör O. E. Crane tarafından satın alındı,
daha önce asla bir popülerlik ve refah için yükseldiği
elde edildi.


Lizbon Herald

Lizbon'un iyi bir haftalık, _Herald_. _Sun_ ilk makaleydi
27 Ağustos 1874'te J. W. Zeigenfus tarafından başlatıldı. Bu bir
Başlangıçta başarı, ya da en azından madeni para getirmedi
Alan, sahibine uyacak kadar hızla ve kısa süre sonra C'ye sattı.
J. Weatherbee. Birkaç hafta tuttu ve W. T. Baker'a sattı.
Baker bir süre takdire şayan bir şekilde yönetti ama daha sonra kendini vurdu
Ofisinde ve bir süre makale W. L. tarafından yürütüldü.
Davis dul eşi için. Sonra Rev. Dewalt S. Fouse editörü oldu
Ve bunun üzerine iyi iş çıkardı. A. M. Floyd da öyle
Linn County'nin gazete adamları. Ama sonunda _sun_ düştü.

_Herald_, güçlü ve aktif ve müreffeh, çünkü
1894'te kuruldu ve şimdiye kadar asla o kadar müreffeh değildi. Altında
Will F. Stahl Kağıt boyutunda ve içinde büyüdü
dolaşım ve her konu güncel haberlerle dolu ve
İlginç bir yorum. Lizbon'un gurur duyması gereken bir makale.


Central City Haber Leter

Girişsel bir güzellik vadisinde yer alan Wapsie Vadisi
Nehir, Central City Iowa'nın en güzel kasabalarından biridir ve
Kesinlikle en güncel olanlardan biridir. Büyümesinin çoğu ve onun
Prestij, uzun yıllar boyunca bir
Birinci sınıf gazete. _Central City News-Letter_,
1888'de başladı, editörleri olarak bir dizi yetenekli adam vardı ve
şehri büyütmek için ellerinden geleni yaptım. Hiçbiri
Sahibi olan E. S. Weatherbee'den daha çok çalıştı ve
gazetenin editörü, posta müdürü, belediye başkanı ve çok yönlü
kasabası için güçlendirici.


Coggon Monitörü

1889'dan beri Coggon'un bir gazetesi vardı, _coggon monitör_. Vardı
birkaç sahip, ancak sağlam bir şekilde kurulmuştur. Clarence
Cole, gazeteyi sattığı bu yılın Nisan ayına kadar editördü.
William Crosier.


Mt. Vernon Kayıt

1893'te _mount Vernon Record_ kuruldu ve bir
Lloyd yönetimi altında başarılı ve sevindirici büyüme
McCutcheon, yayıncısı ve editörü. Reklam yavaşça geldi
Birincisi, her zaman yeni bir makalede olduğu gibi, ama şu anda tüccarlar
Mt. Vernon iyi destek veriyor. Makale
"İlerici"-editoryal politikalarında güçlü bir şekilde ilerici ve
O mahallede onu destekleyen birçok ilerici var.

[İllüstrasyon: Okul, Fairfax]

[İllüstrasyon: Metodist Kilisesi ve Parsonage, Fairfax]




Bölüm XVI

_ İlçedeki bohem unsuru_


Bu tarihin amacı, özel bir şekilde not etmek değildir
bizim yapımına giren farklı milliyetler
Kozmopolit nüfus. Amerika, sağlam erkekler ve kadınlar tarafından insanlarla
bu fırsat ve özgürlük ülkesine geldim
Dünyanın uygar ülkeleri. Bunların birleşmesi
Bize sağlamımızı vermek için çok şey yapan farklı ırklar ve halklar
vatandaşlık. Eski evlerinden zulüm veya arzu ile sürülen
Durumlarını iyileştirmek için Amerika'ya geldiler ve yardım ettiler
Prairies'imizi doldurun ve şehirlerimizi geliştirin. İhtiyaç duyuyorlardı
Buradaki fırsatlar onlara verildi ve çalışmalarımızda onlara ihtiyacımız var
Bu kıtada dikmek, tüm için bir örnek olacak bir ulus
Milletler.

Yabancı çıkarmanın açık ara en büyük ve en önemli unsuru
Linn County'de temsil edilen Bohem. İlçelerimizden bazıları
neredeyse tamamen bu ilerici göçmenler ve onların
torunlar ve Cedar Rapids sakinlerinin iyi bir yüzdesi
Slav soylarını eski Bohemya'ya kadar takip edin. Bu insanlar her zaman var
iyi vatandaşlar yaptı. Uyumun arzu edilen fakültesine sahipler
kendileri yeni ortamlara kolayca. Kendilerini yok etmeden
kuvvetli canlılık, düşüncelerimizde en iyisini çabucak kavrarlar
ve yaşam tarzı. Yüklerden paylarını asil olarak ortaya çıkardılar
Medeniyetin yeni merkezlerinin kurulması ve
ilerlemek. Sivil hayatımızda rol oynadılar. Onlar sahip
Kendilerini uyarladılar ve kurumlarımıza kabul ettiler. Onlar sahip
yardımcı oldu ve ilçenin ve şehir merkezlerinin
büyüme ve refah. Ekonomi alışkanlıklarında yıllar boyunca eğitildi,
ve bu alışkanlıkları sürdürme zorunluluğu, hayatları burada
çoğu zaman başkalarının da aynı şekilde gitmesi için bir teşvik olmuştur. Sevgilileri
Ev, tutkuları kendi uyumlu yerlerine sahip olmak ve
Mümkün olduğunca çabuk. Bohemliler kiracı değil. Onlar bir
ev sahiplerinin sınıfı ve hiçbir şey istikrar için çok güçlü değildir
Topluluk, halkı için bu özellik olarak. Onlar gerçekten bir
Her eyalet ve ilçe ve şehir gibi tutumlu insanlar memnuniyetle hoş geldiniz. Binaları, birçoğu küçük olsa da,
onların karakterleri. Bahçeler ve konutları çevreleyen araziler
Kasabalarda ve şehirlerde düzgün bir şekilde tutulur ve göze çekici gelir.
Çiftlikleri iyi işlenmiş ve sonuç olarak hızla büyüyor
üretkenlik ve değer.

Bohem vatandaşlarımız halkın yönetiminde rollerini üstleniyor
işler. Ve onlar her zaman iyi olurlar.
yerleştirilmiş. Belediye meclislerimizin yapılmasına yardımcı oldular; Onlar erkekler
okul kurullarımız üzerindeki yetenek ve etki. Aralarında numaralandırılmışlar
Başarılı tüccarlarımız ve bankacılarımız. Gerçekten de, kıt bir dizi var
erkekler tarafından temsil edilmedikleri insan çabası
kapasite ve değer.

Bu tarihin editörlerinin isteği üzerine Joseph Mekota,
muhteşem bir insanın muhteşem temsilcisi, aşağıdakilere katkıda bulunur
Bohem halkının bu cilde taslağı:

Linn County'deki Bohem halkının tarihi farklı değil
büyük ölçüde ülkemizdeki bu insanların genel tarihinden. Güdümlü
kendi topraklarından, siyasi zulüm ve
Resmi baskı, Amerika'yı özgürlük cenneti olarak aradılar ve
fırsat. Onlara bol miktarda sabır, endüstri getirdiler,
Azim ve umut. Başlangıçları zorluklarla doluydu
özelleştirmeler ve engeller. Başkenti onların sağlığıydı ve
Tutulmaya istekli olma ve zorluklara dayanma yetenekleri. Bunlar
yerli mirası. Bu ülkeye geliyor fakir,
Gümrükleri, dili ve yasaları, başlangıçlarının az olması
gümüş astarlar.

Bu uğursuz çevreye rağmen, bu ilk öncüler
memnun ve mutlu. Fiziksel ve maddi zorluklar ve denemeler
Siyasi ve dini sevinçler ve tatlılık için neşeli
özgürlük. Dini, politik geniş ve açık gökyüzü altında,
ve Amerika'nın entelektüel toleransı
görkemli ama başarısız mücadelelerinin yerine getirilmemiş hayaller
bir asır önce atalar. En yüksek ideallere doğru böyle güzel bir ruh
yaşam ve medeniyette, tükenmez enerji ve
endüstriyel arayışlarda sabır, bu insanları sadık hale getirdi
kurumlar ve ülkemizin gelişimi ve ilerlemesi için faydalı.

İlk yerleşimciler bu ilçeye takımlar ve vagonlarla geldi. O
Mississippi Nehri'nin batısında demiryolu yoktu. Çoğu
Onlar Wisconsin, Caledonia'dan öküz takımlarıyla geldi. Diğerleri geldi
Mississippi Nehri'ne kadar demiryolu. Bir ailenin bir üyesi
1855'te buraya geldi: "Bizi Muscatine'ye attılar ve oradan
Bizi Cedar Rapids'e götürmek için takımlar ve nakiller kiraladık. Taşındık
şehrin güneyinde ve o yaz bir ağacın altında yaşıyordu. İstediğimiz zaman
Makalenin bir örneğini bir yandan aldık ve miktarı satın al
Diğerine harcamak istediğimiz paranın
komşular ve ne istediğimizi anlamalarını sağlayın. "

Bu erken yerleşimciler kendilerini tarımsal arayışlara adadılar. En
Kereste topraklarının üzerinde veya yakınında bulunanlar, böylece bolca olacak
yakıt. Yakıt kendi topraklarında çok azdı ve daha kolaydı
kereste içinde olsaydı kulübelerini inşa etmek. PRAIRIES
Konum için zaman arzu edilmedi. Üniversitenin büyük bir kısmı
Şimdi Iowa eyaletindeki en iyi tarım ülkesi olan Township,
O zaman bataklıklar, yüksek çim ve güçlü rüzgarlarla doluydu
ilk yerleşimcilerin çayırlardan kaçınması ve bulunduğu için hüküm sürdü
Ahşap bölgelerde.

İlk Bohem yerleşimcileri 1852 yıllarında Linn County'ye geldi
ve 1853. Bilindiği kadarıyla, aşağıdaki aileler erken saatler arasındaydı
Öncüler: 1852 yılı hakkında Ligr ailesi Ely'nin doğusuna yerleşti. John
1853 yılında Posler, ayrıca yaklaşık sekiz mil güneydoğusunda yer almaktadır.
şehir. 1854'te veya daha önce Paul Korab ve ailesi yerleşti.
şimdiki batı kasabasının bir mil doğusunda, burada da yerleşti
O zaman John Witousek. Korab ailesi buraya bir öküz ekibi ile geldi
Dubuque aracılığıyla Wisconsin eyaletinden. O yıl 1854, Jacob
Polak, Cedar Rapids'in yaklaşık on mil güneydoğusunda yer alıyor ve onunla birlikte
Joseph Sosel'di. Bu aileler ayrıca
Wisconsin. Johnson County'nin kuzey kesiminde yer alan Anton Sulek
1854 ve daha sonra bu ilçede Hoosier Grove yakınında yaşadı.
"Hradek" adlı güzel, yükseltilmiş nokta ve "küçük kale" anlamına gelir.
Diğer birçok aile 1855'te geldi ve sınır çizgisi boyunca yerleşti
Johnson ve Linn ilçeleri arasında, kolej ve Putnam kasabalarında. .
gelen sayılar harika değildi ve sivilden sonraya kadar değildi
Bu insanların çok sayıda insanın bu ilçeye geldiği savaş.

Bu insanlar arasında Joseph Sosel bir ayrım karakteri vardı. Onun
Bilimsel kazanımlar, entelektüel sevgisiyle birleştiğinde ve
Siyasi özgürlük onu kolayca halkı arasında lider yaptı. O bir
siyasi sürgün. Bohem'in ayaklanmasında aktif rol aldı
1848 yılında öğrenciler. Bu hareket daha fazla siyasi haklar içindi
ve Bohemya'daki insanlar için daha geniş özgürlük. Ayaklanma
Başarı ile tanışın ve vatansever aktivitesi için bir fiyat belirlendi
Avusturya hükümeti tarafından başı. Diğer birçok öğrenciyle kim
Aynı öngörüydü, bu ülkeye kaçtı. Onunla geldi
Daha sonra eyaletin teğmen valisi olan Karel Jonas
Wisconsin; Ve onlarla birlikte bir isim bırakan Vojtech Naprstek de geldi
Her bohem tarafından bilinen bohem tarihi.

Bu bölgede Bay Sosel,
vatandaşlar; İngilizceyi konuşabilmek için onların
yasal ve iş danışmanı. Vatandaşlarına sadıktı ve hiç
Times, geleneklerini öğrenmeleri ve gözlemlemeleri konusunda ısrar etti.
Yeni ülke. Halkının çıkarlarına sadakatle hizmet etti ve onun
Hafıza sonsuza dek onlar tarafından nazikçe hatırlanacak ve
sadakatle işlediği yararlı hizmetler.

İç Savaş zamanına kadar, bohem göçü yavaştı, ama
Burada olanlardan bu ilçeden alınan bir sayı
Yeni ülkelerinin bütünlüğünü koruyun. Kim bilinenler arasında
Aşağıdakilerdi: J. F. Bednar, Frank Renchin, Frank
PEREMSKY, Joseph Wencel, Joseph Podhajsky, John Maly, Joseph Zahradnik,
Charles Bednar, Joseph Horak, Wesley Horak, Frank Dolezal, Joseph
Dolezal.

İç Savaştan Sonra Cedar Rapids, Bohemya'nın önde gelen bir merkezi haline geldi
nüfus. Birçoğu doğrudan kendi ülkelerinden geldi, diğerleri geldi
komşu devletler ve yine de diğerleri çevredeki ülkeden geldi
Bu durumda. Böylece bu şehir her zaman büyük bir
Bohem kökenli insanların yüzdesi, diğer tüm şehirlerden daha büyük
Iowa eyaletinde büyüklüğü. İlçede Putnam'a yerleştiler,
Kolej ve Franklin ilçeleri. Prusya'dan sonra 1866'dan sonra
Avusturya'da savaş, 1880'e kadar belki Bohem'in afiş yıllarıydı
Bu ülkeye göç. Bu insanlar şehirde bulunan veya
şehrin güneydoğusunda. Bugün Cedar Rapids'te yaklaşık 8.500 var
Bu uyruğun sakinleri ve yaklaşık 2.500 daha fazla
İlçe. Şimdi tüm ilçeye dağılmışlar, ancak büyük ve
Ağır yerleşimler Putnam ve üniversite ilçelerinde, bunlar
Neredeyse sadece Bohemyalılar tarafından yerleşti. Büyük bir yerleşim var
Fairfax Township ve Franklin, Bertram'da yerleşimler var,
Boulder ve hibe ilçeleri.

Tarımda başarılı çiftçilerdir. Daha iyi gelişmiş çiftlikler yok,
Daha iyi binalar yok, diğerlerinde daha iyi tarım sistemleri yok
Devletin bir kısmı bu insanlar tarafından yerleşen topluluklardan. Onlar
tüm konularda ilerici ve günceldir. Çalışıyorlar
insanlar ve çiftliklerinin çıkarlarına adadılar. Cedar Rapids'te de önemli bir rol oynadılar. Büyük
Çoğunluk bu ülkeye çok hafif dünyevi mallarla donatılmış,
Ancak sağlık ve bedende güçlüydüler ve çalışmaktan korkmuyorlardı. Çok
Bu insanların büyük bir yüzdesi emek sınıfına aittir. .
Ailelerdeki kadınlar erkeklerden daha zor olmasa da çok çalıştılar. .
Bu ülkeye geldikten sonra bu insanların ilk hırsı
bir ev sahibi olmak. Baba çalışırdı, anne işe yarayacaktı ve
Çocuklar bir ev satın almak ve ödemek için çalışırlardı. Birçoğu
Boş çok satın aldılar ve düzgün bir şekilde inşa ederek onları geliştirdiler.
rahat konutlar. Bazen çocuklarını aldıkları iddia edildi
Çalışabilmeleri için okul dışı çok erken. Erkenden
Bundan çok iyi kaçınamayan koşullar vardı
durum. Ücretler düşüktü; Kural olarak aileler büyüktü ve
bir ev için ödeme emri ve borçların ödenmesi için ve
masrafları karşılayın, birçok durumda çocuklara baskı yapmak gerekiyordu
hizmete. Bu gelenek erkekler arasında biraz bulaşıcı hale geldi,
kadınlar ve çocuklar. Bir aile kazanmak ve yapmak zorunda kaldı
komşuları gibi para ve bu nedenle çok fazla üyeye sahip olmak zorunda kaldı
Aile çalışıyor. Bu geleneğin bir tebrik kaynağı,
zorunluluktan biri olan, şimdi saflar arasında yer kaybediyor
Bu uyruk ve çocukları okulda tutulur
Diğer Amerikan halkı arasında herhangi bir çocuk.

Bohem halkı ilk kez inatçı bir şekilde onların
ana dil. Devlet okullarımıza ve diğerlerine sadık kalırken
Kurumlar, anneyi korumak ve geliştirmek için adımlar attılar
kendi ve çocukları arasında dil. 1868 gibi erken bir toplum
"Okuma Topluluğu" olarak adlandırıldı. Bu toplumun amacı
bohem dilini geliştirmekti; Bohem okullarına yardım verin;
Bohem edebiyatının en iyi kitaplarını,
şehir ve sevgiyi tanıtmak ve uyandırmak için mümkün olan her şekilde
Bohem dili ve insanlar arasında tarih. Bu bir merkezdi
ulusal yaşam ve ruh. Bu övgüye değer amaçla okuma toplumu
Cedar Rapids eşsiz bir başarı ile karşılaştı.

Bugün Toplum, yaklaşık 3.000 ciltlik güzel bir kütüphaneye sahiptir.
Bohem dilinde tarih, sanat ve edebiyatın en iyi eserleri.
Bunun yanı sıra, okuma topluluğu her zaman yardımcı olmuştur ve büyük ölçüde
Başlangıçta, tanıtımında ve diğerlerini teşvik etmede enstrümantal
Ulusal Karakter Organizasyonları.

Bohem halkı tiyatroya ve tiyatroya düşkündür
Performanslar. Okuma toplumunun organize edildiği zaman,
Tiyatro vermek amacıyla bir dernek kurdular
Bohem dilinde performanslar. Verilen oyunlar popülerdi ve
Başarılı ve birçok durumda muhteşem gösterildi
Bu dramatik kulübün üyeleri arasında histrionik yetenek. Onların
Performanslar her zaman temiz, öğretici ve eğiticiydi. Bugün biz
Cedar Rapids'de performansları olan iki büyük dramatik dernek
şehrimize ve halkına bir kredidir.

Eğitim konusunda bohem halkı her zaman aktif oldu
parça. Çocuklarının devlet okullarına gitmesinin yanı sıra
Bohem dilinde öğretme fırsatı buldu
Tatilleri ve bazen Pazar günleri. Bu onlardan böyleydi
en erken yerleşim. Bir devlet okulunda ilk bir veya iki oda
bina kullanıldı. Daha sonra 8000,00 doların üzerinde bir binada
bu amaç için dikildi. Bina ikinci köşede duruyor
Sokak ve onuncu cadde. Bu bina onurlu bir ayrım var
tüm ülkemizde tek bina olmak, sadece inşa edilmiş ve kullanılmış
Bohem okulu olarak.

Şehrimize şöhret ve iyilik getiren başka bir kurum
Eğitim çevreleri, Yüksek Öğretim Konseyidir. Bu
1902'de burada kuruldu. Nesnesi olan bir organizasyon
fakir ama umut verici erkeklere ilgi duymadan onur kredileri sağlamak
Üniversite eğitimi almak için Bohem kökenli kızlar. Çünkü
Organizasyon Bu kurum, birçok genç erkek ve kadına yardım etti.
bir üniversite eğitimini güvence altına almak için yeterli araç yoktu. Geçen sene
Çeşitli eyalet üniversitelerinde yardımcı olduğu on altı öğrencisi vardı
ve kolejler. Operasyonu ülke çapında. Yeni öğrencileri var
York, Michigan, Illinois, Teksas, Nebraska ve Iowa. Fonları
Kurum, bireyler arasındaki popüler aboneliklerle toplanır ve
toplumlar. Kapsamı, sendikada bir
Bohem yerleşimi. Kurum harikalar elde etti
Bohem vatandaşı olan genç erkekleri ve kadınları katılmaya teşvik etmek
üniversiteler ve kolejler.

Müzikal çevrelerde bohem halkı kendilerini ayırt ettiler
erken zamanlardan. Başlangıçta bohem yerleşimcilerinin geldiği
Bu şehir bir müzik toplumu düzenlediler. Bu bir çekirdek oluşturdu
Eyaletteki en ünlü müzik gruplarından biri. Kouba Ulusal
Bant devlet çapında itibar elde etti; Bu grup her zaman bestelendi
Bohem müzisyenlerinin büyük bir yüzdesi.

Cedar Rapids'in maddi gelişiminde bohem halkı
tam paylarını yaptım. Emek saflarında dürüst olarak bilinirler,
çalışkan, barışçıl ve düzenli. Çok büyük ölçüde istihdam ediliyorlar
Şehrimizin tüm büyük endüstriyel kurumları. Emrediyorlar
işverenlerine güven ve saygı. Bu milliyet de
Şehrimizdeki her iş kolunda iyi temsil edilmektedir. Bütün
Meslekler temsil edilir. Bunu ikiden az düşündüğümüzde
nesiller önce ataları buraya çıplak ellerle geldi ve değil
İngilizce dilini bilmek ve gümrük ile tanışmadan ve
Dürüstlükler hariç, belirli avantajlar olmadan ve
Çalışma isteği, bu tür adımların öne geçmesi dikkat çekicidir.
bu milliyet tarafından emek, iş ve
meslekler.

[İllüstrasyon: Şapel, Cornell College]

[İllüstrasyon: Carnegie Kütüphanesi ve Speer Memorial Fountain, Mt.
Vernon]

Dini çalışmalarda Linn İlçesi Bohem halkı başardı
muhteşem sonuçlar. Bu ilçedeki ilk yerleşimcilerle Katolikler
Bu şehrin bir ibadet yeri vardı. Mütevazı başlangıcından oraya
Şehrin en büyük cemaatlerinden biri büyüdü. Ve ne
Bu kilisenin hevesli ve yorucu işçileri var! Cemaat
büyük ölçüde emekçi sınıftan oluşur, ancak başardılar
Harika sonuçlar. Muhteşem bir kilise binası; büyük bir parochial
okul; Bir Meclis Salonu ve yeni bir papazlık,
Bu cemaatin üyeleri arasında sabır ve azim. St.
Manifold çalışması ve etkisi ile Wenceslaus Cedar Rapids Kilisesi
Linn County halkı için büyük bir onurdur.

Altmışlı yılların sonlarında, güzel ve tenha bir noktada
Hoosier Creek, mevcut sitesi arasındaki mesafenin yaklaşık yarısı
Ely ve batı, Reformlu küçük bir kilise inşa edildi
Evanjelik mezhep. Dindar erkek ve kadınlardan oluşan bir grup var
Moravian kardeşlerin basit bir şekilde ibadet. Liderleri ve
Bakan bir lütuf adamıydı, karakter saflığı ve nadirdi ve
bilimsel kazanımlar. Adı Frank Kun'du. O harika bir vaizdi
Ve harika bir öğretmen. Bir süre Yunanca ve Latin'in sandalyesini tuttu
Western College, ama cemaati arttıkça tüm
Halkına zamanı. Cemaati tamamen kırsal sınıftaydı.
Halkını sevdi ve karşılığında onlar tarafından sevildi. Cemaati
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bohem cemaatlerinden biri; onun
Vaazlar, dini hararetle dolu sanat ve güzellik başyapıtlarıydı,
görkemli haysiyet ve derinlik. Hafızası sonsuza dek saygı duyulacak
Linn County halkı. Bu kilise hala orada; genişletme
iş küresi artık biri Johnson County'de ve diğeri olmak üzere iki şube var
Linn County'de, sonuncusu Putnam'daki Eski Baptist Kilisesi
İlçe.

Cedar Rapids'te Bohem halkının üç Protestan kilisesi var:
Dördüncü Presbiteryen, Bohem Metodist ve Reform Kilisesi;
Üçü de müreffeh. Hepsinin büyük ve önemli
Üyelikler ve hepsi güçlü, yetenekli, şanslı,
ve bakan olarak popüler erkekler. Bilge ve liberal politikaları altında
Bu liderler bu kiliseler arasında mükemmel işler yapıyorlar.
Bohem halkı.

Bohem nüfusunun büyük, saygın bir unsuru var.
herhangi bir kilise organizasyonuna ait değildir. Onlar karşı değil
ne kiliseler, ne dine, ama herhangi bir kiliseye bağlı değil
Organizasyon. Herkesin düşünmesine izin verilmesi gerektiğine inanıyorlar
ve inanç meselelerinde memnun olduğu için inanın. Bohem dilinde
Bunlara "Svobodamysli" denir. Bu kelime özgür düşünürler anlamına gelmez.
"Bu bohem kelimesi iki kelimeden 'özgürlük' ve 'zihin' ve
dini inanç ve görüşler için en geniş hoşgörü anlamına gelir
başkalarının; Ve ayrıca, en geniş olanı vermeniz gerektiği anlamına gelir
dini inançlara ve ibadet biçimlerine enlem
komşular ve aynı şeyi size yapmaları gerektiğini; Ve daha fazla
dini görüşleri onurlandırmanız ve saygı duymanız gerektiği anlamına gelir ve
Komşularınızın meslekleri ve bunlar sizin tarafınızdan da aynısını yapmalı. "

Cedar Rapids ve Linn County'deki Bohem halkının taslağı yok
Sokols'a atıfta bulunmadan tamamlanın. Bu bir toplum
Amaç fiziksel kültürdür. Toplum sedirde iyi temsil edilmektedir
Rapids ve üyeleri arasında sporcuların en iyilerinden bazıları var
Bu ülkede. 1909'da bu organizasyonun altı adamından oluşan bir ekip
New York'taki Ulusal Yarışmada Birincilik Ödülü'nü ele geçirdi.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bohem Sokols Derneği. Toplumun sahibi
Burada güzel bina ve spor salonu. Eski bir organizasyon, flört
Okuma toplumunun organize edildiği zamana geri dön
Okuma Derneği tarafından teşvik edilen bir şube olma zamanı. Toplum var
Fiziksel kültürün birkaç eğitmeni ve erkek ve kız çocuklarına veriyor,
ve genç erkekler ve genç kadınlar, jimnastikte kapsamlı bir ders.

Bu şehrin bohem halkı iyice ve aktif olarak ilgileniyor
Modern kardeşlik ilkesinde. Bu unsur arasında
Kardeş emirler ve toplumlar çok iyilik ve popülerlik bulur. Orada
bu uyruklu çok az erkek ve kadın
en az bir kardeş düzen ve bir yarıya ait birçok kişi var
Düzine kardeşlik siparişi. Aslında şehrin bohem unsuru
Cedar Rapids, lodges, siparişler ve toplumlarla balla yazılmıştır.
Kardeş karakter. Daha önce bahsedilen okuma toplumu
zaman geçtikçe, manifold sonuçlarının patladığı çekirdek,
Sonunda olağanüstü sayıda kardeş toplumun gelişmesi
ve localar.

İlk başta bu toplumlar daha çok ulusal bir ruh ve karakterdi,
Ancak daha sonra sigorta özelliği önemli bir rol haline geldi. Bohem
İnsanlar kardeş sigortaya büyük inançları var. Bir sonraki şey
Ev satın alınır, kardeş sigorta sağlanır. Bazıları
Toplumlar sadece erkekler içindir ve bazıları sadece kadınlar içindir,
Ancak son on yılın eğilimi, her iki cinsiyetin de
Aynı kulübenin üyesi olun. Bunun da avantajları var ve eğer
Kardeş siparişler sadece sigorta şirketlerinden daha fazlası olacak,
Daha fazla üyelik çeşitliliği, daha fazla fayda ve avantajlar
onlardan akıyor. Tüm siparişler ve localar müreffeh
durum. Üç ince ve geniş salon inşa edildi ve
Hepsine ihtiyaç ve yer.

C.S. S. S. Hall 1891 yılında inşa edildi, Z. C. B. J. Hall inşa edildi
1908'de ve 1908'de Sokol Salonu. Ely'de bir bohem salonu var,
Iowa. Z. C. B. J. büyük ve gelişen bir kardeş düzeni olan
Supreme Lodge, organizasyonundan bu yana Cedar Rapids'te bulunmaktadır
1897'de. Buna Batı Bohem kardeşi denir
Dernek ve on veya on iki eyalette iş yapıyor
Birlik.

1885'te, üyeleri
Tüm Bohemyalılar ve ritüelleri ve çalışmaları Bohem dilinde.
Bu kulübenin tek bohem tuhaf arkadaşları olma özelliği var
Mississippi Nehri'nin batısında. Kardeşlik ruhu
karakteri ve zekası üzerinde oldukça iyi bir etki
Bohem halkı. Dul ve çocuklara finansal faydalar
Bu toplumlardan akmak harika olabilir, ancak ahlaki, entelektüel,
Ve üyelere eğitim yararları ölçülemez derecede daha fazladır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok bohem topluluğu var ve
yerleşimler. Bazı doğu şehirlerinde yerleşimler çok
Büyük, örneğin Chicago'da 100.000 bohem var; New York'ta
yaklaşık 40.000; Cleveland'da yaklaşık 40.000; Ve çok büyük var
Minnesota, iki Dakotas, Nebraska, Kansas, yerleşimler,
ve Teksas.

İstihbarat ve eğitim ilerlemesinde, geniş kapsamda ve
Modern kardeşlik, sosyal ilerleme ve iş dünyasında yüksek idealler
ve endüstriyel girişim ve mesleklerde bohem halkı
Linn County ve Cedar Rapids tüm bohem arasında en başta
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki topluluklar. Bu, diğerleri arasında tanınan bir gerçek
Ülkemizdeki bohem toplulukları ve şehirleri. Gurur duyuyoruz
Şehrimizin "Salon Şehri" nin güzel unvanını kazandığı gerçeği, ama
Tüm bohemlerde
New York'tan Bohem nüfusunun toplulukları ve büyük merkezleri
California, Cedar Rapids "Amerika Bohem Atina" olarak bilinir.




Bölüm XVII

_ Erken Evlilik Kaydı_


Marion'daki ilçe katipinin ofisinde ilginç bir kitap
İlçede tutulan ilk evlilik kaydı. İzniyle
İlçe Katibi William Dennis Aşağıda bir kaydını vermemiz sağladık.
1841'den 1855'e kadar ilçede gerçekleşen evlilikler. İsimler
ve tarihler dikkatle kopyalandı, ancak mümkün olsa da
Burada basılan bazı isimler, her özel olarak doğru değildir, çünkü
Kayıttaki yazıyı okuyamama. Kural olarak cezaevi
İlk katiplerimiz farklı ve okunabilirdi. Bu özel için doğrudur
Çoğu sırasında katip olan Hosea W. Gray'in görevlisinin tarzı
Bu transkript kapsamı kapsıyor.

Bu bölümün hazırlanmasında danışılan kitap, her iki
verilen lisanslar ve evliliklerin getirileri. Birkaç durumda
Lisanslardaki isimler,
iade.

Bu erken evlilik kaydında not edilmesi gereken bir şey,
tarafların. Birçok durumda kayıtlar evliliğini gösterir
15 ve 16 yıllık genç kızlar.

Bir dizi lisans kaydedildi, ancak kitapta kanıt yok
evliliklerin hiç kutlandığını, şüphesiz başarısızlıktan dolayı
uygun geri dönüşleri yapmak için görevli din adamlarının veya adaletin.

İlk günlerde tanıdık birçok isim bu kayıtta ortaya çıkıyor. Ve öyle
Değerli değil, sadece burada onları kuran öncüleri listelediği için değil
İlçeye geldikten hemen sonra ev tanrıları, ama aynı zamanda
Barışın ilk bakanlarının ve adaletlerinin isimlerini verir
Linn İlçesi.

Bu kayıt defterinde bakanların lisansları kaydedildi.
Evlilik törenini gerçekleştirme yetkisi olan müjde. İşte
Bazıları, birçoğu şüphesiz hayatta kalanlara tanıdık geliyor
o zaman:

Rahip John Hodges, Michael Summer, John Stocker, William C. Rankin,
İsrail C. Clark, F.R. S. Byrd, James L. Thompson, Warren B. Morey,
Salmon Cowles, Isaac Searles, Henry Reed, Christian Troup, John
Hindman, Allen Johnson, Uriah Ferree, James M. Fanning, Peter Robinson,
Joel B. Taylor, Daniel Worthington, Luther McVay, S.H. Greenup, Duff
C. Barrows, Absalom A. Sellers, Charles D. Gray, John S. Brown, John
Walker, Edward R. Twining, Jacob Miller, Joshua B. Hardy, James S.
Fullerton, Robert Miller, Stephen Porter, Solomon T. Vail, Abner
Corbin, Richard Swearingen, George B. Bowman, David Wanerich, Nelson
Rathbern, Almiron R. Gardner, John Hayden, J.N. Seeley, J.H.
Harrison, Danforth B. Nicholas, John W. Boal, Isaac Whittimore, Bennet
Roberts, E.D. Olmsted, Wesley R. Blake, Nelson A. McConnel, Elder Noah
Willson, Deacon Pliny B. Yates, William Sayler, John Williams, Solomon
Kern, Charles N. Morbeley, John Demoss, George P. Smith, Lucas C.
Woodford, Alexander Colwell, Samuel Farlow, Williston Jones.

İşte belirtilen dönemi kapsayan evliliklerin kaydı:

1841

25 Temmuz, Joseph Crane - Agnes Bogard, C. W. Phelps, J. P.
26 Ağustos, James E. Bromwell - Catherine Gray, Rev. J. M. Hummer.
18 Ekim, John Hunter - Hannah Barbary Hines, Calvin W. Phelps, J. P.
30 Ekim, John Mann - Mary Mann, C.W. Phelps, J.P.
3 Kasım, A. Güvenli Margaret Hunter'a, John Stewart, J.P.
1 Aralık, Julias Allen Peet, Ester Ann Crow'a, Rev. Thomas P. Emerson tarafından.
7 Aralık, Hannah Ross'a Aaron Moriarty, Thomas Goudy, J.P.
12 Aralık, Samuel Ross, John Stocker tarafından Mary Vaughn'a.
----, Charles Roe-Phebe Putnam, C.W. Phelps, J. P.


1842

16 Ocak, James Cummings, Mary Ann Dorsey, D.W. King, J.P.
18 Ocak, Nathan Cochran - Eliza Ann Nichols, C.W. Phelps, J.P.
19 Şubat, James Leverich - Hannah Brody, Aaron Usher, J.P.
8 Mart, William B. Hampton - Mary Ann Van Zant, John Stewart, J.P.
3 Nisan, Jacob Minton'dan Charlotte Lewis'e, Aaron Usher, J.P.
17 Nisan, Alfred Williams - Elizabeth Oliphant, James M. Denison, J.P.
18 Nisan, Franklin Kimble - Lidia Bristol, C.W. Phelps, J.P.
24 Nisan, David Rickey, Mary Coon'a, Rev. John Stocker tarafından.
22 Mayıs, Harvey Dwyer - Elizabeth Bartlett, C. W. Phelps, J.P.
29 Mayıs, Robert C. Cregg - Mary E. Down, Rev. Wm. C. Rankin.
25 Ağustos, David Willson, Mercy Brody, C.W. Phelps, J. P.
22 Eylül, Casper Nick, Christena Briney, John Stewart, J.P.
9 Ekim, James Huntington, Aurilla Archer, Thomas Goudy, J.P.
21 Kasım, John Henderson - Manilla N. Howard, L. M. Strong, J.P.
1 Aralık, William B. Harrison - Emma Osborn, Thomas Lockhart, J.P.
24 Aralık, Andrew Jackson McKean - Abah Günü, Rev. Jesse L. Bennett.
27 Aralık, Joseph Jackman, Mary Ann Hall'a, Rev. Jesse L. Bennett tarafından.


1843

1 Ocak, Daniel Morland Peet, Rev. Jesse L. Bennett tarafından Sally Eliza Tryon'a.
11 Ocak, Wm. Stephen Trimble - Martha Drunnin, Joseph Hale, J. P.
20 Ocak, Mark Jostin, Elizabeth Hale'e, Rev. Thos. P. Emmerson.
8 Şubat, Edward L. Hays, Mary Elizabeth Kramer'e, Rev. John Stocker tarafından.
26 Şubat, Joseph Rev. Jesse L. Bennett tarafından Maria Christian Shoe'ya monte ediyor.
2 Mart, Hugh Brody'den Joanna Osborn'a, James M. Denison, J.P.
12 Mart, Charles Pinckney, Amanda Brown'a, Rev. Jesse L. Bennett tarafından.
21 Mart, Edwin Birdwell Spencer - Martha Davis, James M. Denison, J. P.
17 Nisan, Harry Oliver - Elizabeth Jane Bigger, John Hunter, J.P.
18 Nisan, John King'den Martha Matilda Torrence, L. M. Strong, J.P.
23 Nisan, Philip Steinbaugh, Elizabeth Frileigh, L. M. Strong, J.P.
27 Nisan, James M. Denison, Mary Jewel, Hartsell Hittle, J. P.
30 Nisan, John Robbins, Margaret Ann Fagg'a, Rev. Jesse L. Bennett.
7 Mayıs, Gamaliel Walker, Sarah Catharine Winton'a, Rev. İsrail L. Clark.
16 Mayıs, Nathaniel McBride, Rev. Wm. C. Rankin.
1 Haziran, Nelson Crow - Eliza Lane, Isaac Butlar, J. P.
26 Haziran, Solomon Peckham'dan Harriet Brown, James Gilliland, J.P.
26 Haziran, Edward R. Birney'den Catharine Cummings'e, John Wolf, J. P.
9 Temmuz, Samuel Brazelton - Martha Freeman, David W. King, J.P.
16 Temmuz, Lyman D. Bardwell - Sarah Kinsinger, David W. King, J. P.
22 Ağustos, Hugh Simmons'a Hannah Simmons'a, Rev. Wm. C. Rankin.
5 Eylül, Hiram Joslin - Sarah Jane Hale, Thomas Goudy, J.P.
14 Eylül, Chambers Thompson - Rachael Barr, L. M. Strong, J.P.
8 Ekim, Rev. Isaac Searles tarafından Eliza Jane Willis'e Thomas Hose.
12 Ekim, Thomas Lewis - Elizabeth Davis, Hartsell Hittle, J.P.
20 Ekim, Alexander F. Mary Wilcox'a Kamp, John Wolf, J. P.
16 Kasım, Seth Baker, Warren E. Morey tarafından Prudence Higley'e.
19 Kasım, Thomas Gainer - Catharine Lewis, David W. King, J.P.
21 Kasım, John Corey'den Margaret Smyth'e, Rev. Salmon Cowles.
7 Aralık, Calvin W. Phelps, Bayan Mary Stall'a, A. Simmons, J. P.
8 Aralık, John McD. Bromwell - Rebecca Milner, L. M. Strong, J.P.
13 Aralık, Samuel W. Durham - Ellen Wallcott, L. M. Strong, J.P.
25 Aralık, William Brazzleton - Ruth Minton, L. Lewis, J. P.
26 Aralık, Samuel W.D. Cone to Mary Dodd, L. M. Strong, J.P.

[İllüstrasyon: Birleşik Presbiteryen Kilisesi, Scotch Grove]

[İllüstrasyon: C. &. N. W. Wood Burning Engine, 1879]

1844

1 Ocak, William Williams, Mary Angeline Nordyke'ye, L. M. Strong, J.P.
25 Ocak, Oliver Vanderwork, Maria S. Elliott, Thomas Goudy, J.P.
7 Şubat, N. B. Brown'dan Catharine Craigo'ya, L. Lewis, J.P.
22 Şubat, Thomas S. Caroline A. Keys'e Downing, James L. Thompson.
29 Şubat, Horace Metcalf - Mary Jane Hollenbeck, L. M. Strong, J.P.
28 Mart, Bral Dorsey - Eliza Jane Railsback, David W. King, J.P.
7 Nisan, James Ely, Lavina Beeks, Horace N. Brown, J.P.
17 Nisan, William Heaton - Elizabeth Sutton, Horace N. Brown, J.P.
18 Nisan, Mary A. Simmons'a Garrison Crow, Freeman Smith, J.P.
23 Nisan, Hiram Helen Mary Barnett'e, John David, J.P.
26 Nisan, William Cress - Jane Cumming, John David, J. P.
28 Nisan, George A. Patterson - Eliza Jane Emmons, John David, J. P.
19 Mayıs, Isaac Searles tarafından Mary Malinda Lewis'e George Cantonwine.
20 Mayıs, Timothy Stivers - Elizabeth Baugh, Nelson Rathbun, M.M.C.
30 Mayıs, Alonzo Heaton'dan Rebecca Heaton'a, John Davis, J. P.
21 Temmuz, John F. Cumbertin - Rilla Oliphant, John Hunter, J. P.
25 Temmuz, John L. Berry - Mary Williams, David W. King, J.P.
7 Ağustos, Joseph E. Boyd - Elizabeth Smith, John David, J. P.
8 Ağustos, Joseph Usher, Lydia Mariah Williams, John Hunter, J.P.
27 Ağustos, William A. Corson, Cynthia Vaughn'a, Jesse N. Seeley.
5 Eylül, William A. Waller - Adaline A. Shipman, John Hayden, G.M.
27 Eylül, William Hamilton - Agnes Matilda Hunter, John Hunter, J. P.
3 Ekim, Charles Hinkley, Mary Helms, Perry Oliphant, J. P.
10 Ekim, Joseph Derbin - Melissa Kirkpatrick, Daniel Rogers, J.P.
28 Kasım, William Greene - Louisa M. Higley, John M. Baals.
8 Aralık, John S. Cully, John Hayden, M.G.

1845

13 Ocak, Joseph T. Berryhill - Jane Butler, John Hunter, J. P.
15 Ocak, Alexander Thompson - Marion Davis, Hartzell Hittle, J. P.
2 Şubat, Amariah Hagerman - Angeline Gray, John David, J.P.
18 Şubat, Joseph Lichteberger - Mary K. Holeman, John Hayden, M.G.
19 Şubat, Joseph R. Strawn - Tabitha Lewis, D. B. Nichols, P.G.
27 Şubat, Joseph Williams, Mary M. Lucore'a, Rev. J. Hayden tarafından.
27 Şubat, Ferdinand Kershner, Rev. Isaac Whittemore tarafından Elizabeth Rogers'a.
2 Mart John Eicher, Rev. Israel Clark tarafından Hannah Cox'a.
6 Mart, Orlando N. Gray - Rosina Pratt, Rev. Isaac Whittemore.
16 Mart, Claiborn G. Worrall, Bayan Ellen Connor'a, John David, J.P.
20 Mart, Chauncy Leverich - Marilla Usher, John Hunter, J. P.
31 Mart, John S. Torrence - Cephina Wilson, John David, J.P.
10 Nisan, Daniel Robbins, Rev. John Hayden tarafından Pricilla Gray'e.
17 Nisan, Lister W. Hays, Anna Gritton'a, Hartzell Hittle, J. P.
20 Nisan, George W. Utley - Maria Jane Sawyer, Henry Weee, J. P.
4 Mayıs, George Cochran - Susan Gunn, Elijah Evans, J. P. 3 Temmuz, James M. Burge, Sarah A.E. McRoberts, Nelson Rathbun, M.M.C.
16 Temmuz, Michael Zimmerman - Sarah Barclay, Elias Rogers, J. P.
20 Temmuz, David Mann - Mary Ann Whitlatch, Thomas Goudy, J.P.
31 Temmuz, Robert M. Forsyth - Amanda McCartney, E. Evans, J. P.
31 Temmuz, William N. Downing To Armena Applebee, E. Evans, J. P.
21 Ağustos James Bell, Dorcas Martin'e, Rev. John Hayden tarafından.
27 Ağustos, Henry Rea, Martha L. Miller'a, Rev. S. W. Ingham.
4 Eylül, Thomas McClelland - Ruth Ann Baugh, Elijah D. Waln, J.P.
7 Eylül, Caleb S. Hendrix, Mary Hemphill, Hartzell Hittle, J.P.
7 Eylül, Robert adlı Sarah Thomas'a, John Hindman, J.P.
9 Eylül, James A. Dyer - Elizabeth Minton, Hartzell Hittle, J. P.
8 Ekim, William R. Lewis, Mary I. Cofman'a, Rev. John Hayden tarafından.
8 Ekim, Wilbert L. Lewis, Emily Cofman'a, Rev. John Hayden tarafından.
6 Kasım, Thomas Craig - Martha Smyth, Solomon Cowles, D. D. M.
6 Kasım, Frederick Jordan, Uriah Ferrie tarafından Bayan Adaline Firkins'e.
9 Aralık, Michael Hine, Uriah Ferrie tarafından Bayan Catharine Hack'e.
25 Aralık, Joseph A. Sarah Osbourn'a Secrest, Hartzell Hittle, J. P.
28 Aralık, John B. Cutler - Martha Heaton, John David, J.P.

1846

1 Ocak, O. P. Margaret Archer'a Haftalar, John Hindman.
1 Ocak, Joseph Moulin, Sarah Goudy'ye, Uriah Ferrie tarafından.
4 Ocak, William M. Stockton, Ann Eliza Gilbreath'e E.D. Waln, J.P.
25 Ocak, Luke Taylor, Rev. James M. Fanning tarafından Nancy Ann Dawson'a.
2 Şubat, John Hindman - Emily Weeks, Rev. A. W. Johnson.
15 Şubat, Thomas Jones, Jane Antrim'e, Rev. A. W. Johnson tarafından.
25 Şubat, Benjamine Cobb'a Sarah Holman'a, Rev. A. W. Johnson tarafından.
11 Mart, John C. Van Allman, Nancy Holler, J. Kirkpatrick, J.P.
12 Mart William Hunt, Nancy Maria McLaughlin'e, E.D. Waln, J.P.
2 Nisan, Hezekiah Starbuck, Bayan Villamina Rice, E.D. Waln, J.P.
4 Nisan, Asa White - Amanda F. Davidson, Peter Robinson tarafından.
12 Nisan, Silvester P. Lyon'dan Amerika Campbell, E.D. Waln, J.P.
14 Nisan, Harrison Lucy Bevens'e, John Hunter, J.P.
30 Nisan, Milton Squires'e Eliza J. Mounts, A.E. Skinner, J. P.
9 Mayıs, Hiram Usher Lucinda Williams'a, John Hunter, J.P.
14 Haziran, Elmyrrh Howard - Elizabeth Boyle, Ezekiel Cox, J.P.
20 Haziran, Thomas Donahoo - Sintha M. McClelland, Rev. A. W. Johnson.
21 Haziran, William J. Berry - Violet Wagoner, H. W. Gray, J.P.
27 Haziran, William Potter - Jane Elizabeth Fowler, John Hunter, J. P.
26 Temmuz John Evans, Bayan Christiana Nick'e, E.D. Waln, J.P.
9 Ağustos, George W. Metcalf - Mary Howard, Elijah Evans, J. P.
3 Eylül, Jacob Harris - Betsy Staats, John L. Shearer, J. P.
3 Eylül, Elijah Staats, Sarah Ann Cox'a, John L. Shearer, J.P.
15 Eylül, George White Gray - Zernah Williams, H. W. Gray, J.P.
25 Ekim, Alexander F., Bayan Catharine Knapp'a Kamp, E.D. Waln, J. P.
5 Kasım, Walter L. Brockman - Margaret Cummings, E.D. Wain, J. P.
8 Kasım, Horace N. Brown, Sarah Jane Lewis'e, Rev. Joel B. Taylor tarafından.
25 Kasım, James Robb, Mary Patteson'a, Rev. Burnett Roberts tarafından.
26 Kasım, John Harris - Elizabeth Cox, John L. Shearer, J. P.
25 Aralık, Joel White - Sarah A. Garretson, William Chamberlin, J.P.
26 Aralık, Richard Miller - Elizabeth Sargent, Wm. Chambers, J. P.

1847

3 Ocak, Ephraim T. Lewis, Margaret G. McKinney'e, Rev. Joel B. Taylor tarafından.
21 Ocak, Samuel L. Wallace, Elizabeth Coffman'a, Rev. A. W. Johnson tarafından.
29 Ocak, Isaac McCoffen, Rev. Joel B. Taylor tarafından Rebeckah Beeler'e.
14 Şubat, Hiram Heaton - Susannah Nealy, Rev. Joel B. Taylor.
18 Mart, Stephen L. Pollock, Marilla Lucore'a, Rev. Joel B. Taylor tarafından.
24 Mart, Joel B. Taylor, Mary S. Ferree'ye, Rev. Henry W. Reed tarafından.
25 Mart, Barney Riley - Kesiah Ramsey, John Hunter, J.P.
25 Mart, Phillip Beamer - Harriet Ramsey, John Hunter, J.P.
1 Nisan, William Gardner, Bayan Sarah Gritten, Hartzell Hittle, J.P.
1 Nisan, Laurence Hollenbeck - Delila Lewis, E. Evans, J. P.
4 Nisan, William A. Skinner, Mariette B. Hendricson'a, Rev. Joel B. Taylor tarafından.
5 Nisan, John Rath - Wilhelmina Reinheimer, John Hunter, J. P.
15 Nisan, Hugh Martin - Sarah E. Blakesly, Rev. Joel B. Taylor tarafından.
22 Nisan, Norman W. Isbell, Elizabeth Pinch'e, Rev. Joel B. Taylor tarafından.
2 Mayıs, William Davy - Charlotte Willis, B. S. Knight, J. P.
3 Mayıs Robert P. Stuart, Rev. John Himman tarafından Asenith B. Soesbee'ye.
26 Mayıs, John Zumbra'dan Angeline Eggleston'a, Rev. John B. Taylor tarafından.
27 Mayıs, James B. Thomas, Elizabeth komşusuna, Wm. Chamberlin, J.P.
2 Haziran, Chandler Jordan - Sarah D. Waterhouse, L. S. Jordan, J.P.
8 Haziran, Levi H. Mason - Eunice Ann Smith, A.J. McKean, J.P.
1 Temmuz, Warrington G. Conden, Margaret E. Shaw, Rev. Joel B. Taylor tarafından.
10 Temmuz, Abel E. Skinner, Mary Marshall'a, Rev. John Walker tarafından.
12 Temmuz, Jonathan R. Peatt, A.J. McKean, J.P.
19 Temmuz, Aquilla Campbell - Rachael Daniels, E.D. Waln, J.P.
27 Temmuz, Dyer Usher, John L. Shearer, J.P.
12 Ağustos, Andrew F. Brockman - Pernetta A. Gott, Rev. Bennett Roberts tarafından.
15 Ağustos, James Berry - Sarah Pattison, Rev. Joel B. Taylor tarafından.
26 Ağustos, John S. Dolerhide, Harriet Cooper'a, Rev. Bennett Roberts tarafından.
17 Ağustos William M. Stuart, Rev. Bennett Roberts tarafından Phebe Ross'a.
29 Ağustos, Thomas Dill, Nancy Seargeant, E.D. Waln, J.P.
16 Eylül, John Mason - Hannah B. Railsback, John Cue, J. P.
23 Eylül, William G. Darr - Mary E. Arford, B. L. Night, J.P.
4 Ekim, Stephen Cook - Sarah Ann Isham, Andrew J. McKean, J.P.
7 Ekim, Andrew Hollenbeck, Rev. D. Worthington tarafından Susannah Yates'e.
7 Ekim, Henry H. Baker - Lavina Crosberry, H. W. Gray, J.P.
9 Ekim, Noah Wilson, Mary House, A.J. McKean, J.P.
9 Ekim, John Cress, Lydia komşusuna, Thomas Lewis, J.P.
14 Ekim, Christopher Sarah Tee'ye, Hartzell Hittle, J.P.
18 Ekim, David M. Richardson - Eliza J. Goudy, Andrew J. McKean, J.P.
19 Ekim, John Bomgardner - Lucy Mariah Davis, W. Chamberlin, J.P.
19 Ekim, Oliver Clark, Jr.
1 Kasım, Joseph Frances Runner'a Bigger, A.D. Battorff, J.P.
16 Kasım, Harmon Boyd, Rev. Bennett Roberts tarafından Issabella Grafton'a.
19 Kasım, John Shane - Hannah P. Goudy, Rev. D. Worthington tarafından.
18 Kasım, James Scott - Hulda Newton, E.D. Waln, J.P.
21 Aralık, Jacob B. Romine, Rev. Jas Fanning tarafından Bayan Jaurespa Harris'e.
23 Aralık, William L. Waln - Frances Burge, A.J. McKean, J. P.
30 Aralık, Peter Moriarty Sarah Osborn'a, Rev. Jas. M. Fanning.

1848

1 Ocak, Josephas Sarah Burnett'e Stites, Ezekial Cox, J. P.
9 Ocak, Henry Hunter - Roann Beckner, Hosea W. Gray, J.P.
9 Ocak, George A. Patterson'a Hazeah Jones'a, Rev. Bennet Roberts.
9 Ocak, Joseph Usher, Harriet Williams'a, John Hunter, J.P.
19 Ocak, John Hunter, J. P. tarafından Pheba Vinson'a Nelson Usher
4 Şubat, Martin Bennett - Sabitha Conrad, W. Chamberlin, J. P.
12 Şubat, Benjamin Dewit, Rev. Bennet Roberts tarafından Hannah Ann Boid'e.
20 Şubat, Rev. Duff C. Barrows tarafından Rachel Stuart'a Henry Tee.
22 Şubat, Asa White, Ann Eliza Stone'a, Rev. D. Worthington tarafından.
16 Mart, John Harmon - Susan A. Abbee, Hosea W. Gray, J.P.
18 Mart, Valentine Gazapı Mariah Jane Utley, John Hunter, J.P.
30 Mart, James L. Stevens, Minerva Andrews, Rev. D. Worthington tarafından.
30 Mart, Daniel Carlan - Eliza Ann Shaw, Rev. D. Worthington tarafından.
31 Mart, Joseph Waln, Ann Kinly'ye, Rev. John Hindman tarafından.
31 Mart, Alexander Paul - Aurilla Rood, A.D. Battorff, J. P.
10 Nisan, Henry Cress, Elizabeth Skinner'a, Rev. Jno tarafından. Walker.
4 Mayıs, Henry Hemphill'e Emaline Wickum'a, Rev. D. Worthington.
6 Mayıs, Amos D. Morse, Bayan Bethany Campbell, Salmon Cowles, V. D.
11 Mayıs, Jeremiah Burge, Jr. , Sarah Ann Archer'a, A.J. McKean, J.P.
16 Mayıs, George Smith - Sarah Torrence, Hosea M. Gray, J.P.
18 Mayıs, Conrad G. Darr - Bethira Ellen Hill, E.D. Waln, J.P.
29 Mayıs, John Rundall'dan Sarah Ann Storm'a, Rev. S. H. Greenup.
1 Haziran, Isa Helm, Margaret J. Campbell, Rev. Duff C. Barrows.
4 Haziran, Rev. S. H. Greenup tarafından Susannah Heaton'a James Knuckles.
8 Haziran, Samuel Yule - Sarepta E. Clark, Lemuel D. Jordan, J. P.
20 Haziran, Geo. Washington Gray - Prudence M. Berry, Rev. D. Worthington.
25 Haziran, John Burge, Harriet Harless, A.J. McKean, J.P.
8 Temmuz, Luther McShane - Hester Willyard, A.D. Battorff, J.P.
16 Temmuz, John Wood - Elizabeth Jane Jaquett, Ezekiel Cox, J.P.
16 Temmuz, John G. McLoud, Martha Jane Vardy'ye, Rev. Bennet Roberts tarafından.
17 Ağustos, Carmi Marshall - Mary E. Hazelrigg, Isaac Butler, J. P.
20 Ağustos, Benjamine Hoover, Sarah Ann Bressler, Elder A. A. Sellers.
31 Ağustos, David McCall - Eliza Jane Boxwell, E.D. Waln, J.P.
30 Ağustos, Abel Grove - Catharine Knoflock, E.D. Waln, J. P.
5 Eylül, Thomas J. McKean - Sarah A. Gray, A.D. Battorff, J.P.
15 Eylül, Wm. A. Thomas - Sarah A. Campbell, Rev. Duff C. Barrows.
28 Eylül, James Nelson Howe - Margaret Hemphill, L. Myers, J. P.
5 Ekim, James Poyner - Sarah Scott, A.D. Battorff, J.P.
5 Ekim, Godfrey Heine, Rev. D. Worthington tarafından Lucy Barter'a.
9 Ekim, Darius M. Ross, Rev. Bennet Roberts tarafından Eliza Jane Stewart'a.
26 Ekim, William S. Rolff - Anna M. Wolf, Andrew J. McKean, J.P.
12 Kasım, Henry Bressler - Mary Ann Seimiller, A.J. McKean, J.P.
13 Kasım Edw. Rev. Lucas C. Woodford tarafından Bayan Narcissa E. Bowman'a Crow.
14 Kasım, Lawrence Hollenbeck'e Bayan Prudence Millburn, John Hunter, J.P.
30 Kasım, Rev. D. Worthington tarafından Elizabeth Gray'e Turner McIntire.
30 Kasım, John C. Goudy - Amelia Jordan, Rev. Lucas C. Woodford tarafından.
14 Aralık, Robison Conwell - Caroline Butler, Isaac Butler, J. P.
21 Aralık, Huldah Clark'a Dennis Tryon, Andrew J. McKean, J.P.
25 Aralık, Alfred A. Holman, Rev. D. Worthington tarafından Lavinia J. Smith'e.

[İllüstrasyon: Ana Bina, Cornell College]

[İllüstrasyon: South Hall, Cornell College]

1849

4 Ocak, John Stanley, Rev. D. Worthington tarafından Ann Maria Freeman'a.
9 Ocak, H. Austin, Bayan Sarah Sutton'a, L.D. Jordan. J. P.
16 Ocak, Henry D. Rogers'a Lucinda K. McRoberts, Rev. Alex Caldwell.
18 Ocak, Aaron Van Dorn, Rev. D. Worthington tarafından Elizabeth Boylan'a.
18 Ocak, John M. Robb, Rev. Bennett Roberts tarafından Permelia V. Axtell'e.
18 Ocak, Greenbury Doss, Elizabeth Cook'a, A.D. Battorff, J. P.
21 Ocak, Abraham T. Darr - Mary Jane Hill, E.D. Waln, J.P.
1 Şubat, Samuel D. McCally'den Barkheba McClelland, Rev. Alex Caldwell.
4 Şubat, Abel E. Skinner, Bayan Mary A. Nation, A.J. Ward, J. P.
11 Şubat, Rev. Bennet Roberts tarafından Lucetta Wilson'a Samuel D. Thompson.
12 Şubat, Preston Daniels, Mary Ann Keys'e, Rev. Bennet Roberts tarafından.
15 Şubat, Barney Riley'den Elizabeth Nation'a, Abraham J. Ward, J.P.
17 Şubat, Thomas M., Turza Ann Knapp'a yükseldi, E.D. Waln, J.P.
1 Mart, Orson Lewis - Elizabeth Nicholls, A.D. Battorff, J.P.
1 Mart, William W. Hastings - Elizabeth A. Vankirk, John Hunter, J.P.
11 Mart, Simeon D. Sarah Weiser'e Loveless, Rev. J. M. Westfall.
27 Mart, Joseph C. Tilton - Harriet C. Eggleston, Rev. D. Worthington.
28 Mart, John Barkley - Elizabeth J. Barkley, Rev. Lucas C. Woodford.
2 Nisan, Rev. Williston Jones tarafından Elizabeth McGaflick'e Lyman Wordan.
3 Nisan, William Clark, Sarah House, Isaac Butler, J.P.
5 Nisan, Ebenezer Hull, Mehitable Jacques, Thomas Lewis, J.P.
5 Nisan, Francis M. Leabo - Harriet Bryant, A.D. Battorff, J. P.
8 Nisan, Wm. W. Woods - Polly Whitlatch, Ezekiel Cox, J.P.
10 Nisan, John Perkins, Christiana Forsyth'e, Rev. D. Worthington tarafından.
19 Nisan, Jeremiah Beall, Bayan Elizabeth Whitely, A.D. Battorff, J.P.
22 Nisan, Jonathan Kees - Rebecca Wickham, A.J. Ward, J. P.
29 Nisan, Wm. M. C. Kirkpatrick - Elizabeth Irons, A.J. McKean, J.P.
29 Nisan, Nathan Chapman - Margaret House, Isaac Butler, J. P.
30 Nisan, David Barrows, Duff C. Barrows tarafından Susan Jane Rhodes'a.
1 Mayıs, Joseph, Margaret Hunter'a, Lewis Meyers, J. P.
6 Mayıs, Samuel F. Sarah Jane Kennedy'ye Hook, Rev. W. Jones.
6 Mayıs, Janus Martindale - Ann Myers, Isaac Butler, J. P.
14 Mayıs, Wm. H. Harland - Sarah E. Leffingwell, Rev. D. Worthington.
27 Mayıs Richard Barber, Rev. Samuel Farlow tarafından Orphia Clark'a.
27 Mayıs, John Craig to Frances Burge, A. J. McKean, J.P.
10 Haziran, Joseph Mentzer - Maria Hollenback, A.D. Battorff, J. P.
11 Haziran, Ira P. Aldrich, Martha Maria Leverich'e, Geo tarafından. P. Smith.
14 Haziran, Edw. H. Oliphant, Samantha A. Ankrom'a, Rev. D. Worthington tarafından.
20 Haziran, James C. Alexander - Susan Smyth, Rev. A. M. Stewart tarafından.
21 Haziran, Thomas Baldwin - Jane Ann McClelland, Hosea W. Gray, katip.
1 Temmuz Abel Groves, Abigail Miller, A.J. McKean, J. P.
1 Temmuz, James Dill'e Martha Harbert, A.D. Battorff, J.P.
1 Temmuz, Joshua S.F. Breney - Rhoda M. Wolfe, A.J. McKean, J.P.
4 Temmuz, Luther Abbe, Rev. D. Worthington tarafından Permelia Edson'a.
5 Temmuz, Chauncey Blodgett, Phebe Doty, A.J. McKean, J.P.
8 Temmuz, Calvin Newman - Mary Ann Howard, Isaac Butler, J. P.
12 Temmuz, Benjamine Wisner - Mary J. McKnight, Salmon Cowles, V.D.M.
28 Temmuz, Homer Bishop, Elizabeth Smith'e, Rev. D. Worthington tarafından.
7 Ağustos, James W. Tabitha Osborn'a Ücret, Samuel M. Brice, J. P.
13 Ağustos, Buonaparte Stansberry - Nancy Jane Johns, Lewis Myers, J. P.
14 Ağustos, Joshua Morford'dan Elize Jane Gibson'a, A.J. McKean, J.P.
16 Ağustos, Wm. Wiley Fitz, J. P. tarafından P. Henderson'dan Lydia Cox'a
19 Ağustos, Samuel Heaton, Rev. Samuel Farlow tarafından Rebecca Heaton'a.
27 Ağustos, John Vardy, Bayan Nancy A. Praigg, Rev. Williston Jones tarafından.
6 Eylül, Richard Gray - Martha Jane Scott, Rev. J. B. Hardy.
7 Eylül, Wm. Cahoon - Miranda Cook, Frederick Kindley, J. P.
4 Ekim, Robert Holmes, Eliza Keys'e, Rev. Bennet Roberts tarafından.
4 Ekim, Rev. Bennet Roberts tarafından Ruth Ives'e Dean Cheedle.
8 Ekim, Frederick Fisher, Rev. Williston Jones tarafından Joanna Henrietta Ruhl'a.
18 Ekim, Otho S. Bowland - Adalina Frazee, Rev. R. Swearengen.
25 Ekim, Samuel Bressler - Isabella Seimiller'e, Rev. John S. Brown.
1 Kasım, Joseph B. Kyle - Sarah Samantha Goudy, A.J. McKean, J.P.
2 Kasım, Geo. Washington Roberts - Polly A. Cue, Thomas Lewis, J.P.
4 Kasım, James C. Traer, Marcia W. Ferguson'a, Rev. J. B. Hardy.
5 Kasım, Edw. L. Pierce to Romelia Peet, Frederick Kindley, J. P.
15 Kasım, Henry C. Oliphant, Martha Jane Moore'a, Duff C. Barrows.
18 Kasım, Raphael Cheedle R. J. B. Hardy tarafından R. Ankrom'u değerlendirecek.
22 Kasım, Wm. Nancy McRoberts, Rev. Charles D. Gray tarafından.
29 Kasım, Wm. I. Burge, Sarah Ann Burge, Lewis Myers, J.P.
6 Aralık, George Ives'e Hannah Jones'a, Rev. Bennet Roberts tarafından.
20 Aralık, Samuel Miller - Hannah L. Howe, A.D. Battorff, J.P.
27 Aralık, Geo. D. McLaughlin - Capa Morford, A.J. McKean, J.P.

1850

3 Ocak, Walter L. Brockman - Ellen Worrell, A.J. McKean, J.P.
24 Ocak, James M. Oxley, Mary Jane Reneau'ya, Rev. J. B. Hardy.
24 Ocak, Jane Osborn'a Solomon Moriarty, A.D. Battorff. J. P.
21 Şubat, Wm. F. Howe to Barbara Miller, A.D. Battorff, J.P.
28 Şubat David N. Glass, Polly Johns'a, Rev. R. Swearengen.
7 Mart, Andrew Moffatt, Catharine Smith'e, James S. Fullerton.
12 Mart, Wm. V. Lagorgne - Elizabeth B. Austin, Rev. S. T. Vail.
16 Mart, Albert Russell, Climena J. Gray'e, Rev. J. B. Hardy.
17 Mart Samuel Stony, Sarah T. Robinson, Lewis Myers, J.P.
30 Mart, Volney Carpenter - Susan M. Usher, John Hunter, J. P.
9 Nisan, Morgan S. Lydia Gentry'ye Parklar, A.D. Battorff, J. P.
12 Nisan, Asa L. Harrow, Sarah Ann Troup, Rev. John S. Brown tarafından.
12 Nisan, Nathan M. Donahoo - Susan Shafer, Rev. John S. Brown tarafından.
15 Nisan, Rev. R. Swearengen tarafından Ann Maria Kirkpatrick'e Levi W. Johnson.
25 Nisan, John Harris - Bayan Elizabeth Harris, A.D. Battorff, J.P.
14 Mayıs, John Heilman, Bayan Mary Ann Carman'a, Rev. Bennet Roberts tarafından.
28 Mayıs, John B. Ives, Hannah Jane Wallace'a, Rev. Bennet Roberts tarafından.
4 Haziran, Joseph S. Carson, James S. Fullerton tarafından Phebe Vaughn'a.
23 Haziran, David Hunter - Luray Ann Reynolds, A.D. Battorff, J.P.
24 Haziran, Harry G. Thomas - Alvira M. Andrews, A.D. Battorff, J.P.
4 Temmuz, Christian Neidig - Nancy Huber, Rev. Jacob Miller tarafından.
4 Temmuz, George Bayley - Sarah J. Goudy, James S. Fullerton.
6 Temmuz, Seymour D. Carpenter, Sarah L. Weare, Rev. Williston Jones tarafından.
15 Ağustos, Charles D. Gray - Candace Smith, Rev. Robert Miller tarafından.
22 Ağustos, Miron Bunce, Elizabeth McAfferty'ye, A.J. McKean, J.P.
22 Ağustos, David Myers - Elizabeth Carbey, John Emmons, J. P.
26 Ağustos, Bartley Openchain - Nancy Morse, J. M. Williams, J. P.
27 Ağustos, Gilman Wells, Wm. L. Kış. J. P.
29 Ağustos, Henry Seimiller - Deborah A. Falkingburg'a, Rev. D. Werich.
29 Ağustos, Wm. Ürdün, Margaret Montgomery, Rev. J. Williams tarafından.
30 Ağustos, Nathaniel A. Abbott, J. S. Fullerton tarafından Margaret J. G. Stewart'a.
2 Eylül, Joseph Robinson, Wm tarafından Hannah Sanders'a. L. Winter, J.P.
5 Eylül, Henry Cummins, Mary Ann Hamilton'a, Rev. Williston Jones tarafından.
7 Eylül, Henry Wagner tarafından Nancy Fussle'a Seneca Townsend. J. P.
19 Eylül James Jennings, Daniel Albaugh tarafından Emily Gash'a. J. P.
21 Eylül, Hiram Ross, Rev. J. Williams tarafından Eliza M. Palmer'a.
27 Eylül, Daniel Cory'den Elizabeth Morford'a, James McClelland, J. P.
12 Ekim Ira G. Wilson, Rev. J. Williams tarafından Havva Montgomery'ye.
17 Ekim, Rev. Duff C. Barrows tarafından Mariah Jane Parks'a Samuel Veach.
24 Ekim, Wm. Stewart - Eliza Lucore, Rev. Williston Jones tarafından.
30 Ekim, kazan. M. Stewart, Mary C. Watkins'e, Rev. Bennet Roberts tarafından.
6 Kasım, John Bozenbareck, Lucy S. Martin'e, Rev. Edw. M. Sicim.
7 Kasım, Harvey G. Higley, Rev. Bennet Roberts tarafından Anna Bishop'a.
10 Kasım, G.W. Bressler - Hadessa Thompson'a, Rev. G. B. Bowman.
17 Kasım, Joseph Thomas - Isabel Johnson, A.J. McKean, J.P.
21 Kasım, Benjamine Lapham, Ann E. Evans'a, Wm. Cooper, J.P.
30 Kasım, Michael C. Paul - Nancy Wiekam, Rev. Stephen Porter tarafından.
10 Aralık, Alfred Thomas - Elizabeth Lewis, J. M. Williams tarafından. J. P.
10 Aralık, Alfred Thomas - Elizabeth Lewis, J.W. Williams, J.P.
14 Aralık, Isaac Grimes - Eliza A. Cox, Adam Berry, J.P.
19 Aralık, Wm. Jane S. Fullerton tarafından Jane L. Commons'a M. Torrence.
26 Aralık, Richard Abbott, Wm tarafından Phebe Reonalds'a. L. Wenter, J.P.
30 Aralık, Edwin Rogers - Emily J. Williams, N.C. Gage, J. P.

1851

1 Ocak, David Brooks, Daniel Albaugh tarafından Jane Morgan'a. J. P.
9 Ocak, William Anderson - Rachel Harvey, J. M. Williams, J. P.
12 Ocak, Orsemas Lebo, Catharine Daniels, A.J. McKean, J. P.
14 Ocak, Hiram Brooks, Martha Hendrickson'a, Rev. J. Porter.
14 Ocak, George W. Gray'den Harriet Stone'a, Rev. Williston Jones.
14 Ocak, Willis S. Gott, Elinor Carr'a, James B. Thomas, J.P.
6 Şubat, Walter Hilton - Sophia Frager, N.C. Gagesby, J.P.
16 Şubat, Orlin S. Harding, Fred tarafından Margaret Morehouse'a. Kindley. J. P.
18 Şubat, Wm. S. Reed, Jane E. Gagesby'ye, Rev. John Williams, Jr.
7 Mart, Charles Robinson - Elizabeth T. Runels, Jas. B. Thomas. J. P.
21 Mart, N. W. Matson, Sarah Romine, Rev. N.D. McConnell.
24 Mart, Warren Payne, Catharine Freeland'a, Rev. Jas. Keeler.
25 Mart, Wm. H. Carpenter, Bayan Susannah Wilsey, John Cue, J.P.
31 Mart, John Lash, James McElhenna, J. P. tarafından Harriette Belt'ten 3 Nisan, John Nicholas - Anna Lewis, Daniel Albaugh, J.P.
6 Nisan, Joel S. Austin - Elizabeth Metcalf, J. H. Walton, J.P.
9 Nisan, Hannah Bearly'ye Nathan M. Günü, A.J. McKean, J.P.
16 Nisan, Charles H. Johnson - Lucy Clark, John Cue tarafından. J. P.
27 Nisan, Oran J. Draper - Elizabeth Haddon, C. N. Moberly, S.B. P.
4 Mayıs, John Daniels - Martha Rindley, Frederick Rindley, J.P.
4 Mayıs, Jonathan J. Nugent, Rev. N. A. McConnell tarafından Roxina E. Ford'a.
6 Mayıs, Wm. H. Bristol, Mariett Jones'a, Rev. Williston Jones.
9 Mayıs, Simon Rev. Sol. Kern.
10 Mayıs, M.S. Oxley - Nancy Poyner, John Emmons, J.P.
11 Mayıs, Joseph Brison, Elizabeth Remington'a, John R. Speake, J.P.
15 Mayıs, William Lutz, Rev. Zenas Covil tarafından Irulybella Sedwick'e.
25 Mayıs, James W. Gaeby'den Cynthia A. Hobart'a, Rev. James S. Fullerton tarafından.
1 Haziran, Samuel Soesbe, Mary A. Chapman'a, A. J. McKean. J. P.
23 Haziran, T. J. Mary Chambers ile konuşun, Wm. A. Thomas. J. P.
24 Haziran, John Boxwell - Elizabeth Houston, A. J. McKean. J. P.
28 Haziran, Jacob Pugh'dan Harriet Dollerhide, Wm. Cooper, J.P.
3 Temmuz, John Ellison, Rachel Curtis'e, A. J. McKean. J. P.
3 Temmuz, James Curtis, Mary Johnson'a, A. J. McKean. J. P.
8 Temmuz, George Henderson, Jannet Thomas'a, Rev. John A. Vance tarafından.
8 Haziran, Jacob Hogland'dan Harriet Hollenbeek'e, J. M. Williams, J.P.
10 Temmuz, Jeremiah Campstock, Mary B. Johnson'a, Rev. G. B. Bowman tarafından.
10 Temmuz, John F. Rogers, Andrew Perry tarafından Martha W. Elliott'a. J. P.
13 Temmuz, Nathan C. Gillilan - Mary Heaton, L.D. Jordan, J.P.
24 Temmuz, Johnson Gardner - Esther A. Tolman, W.A. Thomas, J.P.
14 Ağustos, Wm. Freeman - Nancy Jane Plant, Rev. A. J. McConnell.
14 Ağustos, Daniel M. Funk, Barbary Nimet'e, Rev. G. B. Bowman tarafından.
17 Ağustos, Samuel Justin, Bayan Lydia Servenson'a, Jas. B. Thomas, J.P.
19 Ağustos, Jas. McAfferty - Alma Jane Willcox'a, Rev. Geo. B. Bowman.
28 Ağustos, N. B. Batterson - Emma L. Akers, James S. Fullerton.
31 Ağustos, Jonathan B. Wm tarafından Hariet A. Smith'in Keys. Cooper, J.P.
1 Eylül, Alpheus McIntire - Cordelia M. Phelps, Rev. Wm. Philips.
2 Eylül, Sylvester McKean - Mary Ann Kyle, James S. Fullerton tarafından.
10 Eylül, Edwin White'a Emily Edkins'e, Rev. J. W. Williams.
14 Eylül, John Manley - Susanna Kirkpatrick, Adam Perry, J.P.
16 Eylül, Daniel O. Finch - Ellen M. Calder, Rev. James Keller tarafından.
16 Eylül, Joseph Green - Eliza Denison Harvey, Rev. James Keller tarafından.
18 Eylül, Irvin Wilcox - Eliza McClelland, A.J. McKean, J.P.
18 Eylül, George R. Peet, Sarah A. Parsons'a, Rev. J. Williams tarafından.
24 Eylül, James S. Fullerton tarafından Lutitia Osborn'a James Bliss.
2 Ekim, Thos. Jacobson - Sarah M. Heaton, Rev. E. W. Twining.
2 Ekim, Fielden Travis, John Emmons tarafından Patsa Campbell'a. J. P.
12 Ekim, Thomas Newel - Frances A. Allensworth, Rev. D. C. Barrows tarafından.
12 Ekim John W. McDaniel'den Miranda Willson'a, John Emmons, J.P.
15 Ekim, Sam'l H. Minear, Lucy Davis'e, John Emmons tarafından. J. P.
17 Ekim, John McCartney - Eliza J. Caldwell, N.W. Isbelle, co. yargıç.
30 Ekim, John Brison, Elizabeth Konuşuyor, Rev. Edw. W. Twining.
19 Kasım, Parson Jones, Fredk tarafından Harriet Phelps'e. Rinley. J. P.
14 Aralık, Joseph S. West - Susannah Hawn, J.E. Kurtz, J.P.

[İllüstrasyon: Henry Bruce House Springville, 1855 yılında inşa edilmiş]

[İllüstrasyon: İlk Springville Band]

1852

1 Ocak, Peter Betzer, Catherine Gibson'a, Rev. S. W. Kern.
4 Ocak, Isaac B. Reed, Mariah Vanderwork'e, Rev. G. B. Bowman.
4 Ocak, D.S. Brown - Amanda M. Hunt, David Albaugh, J.P.
20 Ocak, Thomas Milborn - Levisa Gower, Wiley Fitz, J. P.
23 Ocak, Alexander Renfaw'a Amanda Andrews, Rev. Solomon W. Kern
12 Şubat, Emerson E. Barker, Esther McKnight'a, Rev. J. S. Fullerton.
15 Şubat, Jesse Turner - Matilda Grandon, Isaac Butler, J. P.
18 Şubat, Jonathan Hess - Nancy Mann, Isaac Butler, J. P.
24 Şubat, Hannibal B. Davis, Rev. J. S. Fullerton tarafından Elizabeth Acres'e.
27 Şubat, Horatio P. Smith, Mary Severson'a, J. M. Williams, J. P.
16 Mart, J.C. McConnell, Sophronia Harrington'a, Rev. E. W. Twining.
23 Mart, Samuel Craig - Miranda Cheedle, Rev. G. B. Bowman tarafından.
25 Mart, John Hemphill, Elizabeth Thompson'a, Rev. Elias Skinner tarafından.
25 Mart Oran, Rev. Williston Jones tarafından Emil A. Doolittle'a yayıldı.
25 Mart, Wm. F. Travis, Mary P. Willson'a, Rev. E. W. Twining.
1 Nisan, Hiram Beals, Catharine Stinger, Rev. E. W. Twining.
7 Nisan, Eber L. Mansfield - Lucy A. Warriner, Rev. John Williams tarafından.
7 Nisan, Mary Ann Carnahan'a Milo Bunce, A.J. McKean, J.P.
15 Nisan, Wm. Kelleran - Elizabeth Allensworth, John R. Speak, J. P.
18 Nisan, Isaac Robinson'dan Mary J. Daugherty, Daniel Albaugh, J.P.
1 Mayıs, John Rundall, Rev. Orlin Harding tarafından Lydia Gregg'e.
6 Mayıs, George W. Harvey - Sarah R. Wolfe, A.J. McKean, J.P.
11 Mayıs, Horatio Morse - Miranda Smith, John Palmer, J.P.
11 Mayıs, Jacob Sarah A. Yambret'e Lanning, Rev. Elias Skinner.
12 Mayıs, Thomas Allbones'a Elizabeth Kirby, N.C. Gagely, J.P.
13 Mayıs, Abraham Ward, Rev. E. Skinner tarafından Nancy J. Lanning'e.
13 Mayıs, Abraham Ward, Rev. Elias Skinner tarafından Nancy Jane Lanning'e.
30 Mayıs, Luther H. Frances Nelson'a Keys, Rev. E. W. Twining.
31 Mayıs, Alexander McKinnon - Martha Mathews, James B. Forsythe.
2 Haziran, James McFarland - Hannah J. R. Walton, Rev. O. S. Harding.
10 Haziran, Alex Glover, Rev. N. A. McConnell tarafından Susanna Frager'e.
10 Haziran, Joseph Myers, Sarah Dickall'a, Rev. E. W. Twining.
22 Haziran, Albert Sytezman - Julia Ann Walker, W.A. Thomas, J.P.
24 Haziran, Morris komşusu Laura Ann Hollenbeck, Wm. A. Thomas, J.P.
4 Temmuz, Clark Draper, Barbary Hesberger'e, Rev. Elias Skinner.
6 Temmuz John Carnes, Dorcas Robinson'a, John Palmer, J.P.
15 Temmuz, Richard M. Jones, Mary E. Tyler'a, John Palmer, J.P.
25 Temmuz, John Winter, Christina Martin'e, Rev. John H. Yambert.
14 Ağustos, Gordon B. Parish, Laura S. Hughes'a, Rev. E. W. Twining.
19 Ağustos, Albert Taylor'dan Martha Hampton'a, Rev. N. Rathburn tarafından.
31 Ağustos Samuel Worthan, Polly Frager'e, Rev. N. A. McConnell.
1 Eylül, Hiram Jenkins, Elizabeth Sawyer'a, Rev. E. W. Twining.
2 Eylül, Cephas Dood, Catharine Swan'a, Rev. J. S. Fullerton tarafından.
5 Eylül, Wm. McLelland, Rev. O. S. Harding tarafından Sally Ann Shanklin'e.
9 Eylül, David Eckley - Mary Nihart, N.C. Gageby, J.P.
15 Eylül, M.H. E. Higley - H.E. Emery, Rev. James S. Fullerton tarafından.
26 Eylül, Frederick Enders, Rachel M. Carnes, N.C. Gageby, J.P.
30 Eylül, Nancy Hemphill'e Absalom Lanning, N.C. Gageby, J.P.
14 Ekim, Thomas Hill, Mary L. Connay'a, Rev. G. B. Bowman tarafından.
18 Ekim, Wm. Rev. O. S. Harding tarafından Cirena Bickerstaff'a Prosser.
21 Ekim, William Oxly, Henrietta Benham'a, Rev. N.A. McConnell.
26 Ekim, Samuel Cole'dan Mary Shaffer'a, Daniel Runkle.
14 Kasım, James Johnson - Silvie Bliss, Rev. John C. Ward tarafından.
16 Kasım, John Walser - Hannah Metcalf, N.C. Gageby. J. P.
21 Kasım, Nelson Van Nott, Rev. G. B. Bowman tarafından Susanna McAfferty'ye.
28 Kasım, Wm. J. Lewis - Joanna Blackburn, Thomas Lewis, J.P.
30 Kasım, Joel Courtney - Mary Ann Keynon, John Emmons, J. P.
7 Aralık, Washington R. Emaline Chester'a verilen Rev. G. B. Bowman.
23 Aralık, John Chambers - Emeline Reynolds, W.A. Thomas, J. P.
26 Aralık, Jacob Shanklin, Rev. Orlin S. Harding tarafından Sarah Bollinghouse'dan.

1853

27 Ocak, Jonathan Pipes, Mary Laughrey, N.O. Gageby, J. P.
3 Şubat, Edward Pugh, Ester Mann, N. W. Isbell, İlçe Hakimi.
10 Şubat, John Busenbark - Agnes Martin, Rev. G. N. Jannison tarafından.
14 Şubat, Amos Nicholas - Ruth Ransen, Thomas Taylor, J.P.
20 Şubat, Simon S. Wickham - Hannah Conner, Rev. E. D. Olmsted tarafından.
24 Şubat, John McArthur - Julia A. Straley, Rev. Williston Jones tarafından. 27 Şubat, Wm. H. Warren - Rosina Neel, E.F. Williams tarafından. J. P.
9 Mart, Rev. Williston Jones tarafından Mary Straley'e Lysander Jones.
12 Mart, Jos N. Kirby, Mary Ann Remington'a, Alfred Wright tarafından.
13 Mart, Waller C. Brooks, Martha Brooks'a, Benj. Harris. J. P.
24 Mart, Joseph Carnahan - Susan A. McLaughlin, A. J. McKean. J. P.
27 Mart, Daniel Smith, Rev. David Winrich tarafından Anna M. Bruner'a.
27 Mart Janus, Rev. James B. Burch tarafından Rebecca Barkly'ye Gemi.
31 Mart, David Giger, John C. Ward tarafından Margaret J. Montgomery'ye.
31 Mart, Lewis House'dan Elizabeth Clymour'a, Rev. Williston Jones.
31 Mart, Daniel A. Newman'dan Lucinda Ennis'e, Daniel Albaugh tarafından. J. P.
19 Nisan, James Holman - Phebe Blodgett, G. H. Jennison tarafından.
21 Nisan, John W. Gray'den Emeline Oxley'e, Rev. G. H. Jennison tarafından.
27 Nisan, John Barr, Syntha Ann White'a, Rev. John C. Ward tarafından.
5 Mayıs, David Blakely, Julia A. Carroll'a, Rev. Williston Jones tarafından.
5 Mayıs, Mathias Kirshner - Irene Arrasmith, Philip Smith, J. P.
8 Mayıs, Henry Eaton, Sophia Hollister, David W. Ring, J.P.
12 Mayıs, Moses Albaugh, Sarah Wilyard'a, Daniel Albaugh, J.P.
15 Mayıs, Christopher Foremaster'a Caroline Rhinehamer, N.C. Gageby, J. P.
15 Mayıs, John W. Courtney'den Margaret Runan'a, Rev. James B. Burch.
22 Mayıs, Henry Busenbarreck, Judith Scott'a, Rev. G. H. Jennison tarafından.
25 Mayıs, Nathaniel Harris - Matilda Allis, Rev. G. B. Bowman tarafından.
26 Mayıs, Wm. B. Torrance, Nancy Rozel'e, Rev. Hiram J. Burley tarafından.
26 Mayıs, Fra A. Steadman, Eliza J. Foster, Philip Smith, J. P.
30 Mayıs, Joseph Parker'a Wm. L. Winter, J.P.
9 Haziran, Gabriel Carpenter'dan Mariah Clifton'a, Rev. Charles A. Gray.
12 Haziran, John Carbie - Sarah G. Hampton, Jos Leonard tarafından. J. P.
19 Haziran, Wm. Rev. D. Runkle tarafından Margaret A. Hutchison'a lineback.
23 Haziran, Ezra P. Morehouse'dan Rachel Jordan'a, Rev. J. H. Jennison.
23 Haziran, Joseph Brown'dan Susan C. Snow'a, Benj. Harris, J.P.
25 Haziran, James W. Freeman - Jerusha Jones, N.C. Gageby, J.P.
29 Haziran, Joal A. Doty - Mary E. Rollfe, A.J. McKean, J.P.
29 Haziran, Oradon Lebo - Amanda Newton, A.J. McKean, J. P.
30 Haziran, John Millse - Lucy A.E. Coleman, N.C. Gageby, J.P.
17 Ağustos, George Clark - Syrena Taylor, Wm. Phelps, M.G.
25 Ağustos, Frederick G. Mason - Mary McAferty, A.J. McKean, J.P.
4 Eylül, Lanty Johnson, Narcissa Davis'e, Rev. N. A. McConnell tarafından.
13 Eylül, Hiram Rev. Williston Jones tarafından Sarah Jane Vandorn'a katılıyor.
13 Eylül, Jos Morford - Barbary A. Welshimer, Rev. J. R. Marshon.
26 Eylül, Lorenz P. Warren - Elizabeth Hamilton, N.C. Gagely, J.P.
29 Eylül, Richard Wood'dan Effy Putnam'a, Isaiah Booth, J. P.
2 Ekim, David Bedell - Minerva Holler, Isaiah Booth, J. P.
4 Ekim, Jackson hızlı Nancy Ann Shanklin'e, Rev. James S. Fullerton tarafından.
20 Ekim, John C. Summers, Mary Smith'e, Benjamin Harris, J.P.
1 Kasım, Havir B. Sawyer, Rev. Rufus Ricker tarafından Permelia Andrews'a.
4 Kasım, Orrin H. Smith, Rev. G. B. Bowman tarafından Eliza Pisel'e.
13 Kasım, Robt. T. Holman, Mary E. Kepler'e, Rev. G. B. Bowman tarafından.
6 Aralık, John Minehart, Wm tarafından Rachel Slife'ye. Wagner, J.P.
8 Aralık, Simon Tuttle, Margaret Elliott'a, Rev. G. B. Bowman tarafından.
22 Aralık, John Miller - Emily Callahan'a, Rev. N. A. McConnell.
28 Aralık, Miron N. Nickerson, Rev. John C. Ward tarafından Sophia L. Snow'a.
29 Aralık, Isaac D. Worrall, Nancy A. Thompson'a, Rev. G. H. Jennison tarafından.

1854

1 Ocak, John C. Mackey'den Sarah Grubis'e, Wm. A. Thomas, J.P.
4 Ocak, Luther Stinson - Elinor Coleman, N.C. Gageby, J.P.
17 Ocak, Wm. Neely, H. Louisa Roberts, Rev. Jas. R. Marshon.
19 Ocak, Phebe M. Wright'a Madison Ücreti, J. K. Speake. J. P.
19 Ocak, George Rev. Rufus Ricker tarafından Elizabeth Straley'e.
31 Ocak, Thomas, Joseph Leonard, J.P.
1 Şubat, Philip Hoglan'dan Mary J. Cress'e, John Carr, J.P.
4 Şubat, Henry Philips, Mary J. Harless, Rev. J. tarafından K. Young.
5 Şubat, Geo. W. Harron - Margaret E. Schoonover, Wm. Wagner, J.P.
7 Şubat, Abraham McAfee - Elizabeth J. Glison, Rev. John T. Tate.
26 Şubat, Massom Metcalf - Augusta Egleston, N.C. Gageby. J. P.
2 Mart, Joseph W. Baker, Mary Jane Davy'ye, Rev. Josiah Jackson tarafından.
2 Mart, Jesse Tryon, Mary L. Cron, John Carr, J.P.
9 Mart, Jacob Gray - Catherine Leabo, Rev. E. Skinner.
9 Mart Martin Floyd, Rev. Jacob Newman tarafından Elizabeth Hoover'a.
9 Mart, Rev. Rufus Ricker tarafından Chesley L. Brockman, Rizpah Lucore'a.
12 Mart, Truman J. Peet, Mary Ann Connis'e, Rev. J. F. Tiry.
13 Mart David Morgan, Charlott West'e, Benj. Harris, J.P.
16 Mart, Edwin Clark, Charlotte Thomas'a, Rev. G. B. Bowman tarafından.
16 Mart, Henry B. Hollenbeck, Emily C. Smith, Rev. H. J. Busby tarafından.
19 Mart Martin Perrigo, Benj tarafından Arvilla Griffin'e. Harris.
22 Mart, Wm. P. Hazlett - Margaret W. Kyle, Rev. James S. Fullerton tarafından.
22 Mart, George C. McCorckle - Ardelia Yates, Rev. H. I. Burley.
26 Mart Milton Monroe, Rev. Rufus Ricker tarafından Elizabeth Terrill'e.
29 Mart, Chas. E. Pollard - Fanny M. Hakes, Rev. James S. Fullerton tarafından.
2 Nisan, Rev. S. K. Young tarafından Elizabeth Archer'a Simeon Burge.
13 Nisan, Alexander Noble, Rev. O. S. Harding tarafından Rebecca McFarland'a.
16 Nisan, Julius Mary D. Ellis'e Griffing, Wm. Gardner, J.P.
16 Nisan, Alfred Davis, Rev. N. A. McConnell tarafından Maria Palmer'a.
19 Nisan, John G. Tennant, Esther Hill'e, Benj. Harris, J.P.
23 Nisan, Volney Leverich'e Elizabeth Griffin, Wm. J. Gardner, J.P.
25 Nisan, Robert Berry - Nancy Thington, Rev. E. Skinner.
3 Mayıs, Richard Aucutt, Rev. Elias Skinner tarafından Louie Homer'a.
4 Mayıs, Addison Stewart, Cyrena Axtell'e, Rev. James S. Fullerton tarafından.
4 Mayıs, Walker Terrill'e Jane T. Crue, N. W. Isbell, İlçe Hakimi tarafından.
12 Mayıs, Jacob McShane, Mary Milyard'a, Rev. G. B. Bowman tarafından.
14 Mayıs, Spencer C. Coleman'dan Belinda Kairns, James Coleman. J. P.
18 Mayıs, David Berry - Phebe McVay, John Cue, J. P.
25 Mayıs, Charles Cooper, Mary White'a, Rev. Rufus Ricker tarafından.
30 Mayıs, John Plummer, Mary Harshenberger, James W. McKnight, J. P.
30 Mayıs, Rev. Williston Jones tarafından Louisa Biggs'e Samuel Berry.
1 Haziran, Absalom Sims, Mary L. Wadsworth'a, Rev. E. Skinner.
2 Haziran, Daniel Myers - Matilda Burly, A.J. McKean, J.P.
8 Haziran, Wm. D. Letzenberg - Lydia Crawford, Rev. J. V. DeWitt.
8 Haziran, Charles S. Kabler, Rev. J. V. DeWitt tarafından Saloma Crawford'dan.
10 Haziran, Taylor H. Tedford, Benj tarafından Colesta Morris'e. Harris, J.P.
11 Haziran, Henry Sutser - Emily Kelly, T.J. Speake, J. P.
28 Haziran, Rhoda Dyke'ye Hugh Torrance, Rev. G. B. Bowman.
28 Haziran, A. B. Mason'dan Mary Cone, Rev. Rufus Ricker.
29 Haziran, John T. Hollenbeck, Mary Hepker, John Cue tarafından. J. P.
2 Temmuz, Fanny Stine'ye Henry Chamberling, A. J. McKean, J. P.
2 Temmuz, James H. Swain, Priscilla Walker, John Plummer, J. P.
4 Temmuz, Joseph S. Butler - Mariah Renau, A.P. Risley, J.P.
9 Temmuz, Frederick Helbig - Anna Hilman, Daniel Albaugh, J.P.
13 Temmuz, Daniel Bigler - Catharine Mikesell, John Weee, J.P.
19 Temmuz, Joseph B. Limback, Lucy A. Donahoo, A.J. McKean, J.P.
27 Temmuz, John M. Bailey, Emily Stoddard'a, Rev. J. V. DeWitt.
28 Temmuz, William Lockhart, Thos tarafından Catharine Miller'a. G. Lockhart, J.P.
2 Ağustos, George W. Osborn - Mary E. Rucker, Rev. S. W. Kern.
3 Ağustos, Benjamin Hampton'dan Caroline Shipman'a, Rev. Elias Skinner.
6 Ağustos, James S. Carpenter, Mary E. Klumph, Rev. Williston Jones tarafından.
12 Ağustos, E.D. Hazeltine, Mary Mitchell, Thomas G. Lockhart. J. P.
17 Ağustos, Enoch White - Adaline A. Waller, Jas. M. Berry, Co. Yargıç.
24 Ağustos, Francis Smart - Louisa Williams, J. W. McKnight, J. P.
29 Ağustos, Frederick - Joanna Bryan'a, Rev. Jas. S. Fullerton.
31 Ağustos, Christian Martin'den Mary Barrer'a, Jas. McKnight, J.P.
7 Eylül, Rev. John P. Fay tarafından Mary Ann Sutton'a Uriah Rumbaugh. 12 Eylül, John Thompson, Mary Rogers'a, Rev. E. Skinner.
17 Eylül, John Ringer, Barbary Hershey'e, Rev. S. K. Young.
17 Eylül, Wm. B. Penn'den Elizabeth S. Pearson'a, Rev. Orlin S. Harding.
28 Eylül, George Howard - Lovinia I. Grigg, Joseph Leonard, J. P.
28 Eylül, James Pennington'dan Elizabeth Pence'e, Rev. A. Manson.
30 Eylül Isaac Kinley, Mary A. Houghton'a, Rev. J. V. DeWitt.
5 Ekim, Ira Neal - Mary Fink, Francis McShane, J.P.
8 Ekim, John T. Stewart, Charlotte L. Barter'a, Rev. Rufus Ricker tarafından.
8 Ekim, Wm. Rev. Asher Cattrell tarafından Lucretia Vannote'a Reynolds.
10 Ekim, Lowell Daniels - Harriet S. Weee, Rev. A. Manson tarafından.
12 Ekim, James W. McAfee, Rev. A. Manson tarafından Rachel Beerley'den.
12 Ekim, Richard Scott - Priscilla Cox'a, Rev. John P. Fay.
13 Ekim, Thos. W. Stephens, Sarah E. Fenlaw, Rev. John Hindman tarafından.
17 Ekim, James Vanness - Nancy A. Whipple, Rev. J. V. DeWitt.
22 Ekim John N. Smith, Rev. Rufus Ricker tarafından Charlotte Smith'e.
23 Ekim, Cyrus Ross, Mary A. Stoddard'a, Rev. A. Manson.
24 Ekim, Charles Cameron'dan Mary Pardee'ye, James M. Berry, Co. Yargıç.
2 Kasım, Morgan L. Parsons, Sarah Beckner'a, Rev. A. Manson tarafından.
2 Kasım, John Pugh, Charlotte Thurston'a, Daniel Albaugh, J.P.
2 Kasım, Samuel M.W. Hindman - Jane McAlester, J. Shanklin, J. P.
5 Kasım, John B. Leigh - Elizabeth A. Leigh, Rev. Alfred Peek.
7 Kasım, Rev. Williston Jones tarafından Martha Gidons'a Killion Lichteberger.
8 Kasım, Elson Ford, Mary McQueen, John B. McQueen, J.P.
9 Kasım, Harvey Cook'a Sarah Carnaga'ya, Rev. J. V. DeWitt.
9 Kasım, Samuel H. McClure - Ellen Fay, A.J. Ward, J.P.
9 Kasım, Charles Cary - Christina Whitmire, John Weee, J.P.
12 Kasım, Charles Hahn - Almira Wolfe, Rev. Asher Cattrell tarafından.
19 Kasım, Manley Morgan'dan Sarah Barber'a, Wm. P. Gordon, J.P.
20 Kasım, John Holman, Rev. E. Skinner tarafından Rebecca Tarlow'a.
21 Kasım, Geo. K. Mifford - Eunice A. Austin, J. M. Berry, co. yargıç.
22 Kasım, Peter Fritz, Barbary Kale'den, James Coleman, J.P.
23 Kasım, Elijah W. Gregg - Polly A. Barkley, A.P. Risley, J.P.
23 Kasım, Thomas W. Wells, Martha I. Combs, Rev. N. A. McConnell.
28 Kasım, John Morrison, Ellen Tedford'a, Benj. Harris, J.P.
29 Kasım, Orrin E. Thomas, Rev. Rufus Ricker tarafından Irene Nuckolls.
7 Aralık, Edw. Mary Hampton'a Bedell, Joseph Leonard, J.P.
7 Aralık, Robert Rogers, Mary Jane Thompson'a, Rev. E. Skinner tarafından.
12 Aralık, Wm. H. Harriet A. Brown'a Coombs, J. M. Berry, co. yargıç.
19 Aralık, Sidney Williams - Celia Oxley'den Rev. Rufus Ricker.
25 Aralık, Daniel Cavin, Mary H. Ellsworth'a, Rev. Samuel Goodale tarafından.
28 Aralık, Geo. W. Garretson - Almira Corporan, W.P. Gardner, J. P.
31 Aralık, Wm. H. H. Flemming, Ann E. Eliza Eastman'a, Thos. Taylor, J.P.
---- Jesse Beechley-Harriet Craig, Rev. G. B. Bowman.

[İllüstrasyon: "Eski SEM", Cornell College]

[İllüstrasyon: Bowman Hall, Cornell College]

1855

3 Ocak, John O. White - Mary A. Metkeff, Levi H. Mason, J. P.
3 Ocak, Enoch İrlandalı Rhoda J. Dodd'a, Rev. J. S. Fullerton tarafından.
4 Ocak, David Stambaugh, Sophia Boyce, Thomas G. Lockhart, J.P.
9 Ocak, Ladurnia Larrabee - Amanda S. Renfrew, Rev. Williston Jones tarafından.
24 Ocak, Greenberry Daniels - Susan Doty, Rev. Elias Skinner tarafından.
25 Ocak, Jonathan Simpson, Rev. Daniel Runkle tarafından Isabella McCaughey'den.
27 Ocak, Wm. Croghan - Cornelia Ellis, Wm. Gardner, J.P.
28 Ocak, Thomas Skales, Rev. Rufus Ricker tarafından Lucy Sıra'ya.
31 Ocak, Henry Ogan'dan Charlotte Cress'e, Thomas Taylor, J.P.
19 Şubat, Jas. Richardson - Elmira Blanchard, J. M. Berry, co. yargıç.
1 Mart, Wm. Wilson'dan Jane Thompson'a, Rev. Daniel Runkle.
9 Mart, Jacob Cress'e Lucy Ann Porter, Thomas Taylor, J.P.
---- WM. Rachel Leatherman'dan Winsor, John Plummer, J. P. ---- George Justin-Sarah Chandler, John Plummer, J. P.
---- A. I. Allen, Ann Eliza Kaufman'a, Rev. J. T. Tate.
---- James Biggs, Margaret Mitchell, Rev. Rufus Ricker tarafından.
---- Byron Rice-Hannah C. Colder, Rev. C. C. Townsend tarafından.




Bölüm XVIII

_Historik Yollar ve Diğer Anıtlar_


İlk günlerde iletişim araçları oluşturmak şarttı
Puanlar arasında. Yasama organları yoktu, Yasama Meclisi
Ve Kongre bile, yollar kuran bazı eylemleri kabul etti. .
1838 ve 1839'da Burlington'da bir araya gelen bölgesel Yasama Meclisi
25 Ocak 1839'da aşağıdakileri kabul eden diğer birçok yol yasası:

     "Bu Isaac [İsrail] Mitchell, Linn County, Iowa, John G.
     Cedar County'den Fay ve Muscatine'den Jonathan Pettibone
     ilçe, be ve işbu vesileyle atanırlar.
     Muscatine İlçesi Bloomington'da başlayan bir yol,
     Rochester ve Cedar County ve dolayısıyla ilçe koltuğuna
     Linn İlçesi. Bu komisyon üyeleri veya çoğunluğu,
     Mayıs ayının ilk Pazartesi günü Burlington'da buluşacak
     Görevlerini yerine getirin. "-Bölüm 3, s. 461, Iowa Yasaları.

     "Alfred Carter, Warren Stiles ve
     Scott County'den A. F. Russell, be ve vesileyle atandı
     Komisyon üyeleri başlayan bir bölgesel yol düzenlemek için
     Davenport, Scott County, bundan sonra Hickory Grove, bundan sonra
     Poston'un Grove, bundan sonra Red Oak Grove'a, bu nedenle Pioneer
     Grove, bundan sonra Big Linn Grove, bu nedenle koltuğa
     Linn County Adaleti, dedi komisyon üyeleri buluşacak veya
     çoğunluğu, Davenport'taki görevlerini yerine getirmek için
     Önümüzdeki Mayıs ayının ilk Pazartesi. "-Bölüm 8, s. 462, yasalar
     Iowa.

Bu yasaların bir kısmı olarak bilinenleri ortaya koydu.
"Bölgesel ve Devlet Yolları." Örneğin, iyi bilinen vardı
Anamosa, Springville ve Dağı'ndan geçen Dubuque-Iowa City Road
Vernon. Sonra içinden geçen iki iyi bilinen yol vardı
Marion, biri neredeyse doğrudan batısında çalışan Toledo Yolu olarak bilinen
Cedar Rapids'e Toledo'ya ve erken gün çok seyahat etti; .
Toledo Yolu'ndan yaklaşık dört mil batısında dallanmış diğer yol
şehir ve bu ilçede Marengo Yolu olarak bilinen bir olta balıkçılığı yoluydu,
Devlet Yolu ve Des Moines Yolu, aynı zamanda düzenlendi
Marengo'ya neredeyse düz bir olta balıkçılığı çizgisinde yüksek zeminde ve sonra
Batı Brooklyn, Grinnell ve Newton'dan Des Moines'e. Bu yol
altın için devleti geçen kırk dokuzlu tarafından çok kullanıldı
Kaliforniya tarlaları ve ara sıra bazı çiftçiler
Eski yolun değiştirildiği alanı küçük at ayakkabıları, ayakkabılar
öküz, çekiç ve balta için kullanılır ve
erken altın arayanlar tarafından bırakıldı veya kayboldu.

Cedar Rapids ve Marion arasında iyi bilinen iki yol vardı.
İlk günler, biri eski Marion Road olarak adlandırılır ve diğeri
Sokak Demiryolu şimdi çalışır.

İlk günlerde çok kullanılan başka bir yol olarak biliniyordu.
Cedar Rapids ve Center Point Yolu. Tüm insanlar tarafından çok seyahat edildi
İlçenin kuzey kısmından.

Başka bir yol Marion-Mt idi. Vernon Yolu ve Batı
Yol ve Mt. Vernon-Vanhoe Köprüsü Yolu Iowa City'ye giden yol.

Devlet yollarına atıfta bulunan 1851 kodu, bunları yönlendirir
Yollar ilgili ilçeler tarafından korunacaktır, ancak bu tür
Devlet yolları kesilmeyecek veya boyut olarak azalmayacaktır.-Bölümler
557, 558, Iowa Kodu, 1851.

Şu anda yollar ilçe mahkemesinin gözetimi altındaydı.
Daha sonra ilçe amirlerinin gözetimi altına girdiler.

Uzun yıllar boyunca ağaçlarla büyümüş belirli bir tepenin
Kenwood'un kenarındaki Milwaukee pistlerinin yakınında bir
İlk günlerde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından inşa edilen tahkimat
yerleşimcileri Hint saldırılarından savunmak için. Daha sonra bu bölgede veya yakınında bir okul evi inşa edildi ve biliniyordu.
"ft. George School House" olarak. Eski yerleşimcilerin çoğu bunu hatırladı
ve eski kale olarak adlandırdı. Bir soruşturma yapıldı ve
Samuel W. Durham tarafından yazılan mektuptan sonra:

     "Ev, George adında bir adam tarafından inşa edildi.
     Alman kökenli ve daha sonra satın aldı ve işgal edildi
     Küçük düzensiz yolu veren Ambrose Harland ve
     Ft. George ilk sahibinin onuruna ve
     direnmek için inşa edilme görünümüne sahip,
     Kızılderililer değil, Indian Creek'i süpürürken soğuk rüzgarlar.
     Harland, Kentucky'de doğan bir karakterdi.
     Crawfordsville, Indiana ve o ilçenin şerifiydi.
     Bu, Ben Hur'un yazarı Lew Wallace'ın eviydi ve
     Ayrıca Abraham'ı ilk adlandıran Henry S. Lane'in evi
     Lincoln 1860 yılında Chicago'da bir kongrede başkan olarak.
     Harland, Hosea W. Gray'in ardından Linn County'ye taşındı
     Şerif ve o ofiste yerine geçti. O bir
     Altı metrelik ve büyük ve savaşacaktı, ama bir zamanlar çok düştü
     Perry Oxley'in büyük yumruğundan önce. "

Kale gibi görünen evi diken kişi hayır
Araziye sahip olan ve tuhaf olan George Hesing dışında
onun gününde karakter. Evin etrafına pamuk ağacı ağaç dikti
ve ayrıca rüzgarı ve karları dışarıda tutmak için kiri kazınmış
Mümkün olduğunca bahçesinden. Birkaç yıl içinde ağaçlar büyüdü ve
Çöp birikti ve yeri görünüm verdiler ve yaptılar
Eski terk edilmiş bir tahkimat gibi görünüyor. Belli bir Bay
Willard, bunun yakınında bir okul evinin montajından sorumlu
"ft. George School House" olarak adlandırılan yer,
Orada durduğu sürece.

Marion, kaydedicinin ofisinde bir dizi plato yapıldı,
ve bunlar yine kamu kullanımına geçti, ancak kasabalardan önce
Toprak olmadan önce birkaç kasaba yığılmış olabilir
Hükümet tarafından ortaya konmuş ve araştırılmıştır; Bu plakalardan yok
kayıt. İlk plat, şüphesiz, Westport'un
Cedar Nehri ve Bertram yakınlarındaki bankalar. Bu bedeledildi
İsrail Mitchell 4 Temmuz 1838. Ivanhoe aşağıda biraz mesafe çıkarıldı
Aynı yıl mevcut Ivanhoe Köprüsü'nde. Başka bir kasaba istiflendi
Aşağı Rapids'teki Cedar Nehri boyunca J. Wilbert Stone tarafından
Mevcut Cedar Rapids'in kurumsal sınırları dahilinde. Hayır yok
Bu kasabanın herhangi bir plakasının kaydı. 1844'te Westport yine
James M. Doty tarafından Newark. Bu ilk kaydedilen plat ve görünüyor
21 Kasım 1844'te kaydedici John Zinbar tarafından açıldı. (Bkz. Cilt.
A, s. 301, topraklar.) Bu artık bir mısır alanı ve uzun zamandır
boşaltılmış.

Yeni Linden ilk günlerde toplanmış başka bir kasabaydı; Bu plat
Dosyalama P. S. Embree, Surveyor, 15 Nisan 1853, mülk sahibi olmak
A. E. Simpson ve A.P. Risley tarafından ve 27 ve 28. bölümlerde yer almaktadır.
TOWNSHIP 84, Range 5, Brown Township. Bu da, şimdi bir şey değil
mısır tarlası.

Bir diğeri, yeni Buffalo kasabasındaki yeni Buffalo'nun platıydı.
Vol. 4, s. 217, Linn County'nin Arazi Kayıtları; Bu var
Ayrıca boşaltıldı.

Mayfield kasabasının plati J. M. May tarafından yapıldı ve başvurdu
Vol. 143, s. 624. Cedar Nehri üzerinde sınırlandı ve kucakladı
Lot 4 ve Bölüm 34, Township 83, Aralık 7. Ayrıca
Terk edilmiş, Mayıs yirmi beş ilavesi, yeniden plattlar, vb.
Binbaşı Mayıs ayında, Cedar Rapids'e eklemelerin hala bir parçasıdır. Büyük mayıs
albay ile bir coşku adamıydı ve spekülasyona inanıyordu
Satıcılar, üstlendiği her işletmede milyonlarca olurdu,
Ama fakir, bilinmeyen ve hayal kırıklığına uğramış bir adam öldü. Eski şehir sitelerinin çoğu boşaltıldı ve eskilerin çoğu
İlçe genelinde bulunan post -offices ve ülke mağazaları
Ellili yılların başları artık haritada bulunamaz. _İowa'dan
IS_, 1855'te yayınlanan, sayfa 153'te aşağıdaki bildirimleri buluyoruz
Linn İlçe Kasabaları ve Postofikleri ile ilgili: Spring Grove, Boulder,
Central Point, Cedar Oak, Newark, St. Julien, Ivanhoe ve Hoosier
Grove, Cedar Rapids, Palo, Marion ve Mount gibi kasabaların yanı sıra
Vernon. Kitap ayrıca üçü ile Iowa Konferansı Semineri'nden bahsediyor
Hikaye Binası ve Rev. S. N. Fellows ile Müfettiş.

N. H. Parker, 1856'da yayınlanan _Handbook Iowa_
Önceki listede aşağıdaki gibi daha fazla yeni kasaba belirtilmedi: Fairfax,
Lizbon, Lafayette, Mon Diu, Necot, Oak Grove, Prospect Hill, St. Mary,
Springville ve Valley Çiftliği. Bu yazar ayrıca gazetelerden de bahsediyor
İlçede yayınlandı, _register_ Marion'da ve _Times_,
_Farmer_ ve Cedar Rapids'teki _Democrat_.

New York'tan J. G. Mills tarafından yayınlanan başka bir Eyalet El Kitabı,
1857'de, bir önceki yılın el kitabında belirtilen kasabalardan bahsediyor
ve Paris'in yüksek tonlu adıyla yeni vaat eden yeni kasabayı ekliyor,
Jackson Township'te, şimdiki Coggon kasabasının yakınında yer almaktadır.

Birkaç, eğer varsa, bugün ortaya çıkan köyleri ve kasabaları bulabilir
ilçede zaman zaman ve o zamandan beri geçti
tarih ve hafıza.

O zaman yayınlanan gazetelerin sadece Marion _Register_
yayınlanmaya devam etti. Diğerleri vefat etti ve biri
Şimdi bu erken girişimlerin editörleri ve yayıncıları olduğunu bilin
Öncü Günlerde Gazetecilik. Bu gazeteler, şüphesiz, çok fazla şey yaptı
Halkın ruhunu açık tutmak ve devletin reklamını yapmak.

[İllüstrasyon: Springville'de Butler Park]

[İllüstrasyon: Springville İş Bölgesi]




Bölüm XIX

_ Eski yerleşimcilerin


Belki de şimdi bile herhangi bir dereceye kadar söylemek imkansız
Linn County'deki ilk gerçek yerleşimci olan kesinlik. Ancak,
Erken yerleşimcilerin en azından bazılarından bahsetmek çok zor değil.
Dyer Usher ve James Ames'in Cedar Nehri'ne geldiği söyleniyor.
Bir av keşif gezisinde Rapids, baharın başlarında
1836; Bu adamlar daha sonra Linn County olan şeyde ne kadar kaldılar?
Bilinmiyor, ama çok uzun kalmaları muhtemel değil. Sahibiz
Yaz aylarında Daniel C. Doty geldiğine dair oldukça iyi bir kanıt,
İki oğlu James ve Elias ve yeğeni Jacob Crane,
Bertram ve arazinin ne zaman atıldığını bulmayı bekleyen ülkeyi izledi
Yerleşim için açık. Bay Doty, New Jersey, Essex County'de doğdu.
1764, erken batıya Cincinnati'ye sürüklendi ve tekne ile aşağı inmişti
Ohio ve yukarı Mississippi, şimdi Muscatine'ye iniyor. Onun
Çocuklar Ohio'da doğdu. Cedar Nehri'ni takip ettiler.
İddiaları bulmak için daha sonra Linn County olanı vurdu. Yoktu
burada yerleşimciler ve kiminle sohbet edecekleri bulamadılar, ama
burada ucuz arazi elde etmek için iyi bir yer olacağını düşündüm
Yerleşim için arazi açıldı. Ohio'ya geri döndüler
Aileler, bir sonraki bahar geri dönmeyi bekliyorlar, ancak yapmadılar,
Aslında, finansal depresyon nedeniyle üç yıl boyunca geri dönün.
İsrail Mitchell kasabayı ilk olarak Temmuz ayında Westport adlı olarak adlandırdı.
1838, daha sonra Newark olarak adlandırıldı, Newark onuruna adlandırıldı, yeni
Jersey, ailenin başlangıçta geldiği. Burada Elias Doty, Jr.,
Ekim 1841'de doğdu. Elias Doty, Sr, ilk kereste fabrikasını dikti
1841'de Big Creek'te, öldürüldüğü değirmende
kerestelerin yükseltilmesi. Daniel Doty, Sr., aşağıdaki oğulları vardı,
To To To: James, Elias, John ve Daniel, erken sürüklenen tüm genç erkekler
Batı. Bu oğulların babası Daniel C. Doty, asla sakini değildi.
Bu ilçe, ama buraya çocukları için evler bulmak için geldi. O
1849'da Ohio'da öldü; Dul 1863'te Ohio'da öldü
Doksan sekiz yaş.

1809 doğumlu James Doty, Iowa'daki ilk gerçek çömlekçiydi. O
Ohio'daki ticareti öğrenmişti. Bu kaba çömlek binası duruyordu
Birkaç yıl önce eski çiftlik evinde. Onun zamanında
Ölüm, 17 Ocak 1847, üç yüz kavanoz, sürahi, güveç vardı,
vb., Teslimat için hazır. Bu erken günde büyük talep vardı
Her çiftçinin sahip olması gereken bir şey olduğu gibi mallar ve
sadece birkaç yerde ve yüksek fiyatlarla elde edilebilir
Ulaşım.

İlk günlerde iyi bilinen başka bir Linn County öncüsü İsrail
1838'de Westport kasabasını çıkaran Mitchell. Bay Mitchell
15 Ocak 1796'da Kentucky'de doğdu, Moses Mitchell'in oğlu,
Scotch iniş ve annenin tarafında, Galli Elizabeth Grant
İniş ve Hint savaşçısı Daniel Boone'un yakın bir akrabası. Olarak
Genç Adam İsrail Mitchell bir Kentucky Koleji'ne katıldı ve mezun oldu
buradan. Bakanlık için çalıştı, ancak bunu nedeniyle vazgeçti
Sesi ve daha sonra tıpta bir ders aldı, ancak
Uygulama, üvey kızı olarak Bayan Slavin, "çünkü o
çok hassas yürekli.
Evlilik Ohio'ya 20'li yaşların başında karısı ve iki
Çocuklar, yani: Angeline ve John Mitchell. Yakında sürüklendi
Indiana ve oradan Wisconsin'e kaldırıldı, liderlikte çalıştı
Surveyor olarak eyaletin güneybatı kesiminde Apple River yakınlarındaki madenler.
Wisconsin'den dubuque yoluyla ilkbaharda Linn County'ye geldi
1838'de John, James ve Chamber Hunter ve Jacob ile birlikte
LEABO. Hepsi 32. bölümlerde Cedar Nehri kıyısına yerleşti
ve 33, ilçe 83, menzil 6. Bay Mitchell şu anda bir dul kadındı
Ve o ve çocukları leobo ailesiyle kaldı. Marion'da
Evli Bayan Mary Ross, Nee Mary Arnold, Princeton doğumlu, yeni
Jersey, 7 Kasım 1845'te Esquire Goudy, ilk adaletlerden biri
barışın, evlilik törenini yerine getirmek
Iowa'nın bölgesel yasaları. Bu evliliğin beş çocuk doğdu:
Luther H., Caroline, İsrail, Boone ve Maris Morton. İlkiyle
Evlilik Bayan Ross'un dört çocuğu vardı. 1858'de Oregon'da öldü.

Bay Mitchell, ilçede çağrılan ilk büyük jüriye oturdu,
İlçedeki barışın ilk adaletlerinden biri ve aynı zamanda
İlk Probate Hakimi. Sınır avukatı olarak görev yaptı, az çok yaptı
Araştırma, uzman olduğu ve birçok yönden en çok
Topluluğa faydalı adam. Bay Mitchell gerçek bir güneyliydi, onun
Ev her zaman açıktı ve çok eğlenceli yaptı. Çok harcadı
Zamanı ilginç arkadaşları ve yeni işletmelerde tanıdıkları,
Ve çeşitli şekillerde, bankalarda büyük bir kasaba oluşturmaya çalıştı.
Cedar Nehri. Yeni kasabasının başarısızlığından kaynaklanıp kalmadığı
gerçekleşen veya onu tutan batı ateşi, bilmiyoruz,
Ama sadece kalması gereken bir zamanda göç etmeye uygun gördü,
1847'de ailesiyle birlikte Oxen ile Giderek, Sekiz'i buluyor
Portland, Oregon'un güneybatısında Miles. Burada toprağı taktı ve oldu
not edilmiş bir sörveyör. 1873'te eskisini ziyaret etmek için Linn County'ye döndü.
Uzak Batı ve özellikle
Spokane ülkesi. San Francisco yoluyla Portland'a döndüğünde
Vapurdaki gangwaylerden birine düştü ve yaralanma aldı
Birkaç gün sonra eve ulaştıktan sonra öldü. Bay Mitchell
Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesiydi ve
Demokrat Parti. Eski arkadaşı J. J. Daniels, Yargıç'ı tanımladı
Mitchell şu şekilde: "O gerçekten eğitimli bir adamdı ve erken yaşamda
araştırma bilimini öğrenmişti ve bu işti
özellikle çağrılıyor; Bu mesleğe girmediğinde çiftçilik yaptı
ve bir feribot tuttu. Yazar onunla tanıştığında
Cedar Nehri Yürüyerek aktif bir adamdı ve neredeyse eşit yüzebilirdi
bir ördek; Sıcak havalarda sedirde banyo yapmak her zamanki gelenekti. O
orta boy bir insandı ve siyah olan çok düz ve dik durdu
Saçlar biraz gri, büyük mavi gözlerle, yüksek, yuvarlak
aln ve görünüşte Edgar A. Poe'ya benziyordu ve eşit derecede
Poe olarak parlak bir şair, bir kitap yapmak için yeterli makaleye sahip
Şiirler. Gerçekten birçok nezaket eyleminde Hıristiyan bir adamdı ve
gerçek bir Hıristiyan dinine olan inanç mesleğini doğruladı. "

Linn County'nin en eski yaşayan yerleşimcisi Robert Ellis doğdu
Westmoreland, County, Pennsylvania, 20 Ocak 1817, Ohio'ya göç etti
1837'de, daha sonra Michigan'a ve Iowa bölgesine yürüyerek başladı
1838 kışında. Cedar County'de birkaç hafta kaldı ve
Bazılarının yakınındaki ahşapta bir iddia aramak için tekrar yürüyerek başladı
nehir. Şimdiki Cedar Rapids'in ilk adamına geliyor
Bulundu, T.'nin T.
M. Sinclair Company Paketleme Evi şimdi; daha da artmak
Nehir boyunca Osgood Shepherd'ın tavernasını buldu. Bay Ellis sevdi
yer ve şimdiki konumundaki iddiasını neyin yakınındaki
Ellis Park olarak bilinir. Orada bir gün odun kesen iş başındaydı
Shepherd başka bir adamla birlikte geldi ve bu iddiada bulunduğunda ısrar etti
ona aitti. Ellis kolayca korkmadı ve çoban olduğu gibi
Ona saldıracak, Ellis baltasını kaldırdı ve onu doğramakla tehdit etti
Başka bir adım atarsa ​​ikiye başlayın. Bu tehdit edici tutum
Ellis'in bir kısmı Shepherd'i korkuttu ve o ve arkadaşı geri çekildi,
Ellis daha sonra asla rahatsız edilmez. Çoban asla
konu. Ertesi yaz Shepherd'ın babası Ellis ve
Lichtebarger tabut yaptı ve Shepherd olduğunda mezarda yardım etti
Bu iki adamın nezaketinden çok etkilenmiş gibiydi ve
Onlara bolca teşekkür etti.

Ellis, Lichtebarger Boys'un ve ayrıca O. S.'nin arkadaşı oldu.
Koza. Bolling ve Ellis, eski öncü Tom Lewis'e yardım etti
Batıya geldiğinde nehrin karşısındaki vagonu ve sığırları,
Daha sonra "Lewis Dips" olarak bilinen şey. Ellis bir süre çalıştı
Ft. Atkinson, Iowa, burada bir dizi tanıştı
Daha sonra Meksika Savaşı'nda ve içinde tanınan askeri adamlar
İç Savaş.

Gazete alan ve
ülke hakkında seyahat etmişti, altın heyecanı duydu
Kaliforniya ve bir kerede ülkeyi gitmek isteyen Marion'a geçti
Batı. Marion'da Harvey adında bir adam olan Dan Mentzer ile tanıştı ve
Yeşil adıyla başka bir kişi. Bir kıyafet satın aldılar ve
Nisan 1849'da Kaliforniya için başladı,
Aynı yazları birçok zor deneyimden sonra belirtin. O kaldı
Birkaç yıl plaser madencisi olarak altın kazmak ve bir bakkal tutmak
Mağaza ve bir süre Georgetown ve Coloma arasında bir sahne koştu,
Express, Yolcular ve Posta Kazanmak. Burada tanıştı ve ilişkilendirdi
Sutter ile, ilk altın kazıları keşfeden eski Alman
Ortağı olarak, Fuar, Huntington, Mackey ve Günü
Stewart, bazıları "bugün salon koşuyor ve maden sahibi
yarın. "Yedi yıl boyunca Kaliforniya'da kaldıktan sonra geri döndü
Nikaragua rotası yoluyla ev ve orada görüştü
General Walker, ünlü Filibusterer.

Robert Ellis'e göre Philip Hull,
Cedar Rapids gelmeden sadece birkaç hafta önce. Diyor ki: "Hull
yaşımdan ve ben ona bir sevdim. Yaklaşık 170 kilo ağırlığındaydı
Yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda, koyu saçları vardı ve eğildi
omuzlandı. Ohio'nun yerlisiydi ve Illinois veya Ohio'ya döndü
1840'ta evlenmek için, burada çok yalnız olduğu için
Iowa Prairies. Hull asla Cedar Rapids'e geri dönmedi. Bay Hull ve ben
William Abbe's'e yürüdü ve dört boyunduruk öküz, bir vagon ve bir
Pulluk kırma. Çok az paramız vardı, bu yüzden ödeme yaparken kabul ettik
Bu mülk 75 dönüm araziyi kırmalı ve 10.000'i kesmeli ve bölmeliyiz
Yaptık raylar. İki adamın kırılması gerekiyordu, biri sığırlarla başa çıkacak
ve bir pulluğu tutmak için. Öküzün sıcak bir günde kolay bir iş değildi
yakından izlenmediyse tüm gücüyle bir gölet çekerdi ve
Birçoğu bize kaymayı verecekleri zamanlardı ve
Gölet ve hiçbir şey yapamayız, hava soğuyana ve gece beklemekten başka bir şey yapamazız
geldi. İkimiz de bir şey yapmadık ve Bay Hull'dan hiçbir şey görmedim
Onunla Sacramento, Kaliforniya'da tanışana kadar, benden önce geldi
Birkaç ay. Sık sık Linn County'deki hayatlarımız hakkında konuştuk, ne
O zamanlar Cedar Rapids'in geleceği olduğuna inanıyor. Gövde
hoş bir arkadaştı, muhteşem bir adamdı ve tüm
anlaşmalar. Sınır hayatını tercih etti ve başka hiçbir şeyden memnun olmayacak
Sınır hariç yer. "

Ellis, WM'nin daha fazlasını söylüyor. Abbe:

     "Abbe ve ben,
     devlet. Abbe, hükümet ve ben ile anlaşmalar yaptı.
     Satın alma işlemlerinin çoğunu yerleşimcilerden yaptı. Bir seferde
     Abbe ve ben hükümetle bir sözleşme tamamladık
     hükümler için ve sonra St. Louis'deki Hint Ajanı Harvey
     altı içinde 100 sığır da sağlamamız gerektiğinde ısrar etti
     Ft. Atkinson. Bu oldukça zor bir işti ama
     Abbe bunu yapmak zorunda olduğumuzu söyledi ve aceleyle geri döndük
     Sığır satın almak ve onları orada olmak için geri götürmek için
     zaman. Gece gündüz çalıştık ve sığırları Ft.
     Atkinson zamanında. Abbe Prairie du Chien I'e gitmek zorunda kaldığı için
     1.000,00 $ altınla eve dönmesi emredildi
     sığır için ödendi. Yalnız gitmekten hoşlanmadım
     parayla açık kır ama çıkış yolu yoktu
     O ve ben de parlak ve erken başladım. O gece ulaştım
     Quasqueton ve gece boyunca küçük bir tavernada kaldı
     Hakkında asılı her türlü insan vardı. Ertesi gün ben
     Tekrar yola çıktı ve merkez mahallesine indi
     Nokta ve orada bir geyik gözetledim. Atımdan indim ve yükledim
     Silahım, hedeflendi ve ateş etti. At titredi ve başladı
     Eyer çantalarında altın ile ölü bir koşuda. Ben sonraki
     atı vurmak istedim, çünkü çok daha azdı
     para, ama yeniden yüklemeden önce atın dışındaydı
     menzil. Olabildiğince hızlı koştum ve bir saat içinde buldum
     atı, altın kasası ile kereste bir ağaca bağlanmış
     eyer çantaları. "

Geyiğe ne dersin diye sordu, Bay Ellis, "Pekala, hiç zaman almadım
o geyiği öldürüp öldürmediğimi görmek için. Bunun için çok heyecanlandım
altın ve o zaman geyiği unuttuğum at ve asla
bakmak için döndü. "

Eve döndüğünden beri Bay Ellis, iddiasında sessizce yaşadı, ki
Şimdi çoğunlukla şehir partilerine girdi. Bay Ellis
Burada yaşayan sadece yaşayan kişi burada bir kabin gördüğünde
34.000 kişiden oluşan bir şehir olun.

Jeremiah Daniels'ın oğlu John J. Daniels, Bertram Township'e geldi
1844 baharında babası,
Indian Creek, bir kütük ev inşa ve ahır. J. J. Daniels
İlçedeki ilk okul öğretmenlerinden biri. Birçok ilçeye sahipti
ofisler ve bir zaman ilçe kaydedicisi içindi. Jerry Daniels öldü
1882 ve John J. Daniels kısa bir süre önce.

James Bassitt ve karısı Mart 1839'da Linn County'ye geldiler ve Bayan
Bassitt'in Hint'i geçen ilk beyaz kadın olması gerekiyordu
Cedar Rapids'in altındaki Cedar Nehri'ne boşaltan bir dere olan Creek.
Kısa bir süre sonra Rufus H. ve Sarah Ann Lucore'dan geldi
Pennsylvania ve Bassitts ile durdu. Nisan ayının ilk günü,
1839, Joseph H. ve John Lichtebarger, ne olduğunu bulmak
Kingston veya Batı Cedar Rapids; Daha sonra bir erkek kardeşi Isaac da geldi.
Bu kardeşler, o yılın Mayıs ayında ilk kabinlerden birini diktiler.
nehrin batı tarafı. Hala ayakta.

Central City olan şeyde Ağustos 1839'da Joseph Clark ve
aile; Burası uzun zamandır Clark's Ford olarak biliniyordu. Burada Bay
Clark, içi boş bir sakız seçerek ilkel bir grist değirmeni dikti ve
Ağacın gövdesine bir taş yerleştirme; Bu üzerine başka bir yerleştirildi
uzun bir süpürme ile işletilen ve bir pivotu açan taş; bunda
Aileyi tedarik etmek için yeterince yemek yerinden kaynaklandı.

Joel ve James Leverich bu ilçeye bir süre 1839'da geldi ve
Daha sonra "Höyük Çiftliği" olarak bilinen evlerini seçti. IRA
Leverich bu yılın Nisan ayında ortaya çıkmış bir iddiayı atladı
Rufus Lucore tarafından ve daha az ya da çok sorundan sonra, yerleşimcilerin bulunduğu
Lucore'un rolünü üstlendi, Leverich onun taklit etmek ve vazgeçmek zorunda kaldı
Sağ. Joel dikkat çeken bir karakterdi. O bir adam olarak tanımlanır
komuta varlığı. Birkaç yıl boyunca seçimleri kontrol etti
Ve "Joel Leverich gittikçe Linn County'ye gitti." Dr.
1849'da gelen S.D. Carpenter,
Joel Leverich: "Eski tarafından röportaj yapılana kadar neredeyse hiç yerleşmemiştim
Joel Leverich, o günün Linn İlçesinin kayda değer karakteri. O öyleydi
'sahte coon' olarak bilinir, çünkü iddia edildiği gibi,
Sahte. Siyasette bir güçtü ve bir tür adamdı
modern patronun geliştiği. Joel bana baktı, sordu
Nereden olduğum, nereden geldiğim ve işimin ne olduğu vb.
biraz öfkeli ve alaycı olmaya çalıştı, ama Joel içeri
Benimle röportajını sonlandırmak, 'Young
Adamım, bu ülkeden geçebileceğiniz kadar şapka takan bir adam, ama
Ben d-d şüpheli düşünüyorum. ' Maalesef siyah fiş şapkası taktım
O zaman Iowa'da stil değildi. Yıllar sonra Joe ve ben
Hızlı arkadaş oldum ve gölgeli hikayelerin oldukça ikna oldum
Ona, onu kıskanan düşmanların konuşması olduğunu söyledi çünkü
daha büyük çoğunluğundan daha akıllıydı. O zaman onunla birlikteydim
Öldü ve özgür bir düşünür olmasına rağmen, tüm
Stoacı bir filozofun sakinliği. "Ölüm yatağındayken bazıları dedi
Leverich'e, "Joe, mumu her iki uçta yaktınız." "Evet"
"Ve şimdi beni ortada yakıyor."

[İllüstrasyon: Geo'nun evinde piknik. L. Durno, Springville, 1884]

[İllüstrasyon: Illinois Central Depot, Central City]

Leverich'ten bahsetmişken, George R. Carroll _Pioneer tarihinde_ diyor ki:
"Höyük çiftliği, Broady'nin elinde uzun süre kalmadı,
Muhtemelen bir buçuk yıl, sahip olduğu zaman
kötü şöhretli Joel Leverich; Herkes onu tanıyordu ve herkes onu korkuttu,
özellikle likörün etkisi altındayken,
dava. O zaman en iyi arkadaşları bile ona vermenin ihtiyatlı olduğunu hissetti
Geniş bir rıhtım, ne anı başına alacağını bilmeden
onları yıkmak için. Viski bir iblis yapıyor gibiydi ve
Etkisi altındayken onunla akıl yürütmeye çalışmak
Bir siklon ile akıl yürütmeye çalışmak için boş. Zavallı karısı, en çok
hasta ve tahmin edilebilir Hıristiyan kadın, bazen saklanır
Ona günlerce kontrolsüz ve kontrol edilemeyen tutkusuna uymuyor
Hayatını alabilir. Ve yine de yaşlı Joe, popüler olarak adlandırıldığı gibi,
Toplulukta iyi bir etkiye sahipti. O güçlü bir partizandı
politikacı ve kendisine karşı kendini dizilen her kişi bir
Dövüşmek için zor savaş ve sonunda büyük olasılıkla yenilgiyle buluşacaktı.
Eski yılanın kendisi kadar keskin, kurnaz ve kurnazdı ve
Planlarında onu atlatmak çok zordu. O suçlandı
at hırsızları barındırmak ve sahte para kazanmak; olup olmadığına dair
Hiç yapamadı ya da yapmadım. "

T. S. Parvin, Muscatine Joel'de ABD avukatıydı
Leverich sahtecilik için yargılandı ve Parvin biraz derken
Joel'in geçimini sağlama tarzı hakkında zor şeyler de biraz söylemişti
Joel'in karısı hakkında çok güzel şeyler. Daha sonra Leverich Parvin'i aradı
Otel, onunla konuşmakta ısrar ediyor. Parvin'in arkadaşları uyardı
Joe'nun onu öldüreceği gibi bunu yapmaması, ama Bay Parvin düşündü
Şansını alırdı ve Joe onu gördü. Leverich dedi ki, "Sen değil mi
Benden korkuyor musun? "" Hayır, "diye yanıtladı Parvin," istersen beni öldürebilirsin
Ama beni korkutamazsın. "" Şey, "diye yanıtladı Joe," Grit'e hayranım; BEN
Seni korkutmaya ya da seni incitmeye geldim ama sana söylediğini söylemeye geldi
karım hakkındaki gerçek. "Bir süre sonra Parvin nereden geçti
Leverich, Bay Leverich'in misafirperverliğini yaşadı ve kabul etti.

Joel Leverich'in kardeşi James, Cedar Rapids'te bir salonördü ve
Joel'in ölümünün dağılmasından kaynaklandığını tespit ettiğinde,
Ciddi bir mide sorununa neden olarak işi bıraktı. Joel Leverich
İddiasını 1843'te Yargıç Greene'e sattı. McCloud koşusunun yakınında ikamet etti
Kısa bir süre için ve sonra 40'larda ölüyor.

Cedar Rapids'deki en eşsiz karakterlerden biri ve tanıdığımız bir kişi
En azından, avcı ve tuzakçı olan Osgood Shepherd ve
Kimin bankalarında ilk kütük kabini inşa ettiği söyleniyor
Wilbert olmadıkça, Y. M. C. A. binasının şimdi durduğu Cedar Nehri
Stone'un ilk olduğu iddiası doğru. Robert Ellis geldiğinde
Nisan veya Mayıs 1838'de Çoban Tavern, Shepherd burada yaşamıştı
bir süre. Bir karısı vardı ve babası onunla yaşıyordu
zaman, ve onun yerini takan birkaç adamı da vardı, ama
İşlerinin ne bilmediği şey. Günlük evi yaklaşık 16x20 idi,
üstte kütüklerle yerinde tutulan fıçı tahtalarıyla kaplı
Gables'da çıkıntı yaparak. Ailede üç tane de vardı
Ev hakkında bir şeyler canlı yapan çocuklar. Bu küçük kabin
Shepherd's Tavern olarak bilinir. Bay Ellis'in çoban açıklamasından,
Altı metreden daha uzun, kumlu veya kırmızımsı bir tenli idi.
Kural olarak iyi huylu ve accomodating ve kabul edilebilir bir ev sahibiydi.
At hırsızı olmakla suçlandı, ama Bay Ellis bunu bilmiyor
Hiç bu tür bir işle uğraştı. Ancak, bu doğru,
Ahlakı en yüksek düzende değildi ve
Aslında özel favorileri olan at hırsızları barındırdı. Üzerinde
Nehrin çeşitli adaları çalınan mallarını salgılarlar. Oldu
Ayrıca Wisconsin'de at çalmaktan hüküm giydiğini ve
Cezaevi'ne gönderildi, ama bu hiç kimse bilmiyor. Babası
Ve burada bir veya iki çocuk öldü ve tepenin üzerine gömüldü
Cedar Rapids Candy Company'nin büyük binası o zamandan beri
dikildi. Bay Ellis, Shepherd'ın New York'tan olduğunu söyledi.
devlet ve bir süredir gelmeden önce göllerde bir denizci olmuştu
Batı. Tüm toprakları bir gecekondu olarak tuttu ve N. Brown, Addison
Daniels, H. G. Angle ve diğerleri geldi.
Bu mülke başlık almak için sipariş. Bu toprağın patenti tarihlendirildi
1 Aralık 1845, Bırakın Talep ve Önceki Haklar tarihli olmasına rağmen
1843'te Addison Daniels ve Nicholas B. Brown patenties. .
Patentler, iki yüz altmış dokuz miktardaki hibeleri içerir
dönüm ve arazi ofisinde ödenmesi gereken tutarı ödediklerini gösterdi
24 Nisan Kongre Yasası hükümlerine göre Marion'da,
1820.

Osgood Shepherd'ın Bill Fisher adında bir arkadaşı vardı, her zaman sıkıştı
O ve Shepherd'ın babası, "Hareket ettiğinde
Bir şey olacaktı, ama çok sık değildi
taşındı. "Yavaş, tembel bir kişiydi ve
Shepherd Fisher'da gördü, Ellis hiç bilmiyordu. Fisher hakkında hiçbir şey bilinmiyor
Ve ona ne oldu. 1841 sonbaharında Çoban kaldırıldı
Wisconsin ve daha sonra bir demiryolu kazasında öldürüldü. Dul eşi evlendi
marangoz adına bir kişi ve Linn County'ye kaldırıldı,
Center Point yakınında. Çoban ailesine ne oldu kimse
öğrenebilir.

Osgood Shepherd ve ilişkilendirdiği öncü yerleşimciler
Belki de ortalama sınırlardan daha kötü ya da daha iyi değil. Vardı
zorluk ve sordid yoksulluk konusunda eğitildi ve kadınlar
Ailelerine adanmış ilk öncülerin damgası,
özgürlük nedeniyle batıya doğru hareket etmeye istekli zorluklar
kazanılan ve teklif edilen fırsatlar.

Farklı bir insanlık türünün ilerici, girişimci ve
Shepherd'ın iddiasını satın alan hevesli Nicholas B. Brown
Cedar Rapids'in ilk günlerinin tarihinde en önemli figür.
Bay Brown, 1840 yılında geldi ve çoban haklarını satın alarak
Addison Daniels ve diğerleri. 4 Ağustos 1841'de ne araştırmaya başladı
Daha sonra Rapids City olarak biliniyordu. Kahverengi olan su gücünü geliştirdi
Erken öngörü kasabayı yapacaktı. 1842'de bir testere fabrikası tamamlandı ve
Sedir suları makinelerini uğultu yapmaya başladı; Bu
Kasabanın gurur duyabileceği ilk gerçek işletme. Yünlü
Fabrika ayrıca daha sonra atılan Brown tarafından da inşa edildi.
Bryan ailesi. 1846 ve 1847'de bir grist değirmeni de eklendi. Hesapta
Başkalarına bağımlı olması gereken birçok işletmesinden Bay Brown
çok fazla davaya karıştı, ama o her neyse doğmuş bir savaşçıydı
Doğru olduğunu düşündü ve bir servet biriktirdi çünkü
Satın aldıklarına tutunmak amacının azim. Öncü olarak
Mükemmel işler yaptı ve kesinlikle en kurnazlardan biriydi
Cedar Rapids iş adamları onun gün ve nesli.

Bay Brown, 1814 yılında New Jersey eyaletinde doğdu ve
Kentucky eyaletine genç adam. İlk karısı Catherine Craig'di,
Öncülerden biri olan Thomas Craig'in kızı. Sadece birkaç yaşadı
yıllar. İkinci karısı, erkenden birinin kızı Susan Emery idi
Bu şehrin yerleşimcileri. Bay Brown, en çok onurlu olanlardan biri olan 1880'de öldü
ve topluluktaki saygın erkekler, dul eşi ve iki oğlu tarafından hayatta kaldı,
Emery Brown ve Harry Brown. Dul 1909'da öldü, en iyilerinden biri
Şehirde bilinen ve en çok saygı duyulan, şahsen bildiği gibi
50'li ve 60'larda tüm yerleşimciler.

Dyer Usher'in Linn County'de erkenden avlandığı ve tuzağa düştüğü söyleniyor
1836'da bir Jim Ames ile birlikte; Bu ne kadar doğru olamaz
tespit edildi, ama 1838'de bulmaya geldi. Sağlam bir
Aile, Ohio'da doğdu ve 1832'de on sekiz yaşında geçti
Mississippi, adım atan ilk beyaz yerleşimcilerden biri
Iowa Toprak. Bay Usher, Linn County'de ilk boşanma davasını getirdi.
Bu iş o zamandan beri sıçrama ve sınırlarla büyüdü. O
Birkaç yıl boyunca eski yerleşimciler toplantılarına katıldı ve iyi
Bu ilçede ilk günlerde bilinen rakam. Bay Usher tutumlu idi,
Dürüst ve ilişkilerinde adil. 11 Aralık 1894'te öldü
seksen yıl. Dul eşi Rosanna Harris, 1909'da Covington'da öldü
yetmiş dokuz yaşında. 6 Haziran 1829'da Londra'da doğdu,
Kanada ve ailesi ile 1845'te Iowa'ya göç etti.
29 Temmuz 1847'de Dyer Usher ile evlilikte. Bu sendikaya on iki doğdu
Beşi hayatta kalan çocuklar: Willard R., Alberta, Kanada,
Estherville'den Bayan Alice Harris, Bayan A. H. Miller, Cedar Rapids,
Shellsburg'dan Bayan Ray Lockhart ve Covington'dan Dyer N. Usher. O
altmış üç yıldır Linn County'de ikamet ediyordu.

İlk gerçek yerleşimcinin kim olduğu konusunda hala tartışmalı bir soru
daha sonra Cedar Rapids oldu. Shepherd'ın bir çeşit koştuğu doğrudur
otel veya taverna ve bu bölümündeki en iyi bilinen adamdı
o erken tarihte ülke, ama ilk kişi olması muhtemel değil
Adam burada bir kütük kabini inşa etmek için. Philip Hull
Ellis 1838'de geldiğinde ve Ellis de William veya
Wilbert Stone, nehrin batı tarafındaki araziye sahip olan,
Ve 1838'de "Columbus" dediği şeyi ortaya çıkaran oydu,
Daha önce Westport'u çıkarmış ve iddiasını John Henry'ye satmıştı.

William Stone ile ilgili bilgiler son zamanlarda keşfedildi
North Liberty'de ikamet eden bir kız. Babasının adını söylüyor
James Wilbert Stone'du, ama ona yaygın olarak William veya Billy deniyordu;
Rhode Island eyaletinde doğduğunu ve batıya doğru sürüklendiğini
1832 veya 1833'te Iowa ve her zaman inşa ettiğini iddia etti
Daha sonra Cedar Rapids haline gelen karada ilk kabin. O söyleniyor
Muscatine veya Rock Island yoluyla batıya sürüklendi ve sedir takip etti
Nehir Ivanhoe'ye kadar, daha sonra Cedar Nehri'nin Rapids'e geliyor.
Bay Ellis, William Stone'u çok iyi tanıdığını söylüyor; O bir
Sessiz, uyumlu, muhteşem bir adam ve şu anda batıda ikamet etti
tarafı, nehir boyunca kuzeye doğru kuzeye doğru uzanan bir iddiaya sahip olmak,
ve bir Bay Galloway, büyük bir pamuk ağacının güneyinde olduğunu iddia etti.
nehrin aynı tarafı. Stone ve Galloway iyi şartlardaydı ve sahipti
bitişik iddialar. John Young ve bir adam Granger, O.
Shepherd ve Philip Hull, arazinin sahipleri veya davacılarıydı
nehrin doğu tarafı. Stone'un kızı onun
Baba her zaman ilk olarak iddiasını doğu tarafında bulduğunu söyledi.
nehir. Daha sonra taş nehir boyunca hareket etmiş olabilir
Shepherd, tavernasını dikti ve yakın ve yakın ve
Rapids'e bitişik. Ellis tarafından taşındı. Stone ve Shepherd
büyük, görkemli bir tür, en iyi terimler ve çobanda değildi
Bir insanın, daha sessiz ve daha az iddialı yeni olanı yönlendirmiş olabilir
nehrin karşısında komşu. William Stone'un kızı veya James
Wilbert Stone, Bayan Elizabeth Hrdlicka, babasının aldığını belirtiyor
mallar ve birkaç yıl boyunca kürkler için Hintlilerle işlem gördü ve
Babası onunla en son konuştuğunda ona üzgün olduğunu söyledi
Hiç Cedar Rapids kasabasından vazgeçti ama o zaman düşünmedim
herhangi bir şey olurdu. 1843'te Cedar Rapids'ten uzaklaştı
Iowa Nehri'ne ve Elizabeth G. Brown ile evlendi ve Oxford'a yerleşti
İlçe, Johnson County. Bu sendikaya iki kız doğdu: bir,
En büyük, öldü ve ikinci kız, şimdi Bayan Hrdlicka,
Büyükbabası Joseph Brown tarafından annesinin ölümü üzerine alındığında
Kızı sadece dört haftalıktı. Karısı Stone'un ölümünden sonra
Wisconsin, St. Croix County, Hudson'a kaldırıldı. Onu görmek için geri döndü
kızı yılda bir kez. Kırk sekiz yaşında öldü
Wisconsin Eyaleti.

Hala yaşayan Stone'un kızının hikayesinden görünüyor,
James Wilbert Stone'un şüphesiz ilk gerçek yerleşimci olduğunu
Daha sonra Cedar Rapids haline gelen site. Soruşturmadan görünüyor
Bu çoban Stone'un iddiasını atlamış olabilir ve bu nedenle Stone
nehrin karşısında kaldırıldı.

Bailey & Hair's _Gazetteer_, 1865'te aşağıdaki sözler
William Stone: "Zaman sırasına göre bir sonraki [şehir sitesi]
Columbus, Eylül 1838'de William Stone tarafından inşa edildi.
Bir sonraki bahar kasaba, sonra tek bir kütük kabin. Site şuydu
şimdiki Cedar Rapids şehri tarafından işgal edildi. "

Bay Stone bir spekülatör ve tüccardı ve biraz para ticareti yapmıştı
Hintliler ile Çoban'ın ortaya çıkmasından önce. Bu doğru,
Stone, hoş olmayan itibarları barındırmadı ve tüm
Hayat, sınırda bile bir beyefendi olduğu izini taşır.
İnsanların bir sınır karakterinin yanı sıra hatırlamadığı böyle bir kişi
Shepherd gibi. Öte yandan çoban, onun ne olursa olsun
Başarısızlıklar, insanları ona çeken büyük bir kalbi olan bir adamdı. O vardı
macera aşkı ve bu herhangi bir sır değil ama barındırdı
hırsızlar ve onlara az ya da çok cesaret verdi. Bay Stone,
Diğer yandan, dürüst, sessiz bir adamdı, komşusunun tam tersi ve
Anlaşmadıkları konusunda merak edilmemelidir.

Buraya erken bir tarihte gelen bir başka yerleşimci de O. S. Bowling veya
1838 yazında gelen Bolling
nehrin ve onur bowling'in tepesinde güney kısmında
Kasaba seçildi. Bay Bowling sessiz bir adamdı, iyi bir komşuydu ve bir
Eski yerleşimciler tarafından evrensel olarak sevildi.

Haziran 1839'da Thomas Gainor ve David W. King geldi. Bu beyler
Wilbert Stone, Lichtebarger kardeşler ve iddialarını buldu
Genç, Hull, Ellis ve Bowling. Bayan Rosanna Gainer,
Thomas Gainer'ın karısı, batıda yer alan ilk beyaz kadındı
nehrin bankası ve sonuç olarak bulan ikinci kadın olurdu
Cedar Rapids olan şeyde, Bayan Osgood Shepherd ilk oldu. Bayan.
Gainer, 8 Haziran 1840'ta öldüğü için Cedar Rapids'te uzun süre kalmadı.
Aynı yaz da ölen bir kızı doğurur.

David W. King, bunun en girişimci olanlarından biri oldu
erken gün. Bir feribot koştu, Kingston kasabasını platfle etti ve öldü,
1854 sonbaharında çok fazla arazinin sahibi. Ölümü çok üzüntüye neden oldu
Cedar Rapids.

Temmuz 1839'da dokuzdan oluşan Isaac Carroll ve ailesi geldi
Hepsi ilk yerleşimciler tarafından iyi bilinen kişiler. Bir oğul, Rev.
George R. Carroll, ilginç bir şekilde Carrolls, Wears,
ve ilk yerleşimcilerin diğerleri,
Cedar Rapids 1839'dan 1849'a kadar.

Başka bir erken karakter, Temmuz 1841'de gelen John Vardy ve
Üçüncünün köşesindeki ilk çerçeve ev inşa edildi
Sokak ve Altıncı Cadde, 1842 yazında. Bay Vardy
Kabine üreticisi ve araç kullanımında çok yönlü bir kişi. O kaldırıldı
1856'da Teksas'a 1878 sonbaharında öldü.

Eski yerleşimcilerden bir diğeri Posey doğumlu Thomas Downing'di
İlçe, Indiana ve on dokuz yaşında ticaret tarafından bir terzi
Iowa'ya sürüklendi ve 40'ların başında Linn County'ye geldi. O bir
Daniels Company mağazasında katip, 1855 yılında Waverly'ye kaldırarak
Cedar Rapids'ten Greene Bros. için bir iş yapın. O öldü
Waverly 1896'da.

Samuel F. Hook, içeri giren Cedar Rapids sakinlerinden biriydi
1845 Yirmi bir yaşındayken, Virginia Eyaleti doğumlu. O
1848'de öldü ve olmasa da birincilerden biri olduğu düşünülüyor
İlk olarak, gerçek mağaza kaleci, sedir haline gelenlerin sınırları içinde
Rapids.

J. H. Kelsey 1819'da New York Eyaletinde doğdu ve Cedar'a geldi
1848'de Rapids. Ticaretle marangozdu. Vinton'a gitti
1863, daha sonra bir süre önce vefat ettiği Nebraska'ya gidiyor.

[İllüstrasyon: Metodist Kilisesi, Merkez Point]

[İllüstrasyon: South Main Street, Troy Mills]

Pennsylvania doğumlu Steve L. Pollock, Cedar Rapids'e geldi
40'ların başında ve evli Marilla Lucore,
erken yerleşimciler, Mart 1844'te. Öncü demirci idi ve
Şehirde üçüncü veya dördüncü evi inşa etmesi gerekiyordu. Harrison
Campbell, ilk demirci dükkanının sahibi, içinde
1843. Bay Pollock, 1865'te batıya göç etti ve Hood River'da öldü,
Oregon, 1902'de. William Stewart'ın kayınbiraderiydi,
Bu şehrin eski yerleşimcileri, ikisi de iyi ve olumlu bilinen
Cedar Rapids'in ilk öncüleri.

Hiram Deem, Ohio'nun yerlisiydi ve yirmi sekiz yaşındayken veya
Cedar Rapids'te yirmi dokuz ve N.B. Brown'a kiralandı. O
Barajı nehrin karşısında inşa etmeye yardımcı oldu, testere fabrikaları ve
aksi halde patlama ruhu olan bir kasabada çok yararlı bir adamdı
Cedar Rapids o zaman vardı. Ayrıca ilk adaletlerden biriydi
Barış ve birçok hurda yerleşti.
Batı tarafında ilk sokak. Orduya girdi ve öldü
Ocak 1863'te bir hastane teknesinde maruz kalma.

Daha sonra "Zaman Kontrolü" olarak bilinen Farnum tarafından ilk girildi
Colby, 1839'da buraya gelen ve nehir boyunca iddiasını bir
Robert Ellis'in iddiası yakınındaki ilk Avenue Köprüsü'nün kuzeybatısında. O
Pennsylvania vatandaşı ve çok yararlı, çalışkan bir adamdı. İtibaren
Burada birkaç yıl önce öldüğü Jones County, Olin'e taşındı.

40'ların başında Hoboken'den Charles R. Mulford da geldi, yeni
Jersey ve bir kerede bir şehir tüccarı olarak başladı,
Üçüncü Sokakta Vardy House ve Altıncı Cadde. O en çok biriydi
o günün geniş uyandırıcı iş adamları ve iyi bir işi vardı, ama
Altın ateşiyle yakalandı ve 1849'da Kaliforniya'ya göç etti,
Öldü.

Eyaletin erken bir tarihte en iyi bilinen adamlarından biri Col.
William H. Merritt. Bay Merritt, 12 Eylül New York'ta doğdu.
1820 ve Lima Seminary'de adil bir eğitim aldı. Yaşındayken
On sekiz kendi kaynaklarına güvenmeye zorlandı ve
Batı, Illinois, Rock Island'a yerleşti ve burada bir katiplik aldı.
Hükümet yetkilileri ve diğerleri aracılığıyla Ivanhoe'ye gönderildi.
Bir Hindistan ticaret deposunun sorumluluğunu almak için 1839'da kırmızı Cedar Nehri.
Ivanhoe, Ekim 1838'de ortaya çıkan bir gecekondu kasabasıydı.
Anson Cowles. Büyük olması beklenen bu yere
Ticaret Merkezi, aynı zamanda öğreten George Greene de geldi
1839 kışında çevresinde okul. Bay Merritt
kayda değer bir yetenekle ve iç savaşın gösterilmesinden çok önce
Zihin ve cesaret var. Şu anda, diğerlerinde olduğu gibi
türünün mağazaları, viski, tütün ve yiyecekler
aynı sayaç ve bir gün bir dizi Kızılderili geldi, satın alma konusunda ısrar ediyor
"Goody Toss," İngilizce olarak viski olarak belirlendi. Bay Merritt,
İşverenlerinden böyle emirleri vardı, ancak Hintliler ısrar etti ve
Mağazaya sahip olmaya başladı ve gençleri sürmeyi amaçladı
katip dışarı. Birkaç öncü askıya kaçtı, ama genç katip değil
malların ve mağazanın yükü. Bir balta tuttu ve bununla
Tek elini temizledi,
Hızlı bir şekilde ortaya çıktıkça,
Bu zamana kadar her zaman kaçan beyaz yerleşimciler Redskins
ondan bire bir sayıca fazla.

Bay Merritt, evlilikle George Greene ile ilgiliydi ve iki adam
bu zamandan beri çok birlikteydi. Bay Merritt,
1841'de Burlington'da Meclis ve George Greene Edited ile birlikte
Dubuque'de _miners 'Express_. Daha sonra altınla yakalandı
Ateş acele etti ve Kaliforniya'ya göç etti, 1851'de geri döndü,
Bir kez daha eski makalenin editörü ve parçası sahibi. 1855'te kaldırıldı
Ft. Dodge, o yerde arazi ofisinin kayıt memuru olarak atanıyor.
Cedar Rapids'e bir kez daha döndü ve altında bir bankacılık evi kurdu
Greene, Merritt & Co. tarzı,
Bankacılık Çıkarları Sampson C. Bever. Valiye aday gösterildi
1861'deki Demokratik bilette ancak Samuel J. tarafından yenildi.
Kirkwood. Daha sonra katıldı ve bu sırada ayrım yaptı.
İç Savaş.

Savaştan sonra Albay Merritt, _statesman_'ın editörü oldu,
Devletin önde gelen demokratik belgeleri. Des'deki evinde öldü
1891'de Moines, büyük bir arkadaş çevresi tarafından yaslandı
durum. Albay Merritt yarım yüzyıl boyunca en çok yönden biriydi
Iowa'daki erkekler ve partisinin lideri.

Weee ailesi 1848'de buraya geldi ve elli yıldan fazla bir süredir
Cedar Rapids'in oluşturulmasında önemli faktörlerdi. John Weee
not edilmiş bir bankacı ve demiryolu destekçisi oldu. Charles Weee oldu
demiryolları inşa etmekle uğraştı ve büyük sözleşmelerin sorumluluğunu üstlendi,
yabancı ülkelerde Cedar Rapids, Postmaster ve Konsolos Belediye Başkanı idi. Ayrıca, Cedar Rapids'in ilk Ulusal Bankası ile de bağlantılıydı.
ve Cedar Rapids Su Şirketi ile birlikte. George Weee oldu
Sioux City'de Bankacı ve P. B. Weare ve Ely E. Weare Promotörler
ve Chicago Şehri Ticaret Kurulu üyeleri. Daha sonra
Altın zamanında Yukon ülkesinde buharlı tekne trafiğini teşvik etti
ateş acele. Bütün bunlar burada kaldırılan John Wee, Sr.'nin oğullarıydı
Çocuklarıyla birlikte olmak için 1845 baharında Michigan'dan
daha önce göç etmişti. Bay Weee, Sr.,
1856'da ölümüne kadar barışın adaleti.

William Stewart, Pennsylvania'nın yerlisi, Cedar Rapids'te bulunan
1847 ve Pollock'un demirci dükkanına girdi ve daha sonra
kendi dükkanı ve büyük bir çiftlik işletmenin yanı sıra. Bay Stewart kaldırıldı
Kaliforniya ve 1891'de orada öldü, Cedar'da bir servet edindi
Rapids Gayrimenkul.

Samuel S. Johnson, Cedar Rapids'e gelen başka bir Pennsylvanian'dı.
1847. Ticaretle bir marangoz ve marangozdu ama bunu bıraktı
Linn County'ye varmak için tarım. Bay Johnson büyük yaşlılara yaşadı
Seksen beş yaş ve kızı Bayan'ın evinde vefat etti
Robert Taylor.

Cedar'da bulunan en girişimci, aktif iş adamlarından biri
1849'da Rapids, o zaman yirmi üç olan Dr. Seymour D. Carpenter idi
yaşındayken ve görünüşte tıp uygulamak için buraya gelmişti,
Ancak daha sonra dikkatini kara spekülasyonlarına, siyasete ve
diğer işletmeler. Dr. Carpenter hala Chicago'da yaşıyor ve keyif alıyor
Hale ve doyurucu yaşlılık.

Okuyucuya olduğu gibi Cedar Rapids izlenimi vermek için
O zaman Carpenter'ın muhteşem makalesinde yer alan muhteşem makalesi
_ Crescent Lodge_ History_, J. E. Morcombe, aşağıdaki gibi:

     "Kuzeye döndüm ve yargıçla tanıştığım Ottumwa'ya gittim
     Greene, o zaman Iowa Yüce Tezgahı üyesi; O
     Cedar Rapids'in yakın gelecekte olduğuna ikna etti
     Bir metropol ol ve ben oraya gitmeye karar verdim. Dörtten sonra
     günler sert sürme ve yüzme birkaç şişmiş akarsu, ben
     14 Haziran 1849 öğleden sonra kasabaya çarptı; Ben geçtim
     David King tarafından işletilen bir halat feribotu nehir
     Batı tarafındaki bir kabinde; Nehrin diğer tarafında
     Bir zamanlar Shepherd adında bir adamın evi bir kabin durdu ve
     Erken bir günde hırsızların beldesi olduğu söyleniyor. Gelemem
     Otuz veya
     Dağınık kırk küçük tek katlı boyasız ev
     nehrin yakınında. Çok fazla görünüyordu
     Kum ve evler o kadar konumdaydı ki hiçbir işaret yoktu
     bir sokak. Biri iki katlı üç ev vardı
     şu anda üçüncü cadde adı verilen nehir
     Greenes'in mağazalarına sahip olduğu 'Park House'
     John Coffman'ın bir otel tuttuğu ikinci cadde ve
     Üçüncü Cadde Dows & Ely Block'un arkasında, aynı zamanda bir otel. BEN
     cesaretini kırdı ve daha fazla seyahat ederdi ama sadece
     Yaklaşık 10.00 $ geriye kaldı ve zorunluluktan durması gerekiyordu. Koydum
     Söylediğim gibi bir
     kanatla iki katlı yapı; inşa edilmişti
     Mahkumasız meşe kereste ve sıvalı değildi; bütün
     Ana binanın ikinci hikayesi bir odadaydı ve
     sekiz veya on yatak içeriyordu ve ortak uyku odasıydı
     Konukların. Kereste küçüldü ve hayır olamazdı
     havalandırma şikayeti, ancak kısa
     Konaklama diğer açılardan olabilir ...

     "Bir hafta içinde tüm insanları tanıdım
     kasaba. Önde gelen kişiler arasında William ve Joseph vardı
     Greene, Hakimin Kardeşleri, Lowell ve Lawson Daniels,
     Hepsi tüccar olan Homer Bishop ve John Weee. .
     Mülk sahipleri oldukları üç mağaza
     Bugünün mağazalarıyla iyi karşılaştırın, ancak hepsi
     Aynı mağaza ve onların
     Müşterinin her şeyi bulabileceği çeşitli hisse senetleri
     Aranan-Hint yağından geniş eksenlere kadar.

     "Pollack ve Stewart demircilerdi ve
     marangozlar ve vagon üreticileri temsil edildi, ancak yapamıyorum
     İsimlerini hatırlayın. James tarafından tutulan bir salon da vardı
     Leverich, Joe'nun kardeşi, saygın bir adam ve iyi
     Mason. Sakinler çoğunlukla gençler, John Weee,
     Sr., Deacon Kennedy ve Porter Earl istisnalar. BEN
     Zaten üç doktor bulundu, Dr. Mansfield, Dr.
     Traer ve Dr. Larabee, ikincisi denilen şey
     'Buhar Doktoru.' Isaac Cook ve Henry Harmon,
     kanun.

     "Kasaba hiçbir şekilde sıkıcı değildi; göçmenler her gün geliyordu,
     ve John Weee, Jr. tarafından işletilen testere fabrikası meşgul edildi
     Kesme Kesme, yeni evler için. Orada
     kilise binası değildi, ama Parson Jones vaaz etti
     okul evi, diğer mezheplerin vaizleri gibi ve
     Pazar okulları ve İncil dersleri tam patlamıştı.

     "Dört Temmuz'da Coffman'da büyük bir top verildi
     Otel, Marion ve tüm
     çevredeki ülke; En az elli çift vardı. .
     Yataklar ortak uyku alanlarımızdan çıkarıldı, ki
     Yeşil dallarla dekore edilmiş, bir top odası oldu. Her parça
     Evin kalabalık ve eğlence hızlı ve öfkeli.
     Sadece bir aksilik şenlikleri hafifçe gölgede bıraktı; yakın
     odanın bir ucunda soba borusu deliği zemini
     kusurlu ve sıradan ağırlıktan daha fazlası olan bir husky reveler
     Çift karışıklığı yürütürken kırıldı ve düştü
     Aşağıdaki kafaların üzerine; Yaralanma yapılmadı ve dans gitti
     Açık.

     "Dr. Mansfield beni bir ortak olarak ve şirkette aldı
     Yargıç Cook Küçük tek katlı bir binada 10x16 odamız vardı
     Değirmenin karşısında, diğer kısım S.L. tarafından işgal ediliyor.
     Pollock ve aile; Demirci dükkanı yakındı. Bizim
     İlaçlar bir rafta tutuldu ve bir mağaza kutusu bir masa yaptı;
     Ranzalarımız bir tarafı ve birkaç tabureyi ve iki bölünmeyi işgal etti
     Alt sandalyeler mobilyalarımızı oluşturdu. Yemeklerimizi şuraya aldık
     Coffman Hotel; Uygulama alanımız
     Sedir ve Iowa vadilerinde çok sayıda değil, yerleşimciler
     nehirler ve kolları; Çok uzun sürüşler yaptık. Ben
     Mevcut kasabanın iki mil yukarısında bir hastayı görmeye çağırdı
     Vinton henüz başlamadı; Gece kayboldum ve bekledim
     nehrin kıyısındaki bir ağacın altında gün ışığı
     Vinton'un şimdi durduğu yer. Billious ateş ve ague
     hakim hastalıklar, tüm yeni gelenler
     biri veya her ikisi ....

     "Dubuque ve Iowa City'den haftada üç kez posta aldık;
     Higley kardeşler hizmeti iki atlı bir hackte yaptı; BEN
     Joseph Greene'in posta müdür olduğunu düşünün. John Weee, Sr.,
     barışın adaleti; O çok orijinal bir karakterdi, düşkün
     şirketin ve genişleyen ilginç anımsamalarla dolu
     Bir bacağını kaybettiği 1812 Savaşı'na geri dön. Onun
     küçük ofis Bayan Ely'nin ikametgahının arkasındaydı.
     Dows ve Ely Block'un bulunduğu yerde durdu. O
     Birçok insana ve takılan yere 'takma ad' verdi
     onları çapak gibi; İlk Presbiteryen Kilisesi binası
     O yaz başlamış ve duvarlar çimentodan inşa edilirken, eski
     Bay Weee, ona tuttuğu 'Çamurlu' olarak adlandırdı.
     varlığının son günü. "

Dr. Carpenter, Cascade'den bir demiryolunu nasıl tanıtmaya çalıştıklarını belirtiyor
Fairfield'a, demiryolu uzantıları ile ilgili toplantılar düzenledi ve
Çeşitli ilçelerden bu sözleşmelere atanan delegeler
Konuyu tam olarak tartışın ve hükümeti arazi bağışlaması için yetkilendirme
ve doğu halkının parayı vermesini sağlayın. Diyor ki:

     "Dr. J. F. Ely ve ben Fairfield'a gitmek için seçildik;
     3 Aralık'ta ve üç gün sonra Cedar Rapids'ten ayrıldık '
     Sert ve soğuk seyahat Fairfield'a ulaştı; Marion, Col. I.'yi gönderdi.
     M. Preston ve Dr. Ristine. Kongre küçük bir
     okul evi; Tüm ilçeler temsil edildi; Hon. C.
     Fairfield'den W. Slagle, o zaman çok genç bir adam seçildi
     Başkan ve ben sekreter seçildik ...

     "Çeşitli evlerimiz için ayrıldık
     bitti, ama Cedar Rapids'in on yıl beklemek zorunda kalması üzücü
     Bir lokomotif için daha uzun. Bu iki toplantı, sanırım,
     İçinde düzenlenen ilk demiryolu sözleşmeleri
     durum. Doğu ve Batı için yakında muhalefet iddiaları başlatıldı
     çizgiler ve projemize iğrenç bir şekilde 'RAM'ler
     Korna.' Ertesi yıl oldukça heyecan verici bir yıl oldu; Yeni İnsanlar
     çok sayıda geliyordu ve birçoğu ayrılıyordu,
     Kaliforniya altın ateşi patlak vermişti. Birkaç kıyafet kaldı
     Cedar Rapids, bunlardan biri Dr. Mansfield, eşim,
     Yeri kuzenim Dr. S. C. Koontz tarafından alındı.
     Eski vatandaşlar tarafından iyi bilinir.

     "O yıl ilk tuğla binalar inşa edildi;
     Greene Opera Binası yakınlarındaki Iowa Bulvarı'nda konut ve
     Yargıç Greene tarafından Ticari Sokak Üzerinde Üç Kurum Binası,
     uzun zamandır kasabanın gösteri binasıydı; Biz
     Havaya koymaya başladı.

     "1852 baharında Cedar Rapids'e bir vapur geldi;
     harika bir olaydı ve insanları yakın ve uzaktan çekti;
     Aralarında bir yük yük getirdi
     Bay Bever ve babamın hane halkı etkileri
     O zamandan itibaren kasaba vatandaşları oldu. Bu
     Yıl ayrıca, Bay Daniel O. Finch bir baskı ile geldi
     ve derhal ilk makale _progresif ERA_
     Cedar Vadisi'nde. [_Era_ 1851'de kuruldu.]
     Ezra Van Meter, Circleville'den yetenekli bir genç avukat,
     Ohio, o yıl da geldi. Herkes sahip olduğumuz için sevindi
     bir organ ve editör orijinal ile boğulmuştu
     konu. En az bir düzine genç arkadaş vardı
     kasaba, kendim geri kalanlar arasında, 'hepsini bildiklerini' düşünen,
     ve endişeyle baskıya koştu. Kağıt el değiştirdi
     bir veya iki yıl ve _cedar vadi zamanları oldu_ ve
     birkaç yıl öncesine kadar devam etti. "

Dr. Carpenter uygulamasını Dr. Koontz'a sattı ve toprağa gitti
iş ve siyasette. Yine söylediklerini alıntılamalıyız
İlk birkaç yıl içinde başlayan ilçe koltuğu dövüşü:

     "Cedar Rapids ticari olacağını iddia etti
     Metropolis ve bu nedenle siyasi merkez olmalı.
     Soru ilçe tarafından bir soruna getirildi
     Marion'da yeni bir mahkeme evi sipariş eden komisyon üyeleri
     İlçe seçmenlerinin onayına. Sedir Rapids
     Binanın olacağına inanarak tedbire karşı çıktı
     İlçe koltuğunun kalıcı yerini sigortalayın. Daha sonra
     en acı bir kanvas ortaya çıktı. Seçmenler
     hitabet. Marion, güdük hakim Isbell, I.M.
     Preston, Col. William Smyth, N.M. Hubbard, W.G. Thompson,
     ve Cedar Rapids'in Jas'a karşı çıktığı R. D. Stephens.
     J. Child, Ezra Van Meter, Donald McIntosh, A.S. Belt, E.N.
     Bates, I. N. Whittam ve diğerleri. Her okul bölgesi
     Canvassed ve çok acı hissi ortaya çıktı. Marion
     İnsanlar daha fazla adroit politikacıydı ve
     Seçim, ancak sonuç vatandaşlarımızı caydırmadı,
     hiçbir seçimin 'tezahür ettiremeyeceğini iddia eden
     kader.'

[İllüstrasyon: M.E. Church, Troy Mills]

[İllüstrasyon: Prairieburg'da Değirmen]

     "Yaklaşık 1852 Binbaşı J. May, Cedar Rapids'e geldi
     Janesville, Wisconsin. Binbaşı,
     şemalarla dolu. Cedar Rapids'in bir yer olduğunu söyledi
     muazzam olasılıklar ve sadece girişim yapmak istedim
     Iowa'nın büyük kasabası. Alt kısımda arazi aldı
     Babamın sahip olduğu bitişik kasabanın ve
     Batı Yakası nehre bitişik ve David'e ait olanın altında
     Kral. Nehrin her iki tarafında kasaba partilerini uzattı,
     ve babamı ve kralımı aynı şeyi yapmaya teşvik etti
     Orijinal kasabaya yapılan ilk eklemeler. O da
     adayı araştırdı, genel hükümete bir plat gönderdi
     Ve ona sahip oldu, çok fazla üzüntü ve sürpriz
     eski yerleşimcilerin. Sonra soruyu ajite etmeye başladı
     ücretsiz bir köprü. Herkes özgür bir köprü istedi ama
     Konum konusunda kararsız. Binbaşı babamı teşvik etti
     1500,00 $ abone olun ve toplam 1000,00 $ verdi
     kasabanın alt ucundaki başkalarının katkıda bulunduğu güvence altına alındı
     adanın altındaki yer,
     nehir. Köprü tamamlandı ve açıldı
     Bence 1852'nin sonbaharında ve bir
     Büyük kolaylık. İnşaat kusurluydu ve ne zaman
     Buz ilkbaharda ayrıldı, ağır kekler yıkıldı
     iki iskeleden ve büyük bir kısmını yok etti
     köprü. Kasabanın tüm insanları
     Etkinliği izleyen nehrin bankası ve iki genç kadın
     Kimin geçişi yapıya düştü ve
     boğuldu. Bu, Cedar Rapids'te inşa edilen ilk köprüydü.
     Sırada Iowa Bulvarı'nın eteklerinde bir tekne köprüsü vardı
     ki bu da buzla süpürüldü. "

Dr. Carpenter, gerçek şirketin oluşumunun bir parçası olan
para ve o zaman olarak bilinen şeyin oluşumunda iş demek
Clinton'dan inşa edilen "Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolu"
Cedar Rapids ve Missouri Nehri'ne. "Önce Cedar Rapids verildi
Direktörler aşağıdaki gibi: Geo. Greene, John Weee, H.G. Angle, S.C. Bever
ve S.D. Carpenter, yola kadar tuttuğumuz pozisyonlar
Cedar Rapids. "

Bu adamların elde ettiği para miktarından bahsetmişken
Bu Demiryolu 200.000,00 $ 'ın Cedar Rapids tarafından verildiği söyleniyor,
Hangi miktar aşağıdaki gibi yükseltildi: Özel abonelik ile 100.000,00 dolar
ve şehir tahvilleri tarafından 100.000,00 dolar. Greene & wee, sonra bankacılar, abone oldu
10.000,00 dolar; George Greene, 5.000,00 dolar; John Weee, 5.000,00 dolar; N. B.
Brown, 5.000,00 dolar; S.C. Bever, 5.000,00 dolar; Gabriel Carpenter, 5.000,00 dolar,
ve miktarı telafi etmek için çok sayıda daha küçük meblağ. Sonra bir şehir
Seçim yapıldı ve 100.000,00 dolar ezici bir çoğunluk tarafından oylandı.
Rota anketleri aynı anda başladı ve Vernon Dağı'ndan ve
Cedar Rapids iki satır görüldü; biri Marion ve
nehir tarafından diğer. İkinci yolun olacağı tespit edildi
daha kısa ve daha ucuz, birincisinden 100.000,00 dolar, ancak şirket
100.000,00 $ abone olursa Marion rotasını benimsemeyi önerdi.
Bunu yapmayı reddetti ve nehir hattı seçildi. İş ilerledi
Yavaşça ve ilk yıl rayları De Witt'den başka batıya bulmadı,
Clinton İlçesi.

Dr. Carpenter, bir şirket olduğunda başka bir demiryolu girişiminden bahsediyor
"Cedar Rapids & Missouri River Demiryolu Şirketi" olarak bilinen kuruldu
New York'tan L. B. Crocker ile başkan ve büyük bodfish ile
ve yönetmen olarak bir dizi Cedar Rapids adamı. "Yasama organı 1859 ve 1860'da toplandığında istila ettik
     başkent ve merkezimizi eski bir
     Nehrin yakınındaki otel, adı unuttuğum.
     Büyük bodfish vücudun komiseriydi. Yoktu
     harcamak için para, ancak misafirperver olmaya kararlı. Büyük
     eski çavdar viski varilinde yatırıldı; Daha önce olduğu gibi
     Savaş, viski ucuzdu; Ayrıca birkaç kutu puro. Biri
     En güçlü tavuklarımız önde gelen bir adam olan J. W. Woodbury idi
     Marshalltown'dan ve onunla birlikte Peter Hepburn, şimdi bir
     Onurlu Kongre Üyesi, sonra çok şeritli, ama gösteriyor
     Onun içinde ne olduğuna dair belirgin işaretler. John A. Kasson o zaman bir
     Des Moines'deki genç avukat ve onu bizim olarak güvence altına aldık
     Avukat ....

     "Milletvekilleri aceleyle değil, sonuncusuna doğru
     Faturamızı geçtikleri oturum ve orada emin olabilirsiniz
     Cedar Rapids büyük sevinç oldu. Bizim dönüşümüzde
     Vatandaşlar bize Greene's Hotel'de büyük bir ziyafet verdi ve biz
     Sonunda önemli bir zafer sağladığımızı hissettim
     Şehrimiz, aslında öyleydi, çünkü bundan sonra Marion
     daha uzun süre bizim rakibimiz. Arabalar Cedar Rapids'e geldi
     1859 yaz, biz ilkini yaptıktan sadece on yıl sonra
     Demiryolu toplantısı ve sonunda umudun sona erdiğini hissettik
     meyve. Muazzam bir kalabalık varışlarını karşıladı
     çevredeki ülkenin tüm kısımları. General D. N. Sprague,
     Sonra belediye başkanı, misafirleri karşıladı ve vatandaşlar açıldı
     Tüm gelenlere misafirperver kapılar. O zamandan itibaren Cedar
     Rapids, metropolün önde gelen kasabası olarak yayınlandığını varsaydı.
     Cedar Vadisi. "

Siyaset üzerine Dr. Carpenter şu şekilde konuşuyor:

     "Birincisinden, Cedar Rapids'e vardığımda bir
     aktif partizan. General A. J. McKean,
     Lider kabul etti, ancak aşağıdakiler küçüktü. -Den
     Iowa City'de düzenlenen 1851'de devlet sözleşmesi, ben
     Linn County'den temsilci ve daha fazlası yoktu
     tüm eyaletten elli delege. Devlet memurları
     aday gösterildi ve Kongre adayı. Albay
     Henderson, Cedar Rapids'den J. W. Henderson'ın babası,
     Kongre için seçildi ve çok muhalefet olmadan ben
     Arkadaşım için Dışişleri Bakanı adaylığı sağladı,
     O zamana kadar tamamen bilinmeyen Isaac Cook. Ben iyi
     Haberleri ne kadar sürpriz aldığını unutmayın. Rağmen
     Seçimi için bir şans yoktu, başlangıçtı
     birçok ofisinde uzun ve kullanışlı bir kariyere sahip
     Güven, kendisi ve kurucuları için onurlu. Zaman gibi
     yuvarlandı ve kuzeyden göçmen nüfusumuz
     ve özellikle New England eyaletlerinden ve
     Whig partisinin köleliğe doğru yönlendirilmesi, daha fazla oldular
     Umutlu ve 1853 veya 1854 yılına kadar Whigs
     hem Yasama Meclisinin hem de
     İlçe Memurları. John P. Conkey,
     Cedar Rapids'te yaşayan Yasama Meclisi ve aynı seçimde
     Isaac Cook bir ilçe ofisi için seçildi.

     "Bu sefer Charles Weare, Isaac Cook ve diğerleri
     Eski mahkumiyetlerinden gevşek ve ateşli oldu
     topraklar. "

Dr. Carpenter, ilacı nasıl terk ettiğini, nasıl açıldığını anlatıyor
1855 yılında bankacılık evi ve bir zamanlar olarak bir arazi sahibi oldu
Norveç kasabasının bulunduğu yere yakın 1.600 dönümlük arazi.
İlk olarak Lehman & Kreider ile bağlantılıydı ve daha sonra
Carpenter, Stibbs & Company, iş yapan firma ortaklığı
1861'e kadar. Dr. Carpenter, Chicago'daki kongreye katıldı
Lincoln adayı ve İç Savaş'a ilk katılanlardan biriydi
bir cerrah olarak. 1865'te toplandı.

Henry E., Harvey G., Wellington W. ve Binbaşı M. A. Higley bir
birçok işletmede nesil tüccarlar, finansörler ve liderler
Cedar Rapids. Connecticut eyaletinde doğdular,
Bu ilçe 40'ların başında. Henry ve Harvey Higley bir süredir
Dubuque'tan Iowa City'ye bir dizi aşama ve bunun için
Sebep, 40'lı yıllarda neredeyse tüm Iowa adamlarını şahsen biliyordu
ve 50'ler. Iowa City başkent ve dubuque en girişimci
Bölgede ve eyaletteki şehir, kamu erkekleri sık sık seyahat ettiler
ve bu şehirlerden. Harvey Higley altın ateşiyle "yakalandı"
ve birkaç yıl içinde Cedar Rapids'e dönerek Kaliforniya'ya gitti. .
Higley Kardeşler Gayrimenkul'de İnen Büyük Fortunlar Yaptı
çocuklarına.

Maryland yerlileri C. J. ve Jacob A. Hart,
50'lerin başında ve bir nesil için Cedar Rapids
Cedar Rapids'teki en başarılı kereste satıcıları.

Alexander L. Ely, 40'larda ölen ilk değirmencilerden biriydi.
Kardeşi Dr. J. F. Ely, daha sonra işletmeye bakmak için geldi
ölen kardeşinin çıkarları ve on beş veya yirmi yıldır
Cedar Rapids'te başarılı bir uygulayıcıydı. O ve karısı
Nesil, bu şehrin iş ve sosyal yaşamının liderleriydi.

Homer Bishop, 40'ların başında gelen eski zamanlı bir tüccardı ve
Sekiz yıl boyunca Cedar Rapids'in posta müdürü oldu. O bir doğuştu
iyi bilinen kişi ve yapan girişimci ve serbest kalpli bir adam
O zamanlar batı olduğu düşünülen bir şehir inşa etmek en iyisi
sınır.

Kuşkusuz, sınırlar içinde yer alan ilk İskandinav yerleşimcisi
Linn County, Danimarka'nın yerlisi olan Nels C. Boye idi.
1827'de Amerika Birleşik Devletleri ve 1837'de Muscatine'ye geldi ve
1838'de Lizbon civarında arazi satın aldığı ve nişanlandığı
Çiftçilikte. Ailesiyle birlikte kaldırdığı bir tüccar olarak yetiştirilmek
1843'te Iowa City'ye ve bir süre için en güncel olanlardan birini işletti
Yeni başkentte mağazalar. 1849'da St. Louis'e yapılan bir iş gezisinde
koleraya kurban düştü ve 23 Haziran'da orada öldü.
Çocuklar Linn County'de ikamet etmeye devam etti ve bir dizi ilişki
hala bu ilçenin sakinleri.

Ivanhoe'nin eski yerleşimcilerinden biri, gelen Dr. S. Grafton'du.
orada 1843'te ve Cedar ve Iowa'da at sırtında yukarı ve aşağı gitti
Nehir vadileri Jones'a kadar veya yarıya kadar kuzeydoğu kadar
Dubuque mesleğinin pratiğinde. 1800'de Ohio'da doğdu,
ve 1845 ve 1847'de tifo salgını sırasında öldü.
en iyi bilinen ilk doktorlar, bir beyefendi, bir bilgin ve
belki de daha fazlasını yapan adam,
Yoksullar ve muhtaçlar ilk yerleşimcilerin diğerlerinden daha. O öyleydi
Isabelle Patterson ile evlendi, aynı zamanda uzun yıllar doğuda bir sakini
Liverpool, Ohio, ancak Pennsylvania'da doğdu. Dr.'nin ölümünden sonra
Grafton, Nels C. Boye'nin oğlu Herman Boye ile evlendi. Bay Boye bir
Kabine üreticisi ve çiftçi. Altın ateşiyle yakalandı ve
1850'de Kaliforniya'ya göç etti ve birkaç içinde Ivanhoe'ye döndü
yıllar. Kaliforniya'da daha fazla para kazandığı söyleniyor
Danimarka'da öğrendiği Fish, altın kazarken olduğundan daha fazla. O
1880'de altmış iki yaşında öldü. Dul 11 ​​Ocak'ta öldü,
1897, seksen yaşta ve Dağı'na gömüldü
Vernon.

Bertram'ın eski yerleşimcilerinden bir diğeri bahsedilebilir-Joseph Crane,
En azından, en azından onuruna sahip olan James Doty'nin bir kuzeni
Bölgede evlenmek için ilk lisans, yani: 1840'ta
Agnes Boghart ile evlendi.

İlk yerleşimciler William Abbe, Daniel Hahn, C.C.
Haskins ve Edward M. Crow. Bu adamlardan hangisi aslında
İlçenin sınırları içindeki ilk yerleşimci,
tartışmalı soru. Topraklara girdiklerinde kayıtlarımız var, ama bu
Bu topraklarda yaşamadıklarını hiç göstermiyor
gerçek giriş yapılmadan birkaç yıl önce. İlk yerleşimci
Vernon Dağı olan şeyin yakınında, şüphesiz Charles Haskins,
Yaz aylarında köyün yaklaşık bir buçuk doğusunda yer
1837'de. O civarında ilk bulanlardan en az biriydi.
Daniel Hahn'ın 1837 baharında geldiği, bir iddia yaptığı söyleniyor
ve bir kütük kabini inşa etti, karısı evi inşa etmede ona yardım etti.
Edward M. Crow'un ilk yerleşimci olması gerekiyordu, ama
Görünüşe göre Temmuz 1837'de kardeşi ile birlikte geldi ve
Daha sonra Viola olarak bilinenlerin yakınında, iddiada bulunduğu
ve küçük bir gecekondu inşa etti. Fox River yerleşimine döndü
hükümler ve Ağustos ayına kadar geri dönmedi
kardeşi ve James Dawson eşliğinde. Bu sefer de
Joselyn ve Russell geldi. Kabinleri arka ormanda bulunuyordu
Brown Township'te ve bir süre "yerleşim" olarak adlandırıldı.

Daha sonra 1837 sonbaharında, daha önce ikamet eden Jacob Mann geldi
Jones County'de. Linn'de "Big Creek" olarak bilinen şeyde bulundu
ilçe, ama kaba kabinine veya iddiasına kadar almadı
Şubat 1838'de, kızı Sarah,
Talep ve temizlik yapmaya başladı. Daha sonra büyük bir grist değirmeni yaptı
dere veya John Oxley tarafından inşa edilen bir tane satın aldı
1851 Baharı, Mann hayatını kaybettiğinde, değirmenini terk etmeyi reddederek
Hangi, "onun için kendi hayatından daha çok canımdı." Dedi.

Sally Mann'ın ilk beyaz kadın olmasa da olması gerekiyordu
İlçe, birincisinden en az biri ve birçoğu anlatılan hikayeler
Sally veya daha doğrusu Sarah, Mann. Kadınsıdan daha erkeksi idi
Makyajı ve iyi toplumun geleneklerini ve görgülerini biliyordu.
Yaşamak için kedileri yetiştirdi ve bunları süslü fiyatlarla satıyordu
Öncü yerleşimciler. Sally hakkında çekici bir şey yoktu, çünkü o
gücü ve dayanıklılığı için zarafetten daha fazla not edildi ve
güzellik. Ama Sally'nin onu tavsiye edecek çok azı olmasına rağmen, kadınlar
o günlerde azdı ve yerleşimciler belki de öyle değil
özellikle daha sonra oldukları gibi ve 21 Temmuz 1840'ta Sally Mann ve
Aaron Haynes, barışın adaleti olan John Crow tarafından usulüne uygun olarak evlendi.
Sally Haynes Nee Mann, birçok iyi karakter özelliğine sahipti. Kimse
Kapısından aç döndü ve komşulara herhangi biriyle yardım edecekti
Gerekirse bir tür iş. Batı hayatı ona hitap etti, olduğu gibi
Ailesinin üyelerine ve yerleşimciler kalın ve hızlı geldiğinde
ve kocası Uzak Batı için ayrıldı, söylendi, onlar
sınırın saf havasını nefes alabilir. Her zaman böyleydi.

     "'Bu en adil form değil
       İçindeki en hafif, en saf ruh;
     Bu, tutan en zengin bitki değil
       En tatlı koku. "

Pennsylvania, Lancaster doğumlu Gabriel Carpenter,
1801. 1852'de Cedar Rapids'e geldi ve tüm fonlarını yatırdı.
Şimdi şehrin kalbi haline gelen 500 dönüm arazi. Çeşitli
Bu şehirdeki eklemeler bu erken gerçek onuruna seçildi
Tüm zamanını bu şehrin yükselmesine adayan emlak sahibi
1881'deki ölümüne kadar. Bay Carpenter, erken dönemlerinde birçok zorluk gördü
Hayatta kariyer, ama büyük azim ile hepsinin üstesinden geldi. Birincisi
Kullandığı kereste Muscatine'den öküz tarafından çekildi. Erken oldu
Şehirdeki çeşitli işletmelerle ilgileniyor. Her zaman liberal olarak verdi
tüm layık nesnelere yönelik araçlarının
Şehre fayda sağlayacağına inandığı işletmeler. Onun
Dul, 1820 doğumlu Bayan Maria Carpenter hala yaşıyor ve yaşıyor
Bu şehirde, onurlandırıldı ve herkes tarafından saygı duyuldu.

Dr. S. D. Carpenter 1826 doğumlu ve Gabriel'in oğlu
Marangoz. Ellili yılların başlarında Cedar Rapids'e geldi ve bulundu
burada tıp pratiği için. Yakında ilacı bıraktı
Demiryolu binası, bankacılık, daha heyecan verici ve daha kazançlı mesleği,
ve gayrimenkulün kullanılması. Şimdi Chicago'da yaşıyor.

John E. Kurtz, 1817'de Lancaster County, Pennsylvania'da doğdu.
1847'de Iowa'ya göç etti ve Lizbon'un kurucularından biri oldu. O
yarım asırdan fazla bir süredir tanınmış bir çiftçi, tüccar ve
Miller. Erken yaşamda Bay Kurtz siyasette bir whig idi, daha sonra gidiyor
Cumhuriyetçi partiye. Çok sayıda torunları hala
Bu ilçede ikamet edin.

Peter D. Harman, Adams County, Pennsylvania'nın yerlisiydi ve burada
1816'da doğdu. 1840 yılında Linn County'de bulunan Iowa City'ye geldi
İki yıl sonra. Bay Harman, devletin inşasına yardım etti
Iowa City'de Capitol ve ayrıca ilk mahkeme binasının kurulmasında
Linn ilçesinde. Onun günü ve neslinde Bay Harman bir kişi olarak kabul edildi
Bu bölümündeki en yetenekli taş ve tuğla masonların
ülke. 1896'da Bertram ilçesinde öldü ve bir
Bu ilçe sakinleri olan çocuk sayısı.

[İllüstrasyon: Eski Yerleşimcilerin Yeniden Birleşmesinde, Marion]

[İllüstrasyon: Marion'da bir park sahnesi]

Barnett Lutz 1839'da Linn County'ye geldi ve en iyi bilinenlerden biriydi
eski yerleşimcilerin. 1901'deki ölümü sırasında
İlçedeki en eski öncüler. Bay Lutz gerçek bir öncüydü ve yaptı
Yeni ülkeyi oluşturmak için çok.

C. J. Ives, Linn County'de öncü bir yerleşimci değildi, ancak
eyalette demiryolu mülklerinin geliştirilmesinde öncü. Bay Ives bir
1847'de Lee County'ye gelen New England'ın yerlisi,
Colorado'da madencilik ve 1862 yılına kadar dikkatini çekmedi
Demiryolu. Birkaç yıldır B., C.R. &
En iyi ücretli demiryollarından birine dönüştürdüğü N. Demiryolu
Batı'daki mülkler. O yol tarafından emildiğinde istifa etti
Rock Island Sistemi. Linn County'deki uzun ikametgahı sırasında Bay Ives
çalışanlarının refahı ile derinden ilgileniyordu ve
Cedar Rapids'in inşası. Ayrıca bankalarla ilgileniyordu, elektrik
Hafif Şirketler ve diğer büyük işletmeler. O pratikti
İş adamı, yetenekli ve güçlü, planlama konusunda aktif bir zihinle
ve harika şeyler yürütmek. Onun tarafından evrensel olarak saygı duyuldu
çalışanlar ve asla bir şey olduğunu, sadece bir
ortak değil, bir üstün değil. Onun zamanında demiryolu yetkilisi yok
Ölümün birkaç yıl önce demiryolu adamları arasında Bay'dan daha fazla arkadaşı vardı
Ives.

Kingston'un kurucusu David W. King, 1839'da Linn County'ye yerleşti
Kızılderililer çok sayıda ve beyaz yerleşimciler dağıldığında. Bay Kral
Michigan'a giden Westmorland County, Pennsylvania'nın bir yerlisiydi
Erken ve oradan ülke çapında bir öküz takımı Iowa'ya sürdü,
nehrin batı tarafında araziye girmek, hangi arazi şimdi bir parçası
Cedar Rapids. Bay King, ilk feribotu sedir boyunca işletti
nehir ve aynı şekilde montajı için malzemesini almak zorunda kaldı
Dubuque ve Muscatine, hepsi de vagonlarda çekildi
ülke. Feribotu çalıştırmada kullanılan kablo,
At sırtında Dubuque'den getirildi. Kingston kasabası içeri girdi
1850. Bay King, geleceği erken anlayan gerçek bir destekçiydi
Cedar Rapids. İnsanları batı tarafında bulmaya teşvik etmek için
Nehrin liberal ve kamu ruh hali, çok şey veriyor
fabrika siteleri ve diğer işletmeler için. 1854'te vefat etti
Kırk altı yaş, sadece önemli bir
Tanıtımında şehrin önde gelen vatandaşlarından biri olarak yer
tüm zamanını ve çok yönlü yeteneklerini adamıştı.

1898'de Mount Vernon'daki evinde ölen Robert Smyth, birçok kişi
Linn County'deki en girişimci adamlardan birine saygı duyuyor. Doğdu
1814'te İrlanda ve 1834'te Amerika'ya göç ederek,
1840 yılında Linn County ve yakında gayrimenkulde kapsamlı bir satıcı oldu,
bir bankacı gibi ve tüm hayatı boyunca aktif rol aldı
siyaset. Altıncı toprak yasama organının bir üyesiydi.
1843-44, 1846-48'de eyalet yasama üyesi. Bay Smyth
ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Paymaster,
Görev süresi boyunca 10.000.000,00 dolar. 1868'de bir kez daha
dört yıl görev yaptığı eyalet senatosuna döndü ve
1884 evde başka bir terim daha hizmet etti. Ayrıca birçok kişiye delege oldu
Devlet sözleşmeleri ve merhum Charles Weare dışında daha fazlasını biliyordu
Iowa'nın halka açık adamları Linn County'deki diğer adamlardan daha. Bay Smyth
Bir üye ölen iyi bilinen hukukçu William Smyth'in bir erkek kardeşi
Bu bölgeden Kongre.

Edward M. Crow, bazı insanlar tarafından ilk gerçek beyaz olduğuna inanılan
İlçedeki yerleşimci, 1816'da Orange County, Indiana'da doğdu.
Daha önce Kuzey Carolina'dan göç eden atalar. John Crow,
Baba, 1838'de Viola mahallesine Linn County'ye geldi,
Ve orada Mart 1841'de öldü. Ed Crow'un geçtiği düşünülüyor
1837'de Mississippi Nehri ve 4 Temmuz'da bir yol için iddiada bulundu
Brown Township'teki 13. bölüme inin. Böylece, bu abbe
ondan birkaç ay önce. O sırada karga ile birlikte
Harrison Crow, bir erkek kardeş ve inşa eden James Dawson geldi
Viola yakınlarındaki Crow's Creek olarak bilinen kabinler. Ayrıca koydular
Düşen küçük bir saman. Böylece, bunlar ilkler arasındayken
Yerleşimciler, Abbe, Haskins,
Veya Hahn Linn County'de bulunurken. Ed Crow, doğru,
Erken yerleşimciler ve iyi bilinen, tipik bir öncü, ama o
İlk yerleşimci, 1837 tarihi yılında gelmesine rağmen,
Beyaz yerleşimciler henüz bölgeye taşınmaya başlamışlardı
Kızıl adamlar tarafından boşaltıldı.

Iowa'nın yükselmesinde faktör olan erkeklerden bahsederken,
Theodore S. Parvin atlanmamalıdır. Linn'deki ikametgahı sırasında
İlçe, zamanının çoğunu benzersiz bir şekilde inşa etmeye adadı
Masonik kütüphane. Amerika Birleşik Devletleri'nde biri olarak biliniyordu
Bu düzenin liderleri. Bay Parvin'in birlikte toplanma sevgisi
Birçok şey dikkat çekici bir çok taraftan sadece biriydi
şahsiyet. Bay Parvin, New Jersey, Cedarville'de doğdu. Eğitilmiş
Doğu, Batı'yı Cincinnati'ye sürükledi ve orada Robert Lucas ile tanıştı.
Yakın zamanda Iowa Bölgesi Valisi. Bay Parvin bir
öğretmen ve bara kabul edilmişti, bu yüzden iyi nitelikli
Valiye sekreter olarak görevi. Burlington'a geldikten sonra
Bay Parvin, Federal Mahkeme katibi ABD avukatıydı.
Devlet Kara Ofisi Kayıt Şirketi ve yıllarca profesör ve
Iowa Eyalet Üniversitesi Regent. Tüm bu yıllar boyunca
çok ders verdi ve çok yazdı. En yaygın olanlardan biri olan 28 Haziran 1901'de öldü
eyaletteki bilinen ve en çok onurlu erkekler. "İnançta kararlı
Cant'ın izi, yaşam yollarını basit bir güvenle yürüdü.
Sonsuz bilgelik ve ölümüne geçti
Görünmeyen el, "diyor biyografisi.

Julius E. Sanford, Cedar Rapids şehrinin tabaklarından biriydi,
ve bir süre içinde olan geniş uyanık, girişimci bir genç adamdı
N.W. Isbell ile ortaklık. Bay Sanford, Connecticut'un yerliydi
ve pratiğini aldığı batıya gelme konusunda iyi eğitildi
yasa ve gayrimenkul ile uğraştı. 1845'te Dubuque'e kaldırıldı,
1847'de öldü, dul bir dul bıraktı, Henrietta E. Sanford,
1848 David Wilson ile evlendi. 1898'de öldü.
Erken gayrimenkul transferlerinde, Julius Sanford'un babasıydı ve
Oğul çocuksuz ölürken mülkün varisi.

Thomas Craig, Linn County'de eski bir yerleşimciydi ve en iyilerinden biriydi
Topluluktaki bilinen adamlar. Bay Craig bazı açılardan tuhaftı. O giydi
Beyaz palto ve atlar için bir sevgi vardı. O bir yıldızdı
Metodist ve zaman zaman kınanacaktı, çünkü
namaz. Bay Craig yıllar önce öldü, herkes tarafından saygı duyuldu ve onurlandırıldı
kiminle temas etmişti. Kızlarından biri evlendi
N. B. Brown ve bir diğeri, son zamanlarda eskisinde ölen Jesse Beechly'ye
Franklin ilçesinde çiftlik evi.

Eber L. Mansfield, 1821'de Ohio, Kenan'da doğdu.
klasik eğitim ve daha sonra tıbbi bir kurs aldı. Ayrılırken
Evde babası ona bir at, eyer çantaları ve bir kıyafet verdi ve
kendisi için başladı. Kentucky'de okul öğretti ve sonra geldi
1847'de Iowa'ya at sırtında, Cedar Nehri'ni yakından geçerek karayolu
alt köprü. Kendisine W.W. ve M.A. Higley tarafından desteklendi, iki genç
Daha sonra upiling'de arkadaşları ve işçileri olan erkekler
Cedar Rapids. 1850 altın ateşi doktoru ondan uzaklaştırdı.
Uygulama ve Ağustos 1850'ye kadar altın kazılara gelmişti. Açık
Para kazanma şekli, hasta olan çok sayıda kişiyi doktorlarca
ateşli. İki takım satın aldı ve Sacramento'dan takımlar yaptı.
Shaw's Flats, yorulduğunda ve satıldığında yaklaşık iki yıl boyunca,
Panama ve New Orleans yoluyla geri dönüyor. Cedar'a geri döndü
Rapids, hangi şehir ölümüne kadar evinde kaldı. Dr. Mansfield
gününün en iyi bilinen ve en başarılı doktorlarından biri ve
nesil. Şehir gayrimenkulüne, banka stokuna yatırım yaptı ve
sigorta şirketlerinde hissedar. Onun sağlam, güçlü bir karakterdi.
Şehrin olasılıklarını erken gördü ve ilk yıllardan biriydi
gayrimenkulüne yatırım yapın. Kalbinde tuğla binalar inşa etti
Şu anda çocuklarına ait olan ve çok değerli olan şehir.

1830 doğumlu Ohio doğumlu William Rogers,
Linn County ve kırklı yaşların başlarında Rogers Grove'a yerleşti. Bay
Rogers girişimci bir adamdı ve bir testere kuran ilk kişilerden biriydi
değirmen ve nehirden muscatine olarak sal kereste bir
bunun için pazar. Saman kulübelerinin yaygın olduğu bir çağda işe gitti
ve ülkenin en iyi ve en büyük ahırlarından birini dikti. Bunda
ahır tahılını istifledi ve atları yürüyerek harmanladı
Buğday, yerden olduğu yere düşen bir yere düşen
temizlenmiş. Bay Rogers yıllar önce öldü, en iyi bilinen adamlardan biri
Güney Linn İlçesi. Dul eşi Elizabeth McNie, hala yaşıyor,
Fairfax Township'ten oğlu James M. Rogers ile evini yapıyor.

1820'de Maine eyaletinde doğan Chandler Jordan, Linn'e geldi
İlçe 1844'te, ölümüne kadar evini kısa bir süre geçirdi
evvel. Bay Jordan, Vaftiz Kilisesi'nin ömür boyu bir üyesiydi, ki
desteklenen ve tüm hayatı boyunca aktif bir işçi olduğu. O öyleydi
Devlet okullarıyla ve genel olarak halkla ilişkilerle ilgilenmek.
Jordan's Grove, bu sağlam eski öncünün onuruna seçildi.

G. W. Matsell, uzun yıllar boyunca Buffalo Township'in bir sakini, burada
erken bir günde satın aldığı 2.000 dönüm araziye sahipti,
Tammany'nin eski günlerinde New York'ta iyi bilinen bir karakter
Salon. Uzun yıllardır polis şefi ve önde gelen bir politikacı idi
yakından ilişkili olduğu partinin parçalanmasına kadar.
Sonra buraya ailesinin hala yaşadığı yere geldi. Bay Matsell elbette
Finansal çıkarları olduğu New York'ta çok zaman geçirdi, ama o
Batı'yı sevdi ve Iowa'daki yazların tadını çıkardı. O bir demokrattı
eski okul, ama sonra asla siyaset oyununa girmedi
Batıya geliyor, onu New York siyasi yüzüğünde doldurduktan sonra
uzun yıllardır.

Matsell evi misafirperverdi ve birçoğu George insanlardı
Matsell, Iowa'daki ikametgahı sırasında eğlendirdi. Ziyaretçiler geldi
Ülkenin her yerinde, çünkü iyi biliniyordu. Bay Matsell eğlendirdi
Kraliyet ve nasıl eğlendirileceğini biliyordu. New York'un tarihi yapamaz
Emniyet Müdürü G. W. Matsell'den söz etmeden yazılmalıdır.
yetmiş komitenin ve yıllarca tanınmış bir karakterin
İç Savaş'ın fırtınalı günlerinde. Oğlu hala yaşıyor
Eski çiftlik evi.

Robert Safly İskoçya'nın yerlisiydi. New York'a göç etti
On dört yaş. Eyalette Steam ile çalışan ilk motoru gördü
New York. Uzun yıllar boyunca Bay Safely, eskisi için usta tamirciydi
B., C.R. & N. Sistemi ve sokaklarda tanıdık bir figürdü
Cedar, kısa bir süre önce ölümüne kadar hızlanır. Bay Güvenli
uzman bir tamirciydi ve ölümüne kadar ilgiliydi
Mekanik Bilim ile ilgili her şeyde.

Daha önceki vatandaşlarımızın çoğu burada sadece daha kısa veya daha uzun süre kaldı
zaman ve daha sonra öne çıktıkları diğer parçalar için sol.
Kossuth County'nin öncülerinden W.H. Ingham'ı kim hatırlamıyor,
1850'de bu ilçede yaşayan ve beş yıldır nişanlandı
Erken yerleşimciler için arazi ve arazi bulma? Yargıç Thomas Burke, A
Seattle'ın Not Karakteri ve şimdi zengin, Yasada şansını denedi
Burada hiç gelmeyen müşterileri bekliyorum. Bay Burke alındığında
J. J. Hill tarafından sahilde o zaman her biri bunu bir zamanlar kısa süresiz istedi
Hukuk danışmanı olarak avukat. Piskopos C. C. McCabe burada bir
yıl sayısı ve kimsenin rolllicky, eğlenceli yapım,
Yargıç Greene ve diğerlerinin istihdamında genç sakalsız delikanlı şaka
Büyük bir öğretim görevlisi ve Metodist piskopos haline gelecekti. Dr. J. T.
Ders şöhretinden Headley, altmışlı yılların sonlarında burada ilaç uyguladı,
ve kendi işini düşünen sessiz, alçakgönüllü bir adamdı ve
Kitaplara ve bilime günler ve geceler. Burada birkaç yıl yaşadı
Eloquent İlahi, Rev. Fawcett, büyük bir konuşma ve
Cedar Rapids'i içinde yaşadığı için daha iyi bırakan karakter kuvveti.
Şimdi Waterloo'da yaşayan Rev. Elias Skinner'ı unutamıyorum
Çeşitli zamanlarda yaşayan Metodist Kuvvet ve Dokunluk Bakanı
Linn İlçesi. Rev. Skinner, seksen üç yılına rağmen, iyi ve
doyurucu ve bu ilçede meydana gelen birçok şeyi
ellili ve altmışlar. Aşağıdaki gibi yazıyor:

     "Bence Linn County Iowa'nın en iyi ilçesi hakkında.
     Beş farklı kez eski Linn'de evim vardı. Hiç yapmadım
     Her iki zamanda da özel sözlere layık bir şey. Her birinde
     Yaşadığım dört yerden yaparak sarıldım
     Hatırlamamayı tercih ettiğim şeyler. Öyleyse lütfen
     Affedersin. Kalemle yazıyorum çünkü bir kalem rehberlik edemiyorum.

                                  "Senin,

                                                E. Skinner. "


Col. Durham eski yerleşimcilere-dernekten önce adresi.
Ağustos 1902

_ Eski yerleşimcilerin toplumunun ladies ve bayları_: bunu çağırırken
Montaj Sipariş vermek için hepinize, yeni gelenlere,
Bizi onların varlığı ile onurlandıran yabancılar,
Toplum, size en doyurucu bir karşılama teklif ediyoruz ve iyi bir hostes olarak söylüyoruz
tekrar gelirdi.

Birçoğunuz bölgesel zamanlarda, ararken ve
Mississippi'nin ötesinde yeni ülkede yeni evler kurmak,
ve şimdiki zamanın temelini atmanın mütevazi yoluna yardım etmek
Iowa ünlü Milletler Topluluğu. İlk yerleşimler yapıldı ve
Mississippi Nehri yakınında. İki ilçe vardı, dubuque ve
Des Moines ve ülkeye Black Hawk Satın Alma deniyordu. .
General Scott ve
Vali Reynolds, Kara Şahin Savaşı'nın sonunda bir
Kuzeydoğudan başlayarak ortalama elli mil genişliğinde ortalama şerit
Devletin bir parçası ve Missouri'nin kuzey sınırına koşmak
Düz bir çizgide değil, nehrin elli mil batısında. BT
Michigan topraklarının yargı yetkisi altındaydı ve
George Wallace tarafından bir bölgesel delege olarak Kongre'de temsil edildi
Jones.

1837'de bu ilçenin kuzeybatı kesiminde birkaç ilçe
Haight adlı bir Surveyor Genel Milletvekili tarafından araştırıldı. Ve kısa bir süre sonra
Edward Crow ve diğer birkaç maceracı geldi. Tek yolları
Hint parkurlarının parçaları. Ülkeden memnun kaldılar ve
tüm
ilkel devletinin ihtişamı ve yüceltilmesi. Bilgeler söylendi
Takılar bu tür yalnızlıklar karşısında görüldü ve asla
Evrenin büyük yaratıcısı ve cetveline daha yakın hissettim
Doğanın güçlerinin olduğu medeni insan tarafından yırtılmadan önce bölgeler
hüküm sürdü ve hoo-hooing dışında sessizlik yok
baykuşlar, sülünlerin davullanması, swan'ın boru notları,
daha küçük kümes hayvanlarının quacking, kır kurtlarının havlaması ve bir
Ahşap ülke, aç, büyük kurtun ıssız uluması ve
Bazen, nadiren olsa, Panther'in acımasız wail. Hayır
Musa'nın uzak bir dağın tepesine emekli olduğunu merak ediyorum.
gök gürültüsü kükreme ve altındaki şimşeklerin yanı sıra konuşmak için
Tanrı.

1838'de Hintlilerden başka bir ülke şeridi satın alındı,
Linn County'nin geri kalanını kucaklıyor. Mülkiyet 1839'da verildi,
sürekli bir göç başladığında,
Bugün burada temsil edilen ailelerin çoğunun saygın sekreterimiz
aralarında ve bundan çok sonra saymanımız. Daha önce
Organizasyon 1839'da Linn County, Jones County ile birlikte,
Jackson County'ye adli, gelir ve seçim amaçları. 1838'de
Iowa bölgesi Wisconsin'den vuruldu, Robert Lucas
Başkan Van Buren ve William Wallace Chapman tarafından vali olarak atandı
ilk olarak Kongreye delege seçildi, ikisi de
1844'te Anayasa Sözleşmesinde tanıştı. Vali Lucas
Doğumdan bir Virginian, Ohio'da yetiştirilse de,
Vali. O, doğanın soylularından biriydi, caydırıcı ve para cezası için değil
Equipage, ancak gerçek erkekliği oluşturan tüm özellikler için-modern,
Cesaret, dürüstlük, dürüstlük, vatanseverlik ve ahlak.

[İllüstrasyon: Court House, Marion]

[İllüstrasyon: Wapsie River ve Mill'de Merkezde 50'lerde inşa edilmiş
Şehir]

Bölgenin organizasyonundan kısa bir süre sonra Missouri Savaşı başladı.
Bu, iki durum arasındaki sınır çizgisi ile ilgilidir. Sürdü
Bir süre, ama Ohio ve Michigan Savaşı gibi, bir
Çok iyi vatanseverlik, bürokrasi ve askeri unvanlar döküldü. .
Sonunda araştırmacılar ve mahkemeler tarafından sorun çözüldü.

1839'da Linn County organize edildi. İlk memurlar John C. idi.
Komiserin Katibi veya Denetçisi Berry; Hosea W. Gray, Şerif; Dr.
Mahkeme katibi Tryon; Luman W. Strong, Samuel C. Stewart ve
Peter McRoberts, İlçe Komiserleri. Squire Strong bir potansiyeldi
Tüm Linn İlçe İşlerinde Faktör. Bay Stewart ayırt edildi
onun dindarlığı. Karısı bu sağlam öncülerin kız kardeşi, Scott
kardeşler. 1840 yılında bölge 43.000 kişi içeriyordu; Augustus
C. Dodge Kongre'ye delege seçildi ve George Greene bir üye
Bölge Konseyi veya Senato, Cedar, Linn ve
Jones ilçeleri. 1841'de Linn County'nin geri kalanı tarafından araştırıldı.
Amerika Birleşik Devletleri milletvekilleri, hepsini tanıdığım ve
Kampları-ama esas olarak Bay Welden ile.

Bu anketler yapıldıktan sonra, talep yapma ve iyileştirme ve ticaret
çok canlı hale geldi ve göçmenlik oranı tüm
zaman. İddialar hakkında daha fazla rahatsızlık ve sorun ve savaşmak vardı
bir araya getirilen diğer tüm nedenlerden. Sadece birkaç tane vereceğim
Tanıdığım birçok kişinin örnekleri. Adıyla bir adam
Vernon Dağı yakınlarındaki Wolcott iddiasını girmişti. Bunu bildirdi
Talep Derneği. Üç kişilik bir komite gönderdiler.
davetsiz misafir ve satın alma işlemini serbest bırakması ve iptal etmesini istedi,
ki yapmayı reddetti. Bunun üzerine bir nakil sağladılar ve söylediler
onlarla birlikte Dubuque'e gitmesi gerektiğini. Yerleşimcinin yasasını bilmek
Ona karşı, daha fazla direnç göstermedi, ancak
Kayıt ve alıcı, girişini iptal etti ve parası iade edildi
ona. Konu bundan kısa bir süre sonra büyük jüri önünde ortaya çıktı.
Marion zorlama ve kaçırma suçlamasıyla. Samuel Hunter, Sr.,
Hunter's Cross Roads, jüri, Joseph Williams hakim oldu,
Yankee Grove'dan P.W. Earle, katip ve Nathan Peddycord başka bir şeydi
Juryman ve ben ustabaşı. William Abbe ve Squire Waln Mount
Vernon tanıktı. Robert Smith iddianın sekreteriydi
Dernek ve Oliver Day veya Allison Willits Başkanı. Fatura yoktu
bulundu ve mesele durdu ve asla Yüksek Mahkemeye ulaşmadı.

Dry Creek ülkesinden başka bir iddia davası ortaya çıktı ve
oldukça heyecan verici bir şekilde doruk. Birkaç tane vardı
Hint ziyafetini ve wow-wow, Wick-i-up Hollow adlı bir yerde,
Cedar Nehri, Oliphant ve Ashlock'un iki veya üç mil güneyinde
komşu. Normal konuklar yarı daire içinde oturuyordu.
Wick-I-up; Biz sadece arayandık. Egzersizler kısa
Konuşmalar, tezahüratlar ve korolar, her biri bir geyik mesanesi ile zaman tutuyor
kurutulmuş ve hava ile doldurulmuş, çıngırak yapmak için biraz buckshot,
Hepsi bir tür ev yapımı fife müziği ile birlikte. Ziyafet
veya takip etmek için akşam yemeği kadınlar tarafından pişiriliyordu. O kadar oluşuyordu
Gördüğüm gibi, kurutulmuş geyik eti, haşlanmış köpek eti, fasulye ve krep.
Akşam yemeği hazır olmadan önce partimiz dışarı çıktı ve yenilendi
Bir süredir iddiaları hakkında bekleyen bir kavga.
Çok geçmeden yalan geçti ve hemen bir
darbe ve doğrudan beş ya da altı aynı anda savaştaydı. .
Mücadele ve savaşçıların öfkeli bağırışları, bazılarını korkuttu
Yakın ve çığlık atarak koşan Hintli kadınlar. Bu ayrıldı
Wick-I-up ve Braves'teki egzersiz, bunu düşünerek acele etti
Kadınları kötüye kullanılıyordu, çünkü cesur bir adam her zaman bir
karısına hakaret. Kavga, bıraktığımız her şeyi o kadar bozdu
Akşam yemeği beklemeden, özellikle bazıları geri çekilmek zorunda kaldığı için
onarım. Odalar vardı. William Garrison ve bazıları
Milletler vardı, ama küçük balta ile Carrie değil. John Hunter
Ve bence Dyer Usher, oradaydı, ama kavgada değil. Dava
onurundan önce geldi, Aaron Usher, barışın adaleti
davayı sona erdiren her biri 1,00 dolar para cezasına çarptırıldı
ve iddia anlaşmazlığı.

Bahseteceğim son iddia davası çok daha büyüktü ve
Bundan sonra, birkaç hayatın olduğu Bill Johnson savaşından kaynaklandı
Bir Hintli de dahil olmak üzere kayıp. Buchanan İlçesinde başladı. William
Bennett ve Kanadalı Vatansever Bill Johnson olduğunu iddia eden bir adam
Savaş, geniş bir sorunla ilgili ilkelerdi. Bennett bir
girişimci, kamu ruhlu bir adam ve bir miktar işçiye sahipti ve
Quasqueton'daki ilk grist değirmenini inşa eden hizmetliler
Wapsipinicon Nehri. Sağlam kaslı çerçeveli bir adamdı, swarthy
ten, karanlık gözler, güçlü çeneler, iyi bir arkadaş olacak bir adam veya
kötü bir düşman. Johnson daha yaşlı, uzun boylu ve açısal, siyah gürültüyle
Dudakları gülümsemeyen saçlar, kaşları gizledi, ihanetin altında,
Stratagem ve bozulma. Johnson ile tanıştım
Romantik Yol, bazı gösterdiğinden, ilişki kurduğum için izin vereceksin
yeni bir ülkenin yerleşmesinde meydana gelen tehlikeler ve zorluklar.
12 Kasım 1842'de derin bir kar düştü ve
Önümüzdeki Nisan, kış aylarında ilavelerle. Her zaman o zamandan beri
1842 ve '43'ün zor kışını denir.

Kış aylarında arkadaşım Anderson Chambers, daha sonra müreffeh
Muscatine'nin iş adamı ve ben de ülkede bulundum
Wapsipinicon ve Volga. Karda sürüklenmeler çok derindi ve gün
O gece karanlık bizi her insandan birkaç saat sürüşe geçti
Habitasyon. Karanlıktan önce biraz saçılma kereste içine girdik
Küçük akarsu ve blöf altında atlarımızı bir çalıya tuttu. Bulduk
Bazı kuru kutuplar ve bir ağaçtan kuru çürük odun aldı, kazınmış
Ayaklarımızla kar ve bir çakmaktaşı ve biraz çekme ve
Toz, biraz ateş etmeye başlamayı başardık. Maçlar o zaman değildi
kullanmak. Biraz fırçayı kestik ve yere koyduk, bir at yaydık
Battaniye, uzanmak için ve bizi ve eyerlerimizi kapsayacak bir başkasıyla
Yastıklar için, uzun gece boyunca gün ışığına kadar uyuduk,
Bizim yolculuğumuza devam etti. Forenoon'un ortası hakkında görüntüleydik
kerestenin kenarında bir iyileşme ve dumanla bunu biliyordum
O kadar incelikle kıvrılmış bir Frontiersman'ın kütük kabini vardı. Gittik
Düzgün ve temiz olan ve onlara zor olan evin içine
Önceki gece ve gündüz deneyim. Nazikçe sempati duydular
bizimle ve yakında bizi rahat ettirdi. Bill Johnson'ın
yer. Kate Johnson ve başka bir genç bayan, Davenport'tan Bayan Kelso,
oradaydı. Bizi taze, sıcak bir şekilde ayarlama konusunda kendilerini meşgul ettiler,
Saat on kahvaltı. Diğer kahvaltılardan daha çok hoşuma gittim
hiç yedik, lezzeti şüphesiz tarafından hizmet edilerek arttı
Çok büyüleyici bir hostes ve ben de duyarlı bir bekar.

Johnson, bu vahşi bölgede orada olduğunu söyleyerek açıkladı.
Kanada Patriot Savaşı'na aktif olarak katılmıştı
Kanada Dominyonu, devrim girişiminin başarısız olduğu,
tüm mülkünü kaybetmişti ve sürülmüş ve kovalamıştı
St. Lawrence Nehri'nin bin adası arasında
Kızı Kate ile tekne, onun için bir ödül teklif edildi,
tüm başarı umudundan vazgeçtiğini ve güvenlik aramaya karar verdiğini
Ve bu ülkeye gelerek sessiz. Bütün bunlar mantıklı görünüyordu
Şarkı ve şiirde prova edilen Vatanseverlerin cesur işlerini duydum. Ancak
Bu sorundan kaçarken, başlangıçta başka birinin çenelerine koştu.
Garip bir mahalleye girerken, yapmak yerine
arkadaşları uzlaşma ve ihtiyatlı davranarak, içine girdi
Başlangıçta sorun,
Bennett Partisi. Yeniden attılar ve iddiayı ödemeye söz verdi,
Ama asla yapmadım, ancak Johnson, sorunun hakkında olduğunu iddia etmesine rağmen
İlçe koltuğunun yeri. Onun yerine geldikten kısa bir süre sonra
Ona dikkat edin, onu devirmeye karar verdiler. Onu dışarı çıkardılar
fırça ve ona çok şiddetli bir kırbaç verdi, onu ve tüm
Eşyalar kızaklara ve onu ülke dışına gönderdi. Başvurdu
Marion ve Dubuque'de yardım ve bir New Hampshire, Surveyor General Wilson
Adam, onu ve kızı Kate'i iyi Boston'da Iowa City'ye götürdü
Onun adına vali odalarını ilgilendirmek için kızak yaptı. Ne zaman
Düşmanlıklar sona erdi, sonuç her iki taraf için de felaketti.
Bennett kaçak oldu ve değirmen binası durduruldu. Johnson
vuruldu. Kate ona sevgi dolu, güvenen bir koca buldu. Hosea Grey Made
ondan önemli para; Ormus Clark, ilk kalıcı yerleşimci
Central City, savunma için çok para harcadı ve Albay Preston
Bir avukat olarak muhteşem şöhretinin ve servetinin temelini attı
ondan.

Bu kış için kamu arazisi satışları ilan edilmişti ve
İnsanlar iddialarını girmek için Dubuque'e gitmeye hazırdı.
derin karın hesabı, bazıları giyim kıtlığı ve hepsi için
para kıtlığı. Birçoğu son 12-1/2 ve 6-1/2 cent'ini kurtarmıştı
Gümüş sikkeler ve 5-Franc parçaları gerekli miktarları oluşturmak için. İçinde
Yoldaki zorlukların görünümü, kitle toplantısı yapıldı ve
George Greene, Washington City'ye gitmek için özel bir ajan olarak atandı
Arazi ofisinin Marion'a kaldırılması amacıyla. O gitti
ve kamu arazilerinin komiserini gördü; Stephen A. Douglas,
Kamu Arazileri Komitesi Başkanı ve Başkan Tyler ve
cebinde geçici olarak kaldırılması emri ile geri döndü,
Başka bir adamın yapabileceğinden şüpheliyim. Hepsi arasında aydınlık durdu
Linn ilçesine veya bölgeye ilk yerleşen parlak adamlar
herhangi biri. Linn County ve özellikle Cedar Rapids halkı,
o ilk günlerde işçilerini ve çabalarını hatırlamalı
Onlara ön plana ve refah getirdi. Şimdi hepsi Linn County
Akran olmadan olmak ve Cedar Rapids,
Eyalet, muazzam kömür yataklarıyla Des Moines hariç.

Kara Ofisi ilk sırada yer aldı ve sonra sadece tuğla ev
Marion. Yargıç Berry daha sonra içinde sınırsız misafirperverliği dağıttı.
William H. Woodbridge veya "Democ Woodbridge" tarafından inşa edildi ve sahipti.
Çok girişimci bir genç. Bu ilçeden beş kişiden biriydi
Meksika Savaşı'na katıldı. Scott'ın istila ordusuyla birlikteydi ve
Meksikalılar "onu misafirperver bir mezara kanlı ellerle karşıladılar."
Beş kişiden bir diğeri, Binbaşı McKean, o zaman bilindiği gibi
1844'teki ilk Anayasa Sözleşmesinin üyesi ve daha sonra bir
Birlik Ordusu'ndaki tuğgeneral, Marion'a gömülü yatıyor
Mezarlık. Beş kişiden bir diğeri, cesurca taşıyan Kaptan Sausman
Chepultepec'te bayrak Kaliforniya'da öldü. Yüzbaşı Gray yalnız ve
Canlı ve olacağınız gibi, onu koşarken görebiliyorsanız
bir bölüm boyunca karmaşık bir sörveyör çizgisi. Beşinci olan Samuel
D. Thompson, bizimle birlikte azalan yıllarında bir
Munifent Hükümet, askeri hizmetinin neredeyse
Anthony Wayne zamanından bu yana tüm savaşlar ve eski şarkının dediği gibi:

     "Cesur yaşlı Joe için artık iş yok.
     Tüm iyi askerlerin gittiği yere gitti. "

Arazi satışları, çevredeki tüm ülkeden çok sayıda çekti ve
Burada canlı zamanlar yaptı. Joseph F. Chapman ve Oliver S. Hall, Sr.,
Otel bekçileri, gelişti. Paraya sahip olanların başlıkları var
topraklar ve iddialarını hala tutmayanlar
Onları özel satışa girebilirler. İlkbaharda kara ofisi
Dubuque'e geri döndü.

1844'te ilk Anayasa Konvansiyonu Iowa City'de yapıldı. .
Anayasa onaylamadı. 1846'da başka bir kongre
Tutuldu ve devlet, şimdiki zamanımızla tam olarak kabul edildi
sınırlar. Iowa o zaman en batı eyaletiydi ve çizilen bir çizgi
Sioux City'den güney, batı sınırı daha batıya doğru koşacaktı
ilhak edilen Teksas hariç diğer tüm eyaletlerden veya bölgelerden daha
yıl önce. Şimdi göze çarpan bir merkezi pozisyonda
Amerikan Birliği ve tarımsal yapımlarda önde gelen bir birlik. Öyle
Başkanın kabinesinin iki üyesi ile onurlandırıldı ve en çok
Amerikan Senatosu'nun etkili üyesi.

Kaliforniya'yı satın almamızdan sonra batıya göç dalgaları
Büyük Amerikan Çölü'nü süpürerek, çağrıldığı gibi başladı,
Tarım ve endüstriyi yoluna dikmek, yolunu zorlamak
Dağ, Pasifik Okyanusu'na, güneşte kurutulmuş ovalardan geçer
Oriental Asya ticaretini yüzdüğü Altın Kapıda.

     "Yok Up Utica yetkilerimize sözleşme yapmıyor;
     Bu sınırsız alanın tamamı bizim. "

Bu çokluğun yüzlerine baktığımda benden önce görüyorum ama az sayıda
Buraya ilk geldiğimde erkekler ve kadınlar büyüdüler. Bazılarınız
Gri saçlı bayanlar ve baylar, Kızılderililerin dediği gibi,
minyon squaws veya cilt. Babalarınız Niseshin Shomoko erkekleriydi.
Ama bence bu ilçede neredeyse bir düzineden fazla yaşıyor
o zaman erkekler ve kadınlardı. Ve

     "Yalnız bastıran biri gibi hissediyorum
       Bir ziyafet salonu terk edilmiş,
     Kimin müziği susturuldu, misafirleri gitti,
       Ve ben hariç hepsi ayrıldık. "

[İllüstrasyon: Isaac Butler Pioneer Springville'de ikamet ediyor]




Bölüm XX

_Arly linn ilçe avukatları ve mahkemeleri_

Yargıç Milo P. tarafından Smith


Elli yıl önce bu ilçenin yargısı ve tüm
Ülke, şimdi olduğundan oldukça farklıydı. İki vardı
Bir ilçedeki mahkeme şartları ve Linn büyük bir ilçe, burada şartlar
yaklaşık iki veya üç hafta sürdü. Daha küçük ilçelerde, bir hafta veya
Tüm işletmenin işlemi için daha azı yeterliydi. Büyük
Jüri, beş veya yedi yerine on beş erkekten oluşuyordu.
şimdiki zaman ve on beş kişiden on ikisi bir
İddianame Yasası. Şu anda daha az sayı
Bütün yeterli. Büyük jüri üyeleri seçti
kendi numaralarından kendi katibi. Harekete geçme yetkileri yoktu
inceleyen sulh yargıcı dakikaları, ancak bunlar için zorunluydu
tanıklara onlardan önce ve onları kişisel olarak incelemek.

Kanıtları devralacak resmi steno muhabiri yoktu
Mahkemede davaların yargılanması. Avukatlar sürdürmek istiyorsa
Tanıklık ya da herhangi bir kısmı, ya uzun elle yazdılar
kendileri ya da bunu yapmak için dışarıda bir kişi seçti; genellikle bazıları
genç avukat. Ve bazen yargıç sadece dakikaları yapardı
tutulan duruşma. Bu kusurlu notlardan alınsa da,
Hakimin Yüksek Mahkemeye neyin gitmesi gerektiğini belirlemesi gerekiyordu
İstisnalar faturasını çözmeye geldiğinde: kolay bir iş yok. Mahkeme
dönemin ilk gününde açıldı-
Çığlık-Yargıç bir kerede büyük jüriyi empoze etti ve sonra
Takvimin "ön" çağrısı olarak adlandırılan şeyi yapmak için
Yargılanmayan davalar reddedildi, devam etti, işaretlendi
yerleşmiş veya başka bir şekilde atılmış. Bu çağrı tamamlandığında
Sonra "kalıcı" çağrı yaptı ve yargılanan tüm davalar
daha sonra ulaşıldıkları için elden çıkarıldı. Vaka ataması yoktu
şu anda uygulandığı gibi yargılanmak için, ancak avukatlar her birinde hazır olmalıydı
Vaka ulaşıldığında.

Mahkeme Haftası genellikle insanlar tarafından bir tür piknik olarak kabul edildi
veya tatil ve birkaç mil boyunca ülkeden geldiler
Avukatların birbirleriyle ortaya çıktıklarını duymak ve "
Mahkeme. "Mahkeme odası genellikle dinleyicilerle doluydu.
Siyasi toplantılar genellikle o hafta herkesin
Orada ve avukatlar konuşmaya hazır mıydı; Ve iyi döşediler
gerçekten eğlenceler.

Ellili yılların başlarında Linn County'nin çubuğu alışılmadık derecede güçlüydü
Birincisi, bazıları tarafından devletin en güçlüsü olduğunu söyledi. Yargıç N vardı.
W. Isbell, Yargıç Isaac Cook, Yargıç George Greene, Yargıç William Smyth,
ve Col. I. M. Preston. Yukarıdaki değerlerin arkasında biraz
N. M. Hubbard, R.D. Stephens, Wm. G. Thompson, J.H. Young, Thomas
Corbett ve J. W. Dudley. Yargıç Greene ve J. W. Dudley hariç, hepsi
Bu kişiler Marion'da yaşıyordu.

Bu ilçedeki ilk ilçe hakimi N. W. Isbell,
Yüksek Mahkeme üyesi olarak 1855 yılında yasama organı ve
onur ve kredi ile kendisine ve devlete birkaç kişi
yıllarca ve daha sonra bölge mahkemesi hakimi olarak atandı.
İç Savaş, ancak kötü sağlık nedeniyle her iki pozisyondan da istifa etti. O
çok öğrenilmiş bir adam ve derin bir avukattı. O büyük zevk aldı
Yasal soruların araştırılması, akut ve analitik bir
zihin ve biri tarihsel ve genel sonuçlarla zengin bir şekilde saklandı
okuma. Uygulamada jüri duruşmalarına kısmi değildi,
Mahkemeye yasal soruların sunulmasını tercih etmek. O vardı
işler için oldukça yetenekli ve girişimci olarak başarılı oldu
Demiryolu Builder, eski "hava hattı" demiryolunu yansıtıyor, Pioneer
Eyalet genelinde C., M. & St. P. Demiryolunun mevcut yolunun.
1865 yılı boyunca ölürken ailesine rahat bir mülk bıraktı.
Küçük boyluydu ve görünüşte önemsizdi, ancak
Küçük özellikler olsa da büyük kafa. Gerçekten çok benziyordu
Hon. Wm. H. Seward yüz, baş ve boy. O daha çok
silinebilir mizaç ve sonuç olarak onun
denge-ama çubuğun hiçbir üyesi olduğundan daha fazla saygı duyulmadı
Hakim Isbell Diklik, Amaç Dürüstlüğü, Genel İstihbarat,
genel literatürde ve yasada derin okuma; Ve onun
Suçsuz yaşam onu ​​sevgili bir vatandaş yaptı.

Bunun başka bir yerde olduğu gibi Yargıç Greene'den daha fazla bahsetiyorum
Uzun bir taslağını çalıştırın.

Isaac Cook, doğu Pennsylvania'da doğdu ve büyüdü ve
Yasal çalışmaların temeli olarak sağlam bir eğitime sahip olan
daha sonra takip edildi. Bölge tezgahında bir süre hizmet etti ve
Buna adadığı bakım, zaman ve adalet için not edildi
Duymaya ve karar vermeye çağrıldı. Zihni o kadar hızlı değildi veya
Diğerleri gibi hareketlerinde hızlı, ancak içinde çok doğruydu
Sonuçlar. İyi bir şans ve şirket avukatıydı ve hayır
Daha iyi bir yalvarma, Yargıç Cook'dan bir dilekçe çizdi. O birçok kişi içindi
Selefler için hayatının genel danışmanının kapanışına doğru yıllar
C. & N. W. Demiryolu Şirketi ve Iowa Demiryolu Land Company
Iowa eyaleti. Önce Marion'da ve sonra bir ofisi olmasına rağmen
Cedar Rapids, her zaman birincisinin hemen güneyinde çiftliğinde yaşıyordu
Sade, konforlu bir tuğla evin içine yerleştirin. O geniş omuzlardı
karanlık bir tenli stok yapılı adam ve muazzam miktarda çiğnedi
tütün. İnanıyoruz ki, Yüksek Mahkemesinde daha fazla uygulamaya sahipti.
Amerika Birleşik Devletleri Iowa'daki diğer avukatlardan daha.

Linn County'nin birinci ilçe avukatı William Smyth atandı
Bölge Mahkemesi Hakimi Yargıç J. P. Carleton'u
1854 yılı, otuz yaşındayken. O bir
İdeal Yargıç. Scotch-İrlandalı kökenliydi ve bir
Gençken kapsamlı bir eğitim. Eğitimi belki daha kapsamlıydı
Broad'dan daha, onun erken çevresine şüphesiz. Yasal lore
mümkün olduğunca kesin ve derindi ve tamamen kaplandı
tüm yasal öğrenme çemberi. Onu iyi tanıyan biri, içinde
Ticari hukuk, gayrimenkul yasası ve yalvarırken,
Üstler ve ancak çok azı eyalette eşittir. O bir yargılama avukatıydı
Bu terimin tam anlamı. Vakalarının hazırlanmasına dikkat edin,
ifadesinin tanıtımında metodik; Ve onun içinde
Müvekkilinin bir jüriye nedeninin sunumu, argümanları yakındı
Ve ikna edici, mantıklı değilse mantıklı. Belki ondan sonra
Bölge tezgahından emeklilik, genellikle başı olarak kabul edilir
İlçenin barı. Ulusun işleri hakkındaki bilgisi ve
Hükümetimizin ilkeleri en kesin ve kapsamlıydı. İçin
genel bilgi zenginliği, yasal öğrenmenin derinliği ve
Sınır dışı etme tarzının ve haysiyetinin kentselliği,
eyaletteki herhangi bir adam. Gerçekten de erkenden tanındı
İşlerdeki liderlerin yanı sıra devletin barları. O ve firma
Üye olduğu en büyük uygulamaya ve en iyisine sahipti
İlçede müşteri. Uygulaması birçoğunun çoğuna yayıldı
Benton, Tama ve Iowa gibi komşu ilçeler
yerel ortaklar ve burada mahkeme şartlarına katıldı. O bir
Devlet yasalarını revize eden komitenin değerli üyesi
1860 revizyonunda somutlaştı.
mahkeme tezgahı ama reddetti. Cumhuriyetçiye delege oldu
1860 yılında Chicago'da Ulusal Kongre-daha önce bir Demokrat olmak
Kölelik sorusu Cumhuriyetçi partiye yol açtı, doğal olarak
Siyasi yolu aynı şekilde yol açan Vali Chase ile taraflı
kendi başına yöneldi ve o devlet adamına ciddiyetini verdi ve
Sözleşmede kalıcı destek, ona sonuna kadar oy vererek
Başkan için seçim. Vali James'in müthiş bir rakibiydi
W. Grimes, ikincisi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildiğinde
1858. 1868'de bu bölgeden Kongreye seçildi ve öldü
1870 yılında, kırk altı yaşındayken böyle bir üye. Tüm bunlardan
Birinci sınıf bir adam ve vatandaş oluşturmaya gider-zeka, yetenek,
Endüstri, azim, dürüstlük ve ahlak, tam olarak
mülkiyet ve insanların daha büyük bir
İlçedeki diğer vatandaşlardan daha fazla. O vatansever ve cesurdu
ve isyan savaşı sırasında bir Iowa albay olarak görev yaptı
alay ve bu kadar hizmet ederken,
Erken ölümü. Muhteşem bir çerçevenin şanslı bir sahibiydi,
yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve büyük, iyi şekillendirilmiş bir kafaya sahip olmak-
Taşıma dik ve hareketler görkemli ve kasıtlı. O bir modeldi
Kazanan bir kişiliğe sahip olan Hıristiyan Beyefendi, mahkeme ve kibar. O
Bir iş adamı da vardı ve ailesine rahat bir mülk bıraktı.

Albay I. M. Preston, 1813 doğumlu, birçok açıdan dikkate değerdi
Adam. Oldukça gençken kendi kaynaklarına atıldı, ticareti öğrendi
marangoz ve marangoz, ancak ticaretinde çalışırken yasa oku
yaklaşık otuz yaşındayken itiraf edildi, Marion'a geldi,
ve bir keresinde yargılama avukatlarının ön rütbesinde bir pozisyon aldı.
Özellikle ceza avukatı olarak başarılı oldu. Sahipti
Çok hızlı, ince ve keskin bir zihin ve son derece becerikliydi
vakaların denemesinde uygunluklar. Bazı avukatlar daha iyi savunmacılardı
Diğerleri yasada daha fazla bilgi edindi, ancak hiçbiri daha fazla.
davaya uyacak gerçekler ve ancak az sayıda ise, onu marshalling'de mükemmelleştirdi
Jüriye sunumunda bu gerçekler. Zamanla harika edindi
Avukat ve kamu konuşmacısı olarak eyalet genelinde şöhret. O erkendi
içinde yaşadığı bölge için bölge avukatı atandı ve
1846, bir Iowa Alayı Vali Clark Albay tarafından görevlendirildi.
milis. Ayrıca Linn County İlçe Hakimi olarak görev yaptı ve
Yasama Meclisi'nin her iki şubesinde de farklı zamanlar hizmet vermiştir. O
Yargıç J. H. Preston ve E.C. Preston'un babası, her ikisinin de üyesi
Bar ve Cedar Rapids şehrinin sakinleri.

Daha sonra Yargıç Hubbard olarak bilinen N. M. Hubbard, kesinlikle en çok
Bunun çubuğunu yaşayan veya süsleyen parlak ve not edilmiş avukat
kontluk. 1865 Bölge Mahkemesi Hakimi'nde atandı ve
1 Ocak 1867'ye kadar hizmet verdi. Zihin keskin, parlak ve aydınlık bir
Ses anlayışı, zengin bir gözlem deposu, eşsiz bir
dilin komutası, yeniden düzenlemede hazır olma ve sınırsız gücü
Invective, eyaletteki herhangi bir adam tarafından eşsizdi ve çok az
ulusta. Otuz yıl boyunca C. & N.
Iowa'daki W. Demiryolu Şirketi ve ölümü üzerine cömert bir mülk bıraktı.

Hubbard'ın erken ortağı R. D. Stephens, iyi bir avukat iken
Kesinlikle finans alanında geçmiş bir usta ve daha iyi bir bankacı olarak biliniyordu
avukattan. Marion'da ilk ulusal bankayı kurdu ve
Cedar Rapids'de Tüccarlar Ulusal Bankası. Birkaç yıl önce öldü,
oldukça zengin. Hem Hubbard hem de Stephens,
1854'te New York Eyaleti. 1856 Siyasi Kampanyasında Hubbard
_Marion'un selefi _LINN County Register_
Kayıt olmak_.

Binbaşı J. B. Young muhtemelen en iyi eğitimin sahipiydi.
Zamanının avukatlarından herhangi biri ve iyi okunan bir avukattı, güçlü
savunucu, dikkatli ve özenli, ancak maalesef bir
Hesaplanmayan sinirlilik ve öfkenin çabukluğu
Müvekkilinin nedenini bir hukuk davasında ilerletin. Ne zaman öldü
nispeten genç, sahip olduğu Kaliforniya'dan eve dönerken
Başarısız sağlığı nedeniyle gitti.

W. G. Thompson, daha iyi Binbaşı Thompson veya Yargıç Thompson olarak bilinir
Burada seksen bir yaşta yaşıyor. Ama şimdiki zaman
Nesil Yargıç Thompson hakkında her şeyi biliyor. Doğdu ve yetiştirildi
Adil bir akademik olarak Scotch Ebeveynlik Pennsylvania Eyaleti
Eğitim, yirmi bir tane biraz geçtiğinde bara kabul edildi, geldi
1853'te Linn County'ye ve bir keresinde bir avukat olarak öne çıktı
ve politikacı. Zihin çabukluğu, ekstremitede çok yönlülük,
İmtiyazın hazırlığı, zekâ yanıp sönmeleri, konuşmanın volubilitesi, dokunuşlar
Pathos, Eloquence uçuşları ve eğilimin genitali ve
Kitlelerle popülaritesi, doğu Iowa'da üstün değildi, eğer
eşitti. Bir duruşmaya oturabileceği söylendi
daha önce hiç duymadığı bir durumda masa ve tıpkı
aylarca hazırlık yapmıştı. O ilçe
Avukat, eyalet senatörü, başkanlık seçici, yirminci büyüklük
Iowa Gönüllü Piyade, Bölge Avukatı, Idaho Baş Adaleti,
Yasama Meclisi üyesi, Kongre Üyesi ve
Bölge Mahkemesi. Ve tüm bu pozisyonları doldururken,
insanlar sadakatle ve iyi. Ve özel hayatta ve
Uygulayıcı kesinlikle "modeli olmayan ve
gölge."

J. W. Dudley, Thomas Corbett'in Marion'da yaptığı gibi Cedar Rapids'te yaşadı.
İkisi de dikkatli, acı çekiyor ve mantıklı avukatlardı, değil
Özellikle herhangi bir özel açıdan not edildi, ancak güvenli, sağlam ve
güvenilir. İkisi de uzun zamandır öldü.

J. J. Child ve I.N. Whittam da erkenden barın üyesiydi
50'ler. İkisi de Cedar Rapids'te yaşıyordu. Yargıç Whittam onun için not edildi
içinde olduğu herhangi bir konuda endüstri, bakım ve sabır
nişanlı. Mark ya da büyük bir avukat olduğunu iddia etmedi, ama
Birçoğunun birçoğunun danışmanı olarak kesinlikle
Cedar Rapids ve çevresindeki en iyi vatandaşlar.

J. J. Child, uzun zamandan beri onu en iyi tanıyanlar tarafından söylendi
eyaletteki en iyi avukatlardan biri. Bir avukat olmasa da, onun
Hukukta öğrenmek geniş ve derindi ve hiçbir müşteri hiç hata yapmadı
Tavsiyesini takip ederek. Maalesef yaşam alışkanlıkları ciddiye
böyle bir üretkenden akabilecek iyi sonuçları engelledi
kaynak.

Bunlardan sonra, diğerleri yerlerini doldurmak için geldi, ancak çoğu
şimdi burada ve özel referans ve kişisel söz aldı
Bu sayfalar.

1857'deki tüm devlet on iki adli bölgeye ayrıldı,
her bölgede bir yargıç ile. Yasaya eşlik eden
Yeni bölgelerin yaratılamadığına dair anayasal hüküm
Dört yıl içinde genellikle yeni bir bölgeden daha fazla. Yaklaşık on yıl içinde
Mahkemedeki iş o kadar tıkanmıştı ki, rahatlama gerekliydi ve
her yöne arandı. Son olarak, 1868'de yasama organı bir
Her bölgeyi ikiye ayıran devre mahkemesi faturası
devreler ve her devre için bir hakim sağladı. Devre Mahkemesi
Her davada Bölge Mahkemesi ile eşzamanlı yargı yetkisi ve
Eşitlik ve Probate konularında ve temyizlerde tek yargı yetkisi
barışın adaletleri, ancak suçlu yargı yetkisi yoktu
vakalar. Aynı yasama organı, daha eski ilçe mahkemesini kaldırdı
Probate meselelerinin yargı yetkisi vardı. Görevleri daha da tanımlarken ve
Bu Mahkemenin yetkileri, yasa genel terim olarak adlandırılan şeyi yarattı,
tüm temyiz başvurusu ve hataların düzeltilmesi için başvuru
Bölge ve devre mahkemeleri tarafından yalan söylerdi. Bunun personeli
Mahkeme, Bölge Hakimi ve İki Devre'den oluşuyordu
hakimler ve yılda iki kez oturdu. Bu bölgede oturumlardan biri
Marion'da, diğeri Iowa City'de yapıldı. Bölge içeriyordu
Jones, Cedar, Linn, Johnson, Benton, Iowa ve Tama ilçeleri.
İlk üç ilçe bir devre ve ikincisi dört
diğeri. Miktarda itiraz hakkının sınırlaması
Daha sonra tartışmalar yüz dolardan daha azdı. Bir
İtiraz nihayet karardan Yüce'nin genel dönemine yatıyordu
mahkeme. Genel dönemde bir dava karar verildiğinde,
Kararın bir görüşte yazdığı bir karar için atıfta bulunuldu.
Yüksek Mahkeme hakimleri yapar, ancak görüşler
Kitaplar.

[İllüstrasyon: Springville'deki devlet okulu]

Bir sonraki yasama organı yasayı önemli ölçüde değiştirdi. Kaldırdı
genel terim ve iki devreyi birleştirerek
hakimler-her mahkeme sahip olduğu yargı yetkisini koruyan-ve
Doğrudan Yüksek Mahkemeye başvurur.

Sonra 1886'da, devletin anayasası bir
Yargı sayısındaki sınırlama için insanların oyu
İlçeler ve hakim sayısı kaldırıldı. Devre Mahkemesi
kaldırıldı, bölge avukatının ofisi kaldırıldı ve
İlçe avukatı yarattı. Her biri için bir savcılık avukatı vardı
ilçe daha önce. Yasama organı daha sonra olduğu kadar çok bölge yarattı
gerekli düşünülür ve bir bölgeye olduğu kadar çok yargıç kabul edildi
İşletmeyi yapmak için yeterli. Bu yasa hala yürürlükte. Bu
ilçelerden oluşan yeni on sekizinci yargı bölgesi oldu
üç yargıç ile Linn, Cedar ve Jones.

Yeninin benimsenmesinden sonra Linn County'nin ilk bölge hakimi
1857'de Anayasa Hon'du. Iowa City'den William E. Miller ve
Toledo'dan Isaac L. Allen, 1858'de bölge avukatı seçildi.
Allen daha sonra eyalet başsavcıydı.

Yargıç Miller pozisyon için iyi donanımlıydı. Kapsamlı bir şekilde
okul eğitimi ve gençken pratik bir makinist olmak ve
Güçlü sağduyu ile, doğal olarak iyi bir yargı zihnine sahipti.
dikkatli çalışma ve yasalarda yıllarca uygulama ile iyileştirilmişti. O
Tezgah'a zeki, adil ve nazik bir yargıç geldi. O
1862'de istifa etti ve Birlik ordusuna albay olarak girdi
Yirmi sekizinci Iowa Gönüllü Piyade. Daha sonra devre olarak hizmet etti
yargıç ve son olarak devletin üstün yargıcı olarak. İstifadan
Yargıç Miller'ın 1 Ocak 1867'ye kadar bölge tezgahı
Yargıç N. W. Isbell, C.H. Conklin ve N. M. Hubbard tarafından doluluk.

Yargıç Miller geniş omuzlu, kısa, kırıcı bir adamdı ve yine de
İyi bir avukat ve hukukçu, kayıtsız bir savunucuydu ve değil
özellikle deneme avukatı olarak güçlü.

Yargıç Conklin muhtemelen en bilimsel, başarılı ve
Bu bölümünde bölge tezgahında oturan derin avukat
durum. Evi Vinton'daydı ve insanlar arasında yaşarken
Orada onlardan görünmüyordu. Güçlü, uzun boylu, çiğ kemikti
Adam, her zaman özenle giyinmiş, en çok belirgin bir entelektüel yüzle,
Ve kesinlikle duran en güzel savunuculardan biriydi
Doğu Iowa'daki bir jüri önünde.

Tipton'dan Yargıç James H. Rothrock, 1866'da yargıç seçildi ve
Bölge Tezgahında Şubat 1876'ya kadar,
Yüce bankta bir koltuğa atanan vali,
Yirmi yılı aşkın bir süredir doldurdu, gönüllü olarak daha da reddetti
Yeniden canlandırma. O da 1862'de sendika ordusuna teğmen olarak girdi
Otuz beşte Iowa Gönüllü Piyade Albay ve
Hastalık onu istifa etmeye ve eve gelmeye zorlayana kadar kredi. Yargıç
Rothrock, üniversiteye sahip olma anlamında öğrenilmiş bir adam değildi
eğitim veya geniş bir genel okuma genişliğine sahip olmak
tarih veya bilimde, ne de konuşmanın akıcı değildi, ya da özellikle
Bir uygulayıcı olarak Adroit, ancak doğal olarak iyi bir yargıya sahipti,
en kapsamlı yaygın İngilizce eğitimi, yasa hakkında iyi bir bilgi ve
temel ilkeleri, sağlam bir anlayış, doğuştan gelen bir duyguya sahip
adalet. Sabırlıydı ve hatta temperli, onurlu ve nazikti. Yaptı
Muhteşem bir _nisi prius_ hâkimi. Görüşleri her zaman sade, yataklı
İyi güçlü Anglo-Sakson, Kerse ve Ses ve uzun süredir taşıyacak
Posterity'nin yakın ve keskin eleştirileri. Ne zaman duyursa
Hukuk ilkesi, yasa olarak tartışmadan kabul edildi.
ilgili nokta. Yargıç Rothrock, büyük bir fiziğe sahip büyük bir adamdı,
Etkileyici varlık ve tezgahtan çıktığında çok güler yüzlü.

Hon. Vinton'dan John Shane, bankta Yargıç Rothrock'u başardı
Bu bölgenin 1876'da ve 1882 yılına kadar istifa ettiği zaman
kötü sağlık hesabı. Yaptığından çok daha iyi bir eğitime sahipti
Yargıç Rothrock ve genel okumasının kapsamı sadece değil
geniş, ama mantıklı bir şekilde yönlendirildi. Çok uğruna yasayı sevdi
ve çoğu zaman gizli gizemlerini araştırmaktan asla yorulmadı. O
Hakim olarak çok sevildi, bir dereceye kadar ikna edici ve sosyaldi.

O zamandan beri bölge tezgahındaki pozisyonu dolduran yargıçlar
Yargıç Shane'in emekliliği çok ve yeteneklidir, ancak nadiren söylenemez
eski zamana ait.

Bu ilçede mahkemeye çıkan birkaç devre hakiminden
Doldurdukları pozisyonu kolaylıkla süslediklerini, ancak aitler
daha ziyade şimdiki zamana göre geçmiş yaş. Ama yargıç Yates,
McKean ve Hedges uzun zamandır yaşlı sakinler tarafından hatırlanacak
yetenekli, öğrenilmiş ve dik yargıçlar.

Avukatların ve yargıçların palmy günlerinde, yasa
Kütüphaneler yetersizdi ve kitaplar az. Muhtemelen şimdi bir düzine var
İlçedeki hukuk kütüphaneleri, herhangi biri daha fazla kitap içeriyor
1860 yılında ilçedeydi ve iki kez veya
Üç kat daha fazla. Pratik avukat daha sonra daha fazla atıldı
kendi kaynakları ve daha çok kendi gücüne bağlı olmaya zorladı
şu anda olduğundan daha analiz ve ayrımcılık, şüphesiz
Onları daha güçlü, daha kendine güvenen ve becerikli hale getirdi. Ve hakimler
Yasanın nasıl olması gerektiğine karar vermesi için çağrıldı
şüphesiz başka bir mahkeme tarafından ilan edildi
onları güçlendirmek.




Bölüm XXI

_Shatty Banch ve Bar_


Herhangi bir topluluğun tarihi, bir taslak olmadan tamamlanmaz.
Barın üyeleri, Adalet Tapınağı'nda insanın her aşaması
Hayat görülür. "İşte biri intikam için çığlık atıyor ve aynı zamanda
Merhamet için yalvarmalar. "Barın üyeleri, özellikle erken
gün, kamuoyunu anladı ve erkeklerin gerçekte ne olduğunu keşfetti ve
Onların tanındığı şey değil. Bu erken günlerde avukatlar
Halkın Tribünleri. Onlar parlak aklı adamlardı ve
yoğun tutkular ve evrensel ilgi yaratan denemelerde
Seyrek yerleşmiş topluluk onların zihinlerini ve kalplerini salladılar
Dikkate değer derecede dinleyiciler. Hitabet Çağı ve Linn
O gün ilçe, kalan parlak zeka kotası vardı
Burada daha kısa veya daha uzun bir süre ve küçük ölçüde
İlçenin ve devletin yukarı çıkmasına yardımcı oldu.

Bu taslağı olabildiğince kısa ve çaba sarf etmek için
Adamları oldukları gibi hayal etmek için biraz vermeye çalışacağız
karakterlerinin mizahi tarafı ve ayak izlerini takip ediyor
"Fıkralar biyografilerin sayfalarına değer" diyen Channing.

Barın ilk üyelerinin çoğu eğitim adamıydı ve
Mahkemeler ve jüriler belirleyen çabuk bir mizahı olan incelik
kükreyen. Birçok uzun bir günkü duruşma, yerli bir Sally tarafından aydınlandı
Sınırdan taze. Bu adamlar siyasette aktifti
vapur hatlarının, sahne şirketlerinin ve kağıt demiryollarının destekleyicileri,
zamanla yasama organları, hakimler ve finansörler haline gelen.
Hepsi, sahip oldukları bebek devletinin yükselmesi için çalıştılar
Iowa'nın geleceğine inanarak tüm fazlalık anlamına geldi. İçinde
Mümkün olan her şekilde bebek endüstrilerini desteklemeye çalıştılar.

Linn County, 1837'de Yasama Yasası ile yola çıkarken, Iowa
Sonra Wisconsin bölgesinin bir parçası. Ağustos ayında Vali Lucas yola çıktı
Bir yasama bölgesinde Johnson, Cedar, Jones ve Linn ilçeleri. Temmuz ayında Iowa City'de yer alan Linn County'den avukatlar
Terim, A.D. 1847, Isaac M. Preston, John David ve William Smythe,
hepsi daha sonra bu cesetten önce avukatlara dikkat çekti. Hakimler
Tezgah şu anda üç iyi bilinen Iowa hukukçudu: Williams,
Wilson ve Kinney.

İlk mahkeme 26 Ekim 1840'ta Marion'da yapıldı, başkanlık etti
25 Temmuz 1838'de yargıya atanan Joseph Williams.
Mahkemenin bu döneminde, kayıtlara göre,
Bölge Avukatı W. G. Federal Hükümet için Woodward, R. P.
Lowe, Savcılık Avukat, H. W. Gray, Şerif, T.H. Tryon, Katip,
ve L. Mallory, Bölgenin Mareşali. İlk büyük jüri oturdu
Westport'un kurucusu İsrail Mitchell, atanan probate atandı
Bir önceki yılın 16 Ocak'ta yargıç. İlk adaletler
İlçe: H. B. Burnap, John G. Cole, John M. Afferty, John Crow,
William Abbe ve İsrail Mitchell. İlk ilçe hakimlerinden bazıları
: Norman Isbell, Dan Lothian, J. Elliott, A.H. Dumont ve J. M.
Berry.

Bu ilk günlerde, biri Ocak ayında iki mahkeme terimi vardı,
ve diğeri Haziran ayında. Getirilen vakalar küçük miktarlar içeriyordu, ancak
İlçenin sakinlerinin sayısı için çok daha fazlası vardı
Dava o zamandan daha. Marion ve Cedar'daki ilk avukatlardan bazıları
Rapids: I.M. Preston, J.E. Sanford, N.W. Isbell, Isaac Cook,
Henry Harman, William Smyth, J.J. Child, Joe B. Young, Dan Lothian,
C.M. Hollis, J. David. N.M. Hubbard, R.D. Stephens, Tom Corbett,
George Greene, İsrail Mitchell, D.O. Finch, A.S. Belt, John Mitchell,
G. A. Gray ve C.L. Murray.

Cedar Rapids'teki 50'lerin başlarında uygulamadaki avukatlar arasında
Aşağıdakiler: Henry Lehman, E.M. Bates, C.V. Tousley, J.J.
Child, R.G. Welcher, D.M. McIntosh, T.J. Dudley, Jr., A. Sidney
Kemer ve Dan O. Finch, ikincisi aynı zamanda editör
_Progresif Era_. 1861'de J. Munger ve N.R. Graham geldi ve sırasında
Ertesi yıl A. S. Belt ile ortaklık kuran Edward Stark.
1862'de W. A. ​​Dodge geldi. 60'ların başında George Greene ve I. M.
Preston ortaklaşa, Greene Cedar Rapids'te bir ofis aldı
ve Marion'da Preston. Hubbard ve Stephens,
60'lı yılların başında Marion, Stephens yasa işini yürütürken
Hubbard "öne" gitti.

50'li ve 60'lı yıllarda bulunan avukatlar
Demiryolu tanıtımı, siyasette ve patlayan kasabalarda,
Bankacılık ve yangın sigortasını ihmal etmeyin. İki tane olan kasabalar vardı
veya erken günün başında olmayan üç avukat,
İlk günlerde dava açmanın daha karlı olduğunu
Daha sonra. Birkaç eski avukatla konuşurken bu
Arazi işinin en iyi ücretli hukuk işi olduğunu söyledi
Öncü Günler. Ayrıca,
İlk günler at hırsızlarını ve diğer suçluları savunmaktı. Ne kadar doğru
Bu yazar bilmiyor.

İlk günlerde "terörist" adlı bir sınıf insan vardı.
yerleşimcilere çok sıkıntı ve sorun yaratıyor. Onlar bir gruptu
Tehdit Altındaki Hintli Bilinçli Yoksarlar
saldırılar ve yerleşimciler bir güvenlik yerine kaçtıklarında başkalarının
Grup geldi ve terk edilmiş evleri yağmaladı. "Bakır başı"
Hareket ayrıca bu ilçeye uzandı.
Savaş ve az ya da çok dava bu heyecandan büyüdü.

Bu ilçenin öncü günlerinin tanınmış avukatları arasında
Barda, siyasette az çok önemli bir rol oynayan,
Ve başka türlü, gelen John David ve J. E. Sanford'dan bahsedilebilir.
1840'ta Iowa'ya. İkisi de parlak adamlardı ve istisnai bir şekilde
Arazi başlıklarında büyük uygulama. Bu ilçedeki özetlerin herhangi bir denetçisi
Sanford'un adını sık sık bu arazinin çoğunu tutarak bulacak
H. W. Sanford, bir akraba. Thomas Corbett doğudan geldi
Erken bir gün, Marion'daki karakterlerden biriydi ve iyi oldu
bilinen avukat, kısa bir süre içinde Iowa'dan uzaklaşarak
sağlık. İyi bilinen bir bayanla evlendikten kısa bir süre sonra kahraman oldu
İnsanları iyi olan Marion. Corbett'in beyinden başka bir şeyi olmadığı için
Varlıklar için gelinin kardeşlerinden biri bu evliliği sevmedi
ve bir parti ile düğünden hemen sonra bir arkadaşımın evine geldi
çok büyük bir adam olmayan damadın atlarına genç arkadaşların
Ama aktif bir tane. Damat, onunla tanışma konusunda hiç geriye doğru değildi.
antagonist ve ona öyle bir şekilde atma verdi ki
çok yakında unutmak için, kalabalığın keyfine kadar
Hepsi Corbett'in tarafını aldı. Corbett'in harika göstermesi uzun sürmedi
bir avukat olarak yetenek ve finansal olarak da başarılı oldu.

Norman W. Isbell, 1842'de Marion'da Ohio'nun yerlisi. O
Mükemmel hale getirdiği pozisyonda ilçe hakimi olarak görev yaptı
hizmet. Siyasette bir Whig'di, ama kölelik sorunu gönderildiğinde
Bu tarafsız parti varlığından, Yargıç Isbell Cumhuriyetçi oldu.
1854'te N. M. Hubbard'ın ortağı oldu.
tuttuğu zaman hariç, 1860'a kadar devam etti
ofis. 1855'te devletin üstün yargıcı seçildi ve istifa etti
1856 Sağlık başarısızlığı nedeniyle. Eylül 1862'de
Yargıç William E. Miller'ın istifası, Vali Kirkwood atandı
Yargıç Isbell, Yüce Tezgahtaki boşluğu dolduracak. O seçildi
dönemin sona ermesiyle, ancak 1864'te istifa etti,
Kaliforniya, tüketimden öldüğü hastalık nedeniyle
Ertesi yıl kırk altı yaşında. Barın tüm üyeleri
Yargıç Isbell'i şimdiye kadar uygulayan en keskin avukatlardan birini ilan etmek
Bu ilçe, en azından o gün. Yasal ilkelerin uygulamaları
ses ve resimleri uygun ve akılda kalıcı. O harika değildi
Jüri avukatı kelimenin gerçek anlamında ve belki de değil
kitleler arasında diğerleri gibi, ancak yasal kardeşlik arasında
Yargıç Isbell güvenli bir avukat olarak baktı ve en mükemmel
Sıkı çalışma ile hukukçular arasında yüksek rütbeye ulaşmış olan yargıç
Bu durum. Oğlu N. G. Isbell, burada kısa bir süre çalıştı, ama
Michigan'a kaldırıldı ve ulaşmadan önce yıllar önce öldü
orta yaş.

[İllüstrasyon: Metodist Kilisesi, Springville]

[İllüstrasyon: J. F. Butler, Springville'in evi]

Çok yetenekli ve evrensel olarak saygı duyulan bir diğer avukat Isaac'dı
Palmyra'da bulunan Chester County, Pennsylvania'nın yerlisi Cook,
Missouri, 1844'te ve daha sonra Dubuque'de ve ayrıca
Marion, 1848'de Cedar Rapids'e kaldırıldı. Tezgah'a seçildi
1857'de Yargıç Cook, sessiz bir zihin sırasına girdi, asla vermeyen bir adam
Geri almak zorunda olduğu kaldırım tavsiyesi. İlk seçildi
1850'de Cedar Rapids'teki şehir avukatı ve bir ziyafet ihale edildi
1858'de banktan istifası. Aynı zamanda ilk başkandı
Linn County'de düzenlenen bir Cumhuriyet kulübünün. Yargıç Cook 1878'de öldü,
Onu tanıyan herkes tarafından onurlandırıldı ve saygı duyuldu.

John Mitchell 1853'te Maine'den geldi, Yargıç Isbell'in ofisine girdi,
ve 1857'de bara kabul edildi. Daha sonra yargıç bir ortağıydı
Smythe ve Yargıç Lothian. Mitchell birkaç yıl önce öldü,
İlçedeki en yaşlı uygulayıcılar.

R.D. Stephens 1829'da New York'ta doğdu ve 1855'te Marion'a geldi
Araçsız, ancak muhteşem bir eğitim ile ve canlı bir ilgi ile
iş için. Daha sonra Isbell & Hubbard Hukuk Bürosuna girdi.
Yargıç Hubbard'ın ortağı olmak. Bay Stephens erken bir tarihte
siyasetle ilgilenmeye başladı ve daha sonra bir reklam olarak ünlendi
avukat ve finansör. Cedar Rapids'te başkanı olarak öldü
Tüccarlar Ulusal Bankası ve en zengin adamlardan biri olarak derecelendirildi
kontluk. Oğlu R.D. Stephens. Jr., şimdi pratik bir avukat
Chicago.

Joe B. Young 1832'de Pennsylvania'da doğdu ve
1853'te Iowa City'de bar. Marion'da bulundu ve kovuşturuyordu
Yasama Meclisi üyesi Linn County'deki avukat ve daha sonra
Devlet Senatosu üyesi ve devlet için bir süre emeklilik acentesi
Iowa. Joe Young, sık sık mahkemede çapraz ve yenildi
Hâkime ve rakip avukata karşı çıktı ve
Birçok durum kötü öfke, ancak o kadar değil, o
müvekkilinin ilgisini veya davasını gözden kaçırdı. İnatçıydı
yasal savaşçı ve asla vazgeçmeyen büyük bir avukat olarak tanındı
Tüm kaynaklarını tüketene kadar. 1876'da öldü,
Doğu Iowa'daki en iyi bilinen avukatlar, evrensel olarak kabul etti
en büyük zekâ ve pratik yapan herhangi bir adamın geri dönmesindeki en alaycı
barda. Bir davanın sadece bir tarafını gördü ve bu onun tarafıydı ve
Her zaman bunu koruydu, kanıtla desteklendi, başka taraf yoktu.
Kilise konularında bile çoğunlukla farklıydı ve bir
Yeni kilise, kendi yoluna sahip olmak için kendisi için ödeme yapıyor. O
mesleğindeki en sinyal adamıydı, her zaman bir öğrenci ve görünüyordu
Muhtemelen güdülerin nereden başladığını ortaya çıkaracak her şeyi bilmek ve
Vicdanın gizli yaylarının uzun süredir çizilmiş bir yasada olduğu yer
uygun olmak.

D. M. McIntosh, Güney Carolina'nın yerlisiydi ve Cedar'da yer alıyor
40'larda Rapids. Kırmızı bir yüzü ve uzun bir boyla küçüktü.
Saç, mahkeme salonunda heybetli bir figür yapıyor. Sahipti
Önemli yasal yetenek, birçok arkadaşı vardı ve en iyilerinden biriydi
Cedar Rapids'de bilinen adamlar. 1859'da öldü, büyük bir daire tarafından yaslandı
yıllarca bu parlak oğlunun nasıl olduğunu hatırlayan arkadaşlardan
South, birçok kez yasanın donuk yolunu bir
Süslü parıltı ve sözlerini sınır hitabet cazibesi ile baharat.

Albay J. M. May, Cedar'da tanınan başka bir avukattı
Rapids ve burada erken bir tarihte ve ondan sonra
Ada adlandırılmıştır. O düzensizdi ve büyük bir servet boşa harcadı
Akrabaları ve komşularıyla çeşitli haklar üzerindeki dava
türler. Kısa bir süre önce Cedar Rapids'te öldü.

I. N. Whittam, birkaç yıl ölen öncü avukatlardan biriydi
Daha önce, 1854'te Cedar Rapids'te bulundu. Yargıç Greene'ye yardım etti
"Greene'in Iowa Raporları" nın çıkmasında. Sürekli idi
ölümüne kadar pratik yapın.

Ellili yılların başında Linn County'ye gelen Ellsworth N. Bates
Hızlı bir şekilde Cedar Vadisi'nin gümüş dilli hatip olarak bilinir. O öyleydi
1856'da atanan ilk şehir avukatı yılda 20,00 dolar. Hizmet etti
1860'a kadar. Bay Bates, avukat ve editör olarak şöhret ve onur kazandı ve
Dişli ve karakter gücü olan bir kişi olarak birçok arkadaş kazandı. Onun
Haziran ayında demiryolunu inşa eden erkeklere parlayan haraç
1859'da kutlama, ona büyük bir hatip olarak prestij verdi. Bay Bates
İç Savaş'a katıldı ve kısa bir süre maruz kalmadan öldü
daha sonrasında.

1880'de altmış üç yaşında ölen George Greene
Ölümü sırasında Iowa'da en iyi bilinen adamlar. İngiltere'de doğdu,
Bay Greene, George P. Baker ile okuduğunu, Buffalo'da eğitim aldı.
1838'de Davenport'a geldi ve jeolojik bir anket yapmaya başladı.
Iowa. Bu tür bir işte altı ay çalıştıktan sonra
Hiç doğuştan değildi, Ivanhoe, Linn County'de bulundu ve
O civardaki okulun ilk dönemini öğretti. 1840'ta öyleydi
Iowa City'deki bara kabul edildi, daha sonra Marion'da bulundu, burada
hukuk pratiğine başladı. Ertesi yıl gönderildi
Yasama Meclisi. Burada önde gelen adamlarla tanıştı.
devlet ve hukuk işi gelişmediği için 1845'te kaldırıldı
Dubuque'a ve nominal olarak uygulamada iken editör oldu
_Miner's Express_, o zamanlar besleyici makalelerden biriydi
bölge. Üç yıl sonra uygulama için bir ortaklık kurdu
J. J. Dyer ile hukuk. Ekim 1847'de Yargıç Wilson istifa etti.
Yardımcı Adalet Ofisi ve Vali boşluğu doldurdu
O günden ölüm gününe kadar George Greene atanıyor
siyasette olduğu kadar finansal
Iowa işleri. Yargıç Greene, belirgin bir yetenekli adamdı,
mükemmel fırsatlar ve yorucu endüstriye sahip olmak. İçinde
1848 Ortak oyla Yüksek Mahkeme hakimlerinden biri seçildi
Genel Kurulun iki evinden ve altı yıl boyunca hizmet verilen
15 Ocak 1849. Görev süresi boyunca kararları bildirdi
mahkemenin. Bu kararlar dört cilt halinde yayınlandı ve
"Greene'nin Iowa Raporları" olarak bilinir. 1851'de Yargıç Greene kaldırıldı
Bankacılıkla uğraştığı Cedar Rapids ve
Üreticileri bu şehre gelmeye ikna eden çoğu aktif vatandaş.
Chicago ve Kuzeybatı'yı güvence altına almak için etkili oldu ve
Burlington, Cedar Rapids ve Kuzey Demiryolları Cedar'dan geçmek
Rapids. Siyasette Yargıç Greene, Greely'ye kadar bir Demokrattı
Kampanya, Cumhuriyetçi olduğunda. Varsa çok az şey
Iowa'ya yatırılacak sermayeyi güvence altına alan ilk yerleşimciler arasında.
Yargıç Greene çok seyahat etti ve bu konuda birçok finansörü tanıyordu
Ülke ve İngiltere'de, birçoğu çiftlik arazilerine çok fazla para yatırdı,
kasaba lotları, tahviller ve stoklar, linn ve bitişik ilçelerde. Sonrasında
Cedar Rapids Yargıç Greene'de yer alan bir dizi ortağı vardı. Sırasında
Kendisi, kendisini hukuk işine aktif olarak adadı,
Firma genellikle büyük bir uygulamaya sahipti. Yargıç ile ortaklık yapıyordu
Hubbard, Cyrus Benley, A.S. Belt ve Yargıç Dudley ile.

A. Sidney Kemer, doğumla bir güney, çok yetenekli bir kişiydi,
ilgi çekici davranışlar ve Linn boyunca gününde iyi bilinir ve
bitişik ilçeler.

Albay Isaac M. Preston, 1813'te Vermont, Bennington'da doğdu,
devrimci bir askerin oğlu. Kabine yapımı ticaretini öğrendi.
Erken yaşta batıya sürüklendi, bir süre Ohio'da kaldı ve
Sonunda 1842'de Marion'da bulundu ve burada hukuk pratiğine başladı.
Üç yıl sonra bölge avukatına atandı ve iki hizmet
yıllar. 1846 Şubat ayında, Albay'ı düzenlemek için görevlendirildi.
Meksika Savaşı için birlikler. Linn County'nin Probate Hakimi olarak görev yaptı
dört yıldır. Başkan Polk, Amerika Birleşik Devletleri tarafından atandı
1847'de Iowa avukatı. 1850'de evine seçildi
Üçüncü Genel Kurul ve hizmet verdikten sonra bir dönem seçildi
Dördüncü ve Beşinci General'de dört yıl boyunca devlet senatosu nerede
Meclisler, o bedenin en önemli yasa koyucularından biriydi
ve 1851 kodunun yürürlüğe girmesinde aktif rol aldı. Albay
Preston'un günü ve neslinde herhangi birinden daha fazla dava açtı
Bu ve bitişik ilçelerde kişi. Bir mahkemeden önce güçlüydü,
bir jüri önünde ve özellikle de savunmada dokunaklı ve yenilmez
Ceza davaları üstün değildi. Linn County'nin çubuğu
İlk günler eyaletteki en güçlü günlerden biriydi ve Albay Preston
Yüksek Mahkeme önündeki uzun ve aktif uygulaması sırasında
yüksek yer ve önde gelen avukatlardan biri olarak kabul edildi
Doğu Iowa, erken elde ettiği ve
sürekli olarak ölümüne kadar tutuldu.

William Smythe, 1824'te İrlanda'nın Tyrone İlçesinde doğdu.
On beş yaşında ailesiyle birlikte Amerika'ya göç etti ve
1840 yılında Linn County'de. Iowa City'de hukuk okudu ve 1848'de açıldı
Marion'da bir ofis. 1853'te dördüncü yargıç olarak atandı
Dört yıl hizmet veren yargı bölgesi. 1858'de tarafından seçildi
Yedinci Genel Kurul Revize etmek için Üç Komiserden biri ve
Devlet yasalarını kodlayın. Bu çalışma yasama organı tarafından kabul edildi
ve "1860 kodu" olarak bilinen şey oldu. "Yargıç Smythe de
bir yasal soruşturma komisyonuna atandı ve
Bir savaş savunması sağlamak için devlet tarafından tahvil müzakere etmek için komisyon üyeleri
Fon. Orduda iki yıl önce otuz birinci albay olarak görev yaptı
Iowa Piyade. Siyasette Yargıç Smythe bir Cumhuriyetçiydi ve
Yasal kariyerinin başlangıcında az çok ilgi gördü
siyaset. 1868'de o ve Yargıç Hubbard Cumhuriyetçi adaylardı
Kongre için, çok fazla acıyla yürütülen bir kampanya
Böylece o arkadaş arkadaş ve komşuya karşı komşuya karşı döndü. BT
Hubbard'ın yenilgisinden birkaç gün sonra bir ayakkabı üreticisiyle tanıştığı söyleniyor
eski bir arkadaş olan ama ikna edilen sokak
Smythe'ye oy verin ve Hubbard ona dedi ki, "Jack,
Artık kıllar al, sadece omzunuzun üzerinden elinize ulaşın ve
Onları sırtından çıkarabilirsiniz, çünkü senin hakkında hiçbir şey yok ama
Zaten bir domuz. "

Yargıç Smythe'nin adaylığı William Leffingwell tarafından kabul edildi.
Demokratlar onu yenmek için, Leffingwell,
Devlet, ama Yargıç Smythe muzaffer oldu. Yüksek bir yere ulaştı
avukat ve yapıcı bir devlet adamı olarak. Derin bir
Akıl, kitleler arasında popülerdi ve adil ve onurlu bir adamdı.
Orta hayata yeni ulaştığında vefat etti, en ablilerden biri
ve zamansız olduğu sırada Linn County'deki en çok yönlü adam
ölüm.

Eşsiz bir karakter ve en iyilerden biri olan Yargıç N. M. Hubbard
Iowa'da uzun yıllar bilinen erkekler, New York Oswego'da doğdu
1829, Metodist Bakan'ın oğlu. Bir çiftlikte yetiştirildi ve
Hayata demirci olarak başladı, daha sonra bir üniversite aldı
eğitim. Hakim Hubbard, Marion'da yer almak için
1854'te meslek, daha sonra Cedar Rapids'e kaldırıldı. Şubat 1856'da,
Iowa City'de bir araya gelen devlet sözleşmesine bir delege idi.
Cumhuriyetçi partinin organize edilmesine yardımcı oldu. Savaş sırasında yardım etti
Yirminci Iowa Gönüllü Piyadesini organize ederken,
General F. J. Herron altında hizmet veren bir kaptan seçti. Mart 1863'te,
Yargıç Avukat'a terfi etti ve orduda görev yaptı.
1865'te ana dalda brevet etti. Bu yıl bölge hakimi olarak atandı,
bir yıl hizmet ettikten sonra istifa etmek, genel pozisyonunu kabul etmek
Iowa eyaletindeki kuzeybatı demiryolu avukatı.

Yargıç Hubbard'ın sözleri birçok sayfadan oluşan bir kitabı dolduracaktı, ancak birçok
Türe konmadan önce sterilize edilmesi gerekir. Bunların çoğu
Esprili açıklamalar, mahkeme salonundaki bir durgunluk sırasında hala tekrarlanıyor
Hikayeler kuru gerçeklerin yerini alır. O gerçekten orijinaldi
Karakter, sadece büyük bir siyasi partinin siyasi yöneticisi olarak değil,
Ancak demiryolu danışmanı olarak ve büyük bir yeri dolduran bir kişi olarak
Uzun yıllar Iowa siyasi arenası. Bu sözlerden birkaçı verebilir
Okuyucu Bu yıllarda gerçekten ortaya çıktığı gibi adam hakkında bir fikir
Iowa'daki siyasi ve yasal kariyerinden.

Bir zamanlar yeni bir asistanın nasıl davrandığı soruldu
Hubbard'ın ücret aldığı demiryolu için yerel avukat atandı,
"Tim bir Çin dükkanında gerçek bir boğa;
Kirties. "

Teknik bir avukatın bir zamanında konuşurken, "İşte benim
Arkadaş J, o kadar teknik ki, bir legebenin her tarafına düşecek
Bir pim avlayın ve levye bile görmüyorum, dikkat et. "

Tezgahtaki yargıç iken, tanık olan bazı görkemli doktor
Hastalarına bakmak için eve gitmek için ayrılır ve yargıç sessizce
cevap verdi. "Hastalarınıza bir şans vermek için burada kalsan iyi olur
iyileşmek için. "

Başka bir zamanda daha önce vali olan bir avukat
Hubbard mahkemesinde en kötüsü ve ona bir erkek olarak hitap etti ve
dostum, yargıç açıkça unutmuş olmalı
Vali iken randevusu nedeniyle pozisyonunu aldı. Yargıç Hubbard
havalı bir şekilde cevap verdi, "Evet, bunu çok iyi hatırlıyorum
ofis döneminizin iyi bir eylemi, "ve ona karşı karar vermeye devam etti
Daha önce vardı.

Sıcak bir Haziran gününde Hubbard, John Weare'ye karşı bir dava deniyordu,
Bu ilçenin eski öncü bankacıları. İçinde bir durgunluk vardı
yargılama ve jüri mahkeme salonundan çıkarken weare
Teri kaşından silmek için büyük bir kırmızı mendil çıkardı,
Hubbard, dikkat çektiği tuhaf artikülasyonunda,
"John, gerçeği söylemek için seni terletiyor, değil mi?" .
Kalabalık güldü ve kesme alaycılığı asla unutulmadı veya affedilmedi
Eski antagonistinin merhametinde olan yaşlı bankacı tarafından.

Birçok siyasi kampanyadan biri sırasında bir Des Moines gazetesi suçlandı
Hubbard delegelere beş yüz bilet vermek. Ona soruldu
Bu konuda bir arkadaş tarafından ve Hubbard cevapladı. "Bu bir yalan, verdim
Bu yıl on bir yüz bilet, hepsi bu. "

Parrott'un Iowa Valiliği için mücadele sırasında Hubbard ilk başta
eski arkadaşını destekledi, ancak dönüş işlerinin aldığını görünce
Parrott'un geri çekilmesini önerdi, ancak aday reddetti ve ekledi
çok fazla delege vaat ettiğini ve ayrıca
Yanında Providence. Hubbard basitçe cevapladı, "Şey,
Providence ve ben Shaw'a götüreceğiz. "

Yüksek Mahkeme önünde bir dava tartışırken, rakip avukat
Uzun argümanı sırasında masayı çok fazla dövdü. O zaman
Sonuç olarak, Yargıç Hubbard aşağıdaki küçük konuşmada cevap verdi:
"Güçlüyüm. Bu meşe masasını parçalara ayırabilirim çünkü
Zamanımda demirci, ve eğer bu masayı kıymıklara sokacağım
Sen ve bu elbiseyi kazanmama yardım ederse. "
Mahkeme üyeleri gülene kadar ve hatta rakip
Avukat performansının gülünçlüğünü gördü.

[İllüstrasyon: Metodist Kilisesi, Palo]

[İllüstrasyon: Springville'de Sahne]

Mahkemedeki son maçlarından biri sırasında,
karşıt avukat "büyük bir avukat olabilecek eski bir mossback,
Ama bu yıllar önceydi. "Avukat sonuçlandırdığında tüm gözler
Eski yargıç açıldı. Cevap vermek için ortaya çıkarken şöyle dedi: "Doğru. Ben yaşlıyım
Ve eskiden olduğum şey değil ve sanırım hızlı bir şekilde eski olmak için
Mossback. "Sonra tanıdığı eski avukatları anlatmaya devam etti.
Iowa'nın erken gününde bar. Eskisinin yöntemlerinden bahsetti
savunucular ve acı siyasi kavgalarından sonra, "
Asla bir tanığı desteklemeye, bir antagonisti dolandırmaya veya
Bir müşteri şantajı şimdi olduğu gibi ve gerçek güncel avukatsa
Büyük ve öne çıkan olmak için böyle bir şey yapmalı, o zaman ben
Tanrıya şükür bir avukatın eski bir fogyuyum ve eskisine ait
nesil."

Yargıç Hubbard Bir keresinde Bill Harper'ı en acımasızca istismar etti
Suit ve Bill Harper Hubbard'ı bir yemeğe çekeceğini tehdit etti
görme jöle. Hakim bir gün kısa bir süre sonra mahkemeye çıktı
Sorun, Binbaşı Thompson "Yargıç, Bill Harper bakıyor
senin için. "Yargıç etrafına baktı, çünkü Harper'dan korkuyordu ve görmüyordu
O, bir şekilde bir gusto ile cevap verdi, "Onu parkta gördüm ve eğer
Bana bir şey yapmıştı, asla Bill Harper olmazdı,
Ölürdü. "

Hakim bir demiryolu şirketini savunurken
Renkli bir adamın yemin ettiği büyük miktarda para içeren hasar davası
Herkesin hiçbir şey bilmediğini düşündüğü bir durumda gerçeklere olumlu
hakkında. Davanın duruşmasında yargıç eski bir arkadaşa döndü ve
Bir "bakır başı", "Burada bazı bakır başlıklar olduğu için mutluyum; i
Zenciyi serbest bırakmak için savaştı. Şimdi gosh tarafından vurulmak için ayağa kalktım, ben
bir bakır başı. Bugünkü Nigger gibi mahkemede yemin edecek bir adam bugün
Köle olmalı ve asla özgür olmamalı. "

Yargıç James H. Rothrock, Pennsylvania'nın yerlisiydi ve sadece bir delikanlı olarak
Parker Akademisi'nde eğitimini aldığı Ohio'ya kaldırıldı ve
Franklin Üniversitesi'nde. Greenfield'daki bara kabul edildi,
Ohio, 1860 yılında Tipton, Iowa'ya kaldırıldı.
1861'de temsilciler ve Konuşmacı Prof. O girdi
Ordu teğmen olarak ve ordudan döndüğünde bir
Aday gösterilene kadar süren Yargıç W. P. Wolf ile ortaklık
1866'da Sekizinci Yargı Bölgesi Hakimi için.
o bölgede yargıç olarak hizmet ve tarafsızlığa sahip hizmetler. O
üçüncü dönemine bankına atandığında hizmet ediyordu
Yüksek Mahkeme.

Bir şekilde birkaç hikaye, bir bakıma yargıç Rothrock ile ilgili olabilir.
zekasını ve örnek karakterini gösterin:

Yargıç Rothrock, hukukun genel ilkeleri konusunda eğitilmişti ve
Tüzük hukukuna pek gitmedi. Bir zamanlar bir komiteden biriydi
Birkaç kişiyi bara kabul etmek için incelemek ve bir genç,
Parlak adam, tüzüğün çoğunu hafızaya bağlı görünüyordu
devlet yasası, ancak genel ilkeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hakim
Sessizce genç adama dedi. "Kesinlikle kötüsün dostum,
Çünkü yasama organı bir gecede tüm yasaları yürürlükten kaldırabilir
Bilmek."

Başka bir zamanda George W.
Wilson, alıcı olarak, bir vagon yükü getirdi.
belirli bir görev. Yargıç Rothrock, tüm bu kitapların neden olduğunu sordu
getirdi ve Wilson, "
Vaka, senin onur. "Hakim gülümsedi ve dedi." Bunu düşünmüyor musun
Başarısızlık çok fazla defter tutma mı oldu? "

Bir zamanlar dava atarken ve bazılarına aşina olmadığı
Bar üyelerinden Tom Corbett,
duruşma. Hakim sessizce Bay Corbett'in adına ve Bay Corbett olarak sordu
Hakim Hubbard'ın bulanık olarak konuşması için ortaya çıktı. "Onu sade tom, o
yeterli. "Bay Corbett, başka bir avukata fısıldayarak kıpkırmızı oldu
bir gün bile alacağını. Yargıç Hubbard daha sonra birçok kez
Corbett'in kalpsiz raillerinin avı oldu, keskin imbikleri ve
keskin zekâ.

Bir zamanlar sıcak bir şekilde tartışılan bir dizi avukat vardı
Yargıç Rothrock'un nerede başkanlık ettiği önemli olacak ve avukatlar konuşurken
masanın karşısında ileri geri ve az çok rahatsızlık vardı
Mahkeme salonunda, yargıç sessizce eğildi,
çoğunu yapan avukatlardan birine hoş bir şekilde
Kavga etmek, neden orada oturduğunu görmediğini. Avukat
Bir flaş gibi hızlı, "Beni şimdi anladın, yargıç, bilmiyorum."

Tezgah yargıçından emekli olduktan sonra Rothrock sık sık
Özkaynak davalarının duruşmalarında diğer avukatlara yardım etmeye çağırıldı. BT
Bar üyeleri arasında duran bir şaka oldu.
Yargıç Rothrock'un görüştüğü görüşleri yazdığı davalar buldu
Kaciz ettiklerinin tam tersi,
Hakimin utançına ovalayın.

Yargıç Rothrock Tipton'da ikamet ederken başkanlık etmek için Marion'a geldi
Bir mahkeme döneminde ve etrafta çok az kişi olduğu gibi sordu
Bu mahkemenin bu dönemini yapan bir şey varsa,
Bilmediklerini söylediler. "Doty burada" dedi ve onlar
olduğunu söyledi. Sonra "Harper burada mı?" Diye sordu. Ve dediler
Geçtiğimiz gün boyunca mevcuttu. Sonra "icra memuru, al
Kavrama ve ceketim, bu mahkeme dönemini yapan bir şey olacak; BEN
Sanırım bir süre kalacağım. "

Birkaç kayıt girişini yapan Yargıç Rothrock'du.
Doty ve Harper'ın otuz yıl boyunca savaştıktan sonraki davalar, "
anlaşma, her taraf kendi masraflarını ödemek için, barış ilan etti, aynı
Mahkeme tarafından usulüne uygun olarak onaylanması. "Bu yıllarda Harper kaybetmişti
Sahip olduğu her şey ve Doty, avukatının paylaşmasını sağlamaktan memnundu.
seksen dönümlük bir arazi yolundan gelir ve böylece geldiğini hissetti
eşit. Avukatın daha iyi yarısını aldığını düşündü.
Bu çiftliğin gelir tüm yıllar boyunca dava devam etti.

1876'da Rothrock Yüksek Mahkeme üyesi olarak atandı. O kaldırıldı
1899'da ölümüne kadar ikamet ettiği Cedar Rapids'e. Otuz için
Yıllar bu bedenin bir üyesiydi ve döşemeye maddi olarak yardım etti
Batı'daki mahkemelerin o zamandan beri birçok sağlam hukuki prensip
takip etti.

Yargıç Rothrock parlak bir yargıç olarak bilinmiyordu, ama derindi.
ve doğa tarafından çok iyi olan yargı mizacıyla donatılan bir adam
Onu tezgah için taktı. Görüşleri her zaman biliniyordu
Dürüstlük ve tarafsızlık ile temperlenmiş endişenin netliği.

New Jersey eyaletinin yerlisi J. J. Child, sedir içine sürüklendi
Mesleğinin pratiği için 1854'te Rapids. O büyük bir adamdı
biraz eğimli, bilimsel kazanımlar ve ayrıca
sıradan yerli yetenek. Birkaç, varsa, Bay Child'ı bilgiye mükemmelleştirdi
yasal ilkeler ve bunların mevcut gerçeklere uygulanması, ancak
Birçoğu onu mahkeme salonunda ve jürilerden önce mükemmelleştirdi.

J. J. Child, J.J. Snouffer ve I.N. Whittam
1856'da Cedar Rapids için özel tüzük almak.
Cedar Rapids Belediye İşleri Bay Child,
1889'da ölüm zamanı. Çok yüksek bir düzende yeteneklere sahipti,
Fakat yaşam şekli topluluktaki etkisini azalttı. Yetenekli
Çoğu pozisyonda, çok az başarılı oldu ya da hiç başarılı oldu ve fakir öldü
ve bilinmeyen, çünkü içeceğin azami etkileri onun
canlılık ve parlak bir akıl mahvetti.

70'lerin en orijinal karakterlerinden biri Jerry Lynch,
Cedar Rapids'e gelmeden önce Benton County'de hukuk uygulamamıştı. Bay
Lynch bir avukat olarak becerikliydi, keskin bir mizah anlayışı vardı ve
büyük bir yeteneğe sahipti. Jerry'nin iki tane olduğu söyleniyor
elementinde bulunan rüzgarın gözlükleri, özellikle bir
suçlu, çünkü ona "her zaman her şeyi reddetti ve
kanıt istedi. "Bir zamanlar bazı kişileri kovuşturuyordu ve
hiçbir kanıt olmadığını fark etti. Yağmur dökülüyordu ve
Bir yargıçın tüm haysiyetiyle, "senin
Onur, havanın kapsayıcısı nedeniyle,
dava."

Başka bir zamanda, onunla dalga geçen birkaç avukat tarafından karşı çıktı.
Ortağın askeri rekoru. Bu yüzden dokunan hiçbir şey yok
İrlandalı'nın bir sadakatsizlik sergisi olarak kalbi ve Jerry cevap vermek için ortaya çıktı,
"Diğer taraftaki arkadaşım, ortak danışmanın ordusuna gülüyor
kayıt. Savaş sırasında ne yaptığını söyleyeyim. Üstüne oturdu
Vermont'un kuzey dağ zirvesi, pantolonları ile hazır yerli
Taslağın ilk Inmimation'da Kanada'ya kaydırın. "Bir
O jürideki asker sayısı ve Jerry'nin olduğunu söylemeye gerek yok
ilgili yasal sorulardan bağımsız olarak kolaylığını kazandı.

Bay Lynch bir zamanlar bir saloncu savundu ve sırasını bekliyordu
Yargıç Shane, birbiri ardına "suçlu" cezasını geçirirken.
Jerry, müvekkilinin "Bu hoş olmayan bir görevim
performans göstermeye çağrıldım. Cedar'daki en kötü saloncuyu savunuyorum
Rapids. Cedar Rapids'deki en kötü duvardaki deliği çalıştırıyor ve bende
Kendim oradaydım ve onuruna bunun böyle olduğunu söylemekten utanıyorum.
Müvekkilimi savunmuyorum, çünkü o bir hukuk kırıcı ve herkes
biliyor. "Ve koşan ahlaksız bireyi anlatmaya devam etti
Salon ve sonra başladı: "Salonu savunmuyorum, yapardım
Bunun için burada değil, ama o adamın bir karısı ve çocukları var ve güzel
Hiç gördüğünüz çocuklar. "Sonra nezaket hakkında bilgi vermeye devam etti
Bir kocanın sarhoş bir kabini tarafından kötü muamele gören o karının
O odada gözyaşları birçok göze geldi. Hakimin sempatileri
uyandırıldı ve Jerry'nin müvekkili usulüne uygun olarak beraat etti.

Frank Hormel, Ohio'dan genç bir adam olarak Cedar Rapids'e geldi,
eğitim ve nazik tavırlar. Onun hakkında iyi söylenebilir,
Hiçbir şeyden, yılda 10.000,00 dolar gelire ulaştı. Bay Hormel
Lank ve görünüşte yalın; gecelerini adayan bir öğrenciydi
Eski "baba antikaları", yasa. Mahkemeye çok fazla tartıştı
başarı ve bir jüri önünde sağduyulu ve beceriksizdi. O nazikti
yürekli ve bir hataya cömert ve arkadaşları çekti
konuşmasının parlaklığı.

Bay Hormel, barın yaşlı üyeleri tarafından bir
bir hukuk davasında adroitness ve her bir bilgi için dikkat çekici bir adam
davanın aşaması. Birçok bölümden ve çeşitli kültüre sahip bir kişiydi,
Elli yaşından hemen önce kim tam anlamıyla yıpranmıştı
Yaşadığı yorucu yaşamdan. Bahislerini yükseltti ve
cezayı ödedi.

İç Savaştan hemen sonra birkaç genç adam Linn'e sürüklendi
birçoğu hizmet gören ve daha sonra avukat olan ilçe,
Bu ve bitişik ilçelerde doktorlar ve bankacılar.

60'lı yıllarda burada bulunan birkaç avukat arasında
Bahsedilebilir: Mason P. Mills, John J. Powell, Charles B. Keeler, Frank
Hormel, Yargıç Leach, Yargıç Spangler, T.J. Dudley, Jr., A.R. West, H.
G. Bowman, D.L. Palmer, J.C. Davis, J.W. Bull, A.V. Eastman, Henry
Rickel, C.M. Hollis, C.S. Lake, Yargıç J.D. Giffin, Albay Charles
A. Clark, B.F. Heins ve diğerleri. Bunların hepsi genç erkeklerdi ve
Her şey hukuk mesleğinde az ya da çok not edildi ve
sosyal ve politik olarak.

Mase Mills bir iş alıcısıydı, ancak sağlam bir avukat değildi. O da
ayrımcılık yeteneği veya eğilimi vardı. Kendini söyledi
bir çocuk, bir çocuk, bir ilaç faker attığında
Erkeklerin savaşması için fıstık, her zaman payını aldı. İçinde
Hukuk davalarının kaba ve yuvarlanması, sebepten dolayı oldukça başarılıydı
Kendisini her zaman yetenek avukatlarıyla ilişkilendirdiğini. O bir
Jolly iyi adam, harika bir mikser ve erkekleri biliyordu.

Bay Powell ordudaydı, üniversite mezunuydu ve yakında aldı
Bu ilçedeki bardaki avukatlar arasında lider bir yer. O
Ocak 1908'de en iyi bilinen ve en yüksek
Cedar Rapids şehrinin saygın vatandaşları.

Benjamin Franklin Heins onun gündeydi ve nesilden çok konuşuldu
Adam. Ben Heins'in birçok hikayesi anlatılabilir. Aldığı için not edildi
İngilizcesi karışık ve cezaevi hiçbir kurala uyarken
Murray'in dilbilgisi asla onun bildirimine girmemişti. Bir Wag bir kez rahatsız oldu
Ben'in dilekçesine aşağıdaki gibi: Birini saymak, bunun nedeni
okunamadı; İkinci saymak için, çünkü anlaşılmazdı ve
Demur sürdürüldü. Ben Alderman için koştu ve bir iki gün vazgeçti
Seçimden önce, iyiye yüz oy kullandığı için. Ertesi gün
Seçim arkadaşları, onun nedenini tespit etmek için ofisinde bir araya geldi.
Yenilgi, Ben patlak verdiğinde, "Peki, beyler, bugüne kadar bilmiyordum
Koğuşumda iki yüz yalancı olduğunu. "

[İllüstrasyon: Black Hawk Satın Alma (harita)]

[İllüstrasyon: Şehir kurulduktan hemen sonra Springville'in görünümü]

[İllüstrasyon: Springville'deki ilk mağaza]

[İllüstrasyon: Des Moines County'nin alt bölümlerini gösterme (harita)]

Ben büyük bir avukat değildi, ama çok işi vardı. Teksas sırasında
Petrol spekülasyonu Yağ patlamalarından biri Ben'e geldi ve ona teklif etti
Petrol satmak için onu Alman müşterileri arasında tutmak için muhteşem ücretler
stoklamak. Ben yakında hile gördü ve boomer'a şöyle cevap verdi: "Benim
Düşmanlar bu öneriyi ısırmayacak ve benim
Bu şekilde arkadaşlar. Başka bir enayi aradsan iyi olur. "

Mills & Keeler birkaç yıldır ortaklaşa, çoğunlukla katıldı
Demiryolu davası. Bay Keeler, sınırlarının dışında tanındı.
devlet ve yasal yaşamın başında neredeyse hiç geçmeden öldü
Ofislerle Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu Bölümü
Chicago'da. Bay Keeler, siyah saçlı ve sakallı, boysuzdu,
Ve bir hukuk davasında çok gergin. Bezi sırasında Will
Deneme Albay Clark, duruşmanın ortasında Keeler'e "Eğer
Sadece saçına bir tüy koyacak, Charley, ideal yaparsın
Mephistopheles başka bir makyaj olmadan. "Bay Keeler kurnazdı,
Zihinsel anayasası onu tuhaf bir şekilde takan geniş uyanık avukat
Göze çarpan kalabalık fakülteye sahip olan hukuk pratiği
Bir vakanın özellikleri birkaç kelimeyle ve çoğundan daha iyi bilen
Avukatlar, bir dava belirtemezse, yasanın ne olması gerektiği.
Soğukkanlıydı ve birkaç sıcak arkadaşı vardı, ama herkes kabul etti
onun yetenekleri. Huzursuz beyni dokularını uzun süre yaktı
zamanından önce.

Bay Bowman, manyetik olarak parlak bir jüri avukatı olarak mükemmelleşti.
Kişilik, bir jüri nasıl ele alacağını ve elverişli bir şekilde elde edileceğini biliyordu
karar, özellikle de yapabileceği bir suç davasında savunmada
Jürinin sempatilerine itiraz. Bay Bowman manyetike sahipti
insanları ona çekmek için kalite ve en becerikli olanlardan biriydi
Barda avukatlar.

Bardaki ilk uygulayıcıların hepsi vefat etti veya
Albay Preston'un oğlu Yargıç J. H. Preston hariç emekli
Cedar Rapids ve Binbaşı William G. Thompson'da pratik yapın.

Binbaşı Thompson'a bu eskizde yer verilmelidir. O bir önliseydi
Hubbard, Isbell, Cook, Stephens, Corbett, Young, McIntosh, Mitchell,
Sanford, David ve Greene. Yargıç Thompson Butler'ın yerlisi
İlçe, Pennsylvania, 1830'da doğdu. Bir
Çiftlik, erken eğitimini bir günlük okul evinde aldı ve
Öğretmen. İki yıl kaldığı bir akademiye katıldı.
Hukuk çalışmasına başladı, onun için çalışarak kendini destekledi
işverenler. Yirmi beşte bara kabul edildi ve 1853'te
mesleğinin pratiği için Marion'da yer almaktadır. O üyeydi
1856'da Iowa City'deki Devlet Sözleşmesinin Cumhuriyetçi Parti
organize edildi. Bu yıl da devletin bir üyesi seçildi
Senato, altıncı ve yedinci genel kurullarda görev yapıyor. 1864'te
başkanlık seçmenlerinden biriydi ve ilçe seçildi
Altı yıl hizmet veren avukat. Genel Adalet Ofisi
Idaho bölgesi 1879'da kabul ettiği, ancak
aynı yıl beşinci bölgeden Kongreye seçildi
boşluk ve bir sonraki normal dönem için yeniden seçildi. 1885'te
yirmi birinci Genel Kurul'a seçildi ve önemli bir
Denetçi Brown'a karşı itiraz işlemlerinde faktör. 1894'te
Yargıç Thompson on sekizinci yargı bölgesi hakimi olarak atandı
ve birkaç yıl önce emekli olana kadar bu kapasitede görev yaptı
ileri yaş.

Binbaşı Thompson hakkında okuyucuya bir
insan ve zamanlar fikri. Uzun, yedek ve komuta
Boy, harika bir dil komutuyla,
Bir jüriyi tuhaf sözleriyle tanık olun veya mıknatısla ve bir dakika içinde
onları pathos ile gözyaşlarına sokar mı yoksa onları uyandırır mı?
Yanlış olduğuna inandığı şeyle ilgili feshi ile öfkelenmesi.

Thompson'ın yarışmacılar için göründüğü Bever Will Case'de,
Tam suçlamaya sahip olan Hubbard'ın davayı jüriye açacaktı
Davanın, Thompson'un en az iki gün konuşmasını istediğini söyledi.
Binbaşı cevap verdi, "Büyük Tanrı adamı, o jüriye ne söyleyeceğim dışında
burada irade ve kızlar var, bir parçası olmalı
Bu mülk? "
Kırk dakikayı aşmayan hayat, ama davayı kazandı.

Bever Will Case'de başka bir olaydan başka bir olaydan bahsedilebilir. Sonra
Dava, tarafların uzlaşmayı kabul ettiği en yüksek mahkemeye gitmişti.
Çok büyük ücretlere itiraz ettiler. Şerif Dan Kinley
Tarafların itiraz ettiği 1.000,00 dolarlık ücret faturası. Hareket ayarlandı
İşitmek için aşağı, Kinley hızlandığında ve meselesinin bertaraf edilmesini istediğinde
ile ilgili. Yargıç Wolf bankta idi ve şerifin herhangi bir
avukat. "Hayır, birkaç avukat sordum ve hepsi iddia etti
Bir tarafta veya diğerinde tutuldular. "Yargıç aşağı baktı
Bir dizi avukat üzerine, yaklaşık on beş sayıyor ve "Tamam,
Beyler devam edin. "Uzun avukat dizisi çıktıkça
Binbaşı Smith'in geldi ve dışarı çıkan hakime söyledi.
Kinley, "Bu ücretler için ne dersin, yargıç,
"" Peki, "diye yanıtladı Wolf," diğerinde yirmi avukat vardı
yan ve uzun tartışmalardan sonra Dan ve ben onları yenmeyi başardık. "

Yargıç Thompson bankta iken suçluları cezalandırırdı
Bu: "Kalemde sadece on yılı hak ediyorsunuz veya yasa
izin verir. Orada kalmalısın. Hiç yaptığın hiç iyi duymadım. Ancak
Karını burada görüyorum. İyi bir kadına benziyor: Sana otuz vereceğim
Hapishanede Günler. "

Bir zamanlar bir kadın kocasından boşanmak için Thompson'a geldi.
Hakim hikayesini duydu. Kocası eve geldiğinde
Ve yemekler sadece rave olacak hazır değildi. "Nasıl davranıyor
Yemekleri hazırladığınızda? "" Oh, o zaman her şeyi harekete geçiriyor "
kadını yanıtladı. "Şey," dedi yargıç, "eve gitmeni tavsiye ediyorum ve
Brute'u besle, sorun yaşamayacaksınız. "

Güdük üzerinde yargıç genellikle "kanlı gömleği" sallamakla suçlandı,
Ve rakiplerine "Ne salladığını biliyordu,
Çünkü oradaydı. "Kongrede iken Binbaşı
Komite tartışılan seçim davalarını denemek için. Albay R. G.
Ingersoll, sık sık istihdam edilen avukatlardan biriydi.
yarışmacılar ve bunun üyeleriyle çok arkadaşça oldu
Komite. Bir sabah albay girip binbaşı bulurken
Bazı kayıtlara bakıyorum, büyük hatip, Iowa'ya bakıyor
Kongre üyesi, "Binbaşı, senden hoşlanıyorum" dedi. Thompson yukarı baktı ve
sordu, "Neden öyle, Albay?" "Şey," diye yanıtladı manyetik hatip,
"Çünkü müvekkilimin üzerinde koştuğu gerçeğini belirleyebilirsem
Cumhuriyetçi bilet sizinle davamı kazandım, ama harika bir
Komitenizin diğer üyelerini ikna etmek için daha fazla uğraşın. "

George W. Wilson, Linn County'nin barında eski bir karakterdi ve
Birçoğu sözlerimizle ilçe kayıtlarımızdaki durumlar, G. W. Wilson
_per se_. Diğer herhangi bir firmadan daha değersiz vakalar getirdi veya
bireysel ve diğerlerinden daha fazla vergi unvanının sahibi idi
Bu veya Iowa'daki herhangi bir ilçede birey. Vergi unvanları böyle
mahkemenin belirli bir infazla "
Asla özellikle hiçbir şeye sabitlenmezdi. "

Linn County "sürekli davacılar" dan payını aldı. Karşı Baraj
nehir sürekli bir göze çarptı, haklar verildi ve
aksi takdirde. Franchise tarafından verilmesinden bu yana bir zaman olmadı.
Bazı davaların olmadığı günümüze kadar barajlar için devlet
Bölgede veya Yüksek Mahkemede beklemede olan bir aşamada
ortak sahiplerin ortak hakları. Sözde yasal
Barajın mülkiyetinin artık Cedar şehrine verilmesi gerekiyor.
Rapids ve ücretler artık gelmiyor, bu nedenle son birkaç
Yıllar bu davada bir durgunluk oldu.

William Harper, J.W. Traer, J.P. Glass, John Weare, W.S. Cooper, N.
B. Brown, Albay J.M. May, J.J. Snouffer, G.W. Wilson, Theresa
O'Connell, Doc Paul ve Lewis & Mason, yasal değirmen öğütmeyi tuttu
uzun yıllar. Ancak, ortak rıza ile, Elias Doty,
İlk yerleşimciler, dava için Trump kartını tutmuş gibi görünüyor.
getirdiği ve savunduğu dava sayısı. O gibi bir şey
Bu özel olarak mikawber "Yasayla tanıştı
çok sık parti yaparak. "Doty'nin onun başladığı söyleniyor
Bir at ticaretinde hukuk defteri alarak dava,
Birçok denemede hangi hacim alıntılan hacimlerin dağılması
Güncel avukat kitabı bir adaletten önce dışladı çünkü
İngiltere'de basıldı.

Bezi Will Case,
söz konusu büyük menfaatler ve ön plana çıkması nedeniyle ilçe
İlgilenen tarafların yanı sıra önemi ve duruşu
avukatlar istihdam edildi.

Birçoğu, geleceğin avukatının işgal edip etmeyeceğini sorguladı.
Toplulukta öncü avukatlarla aynı pozisyon. Yasal
İş hızla değişiyor ve uzun yıllar önce başarılı
Avukat, yasanın ne olduğu konusunda yasal görüşler veren biri olacak
takım elbise getirilmeden önce ve daha az büyük olacak
Konuşmalar "Tam Evler ve Yüksek Şerefe" nin ortasında "teslim edildi. Öncü
Avukat, onun zorla ayrım ve siyasi tercihlere doğdu
Yerli yetenek. Gelecekte bir sınıfa sahip olacağımız şüpheli
bu kadar önemli bir rol oynayacak avukatların
İlçe ve eyalet. Üzerine bakacağımız şüpheli
yine türleri.

Şu anda Linn County'nin uygulayan avukatları aşağıdaki gibidir:

F. B. Armstrong, E.C. Barber, A.R. Berry, U.C. Blake. Charles W.
Bingham, Don Barnes, Fred A. Bowman, George F. Buresh, Frank C. Byers,
Brown, Charles A. Clark, Frank G. Clark, C.F. Clark, William G.
Clark, A.T. Cooper, W.L. Crissman, J.C. Cook, J.H. Crosby, W.L.
Cron, William Chamberlain, H.R. Churchill, F.F. Dawley, F.J. Dawley,
C.J. Deacon, Vinc Drahos, L.D. Dennis, M.J. Donnelly, O.J.
Felton, E.A. Fordyce, Elmer Green, J.W. Good, J.M. Grimm, W.J.
Grunewald, T.M. Giberson, E.W. Griffiths, S.M. Hall, Warren Harman,
G.J. Hedges, J.N. Hughes, C.D. Harrison, Louis Heins, F.W. Hann,
Frank A. Heald, J.W. Jamison, E.C. Johnson, L.M. Kratz, J.C.
Leonard, J.J. Lenehan, G.P. Linville, Fred Luberger, Joseph Mekota,
Moses, Matt J. Miles, Stephen Novotny, E.C. Preston, J.H.
Preston, Thomas B. Powell, M. I. Parter, Frank H. Randall, Mac J.
Randall, John M. Redmond, John A. Reed, C.B. Robbins, Henry Rickel, H.
C. Ring, C.S. Smith, M.P. Smith, William Smythe, W.E. Steele, John
D. Stewart, A.H. Sargent, Roland Shaver, H.E. Spangler, C.R.
Sutherland, L.J. Storey, G.R. Taylor, P.W. Tourtellot, J.H. Trewin,
J. M. Tallman, C.G. Watkins, Charles E. Wheeler, B.L. Wick, J.U.
Yessler, Cedar Rapids; H. C. Printy, Center Point, Iowa; Thomas Davis,
Central City, Iowa; E. A. Johnson, B.J. Laucamp, Lizbon; F. L.
Anderson, James E. Bromwell, M.W. Courtney, W.S. Griffiths, James M.
Gray, Charles J. Haas, B.P. Harding, C.S. Lake, William G. Thompson,
J. M. Thompson, D.E. Voris, Marion; C.W. Kepler, Louis H. Kepler, G.
Wilson, F.T. Davis, William Glenn, Mt. Vernon; D. D. Stevens,
Paralta, Iowa; Thomas Ware, Troy Mills; A. W. Fisher, Walker; Homer
James, Springville.

[İllüstrasyon: Lutheran Kilisesi, Lizbon]

[İllüstrasyon: Main Street, Lizbon]


Linn County Adaletleri

Öncü günlerde ilçe adaleti
Topluluğun büyümesi ve ilerlemesi. Güvenli danışman olarak görev yaptı
ve aile danışmanı. Her türlü yasal makaleyi çizdi, yerleşti
Strifes, yasal evlilikler. Adalet mahkemesinde yeni
Avukat yeteneğini gösterecekti. "Zekâ ve viski
bardaki başlıca şeyler miydi "ve doğası gereği ilk avukatlar
birine sahipti ve sık sık diğerinin partooku.

Bu ülke mahkemelerinden önce bardaki bu genç arkadaşlar
herhangi bir şekilde eksantrikliklerinden cimri. Adalet Mahkemeleri
Eski zamanlar yaz aylarında ve demirci dükkanlarında Oaks altında yapıldı
ve daha soğuk havalarda grist değirmenleri ve burada yasa yapılmadığında,
Günün siyaseti ve dedikodu sık sık tartışıldı. Adalet
Her zaman topluluğunda bir lider ve birçok yönden liderlik etti. Hikaye
Sık sık "adalet gibi, ilçeye gider." Seçmen
Adaletin yargısına iman verdi ve toplumu yönetti
Bazen bir demir el ile. Ancak, diktatör adalet yakında kaybetti
Bir sonraki seçimde kast ve başka biri seçilecekti. Çok iyi
İş, sınır adaleti tarafından barış üreticisi olarak, çoğu zaman nerede
Kavgalar ortaya çıktı ve onu düzeltir.
bir şekilde, emrindeki tüm yetkilerle "bu bir
Kirli takım elbise "yerleşmeli.

Kural olarak karakter ve etki adamları ve korkusuzdu
Suçlulara ve açıkça
yasayı ihlal etti. Tabii ki sağlam çiftçilik tarafından desteklendiler
kurallara dayanmaya bağlı olabilecek nüfus,
Adalet tarafından aşağı.

Ülke adaleti pahasına birçok hikaye anlatılabilir. Öyle
Monroe Township'teki eski bir New Englander ile ilgili bir dava ne zaman
Belirli suçlar ve avukat için ondan önce geldi
Sanık, adalet duygularının yaptığı ona karşı olduğunu gördü
Mağdurun suçluluğunun veya masumiyetinin oy kullandığı bir hareket
ev. Bunun biraz garip olduğunu düşünürken, hala duygusu
Adalet ve New England eğitimi kendini ve kalabalığı iddia etti
Partinin,
Devletin avukatı.

J. H. Camburn yetenekli bir adaletti. Bir şeyleri alma şekli
El ve karar meseleleri görmek ve duymak için bir mesafe gitmeye değer.
Dr. Camburn kesinlikle pratikti ve iyi bir mantıklıydı. Söyleniyor
John Weee Dave King'den daha iyi bir adalet yaptı, çünkü King'in arkadaşları vardı
Weare'nin arkadaşı yokken yardım etmek istediği zaman zaman.

Putnam Township'ten Justice Snyder, bir seferde fakir bir adamı cezalandırdı
Bu tür bir ağaç olduğunda bir arı ağacını çalmak için cezaevine
ve üzerinde büyüdüğü bir dönüm arazi daha değerli olmaz
5,00 $. Konsol, ülke çapındaki fakir adamı
Şerif Ofisi, daha fazla talimat bekliyor. Şerif gönderdi
Constable Home ve mahkumun adalet olduğu gibi eve gitmesini söyledi
otoritesini aştı. Korkut en azından fakir adamı sonsuza dek yaptı
daha sonra ideal bir vatandaş ve adalet her zaman olduğunu düşündü
Otoritesini aşmış olmasına rağmen sonuçta iyi bir iş çıkardı.

Şimdiki kuşağın babaları ve büyükbabalarının çoğu
atalarının yaptıkları işten gurur duyarak
İlçenin bazı ilçelerindeki adaletin ofisinde. DSÖ
J. G. Cole, Isaac Butler, Bob Hodgin gibi isimleri hatırlamıyor
Ed Crow, William Abbe, Burnett, Coquillette, Knickerbocker, L.L.
Davis, İsrail Mitchell, Wm. Ure, R.M. Gunnison, Wm. Cooper, J.S.
Anderson, John Stewart, C.W. Phelps, Aaron Mohr, Thos. Goudy, J.M.
Aftery, J.W. Babbitt, W.H. Hunter, H.B. Burnapp, J. Shearer, Geo.
Greene ve diğerlerinin puanları.

[İllüstrasyon: 1837 SAC ve Fox Cession'dan sonra (harita)]

[İllüstrasyon: Black Hawk Satın Alma (Harita) 'nın geç bölümü]

Bu sınır adaletleri birçoğu kültür ve eğitim adamıydı,
Mitchell ve Yargıç Greene gibi. Birçoğu Wm olarak kurnazdı.
Ure, Gunnison, Butler, Nugent ve diğerleri. Bu adamlar gördü
Topluluğun erkekleri ve kedeki sıklıkla oynanan şemalar
yeni toplulukta böyle bir oyuna yakalanan adama
Her şey adaletin yanında duruyordu ve adaletin kuralı
O günler. Ama ülke adaleti, her zaman onun yeteneği ne olursa olsun
Adalet ve merhamet tarafına karar verdi. Ülke adaleti, kendi kendine yapılan bir adamdı ve adil bir şekilde
Anlaşmalar, erken bir günde ilçenin servetinin hakemiydi.
Aktif alan bir öncü olarak bahsetmeye layık
İlçenin yükselişine ve düzeni korumaya ilgi ve
Yasanın uygulanması.

Aşağıdaki öğeler "Ye Olden'teki adaletlerin önemini göstermektedir
"Bunlar S. H. Tryon ailesinin bir üyesi tarafından bulundu ve
Linn İlçe Tarih Derneği'ne sunuldu.

Linn County,
Iowa Bölgesi,

     Linn County için herhangi bir barışın adaletine veya bakanı
     İncil, bunlar Amerika Birleşik Devletleri adına
     Sayın James Hunter ve Miss evliliğine katılma yetkisi ver
     Mary Rogers ve gerekli geri dönüş yapmaması başarısız olur. 10 Mart 1840.

                                            S. H. Tryon. HKM.

14 Mart 1840'ta yerine imzalanan tarafından yürütülen.

                                           İsrail Mitchell, J.P.

Iowa Bölgesi,
Linn County,

     Barışın herhangi bir adaletine veya müjdenin bakanı
     Amerika Birleşik Devletleri'nin adı, bunlar yetkilendirilecek
     Evlilik'e katılacaksınız Bay Joseph Barnett ve Bayan Mary
     Libo.

     Elimin altında ve ofis mührü verildi
     Haziran 1840.

                                              S. H. Tryon, (Mühür)
                                                  Bölge Memuru.

Iowa bölgesi,
Linn County,

     Barışın herhangi bir adaletine veya müjdenin bakanı
     Amerika Birleşik Devletleri'nin adı; Bunlar yetki vermek için
     Evlilik'e katılacaksınız Bay Henry Donahoo ve Bayan Sarah
     Ann Burgess.

     Söz konusu ilçenin geçici mührü altında verilmiştir.

                           S. H. Tryon, Katip C.C., L.C., I. T.

C. W. Phelps, Barış Adaleti, David Mann ve Sally Lewis ile evlendi
16 Nisan 1842, William Adair ve Sabrina Williams'ın 17. gününde
Aralık 1840, George Adair ve Elizabeth Ellen Smith 6. gün
Ocak 1841 ve Bay John Leverich ve Bayan Lucy Ann Smith
25 Şubat 1841 günü.

John Stewart, Barışın Adaleti, James R. Briney ve Mary ile evlendi
10 Mart 1841'de Stamberg; ve Bay Andrew Arnett ile evlendi
ve 8 Haziran 1841'de Bayan Jane Johnson.

Aaron Moher, Barış Adaleti, 4 Temmuz 1841'de,
John Dwyer ve Miss Minerva Plant ile evlendi.

John G. Cole, Barış Adaleti, David Hunter ve Sarah Jane ile evlendi
23 Temmuz 1840 günü Rogers.

[İllüstrasyon: Springville'deki Presbiteryen Kilisesi]

[İllüstrasyon: Springville'deki Butler Çiftliği]

William Abbe, Barış Adaleti, 10 Haziran 1840'ta,
Bay Asher Edgerton ve Bayan Julia Deale ile evlendi.

John Cron, Barışın Adaleti, Bay Aaron Haynes ve Miss ile evlendi
Sally Mann, 21 Temmuz 1840'ta.

Thomas Goudy, Barışın Adaleti, 3 Kasım 1840'ın 3'ünde,
Hosea W. Gray ve Bayan Nancy Smith ile evlendi.

Jno. İncil'in bakanı Hoddes, Bay John Riley ve Miss ile evlendi
Mary Ellen 22 Temmuz 1841'de Bigger.

İncil Bakanı J. P. Stuart, Bay Robert Cunningham ile evlendi
Shinn ve Bayan Martha Marcissa Willis, 8 Eylül günü,
1840.

John M. Afferty, Barışın Adaleti, Elisha Freeman Williams ile evlendi
ve 4 Temmuz 1840 günü Julian Clark.

James W. Bapitt, Barışın Adaleti, Bay Mark Morris ve
4 Temmuz 1840'ta Julia Ann Carpenter; O da evlendi
1 Eylül gününde Frederick Grambow ve Bayan Martha Harris,
1840.

İsrail Mitchell, Barış Adaleti, Bay James Hunter ve
14 Mart 1840'ta Bayan Mary Rogers; Ayrıca Bay ile evlendi
21 Haziran 1840'ta Joseph Barnett ve Bayan Mary Libo; Ayrıca
Bay Henry Donahoo ve Bayan Sarah Ann Rogers aynı şekilde evlendi
1840 Ağustos 1840'ta parti.

Lisansları yayınlayan yukarıda adlandırılmış katip Dr. Sokrates H. Üçüncü yargı bölgesinin katibi olarak atanan Tryon
Joseph Williams yargıçtı. Aynı zamanda bu ilk doktordu
Linn ilçesinin sınırları dahilinde.

George Greene, 1841 yılında memur yardımcısı olarak görev yaptı ve yayınladı.
ayrıca iyi bilinen Linn County insanlarıyla evlenmek için birkaç lisans, bazıları
Kimdi: Ocak 1841'de Wiley Fitz'e Sarah Rogers ve Mary
Aynı yıl Mart ayında James R. Briney'e Stambaugh.

2 Mart 1841'de Sally Hanes, bir kırmızı inek, iki ekme ve
Jacob Mann'a 20,00 $ için sekiz shoats, hangi gerçek tarafından kanıtlandı
Isaac Butler ve malların bizzat ve para teslim edildiğini
paralı.

30 Ağustos 1852'de W.H. Hunts, J. P.'den önce Otter Creek Township'te,
Aşağıdaki dava belgelendi: "Iowa eyaleti vs. Orin Draper,
Felony, "William Garretson tarafından suçlanan, ailesini zehirlemeye çalıştı
ve kendisi; sanıktan korkuyor ve onu terk etmemeye cesaret
ev ve onun mesleğini takip edin. William Cress,
sanık mahkemeye; Bu sanık onun suçlu olduğunu ve
yargılanmak istedi. J. Hunt devlet için ortaya çıktı; Sanık onu yalvardı
kendi davası; tanıkların ayrı ayrı incelenmesinden ve tartışmalardan sonra
Mahkeme tarafından anlaşılan tanıklık, bunun üzerine
Sanığın gündüz veya tarih olmadan serbest kaldığı düşünülüyordu.




Bölüm XXII

_ İlçe Okulları_


Linn County'deki okullar neredeyse ilk kadar erken ortaya çıktı
Yerleşimciler buraya geldi. Öncülerin çoğu kültürün evlerinden geldi
ve bu nedenle bir eğitimin değerini takdir etti. Orada
ilk başta devlet okulu değildi. Öğretmenler özel tarafından istihdam edildi
abonelik. Yerleşimcinin kabininde dersler verildi,
Kaba tahtalar veya yumruklarla ve elbette katılım küçüktü.

Wisconsin ve Iowa Bölümü için sağlanan organik yasa
Eğitim için hiçbir hüküm vermez ve buna atıfta bulunmaz. Ocak
15, 1839, Konsey ve Temsilciler Meclisi tarafından bir eylem geçti
Iowa topraklarının "
eğitimin teşviki. "Bu eylemin ne olursa olsun hiçbir etkisi yok
Mevcut okul sistemimiz. Bağışlar ve hediyelerle açıkça ilgilenir
eğitim amaçlı.

Mevcut okul sistemimizin gerçek başlangıcı "
Bir ortak okul sistemi kurmak için, "Konsey tarafından onaylandı ve
Iowa Bölgesi Temsilcileri Meclisi, 16 Ocak 1840.

Bu faturada, kişi bizimle karşılaştırdığında
mevcut okul yasaları; Aslında, okul yasalarımızın çoğu
1840'ın yürürlüğe girmesinden bu yana maddi olarak değişti.
Bu tasarının hükümlerine göre, okul kütüphanesi
yeni bir fikir değil, ama sağlandı. On üç bölümde,
Beşinci paragraf, her bölgedeki nitelikli seçmenlere güç verildi
"Uygun bir kütüphane satın almak için yeterli bir vergi uygulamak
Dava, ayrıca satın alma işlemi için yılda on doları aşmayan bir miktar
Bölge tarafından bir oyla seçilecek kitapların
Kurul, bu şekilde yönlendirildiğinde. "Aynı bölümün altı paragrafı belirtir
"Kütüphanenin tutulacağı yer ve kimin tarafından
tutulacak; "ve" halkın amiri
Talimat, düzenlenmesi için gerekli kuralları belirleyecektir.
Kütüphane. "
Yukarıdaki ofislerden herhangi biri, yeterli sebep olmaksızın
İhmal etmeyi veya hizmet etmeyi reddetme, kullanımı için bölgeye kaybedecek
Kütüphane, on dolarlık toplamı, bir eylemde kurtarılacak
Değerlendirici tarafından herhangi bir yetkili yargı mahkemesi önünde borç. "

Başka bir ilginç öğe, okul müfettişlerinin yerine
O zaman okul müdürleri okullardan sorumluydu. Bölümde
Yirmi üç, bu müfettiş aşağıdaki kelimelerde verilmektedir:
"Her yıllık ilçe toplantısında üç okul seçilecek
Müfettişler diğer ilçe memurları ile aynı şekilde,
diğerleri seçilene kadar ofislerini tutacak. "

Yirmi dokuz bölüme göre, bu müfettişlerin göreviydi
Bu eylemin, kendilerini olarak sunan tüm kişileri yakından incelemek için
İlçelerinde öğretim adayları ve bir sertifika olmasına rağmen
Müfettişler olursa, bir öğretmene verilmiş olabilir
Memnuniyetsiz, otuz bölüm altında, tekrar gerektirebilirler
Öğretmen yeniden incelenecek ve onların görüşüne göre öğretmen
Gerekli nitelikleri istedikçe, sertifikaları olabilir
Öğretmene on günlük bildirimde bulunarak ve aynı şeyi yaparak iptal edildi
ilçenin katibi ile.

Yargıç Milo P. Smith, okulunun görevlerine girerken
Springville'in hemen doğusundaki Wire's Corners, bu yöntemle incelendi,
Ve onun ilk deneyimlerini anlattığını duymak oldukça ilginç
Linn İlçesi Okulları. Oldukça canlı bir şekilde aklına getiriyor
Springville çevresindeki mahallenin seyrek yerleşmiş durumu
ve Viola, bundan seyahatiyle ilgili bir olayı ilişkilendirirken
Okul evi, akşam geçirmeye davet edildiği bir partiye.
Kayıtlarını düzenledikten ve ertesi gün için dersleri özetledikten sonra,
Hakim, varış noktasına başladığını ve yaklaşık on
Saat gece tamamen kaybolduğunu fark etti. Açıkçası o
Bir daire içinde seyahat etmiş olmalı, çünkü yaklaşık iki veya üç
ertesi sabah bir kapıdan bir ışık parıltısı gördü.
Hemen o yönden başlayarak,
Parti, tam zamanında genç insanlarla eve binmek için tutuldu.

Aynı oturumda, okulun satışı ile ilgili bir yasa çıkarıldı
topraklar ve bu yasa 17 Ocak 1840 onaylandı.

17 Şubat 1842'de ofisini oluşturan bir fatura geçti.
Kamu Eğitimi Müfettişi. Bu memurun görevleri
Bu sefer çok sınırlıydı; yerine büro niteliğindedirler
bir amir. Elbette okul bölgesi olamaz veya
İlçede bir ilçeye kadar örgütlenen bu doğadan herhangi bir şey
Organizasyon. Linn County organizasyonu için çağrıda bulunan tasarısı
1840'a kadar geçmedi.
Bu sefer, komiserin veya daha doğrusu günümüzde bilinen
Süpervizör bölgeleri düzenlendi. Tasarı aşağıdaki gibi okuyor:

     "Bölüm 1.. Konsey ve evi tarafından yürürlüğe girsin
     Iowa topraklarının temsilcileri,
     İlçe Komiserleri ve Linn İlçesi için, BE VE
     Bu vesileyle yetkilendirilirler ve işten çıkarmaları gerekir
     İlçe Üç İlçe Komiseri Bölgesi'ne alındı,
     Ağustos ayının ilk gününden önce, A. D. On sekiz yüz ve
     Kırk bir, bölümü mümkün olduğunca mümkün olduğunca yapmak
     söz konusu ilçenin nüfusu ile orantılı; ve
     İlçeler söz konusu komisyon üyeleri tarafından
     Birinci, iki numara ve üç numaralı bölgeler.

     "Sec. 2. Bir sonraki genel seçimlerde olacak
     Bir Numaralı İlçe Bir İlçe Komiseri'nden seçildi;
     ve dönüşümlü olarak her birinden seçilecek
     Her yıl bir İlçe İlçe Komiseri, uygun olarak
     bir ilçe kurulu düzenleyen bir yasa hükümleri ile
     Bu bölgedeki her ilçedeki komisyon üyeleri onaylanmış
     14 Aralık, A.D. On sekiz yüz otuz sekiz, içinde
     İlçe altına bölünmüş gibi
     Söz konusu Kanun hükümleri.

     "Onaylandı, 31 Aralık 1840."

Bu özellikle ilginç, çünkü çok şey
Linn'deki süpervizör sayısı ile ilgili geç tartışma
kontluk. O zamanlar düzenlenen bölgeler bugün kalıyor. 13 Haziran 1841'de onaylanan aynı meclisin bir eylemi ile Marion
Linn County ve Komisyon Üyelerinin Adalet Koltuğu olarak kurulan
Linn County, çok satmak için acenteleri istihdam etme yetkisine sahipti.

Kamu Eğitim Müfettişi Ofisi
17 Şubat 1842'de kısa ömürlü oldu,
ofisi yaratma eylemini yürürlükten kaldıran bölgesel yasama organı
Kamu Eğitimi Müfettişi.

1846'da 15 Ocak'ta bir eylem geçti, bu da bazı açılardan değiştirildi
aktarılan "ortak okullar sistemi kurma" eylemi
1840. Bu fatura (1845'ten biri) şimdi gerçekten bilinen şeyi
ilçe denetçisi, okulların eğitim başkanı ve vergi sağladı
destekleri için.

Bölüm 99, sayfa 127, 1847'nin bölgesel tüzüğünün
ortak okullarla ilgili bir eylem. Bölüm 36, sayfa 134'te
Bunu bir sonraki yıllık ilçe seçimlerinde (açıkça
İlkbaharda yapılmalı olmalı) Bir okul seçilecekti
Fon Komiseri. Bu Komiser, şimdi ilçe olarak bilinen şeydir
okul müdürü ve görevleri çok ve çeşitlidir.

Seçim kitabında Nisan 1852'de altı kişiden
Yüz doksan bir oy, Alpheus Brown beş yüz aldı
ve yetmiş üç ve seçildi. Formasyonda ve
Okul Bölgelerinin Değiştirilmesi, İlçenin Kayıtları Geri Dönüyor
Bay Brown'un okul fonu olarak imzaladığı 1849'a kadar
Komiser. Ancak, bu, önceki
1852 yılına kadar Bay Brown, İlçe Komiser Kurulu'nun katipiydi ve
Okul Fonu Komiseri'nin görevleri bu ofise devredildi.
o zaman; Sonuç olarak varsayım, girdiğinde
okul fonu komiseri olarak görevleri ve
Kayıtlar, doğal olarak yönetim kurulu katibi kayıtlarından aldı
İlçe Komiserleri Ofise ait olan şeyler.

Bay Brown, bu ofisi üç tam olarak düzenledi, ayrıca yaklaşık altı veya
Albert A. Mason seçilmiş olmasına rağmen sekiz ay ek süre
Nisan seçiminde okulların ilçe müdürü olarak nitelendirildi,
1858. Bay Brown, Ocak 1859'a kadar okul fonu olarak görev yaptı
Komiser. Bu, ilçe müfettişinin
'58 tüzüğü tarafından sağlandı, seçimler
Nisan ayının ilk Pazartesi, ancak şu anda bazı görevler artar
İlçe Müfettişi üzerine. 1858 tüzüğünün 36. bölümüne kadar,
Bölüm 1, Okul Fonu Komiseri Ofisi devam etti
İlçe Saymanı seçilene kadar. Bu nedenle varsayım,
Yaklaşık altı ay boyunca hem bir okul fonu komiseri hem de
Bu ilçedeki okullar müdürü.

Bay Brown'un bir tür zafer olarak hizmet etmesi de mümkündür,
Seçim ile okul fonu komiseri olarak, basit bir nedenden dolayı
Bay Mason'un üç veya dört güne kadar kalifiye olmayabileceğini
zaman seti; Ayrıca uzatma tarafından okul fonu komiseriydi
Tüzük ve okulların ilçe müdürü
Halef nitelikli olmamıştı; Aslında bazı okul raporlarında,
Hem Okul Fonu Komiseri hem de İlçe Müfettişi olarak imzalanmıştır.
Ancak, Bay Mason görevlerine girdi ve müfettiş olarak görev yaptı.
Ira G. Fairbanks (bu arada, hala
Vernon Dağı'nda yaşıyor) halefi olarak seçildi.

İlk okul öğretmeni olduğunu belirtmek zor bir konudur
İlçe. 1839'da birkaç okul faaliyete geçti. Temmuz ayında
Yıl Elizabeth Bennett, Linn Grove'da ve daha sonra aynı yıl öğretti
Yargıç Greene Ivanhoe'de ders verdi. Erken olan okullardan biri
Linn Grove'da "Buckskin School" olarak bilinen gün
Çünkü hem öğretmen ve akademisyenler güderi kıyafetleriyle kaplanmışlardı.

İlk okul bölgesi 1840 yılında Marion ile merkezi olarak kuruldu. O okul evleri her yöne fırladı. Binalar
kütüklerden inşa edildi; Koltuklar levhalardan gelen banklardı veya
kütükler, ve masalar da öyle.

Kolejler ilçede erken ortaya çıktı. Gelişen üç kişiden
Burada bir seferde aşağı yukarı, iki-köşe ve coe-tarihi
Uzunlukla verildi. Bu kurumlar şimdi muhteşem durumda.

Gününde mükemmellik için bir güç olan üçüncü kurum
Eğitim hatları Batılı idi, 1856'da sınırlar üzerine kuruldu.
Johnson County, Batı'nın küçük kasabasında, kolej ilçesinde. İle ilgili
Bu kurum merhum Jesse A. Runkle, birkaç yıl önce,
Aşağıdakiler:

     "Ocak 1856'da Iowa City,
     eyaletteki tek demiryolu ve başka hiçbir şey inşa edilmedi
     Birkaç yıl içinde. Çevreleyen güzel ülke
     Batı, kolayca erkenden inanmaya yönlendirir
     Plan, okulu endüstriyel bir okul haline getirmek için mümkün idi.
     hak eden genç erkeklerin yollarını geçebilecekleri yer
     zamanlarının bir kısmını tarımsal çalışmalara ayırarak.
     Ama Batı iki şeyde talihsizdi: birincisi, hiçbiri
     Iowa'da inşa edilen demiryolları,
     şehir. Görünüşe göre bir nemesis yerin üzerinde düşünmüş gibiydi,
     Çünkü interurban bile Cedar Rapids arasında inşa ediliyor
     ve Iowa City doğrudan bir çizgiden geçiyor ve her ikisini de özlüyor
     Batı ve Shueyville yaklaşık bir mil. İkincisi,
     Çevredeki ülke bir nüfusa sahip olmaya başladı
     Main'de dini ile çok az sempati duyan ya da hiç sempati duymayan
     eğitim ve yaşlı nesiller düşünce uzaylıydı
     ve Amerikan kurumlarımıza öfke. Bu şeyler yapıldı
     o noktada koleji koruma görevi
     Kahraman ve zorlu çalışma. "

[İllüstrasyon: iki desenin şu anda bölünmüş olarak gösterilmesi (harita)]

Birkaç yıl süren mücadeleden sonra, kolej Toledo'ya kaldırıldı, burada
Şimdi eyalette hiçbirine ikinci bir etki yaratıyor.

Linn County'deki erken eğitim merkezlerinden biri özeldi
1850 yılında Greene Bros. Block'ta kurulan okul
First Street ve First Avenue, Cedar Rapids'in köşesi şimdi
Sunshine Mission'a ait binanın bulunduğu bina. Miss tarafından kuruldu
New York doğumlu ve 1855'te R.C. ile evlenen Elizabeth Calder
Rock, şehrin ilk donanım satıcısı, buraya gelen
Burlington ve iş yeri First Street'te bulunan
First Avenue'nin köşesinin güneyinde birkaç kapı. Bu okul gelişti
ve Bayan Calder tarafından dört yıl boyunca yürütüldü
durduruldu.

Cedar Rapids'deki ilk olmasa da ilk öğretmenden biri
Bayan Susan Abbe, eski öncünün kızı. Bu şehirde öğretti
1846'da amir Alexander Ely.

Bayan Emma J. Fordyce, şu anda Cedar Rapids High'da bir öğretmen
okul, bu çalışmaya ilk okulların aşağıdaki taslağına katkıda bulunur
İlçede ve daha özellikle Cedar Rapids şehrinde:

     "Bir kişi bu değişen ülkede sıklıkla değil
     Bir toplulukta bir ömür boyu yaşıyor ve okulların büyüdüğünü görüyor
     başından beri. Bu bana oldu. Erken
     ülke okulları ancak iki anı devam ediyor:
     yaz ve kışın. Bir izlenim kaldı
     çok sade okul evleri, eşit derecede sade çevresi,
     Ve içinde veya içinde çok az konfor. Bu bir ayakta
     şimdi bile bir Iowa çiftçisinin çok daha olası olduğunu merak ediyorum
     Sığırları için güncel bir iyi bina sağlamak
     Eğitim için güzel, iyi düzenlenmiş okul evi
     çocukları. Biraz yapıldı, ama çok az.

     "Erken Cedar Rapids ile çevrili küçük bir köydü
     Meşe bahçeleri, yengeç-elma, erik ve her yerde
     Vahşi üzüm tırmanmak. Bu bahçeler arasında kum vardı
     üzerinde büyük miktarlarda kum hamurları büyüdüğü tepeler. Nerede
     Metodist Kilisesi şimdi duruyor,
     Demiryolu. Eski Presbiteryen Kilisesi nerede
     Çocuklar 'Biber Çim Tepesi'nden aşağı indi; ve Bay
     Crozer'ın çiçekçi kuruluşu, derin ve geniş bir göletti
     Şiddetli yağmur durumlarında sallar için su döşeli su
     Kaldırım parçalarından yapılmıştır.

     "En eski okul şu anki Granby'nin yerinde idi
     Bina, ama o okuldan kişisel bilgim yok.
     Hafızamdaki ilk okul binası üç katıydı
     1856'da inşa edilen bir tane. Beyaz bir kubbe, beyaz vardı
     Yüksek, sağlam bir tahta çit ile pencerelere süslemeler,
     Kırmızı boyalı, çevreliyor. Yan tarafta bir demir pompa
     Ruh ve mühimmat için döşenmiş ferahlık
     İnsanların ıslatılması. Yan taraftaki alt katta
     Demiryolu, Bayan Elizabeth Shearer çocuklara öğretti. O
     iyi bir aile, iyi kazanımlar ve harika bir kadındı
     Ruhun sabrı. Müfettiş Ingalls sorumlu idi.
     O zaman okul. C. W. Burton onu bir sonraki izledi
     yıl. Okul kurulu Başkan A.C. Churchill;
     Sayman Benjamin Harrison; J. W. Henderson,
     Başkan Vekili; D. A. Bradley, Sekreter. Bunlar
     Üç yönetmen tarafından desteklendi, J.F. Charles, W.W. Smith, E.
     E. Leach. Bay Harrison'un vergi toplamanın benzersiz bir yolu vardı
     Sistemimizin olduğu suçlu yabancı vatandaşlardan
     Onları toplamak karanlık bir bulmacaydı; Ödemeyi reddettiklerinde
     Vergiler olmasaydı, belirli bir günde
     Yakında, sahip oldukları her şeyi satacak ve
     Vergi ödemesine gelir. Açık artırma genellikle başladı, ancak
     Vergiler her zaman geldiğinden hiç bitmedi.

     "Bayan E.J. Lund, Cedar Rapids'in en eskilerinden biriydi
     öğretmenler. Uzun yıllar ilham verici örneği ve onun
     Hasta çalışması iyi çocukları kötüden geliştirdi ve o
     finished her life's work by taking care of all the poor and
     İlçenin talihsizliği. Cedar Rapids Denetçileri
     Profesör Humphrey, 1861-4, Profesör Ingalls, 1864-5,
     C.W. Burton, 1865-70, J.E. Harlan, şimdi başkanı
     Cornell, 1870-5, F.H. Smith, 1875'in ikinci kısmı, J.W.
     Akers, 1875-81, W.M. Friesner, 1881-5, L.T. Weld, 1885-6,
     J. P. Hendricks, 1886-90, J. T. Merrill, 1890-1901, J.J.
     McConnell, 1901--, otuz dört yıl içinde on iki adam. Liste
     açıkça bir müfettiş tutma eğilimini gösterir
     Bir seferde uzun süre.

     "Lise müdürleri aynı eğilimi gösterir; A.
     Wetherby, 1870-1, E.C. Ebersole, 1872-73, W.A.
     Olmsted, 1871-2, Bayan Mary A. Robinson, 1873-86, Bayan A. S.
     Abbott, 1886--.

     "Orijinal lise binasında dört oda vardı.
     1876 ​​Üç öğretmenden oluşan bir kolordu vardı: Bayan M. A. Robinson,
     Bayan E.J. Meade, Bayan Estella Verden ve bir katılım yaptı
     106 öğrencinin; Şimdi katılımı olan yirmi öğretmeni var
     838 öğrencinin. 1876'da beş bina vardı
     şehir; Şimdi on altı var. Otuz bir öğretmenlerin
     1876'da iki tane kaldı: Bayan Emma Forsythe ve
     Bayan Emma J. Fordyce. In 1876 the total number of pupils
     Otuz bir öğretmen tarafından ele alınan 1.752 idi. 1911'de 181 ile
     öğretmenler, 6.122 öğrenci var,
     birçok öğretmen, ancak her birine daha küçük bir ortalama sayı gösteriyor
     Öğretmen. Açıkçası okul evleri her zaman
     Müfettişin 1876 raporundan beri kalabalık
     okul bölgesinde beş okul binasında ve bunlar
     zaten öğrencileri barındırmak için ellerinden gelenin en üstünde vergilendirildi
     kayıtlı. 'Ayrıca pensional olarak da belirtiyor:' bilgeliğinde
     Önümüzdeki yıl, maaşlarınızın
     öğretmenler ve bazı durumlarda azalma öyle olmuştur
     En iyi öğretmenlerinizden bazıları aramaya zorlandı
     başka bir yerde istihdam. ' Takip eden müfettiş olmadığından
     Aynı şikayeti yapıyor, okul kurullarının
     gelişmek. Maaşlara gelince, müfettişin maaşı
     1883'te 1.000 dolar olarak verilir; 1911'de 3.000 dolar olarak, yani
     yılda 42 dolarlık muhteşem artış; harika değil
     günaha. Öğretmenlerin maaşları artar
     Aynı dönem yılda yaklaşık 25 dolar. Yorum gereksizdir.

     "Liseye gelince, 1873-185 mezunları
     Ancak 1908'de dokuz kat daha fazla olan on bir öğrenci.
     Yaşlı ve öncü lise öğretmenleri Bay
     Wetherbee, Bayan Ella Meade ve Bayan Ada Sherman,
     daha sonra zihin yerine doktor bedenlerine karar verdi
     çok daha iyi ödedi. Bay Olmsted, 1872 müdürü,
     Chicago'da bir iş bulmak için 1873'te Cedar Rapids'i bıraktı
     Bir kahraman öldü. Yanan binasında hayatını kaybetti
     muhasebecisini kurtarmak için.

     "Okul çalışmalarındaki eğilimler,
     İlk müfettişlerin raporları büyük ölçüde listeler
     okul yönetim kurulu üyelerinin, daha sonraki raporlar verirken
     büyük masraf tabloları. Pişman olacak
     Iowa, bir dizi üniforma raporu benimsemedi.
     Bu raporlar olduğu için keşfetmek neredeyse imkansız öğeler
     Mevcut yapıldı. Eski Okullar yetmiş iki rapor
     Birincil öğretmene öğrenciler. Yeni raporlar sessiz
     konu. Verimlilik sağa yönelik geldiğinden
     öğrenci sayısı, bir
     Bu öğenin dikkatli bir şekilde hesabı.

     "Okulların kursları halka açık büyümeyi gösteriyor
     hizmet. 1876'da lisenin kursları yirmi;
     1910'da lise, seksen üç. Hepsi
     Daha yaşlı ve daha önde gelen vatandaşlar okul müdürü olarak görev yaptı
     bir zamanlar. 1858'de J. L. Enos,
     Yönetim Kurulu, Freeman Smith, Sekreter, W.W. Smith,
     Başkan Yardımcısı, J. T. Walker, Sayman, W.W. Walker,
     müdür. 1859'da R.C. Rock, E.H. Stedman, J.
     P. Coulter ve J. M. Chambers ortaya çıkar. 1860 yılında S.C.
     Koontz, Henry Kilisesi, William Stewart, J.H. Camburn ve
     William Richmond hizmet etti. 1861'de W.W. Smith, George M.
     Howlett, Henry Church, William H. Merritt, A.C. Churchill,
     ve S. L. Pollock yönlendirilmiş işleri yönetti. 1862'de E. G. Brown, A.
     C. Churchill, J.F. Ely, George M. Howlett Bay seçti
     Humphrey Okullar Sorumlusu. İtibarı görünüyor
     büyük güce sahip bir adam ve kötü büyük
     Erkekler buna göre huşu içinde durdular. C. W. Burton,
     1865 müdürü,
     Matematik ve bahçeciliğe derin ilgisi.

     "Tüm bu ilk yönetmenler, müfettişler ve öğretmenler
     çalışkan ve büyük iyimserlerdi. Tarih onayladı
     Bu iyimserlik ve bu adamların hizmetlerinden gelişti
     Hırslı, enerjik, ahlaki vatandaşların bir ırkı
     Mevcut Cedar Rapids büyük bir minnet borcu var. "

İlçe Müfettişi Alderman'ın izniyle etkinleştirildik
Aşağıda okullarımızla ilgili bazı ilginç veriler vermek için:

1873'te ilçedeki okul şirketlerinin sayısı 42,
1909'da 87'ye yükseldi. Eskiden derecelendirilmemiş okulların sayısı
Yıl 178 ve ikinci yılda 166 idi. Ortalama ay sayısı
Okullar oturumda 1873'te 6.6'dan 8,9'a yükseldi.
1909 ve erkekler için ortalama 39,78 $ 'dan 73.50 $' a kadar tazminat ve
Kadınlar için 26.33 $ 'dan 50.85 $' a. Kadın öğretmen sayısı
1873'te istihdam edilen 244, 1909'da 503'tür. Erkek öğretmen sayısı
sırasıyla 90 ve 40 idi.

Katılım konusunda büyük bir iyilik oldu. 1873'te
Yedi yaş arası 460 erkek ve 544 kız vardı.
On dört okulda değil. 1909'da bu sayılar 29 ve 17 idi.

1873'teki okul mülkünün değeri 240.105 dolardı; 1909'da 814.300 dolar.
Okul cihazının değeri 1873'te 2.309.50 $ ve 1909'da,
20.035,25 $. 1873'te okul kütüphanelerinde 482 cilt vardı,
1909'da 17.079'a çıkarıldı.

Şimdi yirmi beş ile otuz güzel okul binası var
Ülke Bölgeleri. Her bakımdan modern, tedarik ediliyorlar
Arduvaz tahtaları, parke zeminler, ventilatörler, pelerin odaları,
kitaplıklar ve dolaplar. Birçoğunda fırın ve pelerin odaları var.
bodrumlar. Bazı binalara telefonla birlikte verilir.
İlçe Müfettişi ve Kullanıcılarının iletişim kurması mümkün
doğrudan okula.

Bu binaların planları ve özellikleri,
ilçe ve okul bölgelerine gratis mola veriliyor.
inşa etmek. İki veya üç hariç tüm bu okul evleri sadece değil
kütüphaneler, pelerin odaları vb.
iyi bir organ.

Bu yıl bir sıcak hava havalandırma sistemi kuruluyor
Sıcak havayı saf tutar, soğuk hava doğrudan
dışarıda ve izin verilmeden önce sıcak hava radyatörlerinden geçti
okul odasına girmek için.

[İllüstrasyon: 1865'te Cornell College]




Bölüm XXIII

_ Cornell College'ın Historik Eskizleri_

William Harmon Norton, Mezunlar Jeoloji Profesörü, Cornell College


Linn County, en eski okulunun tarihinden gurur duyabilir.
İlçenin 6.000'i tuttuğunda 1853 yılında kurulan yüksek öğrenim
insanlar. Ancak Cornell College'ın başlangıcı yerelden daha fazlası
faiz; Amerika ve Batı için tamamen tipiktirler.
Cornell yüzlerce Amerikalı ile aynı şekilde kuruldu
Medeniyetin sürekli ilerleyen sınırları boyunca kolejler
Massachusetts Kaliforniya'ya-dünyanın hiç görmediği bir şekilde
daha önce ve bir daha asla görmeyecek.


Vakıf ve kurucu

Cornell, kuruluşunu bir Metodist devre sürücüsü olan Rev.
George B. Bowman, doğumla Kuzey Karolinyalı, Iowa'ya gelen
1841'de Missouri, bölgesel organizasyondan üç yıl sonra
Milletler Topluluğu. Bu kahraman öncü, becerikli, uzak görme ve
geleceğin sanguine, inisiyatifte ve gücünde seçkin
başkalarını planlarına zorlamak,
Bina Devletleri görevi içine girer. Kendisi bir üniversite adamı değildi,
Ama onunla eğitim bir tutkuydu. Daha yüksek kurumlar bulmak
Eğitim Özel görevini düşündü. Neredeyse hiç olmuştu
1841'de Iowa City'de kilisenin papazı olarak atandı
Iowa City College adlı bir kilise okulunun inşasını üstlendi. İçinde
1845 Indiana'nın yerel bir vaiz olan Rev. James Harlan seçildi
Başkan ve bir asistan ile 1846'da okulu açtı. Bir sonraki
Yıl Bay Harlan, Devlet Kamu Eğitimi Devlet Müfettişi seçildi,
Ve kolej asla yeniden açılmak için kapatıldı. En azından vardı
devlete en seçkin vatandaşlarından birini getirmeye hizmet etti,
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü ve
İçişleri Sekreteri. Bu arada Bay Bowman atanmıştı
Dubuque bölgesinin yaşlı başkanlığı, daha sonra
Doğu-merkez Iowa. Iowa City'deki erken girişimin başarısızlığı
onu cesaretlendirmemişti; Hala olumlu fırsatı bekledi
Bir Hıristiyan Koleji için uygun yerel koşullar aradı
durum. Uzun süren bir efsanedir, başka bir şey olmasa bile
Efsane, Elder Bowman at sırtına binmeye geldiğinde linn'e
Grove devresi, üzerinde yalnız tepenin tepesinde durdu
Vernon Dağı şimdi duruyor. Komutan Zirve Virgin Vistas'ından
Prairie ve ilkel orman on yirmi mil uzakta uzandı.
Burada ona düştü, devre vaizi, trans ve vizyon
Peygamber. Uzak geleceği gördü; Trampını duydu
Gelecek çokluk. Sökülür, rütbede diz çöktü
Çim ve Yüce Tanrı'ya Dua İle Tanrı bu tepeyi her zaman kutladı
Hıristiyan eğitiminin davasına. Ve bu bir otantik meselesi
1851 ilkbaharında Elder Bowman ve Rev. Dr. A. J.
Kynett, Mount Vernon'daki papazda birlikte planlandı
Bu sitede bir Hıristiyan kolejinin erken kurulması ve yukarı inşa edilmesi.

Iowa Pioneer'ın karakteristik girişimi ile Bowman
Makaleler için kendisine kimsenin verilmesini bekleyin
Çizilecek kuruluş, hatta araziye bir başlık tapusu için
Kolej ayakta kalacaktı. 1852'nin başlarında planlarını koydu
Okulun lansmanı. Bu yılın dört Temmuz'unda bir
Eğitim kutlaması Vernon Dağı'nda yapıldı, bu da
kasaba hakkında kilometrelerce çiftçiler ve yeni arkadaşlar
Marion ve Cedar Rapids, Anamosa, Dubuque ve
Burlington. Günün orasyonu devlet tarafından teslim edildi
Müfettiş Harlan eğitim teması ve yakın
Kolejin ilk binası için zemin resmi olarak kırıldı. A
Bir ay sonra arazi ve aşağıdakiler için bir tapu elde edildi
Eylül Bebek Okulu'nun vesayeti,
Metodist Piskoposluk tarafından Iowa Konferansı Seminerinin Adı
kilise.

Bu son derece demokratik bir şekilde Cornell College,
yüksek öğrenim kurumu olarak insanlar
insanlar ve insanlar için. Yıldönümünde doğdu
ulusun doğum günü ve en yüksek ifadelerden biri olarak kalacaktı
Vatanseverlik ve sivil yaşam. Eğitim Başkanı tarafından vaftiz
Vatandaşları tarafından desteklenen genç Milletler Topluluğu'nun çıkarları,
Devletten bir tüzük tarafından korunan ve faydalı olarak muaf
Desteğe vergilendirme katkıda bulunmaktan devlet kurumunun
Diğer kurumlardan, kolej bu nedenle bir devlet okulu olarak başladı.
çok gerçek bir mantıklı.

Kolejin erken arşivlerini okumamaz
Öncüler, kurucuları için en derin hayranlık. Hevesli
Acınası bir dereceye kadar, hiçbir beaurocraasy'ye bağlı değiller
kilise veya eyalet; Yabancı hayırseverliğin tedarik etmesini beklemediler
eğitim ihtiyaçları. Kolejlerinin temellerini koydular
aynı özgür, bağımsız, kendi kendine susturma ruhu ile
Hearthstones'ı koydu ve her ikisini de aynı anda koydular.


Iowa Konferansı Semineri

Ocak 1853'te Mütevelli Heyeti'nin ilk toplantısı yapıldı,
Ve aynı yılın sonbaharında okul eskisinde açıldı
Vernon Dağı'ndaki Metodist Kilisesi. Dönemin bitiminden önce yeni bir
Kampüsteki yapı şimdiye kadar tamamlandı,
okul amaçları ve "14 Kasım 1853 sabahı, okul
Son kez eski kilisede ve şarkı söyledikten sonra bir araya geldi
Öğrenciler sırada kuruldu ve pankartlarla alayda yürüdü
Uçan, öğretmenlerin önderliğinde, köyden ve resmi oldu
daha sonra büyük ve ferah olduğu ilan edilenlere sahip olmak
bina. "[J]

İlk katalog-on beş kişilik küçük bir broşür
Sayfalar-Aşağıdaki fakülteyi yaşıyor:

Rev. Samuel M. Fellows, A.M., Zihinsel ve Ahlaki Bilim Profesörü
ve Belle Lettres.

Rev. David H. Wheeler, Diller Profesörü.

Bayan Catherine A. Fortner, PRECTRESS.

Bayan Sarah L. Matson, asistan.

Bayan Olive P. Fellows, resim ve nakış öğretmeni.

Bayan Sophia E. Wheeler, enstrümantal müzik öğretmeni.

İlk Mütevelli Heyeti de dikkat çekicidir:

Rev. George B. Bowman, Başkan, Vernon Dağı; E.D. Waln, Esq.,
Sekreter, Vernon Dağı; Rev. H. W. Reed, Centerville; Rev. E.W.
Twining, Iowa City; Rev. J. B. Taylor, Vernon Dağı; Jesse Holman,
Kuzey Sugar Grove; Henry Kepler, North Sugar Grove; William Hayzlett,
Vernon Dağı; A. I. Willits, Vernon Dağı.

Öğrenci kadrosu 104 beyefendi ve 57 bayan kaydeder. Aralarında
bazıları yeniden ortaya çıkacak tanıdık ve onurlu isimler
daha sonra okulun katalogları, ikincisinin öğrencileri olarak
üçüncü nesil veya mütevelli heyeti ve fakülte üyeleri olarak. Dört rigbys,
Örneğin, 1853'te öğrencilerdi. 1910'da katalog üç
Rigbys, biri öğrenci ve fakülte iki üyesi. İlk katalog
Öğrenci olarak en az dokuz kepler adını içerir, altı
North Sugar Grove ve üç kız kardeşinden genç adamlar. Dört
Walns Vernon Dağı'ndan, Dubuque'den iki farley ve iki
Red Oak'tan Reeders.

1853'te tüm devletin nüfusu sadece 300.000 idi. Olumsuz
Mississippi Nehri'nin batısında bir demiryolu öngörülmüştü. Ve yine de
Kesintisiz kır ve
Bu konuda genç okula en az 161 öğrenci dizginsiz nehir
varlığının ilk yılı. Montaj için en önemli yol
Vernon, Dubuque'den Iowa City'ye uzanan askeri yoldu. İkisi birden
Kasabalar öğrenci kotalarına katkıda bulundu, Dubuque
On iki, Dubuque İlçesinin tüm nüfusu olmasına rağmen, daha az
16.000'den fazla. İletişimin zorluğu göz önüne alındığında, yoksulluk
Öncülerin, etki alanının geniş kapsamı
Okul dikkat çekicidir. Öğrenciler bu ilk yıla kadar çekildi
Elkader ve Garnavillo olarak kuzeydoğuda. Dyersville'den geldiler
ve Quasqueton ve Vinton'dan bağımsızlık, Marengo, Columbus'tan
Şehir, West Liberty ve Burlington. Yalnız Muscatine Yedi Gönderdi
öğrenciler. Bu kasaba o zamanlar montaj için arz noktasıydı
Vernon ve kolejin ilk binası için malzemeler hariç
yerel testere fabrikaları ve tuğla fırınların tedarik edebileceği gibi
O River Limanı. [K] Öğrenciler de Davenport, Le Claire'den geldi,
Princeton ve Scott County'de, Comanche'den ve
Jackson County'deki La Motte ve Canton'un Öncü Yerleşimleri. Sekiz
Bugün Cornell'in yüz öğrencisi okula ulaşıyor
devlet ve komşu devletlerimizin bitişik kısımları
Saatler hızlı ve rahat bir sürüş ray. Ama kim hayal edecek
Ox Cart ve Pioneer Wagon'daki uzun ve maceracı yolculukları detaylandırın
ve sık sık 1853'teki erkek ve kızların ayağına-tırmanma
dik tepeler, nehirlerin fording, uçsuz bucaksız sloughlarda miring,
Yürüyen ağaçsız çayırdan sonra milin ardışıklığı
ufukta kırılmamış muhteşem çiçeklerle halı kaplı,
Geceleri Kamp Uzak Prairie yangınları tarafından aydınlatıldı, sonunda bir
Yalnız kırmızı tuğla bina tarafından üst üste binen tekne şeklindeki tepe kendini kaldırıyor
Ufkun üstünde ve uzun yolculuğun amacı açıktır!

Hiç şüphe yok ki, bu öğrencileri bekleyen başka zorluklar vardı.
varış. Yeni okulun 1 numaralı kuralı beşte yükselişlerini zorladı
Sabah saat. Kendi yataklarını döşemeleri bekleniyordu,
Seminer Salonu'na binerken ışıklar, aynalar vb. Öyle
4,00 $ ve 5.00 $ ücret ödediklerini belirtmek ilginç
Çeyrek ve haftada 1.50 $ ila 1.75 $ arasında. Ertesi yıl
Steward'ın Mütevelli Heyetine dilekçesi koymasına izin verilecek
Küçük odaların her birinde üç öğrenci.
"Aynı için uygun ranzalar sağladığını." Kataloğun ifadesi
Cihazla ilgili olarak korunan: "Kurum döşenmiştir
En önemli ilkelerin bazılarını göstermek için aparat ile
Doğa bilimi. Okul talebinin istekleri olarak, eklemeler
Bu cihaza yapılmış. "Ve kütüphane ile ilgili olarak
Peygamberlik: "_readable_ iyi bir seçim satın almak amaçlanmıştır
ve _Instructive_ Books, bir sonraki akademik yılın başlangıcında,
Öğrencilerin önemsiz bir masrafla erişebileceği. İle
Bu kitaplar bir çekirdek olarak, iyi bir kütüphane hızlı bir şekilde birikecek
mümkün olduğunca. _Good_ kitaplarının bağışları arkadaşlarından talep edilmektedir.
Kurum. "Bir sonraki katalogda" küçük ama
_Readable_ ve _Instructive_ Books'un iyi seçimi
"İfadenin geri kalanı ile aynı
ilk yıl. Bu ifade hepsinde değişiklik yapmadan ortaya çıktı
ilk on yılın geri kalanında başarılı kataloglar.


İlk on yıl

1855 gibi erken bir tarihte, kuruluş makaleleri değişti
W. W. onuruna Cornell College'a Kurumun Adı
Cornell ve kardeşi J. B. Cornell, New York City'den, erkekler öne çıkıyor
iş dünyasında ve çeşitli yararları ile yaygın olarak bilinir
Kilisenin işletmeleri. Cornell College'ın
Böylece Ezra Cornell tarafından kurulmadan birkaç yıl önce
Cornell Üniversitesi Ithaca, N.Y.

Yeni üniversite rejimi altındaki okulun ilk yılı
1857-1858. Yukarı Iowa Konferansı'ndan Rev. R. W. Keeler
Başkan, Profesörlüğü alan seminerin müdür arkadaşları
Latince. İki yıl sonra Başkan Keeler daha doğuştan yeniden girdi
Bakanlığın Çalışmaları ve Müdür Ürünleri Başkanı seçildi
Kolej, ölümüne kadar en kabul edilebilir bir pozisyon
Başladıktan sonraki gün 26 Haziran 1863'te bir tam olarak
Okulda on yıllık hizmet.

Başkan Üyeleri, Rock River Seminary'den Cornell'e gelmişti
Morris Dağı. Karakteri ve işinin kalitesi kalıcı kaldı
Her iki kurumdaki öğrencileri üzerinde izlenimler. Böylece Hon. Robert R.
Illinois'den Hitt, onu şu şekilde yazıyor: "O, gayretli, akut,
ve aktif öğrenci ve kişisel karakteri takdire şayan. Bu
Birkaç erkeğin bu kadar geniş ve öne çıkan bir etkisi için servet
Hırslı olarak seçkin olarak kabul edilmeyen bir konum. "Ve
Senatör Shelby M. Cullom şöyle yazdı: "Profesör arkadaşlarını görüyorum
Tanıdığım en iyi adamlardan biri. Onun altında olduğumda söyledim
Okul ve şimdi yetmiş yaşın üzerinde olduğuma göre, şimdi söylüyorum. O
güçlü, dürüst kalpli, nezaket dolu ve muhteşem bir öğretmendi. "

Cornell'deki meslektaşı Dr. David H. Wheeler, onu "bir adam olarak nitelendiriyor
tatlı ruhlu, saf fikirli, iyi yönetici yeteneği, nadiren
Nitelikli öğretmen, bir hasta hastası, yorulmak bilmeyen bir işçi, bir model
Arkadaş. "

Başkan arkadaşlarının fakültesi üyelerine ilişkin bir kelime söylenebilir:

Cazenovia Seminary, N.Y. mezunu Bayan Catharine A. Fortner
1851 yılında Vermont Vali Slade tarafından misyoner öğretmeni olarak gönderildi
Iowa'ya. Tipton yakınlarındaki başarısı o kadar işaretliydi ki,
Kurumun ilk öncüsü. 1857'de evlenmek için istifa etti
Yukarı Iowa Konferansı'ndan Rev. Rufus Ricker.

Wm. 1854-1855'te dil profesörü H. Barnes, kabul etmek için istifa etti
Ohio, Baldwin Üniversitesi'nde bir profesörlük ve yazarı olarak bilinir.
Tarih ve siyasette birkaç eser.

Halefi Rev. B. W. Smith, 1857'de okuldan ayrıldıktan sonra
Kuzey Indiana'daki en büyük kiliselerin birçoğunun papazı oldu,
ve Valparaiso Koleji Başkanı.

Dr. David H. Wheeler, 1853-1854'te dil profesörü ve
1857'den 1861'e kadar Yunan Profesörü, ABD olarak atandığında
Conoa'ya konsolos, parlak ve çok yönlü bir adamdı, bir sayının yazarı
Kitaplar, Northwestern Üniversitesi'nde sekiz yıl profesör, editör
New York Metodistinin sekiz yılı ve dokuz yıl boyunca başkan
Allegheny Koleji.

Başkan arkadaşlarının kardeşi Dr. Stephen N. Fellows, büyük bir
Iowa eğitim tarihine yer. Kardeşine yardım etti
Cornell College'ın temelini atan, profesör olmak
1854'ten 1860'a kadar matematik ve daha sonra zihinsel sandalyeyi işgal etti
ve Iowa Eyalet Üniversitesi'nde ahlaki bilim ve didactics
yirmi yıl.

1857'den 1890'a kadar olan Kolej ile uzun bağlantısı nedeniyle,
Bayan Harriette J. Cooke,
İlk on yılın meslektaşlarından daha kurum. Bayan Cooke
Massachusetts, Hopkinton'dan Cornell'e geldi ve en iyisini getirdi
New England'ın daha sonra sağladığı kadınlar için kültür ve bir
Son derece güçlü bir kişilik ve onun için nadir doğal yetenekler
meslek. 1860'tan istifa zamanına kadar,
kadınlar ve binlerce genç kadın üzerinde iyilik etkisi
Bakımı hesaplanamaz. Eğitmen olarak uzun hizmetten sonra
Amerika'daki ilk kadın olan 1871'de tam bir profesör yaptı,
dedi ki, onurlandırılacak. On beş yıl boyunca sandalyesi tarihti ve
Almanca ve 1886 tarihinden sonra ve hükümet bilimi. Açık
Üniversiteden ayrılırken, Deaconess çalışması yöntemlerini inceledi
İngiltere, konu hakkında bir kitap yazdı ve yerlisine geri dönüyor
Arazi, bu yeni sosyal bölümün liderlerinden biri oldu
hizmet. Uzun yıllardır yakından bağlantılı
Boston Üniversitesi Yerleşimi. Son kutlamasında
Seksin doğum günü yüzlerce sevgi mektubu aldı
eski Cornell öğrencilerinden tebrikler ve bunların her biri
Mektuplar özenle ve uzunluğunda cevaplandı.

[İllüstrasyon: Marion'da bir sokak sahnesi]

[İllüstrasyon: Daniels Hotel, Marion]

Kurumun ilk on yılı tekil bir şekilde işaretlendi
en karanlık günleri dahil ettikleri düşünüldüğünde hızlı büyüme
iç savaşın, neredeyse her erkek öğrenciden çekildiğinde
Ülkesinin hizmetine üniversite salonları. On yılın sonunda
Fakülte sekiz profesör ve eğitmen ve 375 öğrenci
kayıtlı, elli biri üniversite sınıflarında, en büyük
Eyalette olmadıkça, kolej öğrencilerinin eyalete kaydı
Üniversite. Kurumun varlıkları notlarda 50.000 dolardı
ve on beş dönümlük bir kampüs ve iki tuğla bina vaat ediyor
Batı'daki diğer üniversite binalarıyla olumsuz değil ve
Harvard'ın önceki salonlarıyla.

Büyük ölçüde bu olağanüstü büyüme, Elder Bowman'dan kaynaklanıyordu.
Girişimi, geniş ve güçlü etkisi. O zaman başlıca sorun
Şimdi olduğu gibi bir besin ve üniversite dilenci Bowman olarak
eşsiz. Devletin yerleşik kısımları üzerinden seyahat etti,
Erkekleri tekil kişisel bir cazibe ile kazanan ve cazip
yoksulluk parası dışında bile,
faiz, çiftlik ürünleri, canlı stok ve kümes hayvanları, ev mobilyaları ve
mücevher. Vernon Dağı'ndaki ahırı sürekli olarak stoklanıyordu
atlar, sığır ve tavuklar-daha yüksek nedene karşı olağanüstü teklifler
eğitim. Kasabanın bir vatandaşı bir keresinde bana nasıl biraz mesmerik
Elder Bowman'dan yüksek fiyata satın aldığı etkisi eski bir kitap davası
ve kömür suttle, okul için bir yere yalvardı. Bu prens
Üniversite dilencileri bir zamanlar dubuque'den gümüş bir saatle döndü.
o şehrin seçkin bir bakanının kişisini yağmalamıştı.


1863'ten 1910'a kadar-kaynaklarda büyüme

İlginç olan bir üniversitenin tarihi kadar hiçbir şey uysal değildir
Çocukluğunun dönemi bitti ve Cornell tarihi
Kolejler arasında olağanüstü olaysız. Hiçbir bina yok edilmedi
ateş veya kasırga ile. Okula karşı hiçbir ünlü dava
Mezunlar arasında bazı Webster tarafından savunuldu. Fakülten hiçbiri kazanmadı
sansasyonel konuşma veya düzensiz ahlakla kötü şöhret.

1863'ten bu yana kırk yedi yılın dikkat çekici özelliği muhteşem
Eğitim tarihinde bazı açılardan benzersiz büyüme. .
Kampüs şimdiye kadar eklendikten sonra eklenerek genişletildi
Uzun tepenin büyük kısmı da dahil olmak üzere altmış dönüm ölçer ve
Kuzey üssü boyunca geniş atletik tarlalar. İlk ikisine
Kimyasal, biyolojik ve fiziksel için hala kullanılan binalar
laboratuvarlar ve diğeri sınıf odaları ve toplum salonları için, orada
1873 yılında inşa edilen ve şimdi kullanılan South Hall eklendi
mühendislik ve jeolojik laboratuvarlar; Şapel, 1882'de tamamlandı,
Oditoryumu içeren görkemli bir gotik taş yapısı, oturma
Yaklaşık 1.500, daha küçük bir izleyici odası, müze ve birkaç müzik
Odalar; 1885 yılında inşa edilen Bowman Hall, iyi atanan ev
doksan iki genç kadın; 1905 yılında adanmış kütüphane, hediyesi
Andrew Carnegie; Ash Park'taki Mezun Gymnasium, 1909 yılında inşa edilmiş,
eyaletteki türün en büyüğünden biri olan asil yapı
Müttefik okullar ve profesörler için kullanılan birkaç küçük bina
konutlar.

Malzeme ekipmanı, birkaçına kadar olağanüstü bir büyüme kaydetti.
Bilimsel laboratuvarlar merkezdeki en iyileri arasında hesaba katılıyor
Batı ve 35.000 ciltli kütüphane, üçüncü sırada yer alıyor
eyaletteki üniversite ve üniversite kütüphaneleri arasında ve ikinci
Ama Iowa şehir kütüphanelerinden biri. Müze birkaç
Batı'nın en büyükleri arasında yer alan koleksiyonlar: Kendig
Minerallerin koleksiyonu, Norton fosil koleksiyonu ve
Amerikan antropolojisinde güç koleksiyonu.


Katılımda büyüme

Başından beri Cornell, ölçülen nispeten büyük bir okul olmuştur
Öğrencilerinin sayısı ve büyümesi son on yıllarda
Küçük bir kolej olarak adlandırılmak daha uzun. Gerçekten, uzun yıllardır var
en büyük mezhep koleji olarak veya
Büyük Göllerin batısında ABD'de iki veya üç büyük,
kolej rütbesi öğrencilerinin sayısı tarafından hesaplanmıştır. Katılım
1909-1910'da 741 öğrenci kayıtlı olana kadar sürekli yükseldi, 450
bunlardan liberal sanatlar kolejinde. İstikrarlı büyüme
kolej öğrencilerinin sayısı,
Okul patronlarına ve sürekli genişleyen bir etki ve
güç. Dahası, okulun verimliliğini arttırdı
sayıların ilhamı ve rekabetin yoğunluğu
Üniversite hayatının departmanları. Öğrencileri bir araya getirerek
eyaletin bölümleri ve diğer eyaletlerden puanlar, bazıları cila
Şehir ve ülkenin sağlam gücüne sahip diğerlerinin
ilin darlığından kaçtı ve bir şey elde etti
kozmopolitliğe benzer.

Cornell'i himayesinde devlet çapında bir kurumu yapmak ve
Etki kurucularının belirgin amacıydı. Hiçbir şey daha fazla değildi
bir kasabanın öğrencileri için yerel bir kolejden ziyade zihinlerinden veya
İlçe veya bir tane patronluğunu birkaç bitişik ilçeden çekiyor.
Mütevelli heyetleri devlet ve katılım üzerinde büyük ölçüde seçildi
Iowa'nın tüm bölgelerinden şaşırtıcı derecede büyüktü,
Devletin desteklediği birçok mükemmel kolej. Bir soruşturmada
Öğrencilerin coğrafi dağılımından birkaç yıl sonra
kolej öğrencilerinin yüzde 41'inin ötesine geldiğini buldu.
Patronizasyon Konferansı sınırları ve batı ve güney ilçeleri
Des Moines Nehri'nin yüzde 20'sini sağladı.
Devletten katılım. Kolej böylece bir
eyalet çapında alan.


Stratejik pozisyon

Cornell College'ın büyümesini açıklarken,
Tabii ki, ülke ile büyüdü. İlişkilendirmeliyiz
Okulun doğrudan bu toprağın maddi refahına büyümesi
mısır ve domuz, muhteşem verimli toprağa ve çağına
Tarihimizin düştüğü genişleme. Ancak gerçek şu ki
Kolej, bir şekilde,
genel ilerleme. Devletin nüfusu 330 artarken
1860'dan 1900'e kadar yüzde, Cornell'e kolej katılımı
Yüzde 720 arttı. Kolej iki kat daha hızlı büyüdü
devlet gibi ve bu çok sayıda iyi okula rağmen
himayesini paylaşmak için yayıldı.

Okulun başarısının çoğunun
stratejik konumu. Şefin banliyö kasabasında yer almaktadır
Doğu Iowa Demiryolu Merkezi. Cedar Rapids uzun demir yollarından,
Bir tekerleğin konuşmaları, her yöne ulaşarak
eyalet ve ötesi ve Milletler Topluluğu ve
Birkaç saat içinde komşu devletlerimizin bitişik kısımları
Cornell Koleji. Aynı zamanda Doğu Merkez Iowa'da da yer almaktadır.
ilk yerleşen ve geliştirilen devlet,
topraklarının doğurganlığında hiçbiri ve
onlardan üretildi. Bu coğrafi faktörlere, paylaşılan avantajlar
Okulun ilk rakiplerinin hiçbiri tarafından derece gibi,
açıklamak için bu tür faktörler göz önüne alındığında,
New York ve Pittsburg'un büyümesi.

Kolej bu şekilde şehrin iletişim avantajları vardı
ve pazarlar Cedar Rapids'e yakınlığı nedeniyle,
Bir köyde bir yerde yer alan tüm tuhaf avantajlar.
Bowdoin, Dartmouth ve Oberlin gibi Cornell de küçük
Kasaba, şehirden ziyade ideal bir üniversite ortamı. Var
Salonun veya başka bir mengene uğrakının varlığına asla izin vermedi. .
Öğrencilerin evlerini yaptıkları vatandaşlar
eğitim avantajları ile şehre çekilen kültür. Bütün bunlarda
Entelektüel yaşamı, kütüphanelerde ve koleksiyonlarda,
Dersler ve iyi müzik ve kilise ayrıcalıkları, Vernon Dağı'nın
Belki de devletin herhangi bir şehrinden daha fazlasını sunmak; cazibeler iken
ve dikkat dağıtıcı şeyler, şehir tarafından sunulan düşük eğlence turu,
Neyse ki yoktu.


Mütevelli Heyeti

Coğrafi konumdan daha fazlası, harika adamlar ve harika planlar
Harika okullar yapın. Bu nedenle,
Koleji Mütevelli Heyeti üyesi olarak yönetti. Bizim
Onlara borç, Michigan Üniversitesi'nin yönetim kuruluna
akıllı planları devlet arasında erken öne doğru iten naipler
Batı ve çok önceden üniversiteler
Sadece coğrafi nedenler onu atayacaktı. Bunlardan bazıları
Elijah D. Waln, Henry D. Albright gibi sadece yerel şöhretin öncüleri
William Hayzlett, Jesse Holman, Noah McKean ve Dr. G. L. Carhart, erkekler
Vernon Dağı'nda hafızası hiç sevilecek. Diğerleri erkeklerdi
Hon gibi devletin erken tarihine dikkat edin. Hiram Price,
Dubuque'den Davenport, Jesse Farley ve A.P. Hosford ve W. H. Lunt,
Clinton. Özellikle not edilmek için uzun hizmet
Mütevelli heyetleri okula verdi. Yürütme üyelerinin
Komite Col. Robert Smyth, Sturdy Scotch Presbyterian, üye oldu
1896'da ölümüne kadar yirmi sekiz yıl boyunca. Aynı komitede
Hon. Kurulun uzun başkanı Toledo'dan W. F. Johnston
Zaten otuz üç yıl hizmet etti. Col. H. H. Rood, bir diğeri
Yürütme Komitesi üyeleri, sürekli olarak mütevelli olarak görev yaptı
1867'den beri Emmetsburg'dan Yüzbaşı E. B. Soper, 1878'den beri. Kaptan
Soper uzun zamandır en etkili üyelerden biri olmuştur.
yönetim kurulu ve mezunlar onun inisiyatifi ve inancına aittir.
Gymnasium vadesi var. Dr. J. B. Allbrook 1874'ten beri görev yaptı. H. A.
Collin, 1860'dan 1892'de ölümüne kadar kolej saymanıydı.
Hon. Dubuque'den D. N. Cooley, yirmi dört yıl boyunca mütevelli olarak görev yaptı,
ve hon. Clinton'dan W. J. Young, yirmi altı yıl boyunca,
Ofis sadece ölümle sonlandırılıyor. Mevcut mütevelli heyeti
Hizmette en uzun olanlar arasında adlandırılabilir, F. H. Armstrong,
Chicago; Hon. Lizbon'dan W. C. Stuckslager; Marion'dan E. J. Esgate;
Davenport'tan Majör E. B. Hayward; Hon. Forest City'den Eugene Secor;
New York'tan Dr. Edward T. Devine; Hampton'dan T. J. B. Robinson; John
Des Moines'den H. Blair; Mason City'den Rev. W. W. Carlton; Rev. E.J.
Cedar Rapids'ten Lockwood ve John H. Taft; Hon. Leslie M. Shaw,
Philadelphia; Waukon'dan R.J. Alexander; E. B. Willix, Mount
Vernon; Saratoga, N.Y'den Senatör Edgar T. Brackett; O. P. Miller,
Rock Rapids; Rev. Homer C. Stuntz, Madison, N.J. ve N.G. Van
Sant, Sterling, hasta.

Üniversiteye hizmet eden seçkin adamlar arasında özel vermeliyiz
Rev. Alpha J. Kynett'e, Metodizm Batı'nın öncülerinden biri
1865'ten ölümüne kadar tahtada görev yapan Mississippi'nin
1899. Dr. Kynett, Büyük Kilise Uzatma Derneği'nin kurucusuydu
Ve yıllarca baş yöneticisi oldu. Bu kapasitede o
Muhtemelen şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir adamdan daha fazla kilise inşa etti. İçin
Yüzyılın üçte biri kolejin yakın arkadaşı ve danışmanıydı,
Ve tüm geniş deneyimi ve bir organizatör olarak yeteneği ve
Finansör her zaman hizmetindeydi.


Yönetim

1863'te başkan arkadaşlarının üzücü ölümü meydana geldi.
Okul müfettişliği organize edilmişti. O başarılı oldu
Ohio Wesleyan mezunu William Fletcher King tarafından ofis
Üniversite ve fakültesinin bir üyesi, böylece Cornell'e bir
En iyi kolejlerden birinin kapsamı ve yöntemleri ile tanışma
Orta Batı. Başkanlığa seçildiği sırada Dr. King
Cornell'de Latin ve Yunan profesörü ve böylece ikinci
Aktif olarak katılanların saflarından bir başkan seçildiği zaman
neredeyse o zaman olduğu gibi yüksek öğrenim çalışması
Evrensel olarak, başka bir mesleğin geleneklerinden. 1908'de Dr.
King, kırk beş yıllık bir hizmet döneminden sonra ofisine istifa etti.
Birkaç yıl boyunca en eski üniversite başkanı olmuştu
Ofisi süresi boyunca Amerika Birleşik Devletleri. Onun yönetimi
aslında bir işletme, az konuşan ama çoğu
yapmak. İçinde muhteşem bir şey yoktu, iddiası ya da sahte yoktu.
Hiçbir Sezakarlık Yasası Dostu Dostu İlişkiler
Okullar. Dr. King düşman ve hata yapmadı. O hiç taktikti
Bilge'nin desteğine hazır, sağduyulu, uzak görüşlü, kazanan erkekler
ve iyi planlanmış planlar ama asla kabullerini zorlamıyor. Kolej
Kendisi bu başarılı iş yönetiminin bir anıtıdır. İçin
Cornell, başarısını herhangi bir zeki hediyeye borçlu değildir. John gibi
Harvard, W.W. Cornell ve kardeşi üniversiteden ayrıldı
Anılarını iyi bir isimden biraz daha fazla sürdürür ve birkaç iyi
Kitaplar. 25.000 dolardan fazla bağış alınmadı.
Kolej tarihinin kırk yılı geçti. Her neyse
Kolejin elde ettiği mükemmellik,
inşaatçıları ve sınırsız veya hatta büyük fonlara değil
imha etmek.

Dr. King'in istifası üzerine, başkanlık mantıkına geçti
Başkan Yardımcısı olarak görev yapan halef Dr. James Elliott Harlan
1881'den beri kolejden. Uzun zamandır yönetime sahipti ve
kolejin büyük fonlarının yatırımı ve yönetimi
Okul öğrencilerle hemen ilişkilerinde. Sadece,
Sempatik, hasta, ile bağlantılı olan herkesin saygısını kazanmıştı
kolej ve ona büyük ölçüde olağanüstü huzur nedeniyle
Kolej tüm samimi ilişkilerinden zevk almıştı. Dr. Harlan
1869'da Cornell College'dan mezun oldu. Üç yıl boyunca
Cedar Rapids Okullarının Müfettişi ve bir yıl boyunca tuttu
Sterling, Hasta'da benzer bir yer buradan mezunlara çağrıldı
Cornell Koleji'nde Matematik Profesörlüğü. Onun büyük kısmı
Böylece hayat okula ayrılmaz bir şekilde bağlandı. Biliyor ve
tüm mezunlar ve eski öğrenciler tarafından bilinir ve sevilir. İlk yıl
yönetimi yeni mezunların montajı ile sinyal edildi.
Gymnasium ve ikincisi genel tarafından koşullu hediye
Vakıf fonlarına 100.000,00 dolarlık Eğitim Kurulu.

[İllüstrasyon: Rev. Samuel M. Fellows, A.M. İlk Başkan Cornell
Kolej]

1902'den beri kolej dekanı Profesör H. H. Freer,
1869 Sınıfı Okulu mezunu ve bir üyesi
Fakülte 1870'den beri. Dean Freer, Iowa'da gören ilk adamlardan biriydi
Kolejlerle bağlantılı olarak eğitim okullarının ihtiyacı ve
üniversiteler ve böyle bir okulun başına yerleştirildi-normal
Cornell Bölümü-70'lerde. Son zamanlarda söylediği gibi
Pres tarafından. Iowa Öğretmenler Koleji'nden H. H. Seerley, "Onun
Öğretmen eğitimi ile bağlantı muhtemelen Iowa'da kapsamsız
eğitim tarihi ve ödenebilecek hiçbir haraç adalet yapamaz
sadık çabaları. "Dean Freer en yakından bağlantılı
Uzun yıllar boyunca yönetim ile. 1873'te organize etti
Mezunlar, Rev. Dr. J. B. Albrook'un yardımıyla,
Profesörlük. O zaman 108 yaşayan mezun vardı,
Kırk yedi kadındı. Erkeklerden sadece otuz sekiz
Üç yıldan fazla üniversiteden. Yine de bu cesur girişim
tamamlamak için taşındı ve bunu bağış izledi
ikinci bir mezun koltuğunun. Tüm büyük finansal kampanyalarda dekan
Freer vazgeçilmezdi ve
Üniversite yüz binlerce dolar. Bundan daha fazlası,
eyalet genelinde ve onun samimi tarafından geniş tanıdığı
Tüm eski öğrencilerle arkadaşlık, şeflerden biri oldu
arkadaşlarının etrafında olduğu kolej temsilcileri
toplandı. 1887'den beri politik ekonomi profesörüdür.
ve şimdi David Joyce Ekonomi Başkanı ve
Sosyoloji.


Fakülte

Fakültelere kaydolan yaklaşık 300 öğretmenden
Kolej, birkaç isimden bahsetmek için alan var: Dr. Alonzo
Tüm bilimleri ve matematiği öğreterek başlayan Collin
1860 yılında genç okul ve 1906'da fizik profesörü olarak istifa etti; Dr.
1871'den 1906'ya kadar Latin profesörü Hugh Boyd; Prof. S. N. Williams,
1873'ten beri İnşaat Mühendisliği Okulu Başkanı; Prof. George O.
Curme, 1884'ten 1897'ye kadar Alman profesörü, şimdi bir üyesi
Northwestern Üniversitesi Fakültesi; Dr. W. S. Ebersole, Profesör
1892'den beri Yunan; Dr. James A. James, 1893'ten tarih profesörü
1897, şimdi Northwestern Üniversitesi'nde öğretim; Prof. H. M. Kelley,
1894'ten beri biyoloji profesörü; Dr. Thomas Nicholson, profesörü
1894'ten 1904'e kadar İngilizce İncil, şimdi genel eğitim sekreteri
M.E. Kilisesi; F. A. Wood, 1897'den Alman profesörü
1903, şimdi Chicago Üniversitesi Fakültesi üyesi; Mary
Burr Norton, Matematik Mezun Profesörü,
Fakülte 1877 tarihli; Dr. H. C. Stanclift, Tarih Profesörü
1899'dan beri; 1899'dan beri kimya profesörü Dr. Nicholas Knight; Dr.
1902'de fakülteye giren Psikoloji George H. Betts; Prof. C.
D. Stevens, 1903'ten beri İngiliz Edebiyatı; Prof. C. R. Keyes, Almanca,
1903'ten beri; 1900'den beri kadın dekanı Bayan Mary L. McLeod; John
E. Stout, eğitim, 1903'ten beri.

Süreklilik, idari idari hizmetlerin uzun hizmetleri
memurlar ve profesörler,
Üniversitenin büyümesinde güçlü faktör. Eğer tarihi
Okul, farklı başkanların ve sıkça hızlı bir şekilde art arda görmüştü
Planlarda ve amaçlarda değişiklikler olsaydı, fakülte değişiklikleri,
gruplar ve mücadeleler ve bu tür mücadelelerin kaybı
Makinenin gücü içsel olarak boşa harcanmış olsaydı
Sürtünme Kolejin hikayesinin
ondan çok uzak.


Mezunlar

Cornell mezunları şimdi 1.446 numaralı. Bu küçük eğitimli ordu
Erkekler ve kadınlar sendikanın tüm eyaletlerine geniş bir şekilde dağılmıştır
ve birçok yabancı ülkeye. Birçok mesleğe girdiler. .
En büyük sayıyı alan meslek öğretmektir. 1.139
1908 Sınıfı dahil olmak üzere mezunlar 1908 kataloğunda bildirildi,
Doksan yedi kolejde öğretim yapıyor ve
üniversiteler ve ikincil ve normal okullarda 165. Yüz ve
Kırk dokuz yasaya girdi ve 139'u bakanlığa girdi.
İşletme ve bankacılık 113 istihdamdı. Tıp
Kırk dokuz seçimi ve elli iki mühendislik ve mimarlık.
Yabancı misyoner alanı otuz dört ve sosyal
Yardım Organizasyon Derneklerinde Hizmet, Deaconess Çalışması, Sosyal
Yerleşimler ve Y. M. C. A. ve Y. W. C. A.
Yirmi altı. Otuz ikisi çiftçilikle uğraştı ve yirmi altı
gazete çalışması. Okulun kadın mezunları büyük ölçüde
evlilik mesleğine girmeye teşvik edildi. 1876'ya kadar
Örnek, mezunların yüzde doksanı evlendi. Sonraki yılların
Profesyonel hizmet için daha büyük fırsatlar, kadınlar için açılış ve
Kuşkusuz diğer genel nedenler, yüzdeyi azalttı, ancak
Tüm kadın mezunlar 1900 yılına kadar yüzde yetmişi evlendi.
Bunların yüzde kırk ikisi kolej mezunlarıyla evlendi. .
Üniversite eğitiminin kadının fırsatlarını azalttığı yaygın hata
Çünkü onun doğal mesleği, en azından Cornell kadar sürdürüldü
Üniversite endişeli. Cornell Mezunlarının Evlilikleri
tek başına şanslıydı. 1.400'den fazla mezun arasında
Şimdiye kadar bilinen ama iki boşanma. Yüksek yüzdeleri göz önünde bulundurarak
Birlik eyaletlerinde boşanma, bazı eyaletlerde yükselen
Her altı evliliğe bir boşanma, boşluk tarihi
Cornell mezunları Hıristiyanın sosyolojik değerine tanık oluyor
Ortak eğitim koleji.

Sayılarda mezuniyet sınıfları sürekli arttı. Birincisi
1858'in sınıfı, Bay ve Bayan Matthew olmak üzere iki üyeden oluşuyordu
Iowa City'den Cavanaugh. Sınıflar küçük kalmadı, asla beşi geçmiyor,
İç savaşın kapanmasına kadar, giren genç erkekler
Ülkelerinin hizmeti ve savaşta hayatta kalan, okula döndü.
1867'de on bir mezun oldu ve 1869'da sınıf numaralandı
yirmi iki. Son on yılda mezun olan sınıf
Liberal sanatlar ortalama altmış olmuştur.


Cornell ve Birlik Savaşı

Başkan Charles W. Elliot, eğitim adreslerinden birinde, sonra
Topluluğun kolej için ne yapması gerektiğini numaralandırmak, "ve ne
Kolej topluluk için yapacak mı? Zengin getirileri yapacak
Öğrenme, şiir ve dindarlık ve bu ince sivil görev duygusu
Hangi cumhuriyetler imkansız. "Bu Cornell her şeyi yaptı
Bu getiriler geniş bir ölçümde, mezunların kadrosu ile gösterilmiştir
Devlet ve kilise hizmetinde birçok seçkin ismi ile. Daha
On beş binden fazla genç erkek ve kadın üniversite salonlarından ayrıldı
topluluk mağazalarının zenginleştirilmesi için onlarla birlikte olmak
Öğrenme, yaşamın şiirsel idealleri ve hayati dindarlık. Güzel duygusu
üniversitenin üremesi özel bir illüstrasyon bulduğu sivil görev
İç Savaş Krizi ve burada etkili sözlerden alıntı yapabiliriz
Albay Harry H. Yarı yüzyılda teslim edilen bir adreste rood
1904'te kolej:

     "Bunun tarihinin ilk yedi buçuk yıl
     Üniversite bir mücadele ve utanç dönemiydi. .
     1861 Baharı, daha parlak günlerin başlangıcı gibi görünüyordu.
     Bir demiryolu dış dünyayla temasa getirmişti ve
     1857'deki büyük finansal paniğin etkileri
     Pioneers'ın oğullarının ve kızlarının
     Çok büyük ölçüde eğitimi güvence altına almak için salonlarına girin
     istenen. Umudun gökyüzü hızla bulutlu ve fırtına
     Yarım boyunca toplanan İç Savaş bulutu
     Yüzyıl, karada patlama. Cornell öğrencileri
     Şaşırmamış veya endişelenmemiş. Sahip olduklarından önceki kış
     temsil edilen her eyalette bir sahte kongre düzenledi
     Gelecek çatışmanın tüm sorunları tam olarak
     tartışıldı ve anladı .... İlk alay genç
     Birliğin rütbesinde korumak için gönderilen devlet
     Bu ilçeden şirket --_ isimlerin üçte biri
     Toplama ruloları bu okuldan öğrencilerdi. İlk dolu
     Bu ilçeden üç yıla gidecek şirket
     Servis, bu kolejden üyeliğinin üçte birine sahipti,
     ve 1862'de ilçeden ikinci tam şirket
     eşit sayıda Cornell'in vatansever oğlu vardı.
     Başkan Lincoln erkekleri istediğinde 1864'ün büyük krizi
     kıdemli alayları rahatlatmak ve gitmelerine izin vermek
     Cephe, tam bir şirket üniversite menü idi_. İçinde
     1861 Sınıfı sadece iki adam mezun oldu ve her ikisi de girildi
     Hizmet .... kayıt 1853'ten 1871'e kadar
     Elli dört adam kolejden mezun oldu ve bunlardan
     Otuz maviyi giymişti. "

Savaş sırasında kolej, bir kadın seminerinin
Nezaketle birkaç genç erkek ve sakat kabul edildi. İçinde
1863 Ancak on iki erkek öğrenci kolej derslerine kayıtlıdı ve
Bu yılın başlangıcında, program üzerinde tüm kadınlar hariç
Savaş için uygun olmayan hassas bir genç ve on altı yıllık bir çocuk. Bu
Başlangıç ​​kolej tarihinde benzersizdi. Başında
Gündüz dinleyen barışçıl halk seyircisi sessizce dinliyor
Öğrenci orasyonlarına aniden çileden çıkmış bir çeteye dönüştürüldü,
Bir kız ziyaretçisi diğerinden bir bakır başı iğnesi kapmaya çalıştığında
Giyiyordu. O kadar güçlü ki, kolej
Binalar, bir süre sonra bir süre sonra korundu,
Güneyli sempatizanlar tarafından intikamla yakılabilirler. [L]

Savaşın yakınında, asker öğrencilerinin çoğunun
Kolejin eğitimlerini tamamlayamayacaktı.
Ülkelerinin hizmetinde yaptıkları fedakarlıklar. Bir fonu
Bu nedenle on dört bin dolar Patriot Friends tarafından katkıda bulundu
Evde ve kısmen Iowa Alayları
Engelli Askerler ve Askerlerin yetimleri. Okula hiçbir hediye yok
desteğine yardımcı olan bu vakıftan daha faydalı
Kolejin en değerli yüzlerce öğrencisi.

Cornell öğrencilerinden ikisi ordularına kaydoldu.
Konfederasyon. Bunlardan bir Teksas alayında teğmen oldu. -Den
Bir keresinde mahkumlarından birinin Cornell bir çocuk olduğunu öğrenmek
Kendi edebi toplumunun üyesi olan Teksas Teğmen Cornell'i buldu
Sadakat resmi görevden daha güçlü bir neden. Mahkumunu aldı
Kamptan birkaç mil uzakta, ona bir at verdi ve sendika için onu başlattı
çizgiler.


Sosyal organizasyon

Başlangıçtan itibaren Cornell Koleji karma. İçinde
Tarihinin en eski yılları kurslarda bazı tavizler verildi
kadının aklının sözde zayıflığına ve "süs
"Grecian Resim" gibi şubeler, bir tür gibi görünüyor
transfer çalışması, "süs saç çalışması ve balmumu çiçekleri" aşılanmış
özel faydası için müfredatta-yakında
Budandı.

Kadının varlığı bu ilk yıllarda bir
Sosyal düzeni tehdit edin, sadece en çok güvenle izin verilir
titiz kısıtlamalar. 1869 Kural Numarası Oniki olarak göründü
Katalog-"_ Genç Bentlerin Genç Beyler tarafından eşlik edilmesi değil
izin verilen_.
Başkan Keeler'in İdaresi:

"_Young bayanlar ve beyler yürürken bir araya gelmeyecek veya
Salonlarda veya halka açık odalarda birlikte konuşmaya devam edin
Binalar, ama gerektiğinde istedikleri kişileri görebilirler
izinle._ "

Uzun yıllardır bu mavi yasalar iptal edildi ve tek
Gerekli bulunan kısıtlamalar, normalde iyilik tarafından dayatılan kısıtlar
toplum. Genç erkek ve kadınların ilişkisi ve rekabeti
Üniversite faaliyetleri-mutlaka tüm romantizmden yoksun bir dernek
ve cazibe-her iki cinsiyete de aklı başında ve yararlı bulundu ve
Herhangi bir biçimde ayrım politikası önerildiği kadar olmuştur.

Kolejin sosyal hayatı her zaman liderliğin altındadır.
edebi toplumlar. Şimdi sekiz sayıdır: Amphictyon,
Adelphian, Miltonian ve erkekler için yıldız ve Philomathean, Aestezi,
Kadınlar için Alethean ve Aonian. Akademi öğrencileri de devam ediyor
Dört gelişen topluma, Irving ve Gladstone, Clionian ve
Kral.

Bu toplumlar büyük ve oldukça lüks olarak döşenmiş salonlarda buluşuyor
her hafta arkadaşlarını edebi ve müzikal ile eğlendiriyorlar
Programlar, ardından kısa sosyaller. İş toplantıları kapsamlı sunuyor
Parlamento uygulamalarında tatbikat ve genellikle doğaçlamaya yer verir
Eşensiz konuşmada tesis veren tartışmalar. Toplumlar
ayrıca zaman zaman ve daha az resmi resepsiyon verin
General, okulun sosyal yaşamından sorumluluğa sahiptir. Üyeler
Seçim tarafından seçilen ve gelen birinci sınıf sınıfının acelesi bir
Hızlı ve Öfkeli Kampanya, bir hafta kadar işgal ediyor
yarım yıl. Ancak çalışmaları etkileyebilir, kesinlikle gelişir
dostluklar ve çok sayıda hızlı asimilasyonu teşvik eder
Okulun bedeninde yeni öğrenciler.

Toplumlar her zaman gerçekte kardeşlik ve kız öğrenci yurdu.
Sosyal avantajlar söz konusu olduğunda ve
Entelektüel ve ahlaki en iyi kardeşliklerin işlevi
üyelerine verdikleri denetim. Ama edebi
Toplumlar kardeşliklerden daha fazlası ve onların gözetiminde
Kolejin sosyal hayatı belirgin şekilde daha yüksek bir
organizasyonu tamamen sosyal ve rekreasyon için
sadece. Ayrıca kardeşliklerden belirgin şekilde ayırt edildi
Demokratik karakterleri. Elli hatta yetmiş hariç olmak yerine
veya öğrencilerin ayrıcalıklarından yüzde seksen
Pratik olarak umursayan herkes için öngörülemeyen sosyal avantajları göz önüne alındığında
onlara katılmak için. Böylece boş bir sınıfın büyümesini engellediler
Rekreasyonlarında tek ilgisi olan öğrencilerin
ve üniversite sosyal yaşamının kontrolüne izin verilen.
Gerçekten de, kolej tarihinde çok değerli
Kuruluş, öğrencilerin genişletilmesini önerdiğini kanıtladı.
Bağlı bölümler aracılığıyla diğer kolejler.


Bağışlar

Tarihinin önceki yıllarında kolej çok azdı
dikkate değer hediyeler. Sayısız küçük tarafından büyük ölçüde sürdürüldü
Mevcut giderlerine ve bağış fonlarına katkılar
Cömertliği ve kendini fedakarlığı övgüyü hak eden sadık arkadaşlar
akarını hazinesine atan dul kadına verildi
tapınak. Sandalyelerde yapılan daha büyük hediyeler
Vakfın miktarları ve tarihleri ​​ve bağışçıların isimleri
Aşağıdakiler:

     1859 Yunanca Dil ve Edebiyat Hamline Profesörlüğü,
     25.000 $, Bishop L. L. Hamline.

     1873 D. N. Cooley Sivil ve Sıhhi Profesörlük
     Mühendislik, 10.000 dolar, Hon. D. N. Cooley, Dubuque ve
     Oliver Hoyt.

     1873 Mezunlar Matematik Profesörlüğü, 50.000 dolar,
     Mezunlar.

     1885 W. F. Johnston Fizik Profesörlüğü, 50.000 $,
     Hon. W. F. Johnston, Toledo.

     1902 Edgar Truman Brackett, Jr., Tarih Profesörlüğü
     ve siyaset, 30.000 dolar, Hon. Edgar T. Brackett, Saratoga,
     N. Y.

     1904 David Joyce Politik Ekonomi Profesörlüğü ve
     Sosyoloji, 50.000 dolar, David Joyce, Clinton.

[İllüstrasyon: Ticari Otel, Center Point]

[İllüstrasyon: Center Point'te Cedar Nehri üzerindeki köprü]

     1904 Lucy Hayes King Vakfı, şimdi
     Başkanlık, eski Başkan Wm. F. King, 50.000 dolar.

     1910 Mezunlar Jeoloji Profesörlüğü, 50.000 dolar,
     Mezunlar.

Koleje yapılan diğer önemli hediyeler arasında,
Hon. Andrew Carnegie, Carnegie'nin montajı için 50.000 dolarlık
Kütüphane, 1905 yılında adanmıştır.

Koleje en büyük bağışlar başkanının bağışları olmuştur
Emeritus, William Fletcher King. En değerli olan
uzun yıllar hizmet, ama bunların yanı sıra zaman zaman verdi
Mevcut ihtiyaçları karşılamak için birçok finansal hediye ve döneminin sonuna yakın
Ofis, sadece faydalarını taçlandırdı.
Profesörlük az önce bahsetti, ancak
100.000 dolar Margaret Fletcher King'in anısına 100 burs buldu.
1904'te hon. L.
M. Shaw şu sözleri konuştu: "
İçeri giren aziz bir kadının anısına dikilmiş bir tabletin ortaya çıkması
gelin kıyafetleri ve sergilerde bırakıldı ve
Evli hayatının otuz sekiz yılı Cornell'e tamamen evlendi
William F. King ile ilgili kolej ve her ikisini de eşit olarak görevlendiren
sadakat ve değişmeyen bağlılık ile. Kelimeler yetersiz
Bir Hıristiyan kadınının ortasında harcanan hayatının etkisini ölçün
Bir nesil için burada var olduğu gibi çevre. Hiç de değil
Bronz, asansörün doğruluğa ve daha yüksek olduğuna doğru kehanet etmek yeterli
Yaslı kocası tarafından burada neler yapıldığının vatandaşlığı
Margaret McKell King .... tablet ona çok düşünceli bir şekilde dikildi
Hafıza ve bursların verilmesi Dr. King tarafından çok cömertçe yapılmış
asil bir yaşamın tatlı etkisinin sürdürülmesini garanti eder ve
Hıristiyan eğitiminin Benison'u yüzlerce öğrenciye uzatın
Annum, onu tanıyan ve bilenlerin çok ötesinde,
onu sevdi. "

1910'da Genel Eğitim Kurulu,
Vakıf için 100.000 dolarlık kolej ve 300.000 dolarlık teminat alınacak
Koşulları karşılamak, neredeyse yarısı zaten aralarında söz verildi
okula şimdiye kadar verilen en büyük.


Müfredat

Ellili yıllarda Cornell College çok basit bir organizasyondu. İçinde
Seminerden farklı olarak üniversitenin ilk yılı altı öğretmen
daha sonra dahil olan kolej kursunun tamamını öğretti, ancak
Kırk konu, her biri üç ay sürdü. Latin'in yanı sıra Yunanca
ve matematik, bilimde altı terim ve yedi olarak sunuldu.
Aşağıdaki konular: doğal teoloji, Hıristiyanlığın kanıtları,
Ahlaki Bilim, Butler'ın Analojisi, Zihinsel Felsefesi, Retorik ve
Eleştiri unsurları. Bu basit müfredat katalog tarafından belirtildi
"Matematik, Diller, Bilimler,
ve en iyi kolejlerde reçete edilen Belle Lettres ve
Üniversiteler. Kapsamlı, kapsamlı ve sistematik. "Hepsi aynı,
Hem Cornell hem de "En İyi Kolejler ve Üniversiteler"
Üniversite kursları daha "kapsamlı ve kapsamlı" yapılabilirse
"Daha sistematik." Örneğin Latince, Cornell'de şimdi on bir
1857-1858'deki gibi dokuz üçüncü sınıf kurs yerine yarım yıllık kurslar.
Daha sonra altı dönem sunan bilimler şimdi otuz yedi sunuyor
yarım yıl ve kendi profesörleriyle beş güçlü departman kurdu
ve asistanlar. 1875'te İngiliz Edebiyat Bölümü
organize ve aynı yıl özel öğretmenler için özel öğretmenler istihdam edildi
Hitap okulu olmasa da, topluluk önünde konuşmada ilk kez
1891'e kadar organize edildi. Tarih ve siyaset farklı bir departman oldu
1886'da. İngiliz İncil'deki kurslar 1894'te sunuldu ve
1900'de sosyoloji. Toplamda, son katalog iki yüzden fazla listeliyor
Yarım yıllık kolej çalışma kursları.

Kolej, Batı'da uyum sağlamada en önde gelenler arasındaydı ve
değişen idealleri karşılamak için kurslarını genişletmek. 1873 gibi erken
Sivil ve Sıhhi Mühendislik Bakanlığı organize edildi,
Yüzlerce genç adam iş için değerli bir ekipman aldı
hayatın. Bir üniversite olarak eğitimin en eski tanınmalarından biri
Konu, bu bilimdeki derslerin Cornell'de sunulduğu zamandı
1872-Mevcut Güçlü Eğitim Okulu'nun başlangıcı. 1900'de
ve 1901 hem erkekler hem de kadınlar için beden eğitimi özel yöneticileri
ilk olarak istihdam edildi.


Ruh ve etki

1853'ten bu yana değişen tüm bu yıllar boyunca Cornell'in ruhu var
esasen aynı kaldı. Burs için yaptı-bir
Burs dürüst, yorulmaz ve gerçeği arayışında korkusuz; BT
kültürü azalttı; Hizmet için uygun ve bunu gönderdi
Öğrenciler, Milton'ın sözleriyle, "adil, ustaca ve
büyük ölçüde barış ve savaşın kamu ve özel tüm görevleri. "
Bu da dini bir ruh oldu, bu Cornell'in ruhu ve
Binlerce genç kalpte çıra onları saflaştırmaya ilham verdi,
Daha güçlü ve daha yararlı yaşam.

Cornell'in etkisi bir alıntı ile özetlenebilir.
1904 yılında Cedar Rapids _Republican_'da Editoryal
Kolej Tarihi:

     "Elli yıllık üniversite çalışması ve üniversite binası;
     demek? Bu adamlar nedir, kim olduğumuz
     Yazmak, yaptın mı? Yarıya anlatılamaz. Araştırma yok,
     Ancak özenli, her şeyi keşfedebilir, sadece bir
     Bu tür çalışmaların bir kısmı erkekler görülür. Elli yıl boyunca
     Sürekli faydalı etkiler akışı akıyor
     Bu kurumdan. Fışkıran saf su
     Yamaçlarda bir bahar, kim izleyebilir? Belli bir bölüm
     kaynağının yakınında yaşayanları yenileyecek. Geri kalan
     'Brimming Nehri'ne katılan' bir brooklet oluşturmak için akar
     hangi gemileri taşır, su şehirleri ve son olarak
     İşlemsiz kıyıları yıkayan okyanus akımı. Ama bunlar için
     Sonsuz okyanus kuruyacaktı. Akışı
     Bundan akan faydalı etkiler
     yamaçtaki kurum, taşındı
     Dünyanın dört bir yanında-insan faaliyetinin sayısız alanını
     ve yüksek çaba-annelerin öğrettiği evler
     Çocuklar dünyadaki şeylerden kaçınacaklar
     dünyevi-altın kuralın bulunduğu işyerleri
     her zaman duvara doğru dönmez-yasama salonları
     Devlet adamları ve vatanseverlerin gerekli olduğu yer-yargıda
     devlet ve ulus-Başkan'ın kabinesi
     Amerika Birleşik Devletleri-tüm çağrılar ve tüm
     Meslekler-tüm ülkeler ve tüm iklimler. Akabilir
     sonsuza dek ve sonsuza kadar! "




Bölüm XXIV

_ Coe College of History_

Rev. E. R. Burkhalter, D.D.


Bir ilgi var ve bir cazibe, bir
bazılarında baş sularına bir nehir olmak için büyüyen akış
göl veya dağ baharı. Ve nehir yerine geriye doğru izleriz
Kaynağına ve çeşme kafasına bir kolej, bu ilgi ve cazibe gelir
kutsal bir değere sahip olmak ve kutsal derneklerle doludur. Ve
Bu konu tarafından sürdürüldüğünde cazibe ve ilgi tamamlanır
sadece bir tarihçi değil, aynı zamanda bir katılımcı olan
Yıllarca süreyi kapsayan ve birçok kutsal ve ihale çağıran işlemler
Sahnelerin ve yerlerin anıları ve daha fazlası,
iyi davada işçiler ve en çok geçen işçiler
toprak.

Şimdi tarihi önerilen Coe College'ın çeşme başkanı
Kayıt, Rev.'nin zihninde ve kalbinde aranmalı ve bulunmalıdır.
Yıllardır Cedar Rapids'in öncü papazı Williston Jones
1849-1856 yılları arasında Birinci Presbiteryen Kilisesi'nin bakanı
Bu şehrin. Bay Jones, ilahi olanın en gayretli hizmetçisiydi
Usta ve sadece yerelde değil, davası için gayretle çalıştı
O zamanlar yerleşim için çok yeni açıldı, ancak genel olarak
dış bölge. Kalbi tüm bu Orta Batı'nın ihtiyaçlarını hissetti,
verimli bir vahşi doğa olarak, bu tür teşvikler sunuyordu
öncü yerleşimci ve en üst düzeyde rolünü üstlenmeyi özlemişti.
Bu bölgeye bir müjde bakanlığı sağlamaya yardımcı olmak. Bu amaçla,
Kendi evinde bir peygamber okulu açtı.

Şimdi tarihimizin bu erken noktasında kendimizden yararlanıyoruz.
Rev. George R.'nin sözleriyle sağlanan değerli katkılar
Carroll, _Pioneer Life adlı en ilginç küçük ciltinde
Cedar Rapids ve çevresinde, 1839-1849_.

     "Bay Jones, bunun yazarı olan bir genç adamı ikna etmişti
     Hayatını müjde bakanlığına ayırmak için taslak. Ama orada
     burada çalışmalarına başlayabileceği okul değildi. -Den
     Sonunda gayretli papaz kendini üstlenmeye karar verdi
     O genç adamı üniversiteye hazırlama görevi. Bu arada,
     Diğer genç adamlar düzenlemeyi duydu ve Bay
     Jones onları da aynı ayrıcalıklara kabul etmek. Sonuç
     on altı ya da on sekiz genç bir sınıfın oluşumu muydu
     Papazda bulunan püskürtülmemiş salonu işgal eden erkekler
     geçici olarak amaç için yerleştirilmiş ev. Bir
     sayısının her hafta monitör olarak hareket etmesi için seçildi ve
     Bay ve Bayan Jones, günün farklı saatlerinde geldi
     Çalışmanın çeşitli dallarındaki alıntıları dinleyin
     takip etti. İncelenen dallar okuyor, yazıyordu,
     Coğrafya, Aritmetik, Latin ve Yunanca. Bu okul
     normal oturumlarına yaklaşık altı ay devam etti ve
     başındaki bir halka açık sergi ile başarılı bir şekilde yaralandı.
     Tepede papazın ikametgahının önünde gölge ağaçları
     Milwaukee Deposu yakınında. Aşağıdaki genç erkekler arasındaydı
     İlk okulun öğrencileri: George Weee, John Stony,
     Cyrus E. Ferguson, Murry S.D. Davis, Amos Ferguson, Isaac
     W. Carroll, Mortimer A. Higley, William E. Earl, William J.
     Wood, Edwin Kennedy, George R. Carroll, James L. Bever ve
     George W. Bever. "

Ayrıca kendimizi _forttieth yıldönümünden bir alıntıdan yararlanıyoruz
İlk Presbiteryen Kilisesi, Cedar Rapids, Iowa, 1887_,
Bay Carroll, Rev. Williston Jones'un biyografik taslağında, bizim
İlk papaz, aşağıdaki dili kullandı:

     "Bay Jones, yükseltme konusunda derinden ilgileniyordu
     Yerli bir bakanlık. Yani inandı
     aralarından genç erkekleri aramamız önemliydi
     Batı'da Batı'da emeğe. Oldu,
     Bu nedenle, bir Hıristiyanla tanıştığı her yerde sürekli amacı
     Herhangi bir vaatten genç adam, önünde iddialarını öne koymak
     İncil bakanlığı ve onu dua ederek düşünmeye teşvik ediyor
     Tanrı'nın O'nu arayıp çağırdığı sorusu
     Kutsal Ofis. Bu gerçek, elbette, onu harika bir şekilde almaya itti
     Eğitim konusuna ilgi. Okul yoktu
     o sırada genç bir adamın bir kursuna başlayabileceği
     Bakanlık için çalışma. Utançını hissetti
     durum. Sonunda sahip olan bir genç adam bulmuştu
     Bakanlık için çalışmaya karar verdi, ancak okul yoktu
     Çalışmanın başlangıcını yapabileceği Cedar Rapids'te
     Latin veya Yunan veya yüksek çalışma dallarından herhangi biri. -Den
     En son kendini hazırlama görevini üstlenmeye karar verdi
     Üniversite için o genç adam. Kısa sürede, bir düzine veya
     on beş tane daha, bu düzenlemeyi duymak,
     Mr.
     Jones, ve farkında olmadan önce kendini buldu
     Genç Erkekler Okulu Başkanı. Bu sonbahardaydı
     1851.
     Eski kilisenin aynı malzemesi, çimento. Hala duruyor
     Milwaukee Deposu'nun kuzeyindeki tepede. Bunun salonu
     Ev o zaman bitmemişti. Dövüldü ama değil
     sıvalı. Bay Jones, genç adamlara, eğer yaparlarsa
     O odaya bir kat sıva alın ve
     Bazı geçici koltuklar levhalardan yapılmış, kullanabilirler
     bir okul odası için. Teklif derhal kabul edildi,
     Ve zaman içinde okul iyi bir şekilde başladı. Biri
     sayı okul odasında bir
     Hafta ve sonra bir diğeri, onur zevk alınana kadar
     Tümü. Bay ve Bayan Jones,
     Kurum, iltihapları duymak için normal saatlerde geliyor.
     Yeni Akademi'de izlenen çalışma şubeleri
     Okuma, yazma, coğrafya, aritmetik, cebir, dilbilgisi,
     Latin ve Yunan. Ayrıca dikkat çekildi
     Kompozisyon, Declamation ve Vokal Müzik. Altı ay boyunca
     Bu okul mükemmel bir uyum içinde devam etti ve başarı gösterdi.
     Terim Haziran ayında bir ara kapandı, sanırım 1852, halka açık
     vesileyle uygun egzersizler. Toplantı yeri
     okul odasının hemen önünde bir koruya sahipti. .
     egzersiz sırası, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla,
     Şarkı ve duada elbette, alıntılar, okuma
     Denemeler ve ilanlar. Her şey hoş bir şekilde geçti
     Ve tatmin edici bir şekilde ve okulun telaffuz edildiğine inanıyorum
     bir başarı. Bu çaba, Bay Jones'u her zamankinden daha fazla ikna etti
     Daha yüksek bir düzenli kalıcı bir okula duyulan ihtiyacı. O
     Bu nedenle Knox College'a yazdı, bence profesör
     Blanchard, mezunlardan birinin gelip gelemeyeceğini görmek için ve
     Okulun sorumluluğunu üstlenin. Sonuç, Bay David
     Blakely, o zaman yeni bir Knox College mezunu,
     1852 düşüşü ve kilisede okulu açtı. Okul
     Sonra Cedar Rapids Collegiate adını kabul etti
     Enstitü. Bay Blakely, müdürün pozisyonunu aldı
     o okul iki yıl boyunca ve sonra pozisyonunu istifa etti
     İncil bakanlığının aktif çalışmalarına girin.
     hala nişanlandı. Bunca zaman boyunca okul devam etti
     Kesik olmayan ilgi ile, birçok öğrenci
     ülke turu ve birkaç uzak kısımlarından birkaçı
     durum. O okulun en az üçü girdi
     bakanlık ve hala aktif görevleriyle ilgileniyorlar
     Kutsal Çağrı: Bir. Kaliforniya'da Rev. Hiram Hill;
     Bir diğeri, Kansas'taki Rev. William Campbell; ve üçüncüsü
     Bu durum. Bence 1853 baharındaydı,
     Bay Jones, Genel Kurul'a komisyon üyesi olarak gönderildi
     (N. S.) Buffalo, N.Y.
     Evde okul düşüncelerini işgal etti ve tüm
     ateşli doğasının enerjileri. Mümkünse belirledi
     okulu bir
     Kalıcı temel, şefi için eğitimini sona erdirmek
     İncil bakanlığı için yerli genç erkekler. O değildi
     amacıyla hayal kırıklığına uğradı. Şüphesiz bir Şüphesiz
     Providence, onu dinleyen Bay Daniel Coe ile tanıştı.
     ciddi itiraz ve ona seksen parayı verdi
     Kolejin durduğu yer ve bu ikisi
     Şimdi bu kilise ve şapel tarafından işgal edildi ve şimdi çok
     M.E. Kilisesi tarafından işgal edildi, güvence altına alındı, Dr. J. F. Ely
     satın alma. O zaman göreceksin,
     ilk papazın evinde başlayan küçük okul,
     COE Koleji ve Rev. Williston Jones
     kurucu."

[İllüstrasyon: W.F. King, LL. D. Uzun Başkan Cornell College]

Böylece, Bay Jones'un özleminin bir
Cedar Rapids'te sağlanan okul kemiklerinde bir ateşti. Ve böylece ne zaman
Tanrı'nın Providence'de, bir toplantısına katılıyordu.
Düzenlenen Presbiteryen Kilisesi (yeni okul) Genel Kurulu
Mayıs 1853'te Buffalo, N.Y. şehrinde, ilgi çekmeye çalıştı
Batı'da Hıristiyan eğitimi davasında tanıştığı herkes.
Genel Kurulun aynı oturumunda bir bakan vardı.
New York'un Catskill Dağ Bölgesi'nden Presbiteryen Kilisesi
durum. Dedi Bay Jones'a özünde. "Sana kendim yardım edemem
Ama inanıyorum ki ülkemde yapabilecek bir adam tanıdığım ve
Will ve benimle eve gelirseniz, Durham, Greene County, New York,
Seni ona tanıtacağım. "Tahliye edilen adam Bay Daniel Coe,
Kilisenin yaşlı, zaten neden ile derinden ilgileniyor
Hıristiyan Eğitimi ve yeteneğine göre yardım etmeye hazırlanıyor
Uygun fırsat sağlandı.

Bay Jones Durham'a gitti ve Bay Coe ile tanıştı ve ona şunu sunarak
Kalbine en yakın madde, bir Hıristiyan Okulu'nun kurulması
Mississippi'nin ötesinde Yeni Dünya'da öğrenme. Bay Coe memnuniyetle
işletmeye yardımcı olmaya razı olmuştur. Vaat edilen toplam, 1.500 dolar,
bu günlerde çok daha yetersiz, ancak 1853'te ve
Iowa, 15.000 dolar ya da daha fazla gibi görünmüş olmalı, şimdi bize görünecek,
Ve Bay Jones, sunulan yardımı zevkle karşılamış olmalı.

Cedar Rapids'teki evine ve kardeşlerine döndüğünde
Üye olduğu Iowa City'nin Presbytery'i böyle yaptı
aldığı tedaviye ilişkin teşvik edici ifadeler
Genel Kurul ve özellikle Bay Coe'nin teklifiyle ilgili olarak
Cedar Rapids A Corporation'da sedir adına kuruldu
Makaleler hazırlayan ve bunları için başvuran Rapids Collegiate Enstitüsü
9 Ağustos 1853'te kaydolun.
Enstitü, şirketin üyeleri oldu, her payı
Stok 25,00 $ değerinde. On dörtten on iki makale
Şirket makaleleri şu şekildedir:

"Iowa City Presbytery için beş burs göz önüne alındığında
ilk beş yıl ve daha sonra on burstan
Bununla birlikte, enstitünün tüm öğretmenlerini aday gösterme hakkı
Yönetim Kurulu tarafından onay, ancak bu hak
söz konusu dikkate herhangi bir zamanda başarısız olması durumunda kaybedildi. "

Kayıtlardan bu düşüncenin
hiç tatmin edildi.

Madde On üçü yöneticilerin isimlerini verir: Williston Jones,
John F. Ely, W.W. Smith, Seymour D. Carpenter, Addison Daniels, Isaac
Cook, William Greene, John L. Shearer ve Aaron Van Dorn; ve
Kurul memurları olarak kişileri takip etmek: George Greene, Başkan;
Sayman Samson C. Bever; David Blakely, Sekreter. Bu kişilerin
Bu güne kadar hayatta kalıyor, çok ileri yaşta hala W. W. Smith
Minneapolis'te yaşıyor.

Bu yönetim kurulunun ilk toplantısı 18 Temmuz 1853'te yapıldı.
Ve bu toplantıda Bay Jones,
Greene ilçesinden Daniel Coe tarafından imzalanan yazı,
New York, toplamın enstitüsüne koşullu bağışta bulunuyor
1,500 $, bunlardan aşağıdakiler bir kopya:

"Cedar Rapids Collegiate Enstitüsü'ne koşullu bağış

     "Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, Daniel Coe,
     Durham kasabası, Greene ilçesi ve New York Eyaleti
     Büyük ve büyüyen Batı'nın eğitim isteklerinin görüşü,
     ve ortaya çıkması beklentisi ile
     Daimi bir öğrenme kurumu, bu vesileyle etkileşime geçin.
     Iowa City Presbytery adına verin,
     Presbiteryen Kilisesi Anayasal Genel Kurulu
     19 Mayıs 1853'te Buffalo'da Cedar Rapids ile bir araya geldi
     Collegiate Enstitüsü Nesne için aşağıdaki meblağlar
     Bundan sonra belirtilen, To To To: Dört yüz yirmi beş
     Büyük ve uygun satın alma için dolar (425,00 $)
     konumu için bir site kadar uygulanabilir arazi yolu
     Enstitü. Ve eskrim için yetmiş beş dolar (75,00 $)
     aynı. Ayrıca bin dolar (1000,00 $) olmak
     bitişik bir çiftlik için en iyi şekilde tahsis edilen
     Site, boşluğu en iyiye tahsis edilecek
     gerekebilecek öğrencilerin yararına avantaj
     Manuel emekle kendilerine yardım edin. Bu iki meblağdan
     ilk bahsedilen, beş yüz dolardan oluşan
     (500,00 $), bir parçası olarak enstitüye güvence altına alınabilir.
     Mülkiyet tarafından sitesi üzerindeki mülk, böylece bir
     Bina en az iki bin dolar (2000,00 $),
     ve son bahsedilen bin dolar (1000,00 $)
     Böylece enstitüyü başarılı hale getirerek güvence altına alın
     operasyon. _Provided_ Bu koşullar başarısız olursa veya
     Enstitü orijinalinden kaldırılır veya yönlendirilir
     Tasarım, bu bağışların ikisi veya her ikisi
     kaybedilen ve satın alınan arazi geri dönecek
     dedi Daniel Coe, mirasçıları, yöneticileri veya yöneticileri.

     "Dr. John F. Ely, Hon. George Greene, Dr. S. D. Carpenter,
     Isaac Cook, Esq., James Ferguson ve Williston Jones
     bu vesileyle seçimde benim için harekete geçme yetkisi ve
     Söz konusu Enstitü için satın alma yukarıda belirtilen siteyi ve
     çiftlik ve para için beni çekecekler; hangi meblağ
     Her zaman yedi yüz dolar (700,00 $) çekilebilir,
     ve bir yıl kalan sekiz yüz dolar (800,00 $)
     Bu katılım tarihinden itibaren.

     "Bu enstitünün yapılması güçlü arzum
     Kadınların ve erkeklerin eğitimi için mevcut. "

Açıkçası, Bay Coe'nin amacının sağlanmasının amacı olduğu görülmektedir.
Cedar Rapids Collegiate Enstitüsü müdürleri bir
kolay erişim içindeki bir binada yürütülmeyi öğrenme okulu
kasaba ve aynı zamanda bu tür öğrencilere gerektiğinde yardıma yardım edin
Kasabanın kenarında satın alınan çiftliğin ürünleri aracılığıyla.
Biri okul için olmak üzere iki site tedarik etmek için bir kerede adımlar atıldı
Bina, diğeri çiftlik için. Ve önemli bir soruşturmadan sonra ve
Tartışma, iki site seçildi ve satın alındı: Okul için
İlk Presbiteryen
Bu şehrin kilisesi şimdi 1869'dan beri duruyor ve duruyor; diğeri için
Seksen dönümlük bir arsadan oluşan çiftlik, şimdiki zaman
On dönümlük Coe Koleji kampüsü, güneybatı ekstremitesidir.

Kasaba lotları 275,00 $ karşılığında satın alındı. Seksen dönüm satın alındı
1000,00 $ için. Bu seksen dönüm Bay Otho S. Bowling'den alındı
John F. tarafından Sedir için Bay Coe'nin parasıyla satın alan Ely
Rapids Collegiate Enstitüsü. Satın alma tarihi 5 Aralık,
1853. Bay Bowling, araziyi 820,00 $ fiyatla almıştı.
Franklin County'den Bay Joshua Phillips'in mülkünün yöneticileri,
Pensilvanya. Bay Phillips, Pennsylvania'daki evinde öldü
15 Aralık 1852 ile 4.
Ocak 1853 ve kendisi Cedar Rapids'te mülk edinmişti
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden patentle 1 Mayıs 1848.
tarihte bu kadar hayati bir şekilde hangi figürlerin
Coe College transfer edilmeden önce iki elden geçmişti
onu elde eden hükümetten kolej enstitüsüne
Kızılderililerden.

Ayrıca, Bay Coe'nin isteği ve tasarımı olduğu ortaya çıktı.
Binanın 2000,00 dolara mal olacağı okulun yöneticileri
Şehir partilerine uygulanabilir en kısa sürede inşa edilecektir. Ama ereksiyon
Bu binanın çeşitli nedenleri için ertelendi ve özellikle
fon eksikliğinin sonucu. Bu arada, çok
Evi olarak kullanılan binada temel karakter korundu
İlk Presbiteryen Kilisesi tarafından ibadet ve Bay David Blakely
yılda 400,00 dolarlık bir maaşla anapara olarak elde edilir, ödenebilir
Üç ayda bir.

Zaman geçtikçe muhtemel göründüğünden daha zor olduğu bulundu
Başlangıçta,
sadece içinde görünen karakterden oluşan bir okulun inşası
Yöneticilerin zayıf araçları. Ve daha da zorlaştı
imkansız değil, okulun işgal ettiği binada bakımı
Presbiteryen Kilisesi. Çünkü bu sedir topluluğunun
Rapids, genel bir devlet okulu sistemini organize etme sürecindeydi ve
İlköğretim parochial bir okulu için hiçbir yer yok gibiydi
O zamanlar Cedar Rapids Collegiate tarafından yürütülen karakter
Enstitü, en azından çok küçük bir toplulukta ve bir tanesi çok zayıf
Maddi fonlarla.

Bu nedenle, uygun beslenme isteği sayesinde, herkes
Enstitü ve özellikle de baş yükün müdürü ile
düştü tamamen cesaret kırıldı ve Iowa City'nin presbytery,
Okulla belirli bir ilişkisi ve başarısına ilgi duydu,
Okulu tekerleklere koymayı ve en yüksek seviyeye sunmayı önerdi
teklif sahibi, aralarında bulunan birkaç yeryüzünü adlandırıyor: Vinton, Waterloo,
Lyons, Cedar Falls, Newton ve Iowa City. [M]

Öğrenmek kesinlikle ilgi çekici olacak [bkz. _Minutes Iowa City
Presbytery_, Mt. Vernon, 4 Şubat 1857] Vatandaşların ve
Comanche mülk sahipleri bir site ve abonelikler sundular.
Konumu için 10.000 $ veya diğer tüm kasabalardan 200,00 $ daha fazla
Presbytery Collegiate Enstitüsü. Vinton da güçlü yaptı
okul için teklif ve yakalamayı umuyordu ve bunu yapmış olabilir
Seksen dönümlük zemin arsa, tek
Kurumun finansal varlığı, sedirde güvenli bir şekilde sabitlendi
Rapids ve Bay Coe, kaldırılması için öneriler konusunda tereddüt etti.
okul.

Ancak bu iç ve dış tartışmalar çok elverişsiz bir
Enstitü üzerinde bir tavır ve işlerinin sarılmasına yol açtı,
çünkü yönetim kurulunun herhangi bir toplantısının kaydı yok
26 Temmuz 1859'dan sonra.

Bu arada, göklerde yeni bir umut yıldızı ortaya çıktı ve
En azından yıllarca önemli bir parlaklığın yıldızıydı. Yapıldı
Bilinen, yani Bay Lewis Baldwin Parsons'ın iradesi, bir hayırsever
ve hayırsever ve Detroit, Michigan'da ölen 21 Aralık,
1855, Buffalo, N.Y.'de üretici olarak başarılı bir yaşamdan sonra
çok önemli miktarda parayı bir kenara bırakan bir miras içeriyordu
Iowa'da bir Presbiteryen Koleji bulmak için. Mesele olamazdı
Bu nedenle, Cedar Rapids'teki kardeşlerin sahip olduğu sürpriz
Bay ile bir kolej bulmak için çok mücadele etti Coe'nin bağışı ve kim
çok hayal kırıklığına uğramıştı, şimdi coşku ile hoş karşılanmalıydı
Parsons mirasının burada bulunabileceğini ve
COE bağışı ve böylece güçlü bir üniversitenin temeli haline gelir
Presbiteryen Kilisesi ile bağlantılı olarak Iowa. Buna göre adımlar
yeni bir hissedar kütlesinin bir
Organizasyon Parsons Semineri olarak bilinir. Birincinin tarihi
Bu amaçla görüşme 10 Kasım 1866 ve aşağıdakiler
Yıllık toplantıya kadar kişiler memur olarak görev yapmak üzere seçildi.
Aralık: Rev. James Knox, Başkan; Hon. George Greene,
Başkan Vekili; Sekreter Dr. John F. Ely; ve Bay S.C. Bever,
Sayman.

Yıllık toplantıda, 3 Aralık 1866'da aşağıdaki memurlar
Seçilen: George Greene, Başkan; Başkan Yardımcısı James Knox; John F.
Ely, sekreter; W. W. Walker, Sayman.

Bay Coe'nin tapu istenmesi hemen çözüldü.
Yeni organizasyon, zaten bağışladığı seksen dönüm arazi
Cedar Rapids Collegiate Enstitüsü ve Kurulun bir toplantısında
4 Ocak 1867'de düzenlenen Parsons Seminary Mütevelli Heyeti, Yargıç Greene,
Yönetim Kurulu Başkanı, Bay Daniel Coe'yi ziyaret ettiğini bildirdi.
Durham, N.Y.'deki evi ve ondan tapu yapmıştı
Söz konusu arazinin Parsons semineri.

Bay Coe'nin bu en cömert eylemi büyük ve bencil olmayan
adamın karakteri ve tanıtımının nedenini beyan eder
Batı'da Yüksek Hıristiyan Eğitiminin Nedeni.

Bay Coe'nin bu eylemi de yönetim kuruluna büyük cesaret verdi.
Seminerin Mütevelli Heyeti çalışmalarına devam etmek için ve
o günlerde ne olması gerektiğini yükseltmek için önemli bir
için uygun bir bina inşa etmek amacıyla para toplamı
üniversite amaçları,
şehir. Başlangıçta satın alınan iki kasaba lotu
Okul binasının yeri ilk mütevelli heyetlerine satıldı
Presbiteryen Kilisesi, bir ibadet evinin yeri olmak için
1869'da onlar tarafından bina inşa edildi ve hala önemli bir
Washington olarak bilinen halka açık kareye bakan taş yapısı
Park, şimdi George Greene Meydanı.

Bu yeni binanın yolları, araçları ve planları
1867 yıllarında birçok toplantı için kurulun dikkati ve
1868 ve Mütevelli heyetlerinin
1868 sonbaharında yeni binada seminerlerini açın.

Bu arada, okul çalışması açıldı ve
Wadsworth bloğunda, bir dizi üniversite alanına binmek
İkinci caddede bir kışla benzeyen iddiasız binalar ve
Beşinci Cadde, 1867-8 öğretim yılında. Bu okulun müdürü
Hayatta kalan bir Presbiteryen din adamı Rev. A. B. Goodale
Güney Kaliforniya birkaç yıl öncesine kadar.

Bay Charles J. Deacon, son derece saygın ve büyük saygı duyulan arkadaşımız
Bir avukat olarak aramızda uzun ve kullanışlı bir yaşam geçiren vatandaş,
Ve birkaç yıldır kimin en değerli mütevelli heyeti
Üniversite, Parsons seminerinin ilk öğrencilerinden biriydi ve
memnuniyetle dahil ettiğimiz aşağıdaki anımsamaları bize sağladı
Bu tarihsel eskiz:

     "Cedar Rapids'e geldim ve Parsons'ta öğrenci olarak kaydoldum
     Eylül 1868'in başlarında Seminer. Okul
     bu isim altındaki bir önceki yıl için ilerleme, ancak
     Yeni binaya ilk kez girdi, şimdi Batı
     Coe Koleji'nin ana binasının yarısı. Bu okul
     Sonra müreffeh ve öğrencilerin bedeni çok hevesli.
     A. B. Goodale müdür ve Prof. Augustus
     Maasburg, Latince, Yunan, Fransızca ve profesördü.
     Almanca. Bayan A.D. Kelsey, Mt. Holyoke ve bir
     En tahmin edilebilir hanımefendi, birincil departmandan sorumluydu,
     ve ayrıca matematikte birçok sınıf öğretti ve
     Botanik sınıfının şarjı. Bayan Lindsay, Bayan'ın kız kardeşi
     Goodale, resim ve çizim öğretti. Birkaç hafta sonra
     Okul açıldı, Profesör ve Madam Masurier geldi ve
     Profesör Masurier müziğin sorumluluğunu üstlendi ve Mme.
     Masurier'e Fransız sınıfının bakımı verildi. Ben hatırlıyorum
     Ayrıca o Bayan Addie Goodell, şimdi Bayan Birdsall, gölden
     Şehir, Iowa, seminerde bir öğrenciydi ve
     Birincil departmanda asistan olması için gerekli,
     Ve bu kapasitede istihdam edildi.

[İllüstrasyon: Kuzeyden Ana Cadde, Fairfax]

[İllüstrasyon: Ana Sokak Batı, Central City görünümlü]

     "1868-1869 yılının başında okul numaralandırıldı
     yüzden fazla öğrenci. Elbette büyük ölçüde
     Cedar Rapids şehrinden, ama aynı zamanda
     Çevresindeki Fairfax kasabaları, Springville, Center Point,
     Central City ve bazıları çiftliklerden birkaç mil içinde
     şehir. Ayrıca Vinton ve Marengo'dan geldiler ve bazıları
     Devletin daha uzak bölümlerinden ve iki tane hatırlıyorum
     Illinois eyaletinden ve biri Nebraska'dan.

     "Öğretim yılı dört terim on haftaya ayrıldı
     Her biri, öğrenim dönem başına 7,50 dolar. Olduğunu hatırlıyorum
     Bazıları,
     Kış ortasında ikinci dönem. İlkbaharda bize söylendi
     Dr. Goodale'in Bay J.
     W. Stephens. O geldiğinde Dr. tarafından bize tanıtıldı.
     Asistanı olarak goodale, ama yakında onun
     Seminerin Müdürü, Doktor Goodale
     O zaman Presbiteryen Kilisesi'nin pastoratını kabul etti
     Marshalltown'da. Bahar dönemine katılım
     Dr. Stephens'in davranışı sonbahardan çok daha küçüktü,
     Ancak okul 20 Haziran'a kadar devam etti.
     Yaz tatili için kapalı. Onun gibi bir katalog yayınladı
     bir önceki yıla sahipti ve açılışını açıkladı
     Eylül'den sonra.

     "Sonbaharda açıldığında okula döndüm
     üçüncü yıl, yeni binada ikinci yıl olmak ve
     Eski öğrencilerin çoğunu buldum. Ancak okul
     Bir önceki yılın açılışından çok daha küçük. BT
     Ayrıca yıl boyunca çok azaldı ve kapandığımızda
     Haziran 1870'te hatırlamam,
     kırk öğrenci. Bay Stephens bunun olacağını açıkladı
     Ancak devam etti ve okul tekrar açıldı
     Eylül takip ediyor. Okula dönmedim ama
     Iowa Eyalet Üniversitesi'ne gitti. Bay Stephens devam etti
     Okul bir sonraki bahara kadar ve sonra kapattı.
     [Bay Stephens'ın hala yaşadığını anlıyoruz
     Park College, Mo. ile bağlantı

     "Hafızamdan oldukça açıkça etkilenen bir şey
     Bu şehirde Iowa, kuzeydeki sinodun toplantısı
     1869'un kış sonu veya ilkbaharında.
     Parsons Mirası ve Kolejin Vakıfı
     Presbiteryen çevrelerinde çok önemli soru. Sedir
     Rapids, yeri için en önde gelen bir başvuru sahibiydi.
     Kolej bu şekilde donatılacak ve seminer
     Bu mirası çekmek amacıyla Parsons Seminary adlı
     Burada. Sinodun büyük bir temsili ziyaret etti.
     Kolejden bahsettiğim ve öğrencilere hitap ettiğim sırada.
     Diğerlerinin yanı sıra, Doktor Spees'i, sonra Dubuque'den hatırlıyorum;
     Marengo'dan Rev. Samuel Howe ve Bay Alexander Danskin.
     Bize şimdi bir kolej olduğumuzu söylediler, ancak
     Dün bir seminiydik, bugün bir üniversiteydik. Orada
     bu ifade ile aramızda çok fazla coşku vardı,
     Ve hepimiz meselenin olduğundan memnun kaldık
     pratik olarak yerleşti. Sonraki gerçekler,
     Açıklama biraz erkendi.

     "Hatırlamama gelen başka bir şey,
     Parsons mirasını baharda bulma komitesi
     1870. Bu komiteye, sonra papaz Doctor Craig tarafından yönetildi.
     Keokuk'taki kilisenin, şimdi Chicago'daki McCormick Semineri.
     Komite, çok kapsamlı bir incelemeyi yaptı.
     Binalar, gerekçeler ve genel olarak konum.
     Gerekçesiyle yürüyüşlerini açıkça hatırlıyorum. .
     Seminerin Mütevelli Heyeti, önceden bilgilendirilir
     Bu komitenin gelmesi, bir iyilik yaratmaya hazırlanıyorlardı
     izlenim. Beklenen varışlarından birkaç gün önce
     Kolej önünde seviyelendirilmiş olan zemin,
     ve kaba kumdan oluşan, bazıları tarafından süslendi
     Elli veya altmış yaprak dökmeyen ağaç ve büyük miktarda siyah
     Kir, beklenti ile kum üzerine çekildi
     İyi bir toprak yüzeyini sunmak için kumun üzerine yaymak
     çok sayıda yaprak dökmeyen ağaç
     süs siparişi. Ancak maalesef komite
     beklenenden daha erken geldi ve siyah kir vardı
     Kum üzerine yayılmadı. Durumu hareketsiz hale getirmek için
     Daha da kötüsü, komitenin olduğu gün yüksek bir rüzgar esiyordu
     Burada ve kum kir yığınlarının üzerine sürükleniyordu ve
     Çit alt tahtasına karşı doldurmak. Ne
     Bunun etkisi komite üzerindeydi
     yargılamak. Bununla birlikte,
     Parsons Legacy asla Cedar Rapids'e gelmedi.

     "Cedar Rapids vatandaşının birçok adından bahsedebilirim.
     Erkekler erken dönemlerde Parsons Seminary'de okula gitti
     yıllar. Bay C. C. Greene, Bay John S. Ely, Bay George B.
     Douglas, hepsi benimle oradaydı. Bay George W. Winn, ayrıca
     Mütevelli heyeti, oraya Almanca özel dersler için giderdi
     Profesör Maasburg. _Gazette_'den Bay C. L. Miller,
     Emery ve Harry Brown ve Elmer Higley de isimler
     kolayca başıma geliyor. Benzer şekilde birçok bayandan bahsedebilirim
     o ilk yıllarda orada okudu. Rev. Alexander
     Detroit'teki kilise gazetelerimizden birinin editörü Danskin,
     Michigan, daha sonra orada bir öğrenciydi
     Wabash Koleji'nden mezun olmak; Ayrıca Rev. R. M. L.
     Aynı şekilde Wabash Koleji'ne giden Braden.

     "Bunlar benim gibi aklıma gelen birkaç şey
     Parsons seminerinde iki yılımı gözden geçirin. "

Bay Deacon'un anımsamalarının çizgileri arasında kolayca okunabilir
Bu Parsons semineri, ancak desteği ne kadar hevesli
Başlangıç ​​olarak, hiçbir şekilde bütün bir başarı olmak için devam etmedi. Biz
Bunun çok büyük ölçüde açıklamasını aramalı
finansal kaynaklar. Büyük ölçüde umutlarla yaşıyordu ve umuyor
gerçekleştirilmeye mahkum edilmedi. Bay Coe'nin bağışında yatan
Seksen dönüm arazi, bir gelirin tamamen verimsizdi ve
Dört bin dönümlük vahşi araziden oluşan Parsons Legacy
Iowa'daki çeşitli ilçeler henüz Cedar Rapids'te bulunmamıştı, ancak
birkaç yeryüzü olan ışıltılı bir nesne olarak havada dolaşıyordu
Eyalette elde etmek için uzanıyordu.

Tarihi izlemek ilginç ve öğretici bir arayış olurdu
hem Iowa Presbiteryen Sinodunda hem de içinde bu mirasın
Eyaletin çeşitli şehirleri, kazanımı için teklif veren. .
Hikaye, Cedar Rapids söz konusu olduğunda, parlak umutlardan biri,
ciddi özlem, cesur çaba ve başarı, bunu izleyecek
Şiddetli hayal kırıklığı ve acı pişmanlık. Bu şehrin vatandaşları gitti
Abone olacak 75.000 dolarlık toplamı yükseltmek için kahramanca çalışmak ve
Parsons mirasına eklendi [daha sonra
50.000 $] ve bu yine seksen COE bağışına eklenecek
arazinin dönümleri,
Cedar Rapids şehrinin büyümesi. Bu üç meblağ, eklendiğinde
Birlikte, akıllıca hissedildi, çok önemli bir
Bir üniversitenin başlangıcı olarak bağış. Sık sık bize söylendi
75.000 $ 'ın yükseltilmesi için bu kampanya başarıyla
tamamlanmış, şehrimizde o kadar genel bir jübile vardı ki
İçgüdüsel olarak lokomotiflerin ıslıklarının
ve üretim kuruluşları neşeyle üflendi. Ama tüm bunlar
Planlar Agley'e gitti. Her ne kadar Iowa Sinodlarından gelen komiteler
Parsons Legacy'nin olmasını öneren oybirliğiyle raporlar
Cedar Rapids'te bulunan, sonunda Fairfield'a götürüldü
Parsons Koleji. Cedar Rapids'te toplanan 75.000 dolarlık fonu
hayati durumunu karşılamaması nedeniyle yere düştü
Parsons mirasının buraya getirilmesi ve bir kez daha, tüm bunlar
bizim için bırakıldı, Bay Coe'nin seksen dönümlük arsa bağışlanması ve
Cedar Rapids vatandaşlarından birkaçının sürülmez ruhu
Şehrimiz,
Presbiteryen Kilisesi.

Bu geç tarihte, bilgelik veya çılgınlığı tartışmak
Sinoddaki bu sonuçtan sorumlu olan adamlar. Öyleydi
neyin gerçekleştirilebileceğini tahmin etmek için tamamen verimsiz
Cedar Rapids'deki tüm eğitim güçlerimizin birleşmesi. Nedir
Yazılı yazılmıştır, yapılan şey başarılı bir gerçektir. Presbiteryenler
İlahi İhtiyat ile kavga etme alışkanlığı içinde değil, ama
daha ziyade Tanrı'nın egemenliğinde sevinmeye verilir. Oldukça
Zaten görünür sonuçların fırsat verebileceği düşünülebilir
Bunun yerine iki kolej olan Coe ve Parsons'a sahip olduğumuz için minnettarlık
Ama biri, bir zamanlar burada Cedar Rapids'te umduğu gibi. Eğer
1870-1873 yılları arasındaki yıllarda herkes yargıda bir hata yaptı.
Birleşmeye itiraz etmek, şimdi düzeltmenin tek yolu basılı
Vakfın ve binaların teşvik edilmesi için daha fazlası
Her iki kolej, Fairfield'daki ve Cedar Rapids'teki kolej.

Ancak gerçekler, koşulların gücü sayesinde okul
Cedar Rapids, işini askıya almak zorunda kaldı ve çok az ya da hiç
1871'den 1875'e kadar 1868'de inşa edilen binada yapıldı.
Üçüncü kez ve yeni himayede, işin yeniden başlamasıydı ve
Bu akıllıca gerçekleşti: 26 Nisan 1875'te mütevelliler
Parsons Seminary bir toplantı düzenledi,
Cedar Rapids Presbytery, danışmanlık amacıyla mevcuttu
Seminer Binası ve Coe Mirası'nın sonuna kadar tahta ile
Cedar Rapids'de bulunan kuruluş için kullanılabilir hale getirilebilir
Söz konusu Presbytery'in bakımı altında yüksek düzenli bir okul. Bu
Komite, Presbytery tarafından oturumunda atanmıştı.
Anamosa 24 Nisan 1875 ve mütevelli heyetine sundular
Parsons Semineri Yazılı olarak resmi bir rapor,
Presbytery'in okulun bakımını üstlenmeye hazır olması
Cedar Rapids, tüm borçlarının iptal edilmesi şartıyla ve
Charter, Presbytery'e atama gücünü verecek kadar değiştirilmeli
Mütevelli Heyeti. Presbytery de her şeyi yapmak için kendini taahhüt etti
Okulu koruma ve okul binasında açma gücü
1 Ekim 1875. Mütevelli Heyeti
Presbytery önerisi ve adını değiştirmeye karar verdi
Parsons Seminary'den Coe Collegiate Enstitüsü'ne kurum. .
Kabul edilen Parsons seminerinin kurulması makaleleri
30 Ekim 1866, 11 Mayıs 1875'te yeni ile tanışmak için değiştirildi
koşullar. Mütevelli Heyeti on sekiz sayısına sabitlendi,
Ve onları seçme gücü, Cedar Presbytery'de verildi
Rapids veya Iowa North Sinodunda, eğer söz konusu sinod varsayarsa
Bahsedilen Presbytery'nin rızasıyla böyle bir güç. İlk seçim
1876 ​​yılının sonbaharında gerçekleşecek şekilde atandı.

Bay Daniel Coe, Aralık ayı arasındaki aralıkta Dünya'dan geçmişti
23, 1866, Cedar Rapids'teki seksen dönümlük araziyi tapu ettiğinde
Parsons Semineri ve bu tarih 1875'te, bu yeni ilişkilerle
Seminere girildi. Bir kızı, tek çocuk bıraktı,
Bay J. E. Jewell'in karısı olmuştu. Bu kızı, Bay Coe'nun tek
Hukukta varis, kocasıyla birlikte, çok dostça bir şekilde girdi ve
kurumun yeni planlarını ölçün ve asil olarak kabul etti
Okulun belirli koşullar altında kendinden iyi yararlanmasına izin verin
Gelirlerden tahakkuk eden avantajları anladı ve kabul etti
mülk.

21 Eylül 1875'te bir toplantıda açıklandı.
COE Collegiate Enstitüsü Mütevelli Heyeti
Rev. R. A. Condit ile yapılması amacıyla gerçekleştirildi
Okul müdürü. Bay Condit daha sonra o ofise seçildi.
Bu etkinlik, Coe Koleji'nin çalışmalarına girişi
kendisinde nadir değer ve nadir değere sahip kişiliği
bir süre için en sadakatle hizmet ettiği öğrenme kurumu
1875'teki atanmasından otuz yıl sonra. Robert Aaron Condit
tatlı ruh ve nazik tavır adamı; O bir Hıristiyandı ve
bilgin. Hiç kimse dindarlığından veya ahlaki bütünlüğünden şüphe etmedi. .
Tüm nesil için bakımı altında geçen öğrenciler onu sevdi
Çünkü onları sevdi ve kendisi çok sevimli idi. Onun etkisi
Onlar hafif, ama etkili ve korkmadan söylemeye çalışıyoruz
Çelişki, onu olarak tanıyan Coe College'ın tüm mezunlarının
Önsöz, daha iyi oldukları için minnettarlıkla tanın
Kişiler onu tanıdıkları için. COE'nin zayıf ve mücadele eden günlerinde
Collegiate Institute, bugün daha büyük bir şekilde ortaya çıkmadan önce,
Coe College olarak daha güçlü büyüme, Robert Condit tuhaf bir faktördü
kendisine verilen görev için uygun ve tam değeri
Kolej neredeyse aşırı tahmin edilebilir veya hatta yeterince ifade edilebilir.

8 Mart 1876'da Prof. J. W. McLaury, yardımcı olmak için istihdam edildi.
Bay Condit okulda, maaşı gönüllü olarak toplanıyor
abonelikler. Bay McLaury'nin hizmetleri, değerli olsa da, uzun sürmedi
kurum tarafından tutuldu.

28 Aralık 1876 tarihli Kurul toplantısında,
Presbytery tarafından Mütevelli Heyetinin Seçimi 4 Ekim 1876, yapıldı,
Şart tarafından yönetildiği gibi. Ve aynı toplantıda aşağıdakiler
Kurulun memurları seçildi: Hon. George Greene, Başkan;
Thomas M. Sinclair, başkan yardımcısı; D. W. C. Rowley, Sekreter; George
W. Winn, Sayman. Bu toplantıda mevcut yazar aldı
Resmi olarak ilk kez kardeşleriyle koltuğu
Kurulun akredite üyesi. Ve bu minnettar, ihale meselesi
Ona hatırlama, bu güne kadar kaldığını kırılmamış
Olası tüm resmi çeşitlerde kurumla ilişki
manifold komitelerine pozisyon ve görevler. Ve bu bir ciddi
Onunla yalnız kaldığını hatırlatmak
otuz dört yıldır onunla hizmet eden.

Toplantıların tonunu ve atmosferini iyi hatırlayabilir.
Daha sonra katılmak için çağrıldı. Gerçekten bir gündü
küçük şeyler. Toplantılar sıktı ve genellikle uzundu,
Ve gerçekten kasvetli olduklarını gerçekten söylemeliyiz ve onlardan gittik
depresif kalplerle. Tartışma soruları çoğunlukla,
Yüksek Hıristiyan öğrenimini nasıl teşvik edeceğiniz değil, borçlarının nasıl ödeneceği
Parsons Semineri. Ve sorun şu ki, bir şeyle nasıl ödenecek
Hiçbir şey. Şehrin önde gelen bankalarından ikisinde notlar vardı,
ilginin birleştirilmesi ile korkula artan notlar
yüzde on ve ödünç alan bireyler tarafından tutulan notlar vardı
Seminere para, tamircinin ödenmemiş meblağlar vardı
1867-8'de düzenlenen binanın montajı ve bunları karşılamak için
Yükümlülükler Görünürde hiçbir şey yoktu. Onların bulan tüm paralar için
Hazineye giden yolu ve gerektiğinden daha fazlasını, akımı ödemek için
Öğretmenlere faturalar, ısıtma ve aydınlatma faturaları ve bu tür küçük ücretler. Biz
Saymanımızın bir zamanlar birinin kardeşi tarafından garnited olduğunu unutmayın
kız kardeşinin maaşının ödenmesi için öğretmenlerimizin
uzlaşma uzlaşması gerçekleştirildi.

Herhangi bir üye ile ilgili bir düşüncemiz veya bir aşağılama sözümüz yok
o zaman yönetim kurulu. Ama kahraman kalıp adamları gerektirecekti
ve bu sorunlarla yüzleşmek için peygamberlik vizyonu. Başkanı
Kurul, Hon. George Greene, bundan asla bahsedilecek bir isim
saygı duyulmayan şehir, kendi başına derinden dalmıştı
özel çıkarlar ve evden yoksun olmaya zorlandı
zaman. Konuştuğumuz tarihten kısa bir süre sonra ısrar etti
Yönetim Kurulu Başkanı olarak istifasını bastırdı. Diğer öne çıkan
Tahtadaki iş ve profesyonel erkekler de büyük ölçüde dalmıştı
kişisel çıkarlar. Ancak tahtadaki bakanlar, ancak değerli olsa da
Eğitim soruları ile ilgili avukatlar için olabilirler,
finansal sorunlarla boğuşmak oldukça çaresiz
Gereklilik en üst düzeydi.

Rev. James Knox, 10 Ekim 1875'te Dünya'dan geçmişti.
on birde koleje değerli hizmetlere katkıda bulundu
Bu şehirdeki pastoratının yıllar. Burada aşağıdakileri ekliyoruz
Bay Knox'a haraç, yönetim kurulu toplantısında sunulan
Mütevelli Heyeti 8 Mart 1876 ve kabul edildi, tüm üyeler mevcut
Ayakta:

     "Tanrı'nın Providence'de Rev. James Knox, eski yardımcısı
     Bu kurulun başkanı, ölümle kaldırıldıktan sonra
     tanıklığımızı ona kaydetmek için bu fırsatı ele alalım.
     bir erkek olarak değerini ve bilgeliğini ve sadakatini aşmak
     İncil'in bakanı ve büyük bağlılığı ve
     ile bağlantılı olan bu kuruma yararlık
     en erken günlerinden itibaren ve ona en iyisini verdikten sonra
     uzun yıllar boyunca güç ve yetenek ve sonuncusu
     dualar. Yerinin kolayca doldurulamayacağını düşünüyoruz ve
     onun içinde kolej en gerçek ve en iyilerinden birini kaybetti
     Arkadaşlar."

[İllüstrasyon: Springville'de eski bir mezar]

[İllüstrasyon: Rev. J. B. Albrook, D.D.]

[İllüstrasyon: Prof. Harriette J. Cook]

[İllüstrasyon: Bayan. Margaret McKell King]

Tüm bunlar için dikkate değer bir istisna vardı. Bir Kişilik Standlar
Kardeşlerinin ortasından ve diğerlerinden daha fazla
Coe Koleji Tarihinin bu kritik döneminde element mi?
Bugün bir kolejimiz olduğu ve bir üniversitemiz olduğu gerçeğini atfetin
söz ve güç. Bay Thomas M. Sinclair'e atıfta bulunuyoruz. Bay Sinclair
1871'de Cedar Rapids'e gelmişti genç bir adam otuz yıllık olmayan
yaş. Domuz eti olan büyük bir imalat işi yapıyordu
Nadir enerji ve zeka ile ve büyük bir başarı ile paketleme. O
para kazanmaktı ve onun büyük arzusu ve tek amacı bunu kullanmaktı
Tanrı'ya karşı keskin bir sorumluluk duygusu ve kullanışlılığı ile para
adam. Nadir Hıristiyan karakterine sahip bir adamdı, biri on arasında biri
bin. Gerçekten Tanrı ile birlikte yürüdüğü söylenebilir. Gelen
Eski dünyadan bu genç ülkeye en çok
refahıyla ilgili her şeye aktif ilgi ve
Coe College için Cedar Rapids'e böyle geldiği şanslı bir şey
yaptığı gibi bir zaman. Hıristiyan eğitiminin nedeni en çok
değerli fırsat kavramları ve kendini
ona verdiği bu davanın temsilcisi
Bu mücadele eden kuruma el koyun.

Coe Collegiate'in borcundan rahatlama ihtiyacını görmek
Enstitü tezahür etti, kalbinin asaletinde
Bu tür yükümlülükleri kendi cebinden ödeyecekti, müdür ve
faiz, kuruma karşı uzanmakla birlikte,
Birkaç bin dolar. Ve bu tüm durumlarda memnuniyetle yaptı
Bu yükümlülüklere sahip olanları iptal etmek için teşvik edemedi
kendileri. Ve böylece ilan edebileceği bir mutlu gün geldi
Kolej aslında bu tür tüm görevlerden özgürdü. O zaman o ve
Birkaç meslektaşından yeni umut ve cesaretten ilham aldı ve
daha geniş ve daha derin sularda kurumu başlatmaya kararlı,
Waterloo, Iowa'da bir araya gelen Iowa North'un sinodundan önce gitti.
Ekim 1880 ve sinoddan bakım ve kontrolünü üstlenmesini istedi.
Enstitü, borçsuz ve bir binaya sahipti ve
Cedar Rapids şehrinde seksen dönüm arazi. Sinod kabul edildi
Önerme ve bir kerede adımlar atıldı.
Coe College olarak adlandırılacak yeni bir kuruluşun kurulması. .
Makaleler, 16 Nisan 1881'de kayıt için açıldı.
Tapular çizildi ve Coe College'a aktarılan kayıt için dosyalandı.
Cedar Rapids Collegiate Institute, Parsons'a ait mülkler
Seminer ve Coe Collegiate Enstitüsü ve dolayısıyla
Miras ve iniş usulüne uygun olarak kuruldu. Bu müzakerelerde
Mülkün Bay elleriyle aktarımı ile ilgili
ve Bayan Jewell, büyük özen gerektiren müzakereler
Bay A. V. Eastman'ın değerli hizmetleri
adı geçen. Bay Eastman, üniversiteye en değerli olarak hizmet etti
Sekreteri olarak bu dönemde yıllar. Daha sonra kaldırıldı
Cedar Rapids, St. Paul, Minn. Ve daha sonra St. Charles, La.,
Birkaç yıl önce aniden öldü.

Şimdi tarihimizle biraz karmaşıklıklardan ortaya çıktık.
kıvrımlı kanal ve Shoals ve Sığlar'dan geçtik
Daha net, daha derin, daha geniş sulara girin. Bundan böyle peşinde olacağız
COE Koleji olarak bilinen kurumun hikayesi, devious ile
servetler, ancak algılanabilir artan hacim ile,
yer ve işini 1881'de hazırlanan tüzük altında yapmak. kesin
Bu tüzükte değişiklikler yapıldı, az çok önemli, ancak
Coe College aynı kurumdur, aynı
1881'den günümüze kurulma.

Bu dönemde kaydetmemiz için çağrıldığımız ilk öğe
Kolejimizin tarihi, Bay Thomas M.'nin acı çekebilir ölümüdür.
24 Mart 1881'de meydana gelen Sinclair.
Koşullar tuhaf bir şekilde şaşırtıcıydı. Bir kaza ile düştü
Kendi paketleme evinde açık bir kapak ve asla iyileşmedi
Bilinç, birkaç saat nefes almaya devam etmesine rağmen. Biz
Bu etkinlik üzerindeki duygularımızı asla unutamaz. Gerçekten bir
anlaşılmaz bir Providence. Bay Sinclair o zamanlar genç bir adamdı
canlılık ve enerji. Birçoğunun eğildiği bir güç direğidir.
Koleji yenisinin bu noktasına getirmek için çok şey yapmıştı.
Hem o hem de biz de arzu ile dört gözle bekliyoruz ve
işbirliği ile gerçekleştirilebilecek şeyden memnun. Ama o
Aksi takdirde istekli. Etkinliği yorumlayamayız, ama yapmayabiliriz
Şimdi bile bu nispeten uzaktan kaldırılmış zamanında ortaya çıktı
Tanrı'nın daha büyük ihtişamı ve artışı için onun anısına
kolej. "Öldü, yine de konuşuyor."

Dr. Stephen Phelps, sonra Presbiteryen Kilisesi'nin papazı
Vinton, o zamandan beri kolejle çok belirgin bir şekilde bağlantılı olmuştu
1875'te Coe Collegiate Enstitüsü olarak yeniden yapılandırılması. Ve şimdi ne zaman
COE Koleji oldu, sinodun bakımı altında davet edildi
Başkanı olun. O doğa ve lütuf bir papaz büyük ölçüde
Halkı tarafından sevilen ve Vinton'daki toplulukta çok yararlı. BT
onun pastoralini bırakmasını istemesi için büyük bir istekti
Ofis ve bir üniversite başkanının yeni ve denenmemiş işini üstlenin.
Ve bu özellikle önemli hale getirildi çünkü istendi
Zaten iyi donanımlı, zengin donanımlı bir kurumun başkanlığı
binalarla ve bir kuşağın prestijine sahip olan, ancak
Halen oluşum sürecinde, herhangi bir bağış olmadan
veya ekipman veya fakülte veya tarih. Görevini düşünmek için durdu ve
Üniversiteye gelmeye ve Tanrı'nın yardımıyla üstlenmeye karar verdi
görev.

Birçok hediyeden adamdı; güzel bir vaiz ve sevimli bir papaz
Gençleri ona ve kutsama ve bekâr bir adamı cezbetti
AIM. Saf ruhu ve yorucu enerjisi çok fazla ödüllendirildi
kaynaklanan birçok zorluğa rağmen,
Yeni durumun sınırlamaları. Başkanlıkta kaldı
Altı yıl, sevdiklerine geri dönmek için ofisinden istifa ettiğinde kolej
Pastoratta, Tanrı'yı ​​çağırdığını hissettiği. O oldu
Konsey Bluffs'taki Presbiteryen Kilisesi Papazı ve
Daha sonra başka kiliselere hizmet etti, şu anda içeri girene kadar
Nebraska, Bellevue'deki kilisenin suçlaması, burada yaşıyor
Onu tanıyan herkesin saygı ve sevgisi. O hiç sevilecek
Coe College'ın ilk başkanı.

Bizden önce çok belirgin ve hoş bir şekilde yükselen başka bir rakam,
Tarihimizin bu dönemine geri dönüyoruz, birincisi
Coe Koleji Sayman, Bay John C. Broeksmit. Bay Broeksmit oldu
1878'de Coe Collegiate Institute saymanı ve
1881'de yeni yönetim ve onun uygulanmasına devam etti.
1903'te Sayman Emeritus'a kadar sayman olarak görevler
Şimdiki çok verimli saymanımız Bay John M. Dinwiddie
Bay Broeksmit'in görevlendirdiği ofisin görevleri. İçinde
Üniversite tarihimizin biçimlendirici dönemi,
İnce fonlarımızın sorumluluğu ellere yerleştirilmelidir.
güvenilir, sadece dürüstlük yüzünden değil, aynı zamanda iş yüzünden de
yetenek ve deneyim. Bay Broeksmit,
Sayman. B., C.R. & N.R. R.'nin denetçisi olarak alışkındı
o şirketin fonlarının işlenmesi ve dikkatli muhasebesi,
ve bilgisini, yargısını ve dürüstlüğünü
Kolejin Mali İşleri. Yerleştirmede her zaman güvende hissettik
Bu işler onun elinde ve hayal kırıklığına uğramadık. Onun yanında
Sayman olarak hizmet, aynı zamanda değerli hizmetleri bir
mütevelli heyeti, her zaman katılımla sadık ve tam ve tüm
eldeki konulara ilgi; danışman, nazik ve güler yüzlü bilge
tarzı ve tutumda dostça, tuhaf bir şekilde cazipti
Eş-Laborater. Adamlarını seven biri olarak yazılmalıdır.
Mart 1907'de 82 yaşındayken ölümü evrensel olarak ağıt yakıldı.

Williston Hall'un yatılı salon olarak tamamlandığını not ediyoruz
ve 1881-1882'de genç bayanlar için yurt ve kolej binası,
Eylül 1868'den beri az çok işgal edilmişti, okul için
oda amaçları, 1884'te basitçe büyütüldü.
orijinal binayı kopyaladı.

1882'de Dr. Phelps'i başaran Rev. E. H. Avery, D.D.
Dr. Phelps Cedar Rapids'e geldiğinde Vinton'daki pastoral suçlama
Coe College'ın başkanı olun, mütevelli heyetine geldi ve
Kurul Başkanı seçildi. 1899'a kadar bu ofiste kaldı,
Kaliforniya'ya taşındığında, daha sonra öldü. Dr. Avery's
On yedi yıllık uzun yönetim,
havalı, sakin yargı, aydınlanmış anlayış ve gayretli dikkat
eğitim çıkarlarına. Birçoğuna katılmak için dakikti
Kurulun ve yürütme komitesinin toplantıları,
Vinton birçok kez kişisel konfordan ve döşemeden çok fedakarlık
Pastoral çalışmasının yanı sıra ve bu uzun ve olaylı dönemde,
1882-1899 yılları arasında pek çok değişiklik ile işaretlenmiş, sahip olduğumuz şanslıydı
Eugene H. Avery olarak yönetim kurulumuzun başkanı çok akıllıca ve güvenli.

13 Mayıs 1887'de Rev. James Marshall, D.D.
İstifadan kaynaklanan boşluğu doldurmak için kolej başkanı
Dr. Phelps. Dr. Marshall, Yale Üniversitesi'nin bir mezunuydu ve
Şehir misyonerlik çalışmalarında New York'ta birkaç yıl geçirdi. O
Eylül 1887'de ofisinin görevlerine girdi.
Onunla bu görevlerle olgunlaşmış ve çok yuvarlak bir zihin, bir kültür
Geniş okuma ve önemli yabancı seyahat ve ikamet ile üretilen,
ve üniversite çalışmalarının akıllı bir takdiri. Güçlü bir duygusu vardı
üniversite yaşamındaki disiplinin değeri. Onun tarafından çok yardım edildi
Cazip kişiliği ona değerli bir yer kazanan kültürlü karısı
öğrencilerin kalbinde. Bayan Marshall, Cedar Rapids'te öldü
Kasım 1892'de kısa bir hastalık, kocasını ne yazık ki yalnız bırakarak
Evde çocuk yoktu. Dr. Marshall çalıştı
Eylül 1896'ya kadar, sadece açılışında
Üniversite yılı, zatürree ve ölümü ile uğraştı
tuhaf yalnızlık koşulları arasında birkaç gün sonra meydana geldi.
Cenaze hizmetleri ilk Presbiteryen Kilisesi'nde gerçekleştirildi.
Bu şehir, 13 Eylül 1896 ve bu vesileyle adres
Dr. J. Milton Greene tarafından verildi, sonra Ft. Dodge, Iowa, şimdi Havana,
Küba ve ölenlerin hayat boyu bir arkadaşı. Dr. Marshall tek
Bu hayattan ayrılan kolejimizin başkanlarından biri ve
tam anlamıyla koşum takımında öldü. Hayatını ve işini özetlerken boşuna
Kendimiz,
13 Ekim 1896 toplantısında yönetim kurulu:

     "O bir güç adamıydı, doğan güç
     yüksek ideal ve kutsanmış bir amaca sahip olmak ve
     olağandışı fakülte organize etmek ve
     yürüt ve gerçekleştirin. Asla kendini kurtarmadı. Unuttu
     Kendisi, ama koleji asla unutmadı. Onun eserleri yapıyor
     onu takip et. Bizimle birlikte kalan bu işler güçlü
     ve düzenlediği ve ilham verdiği birleşik fakülte
     Kendi yüksek idealleri ile burs standardı
     Müfredatı, güzel kampüsü yükseltti,
     ki, onu karşılaştırdığımızda bir gelişme harikası
     Elleri ilk dokunduğunda ve örnek
     hayatının sağladığı sanayi ve enerji. BT
     onsuz vefat etmesi gerektiği acınası görünüyor
     çok değerli olduğu umutların yerine getirilmesini görmek,
     Ve planlar çok akıllıca formüle ediliyor. Ama bu bir ortak
     Bu dünyada ekmek ve diğerinin birikmesi gereken şey.
     Biri evin binasını düşünür, ancak
     onu inşa etmek için başka. Yine de kimse eski olduğunu düşünmüyor
     boşuna yaşıyor. "

Kolej, başkan olmadan 1896-7 yılında çalışmalarını sürdürdü.
Ve uyumlu olandan dolayı
sadık bir fakülte ve sempatik bir öğrencinin işbirliği,
Yıl çok pürüzsüzlük ve refahla geçti.

5 Ağustos 1897'de Rev. Samuel B. McCormick, D.D.
Pastoral suçlamadan kolej başkanlığına çağrıldı
Omaha, Neb Presbiteryen Kilisesi.
1897 üniversite yılının açılmasıyla ofis. Yakında yaptı
Büyük bir canlıya sahip bir adamın işlerini yönlendirdiğini gösterir. O gitti
bir ruhla neredeyse şiddetli ve bir
işleri yoluna zorlayan kalıcılık. Onun enerjisi
bulaşıcı ve fakülte ve yönetim kurulunda meslektaşları
Mütevelli heyeti, araya geldiği günden ayrıldığı güne kadar hissetti.
Tuttuğu hız her zaman zevkli değildi, ama her zaman
verimli. Yönetiminin yedi yılı boyunca
Kolejin büyük büyümesi, fakülte büyüklüğünde deneyimlendi,
Öğrenci organının sayısı ve üniversite binalarının artışı. .
25.000 dolarlık vaat edilen mali kampanya
New Jersey'den Bay Ralph Vorhees tarafından, yükseltmemiz şartıyla
125.000 dolar ek, Dr. McCormick
başkan. Rev. H. H. Maynard Coe Koleji'ne getiren oydu
Saha sekreteri olarak ve iki adam doğuştan birlikte çalıştı
arzu ve geçecek şeyler getirdi. Olanlar arasında
Pass'a getirilen şu anki kolej spor salonu çok yararlı ve
çekici varlık.

1904 yazında Doktor McCormick eski evine davet edildi.
Batı Pennsylvania'da Batı'nın Şansölyesi olmak
Pittsburg'da bulunan ve şimdi olan Pennsylvania Üniversitesi
Pittsburg Üniversitesi olarak adlandırıldı. Bu davet cazipti
onu esas olarak, çünkü ona alışılmadık bir şey sunmak gibi görünüyordu
Eğitim alanında büyütülmüş yararlılık fırsatı
hayatını adamıştı. Yine de açıkça onu koparmak için bir mücadeleye neden oldu
Coe College ve Cedar Rapids ile bir şehir olarak bağlantı. İçin
Burada hayatının yedi yılı, güçlü bir şekilde bağlı olmuştu
arkadaşları ve kendisine güçlü bir şekilde bağlı olan topluluğa.
Ayrıca ülkemizin bu kısmını, Mississippi Vadisi
Aklına umut ve vaatlerle doluydu, büyük bir isteksizlikle. Henüz
Onun gitmesi gerektiği açıktı ve ondan ayrıldık
15 Eylül 1904'te çok pişman.

Marshall Hall ve Atletik Field House yaz aylarında dikildi
1900, ikincisi Bay C. B. Soutter'ın armağanı. Kolej
Gymnasium 1904'te tamamlandı.

Doktor McCormick'in ayrılmasını izleyen yıl boyunca görevler
Başkanlığın Dr. Stephen W. Stookey tarafından taburcu edildi. Dr.
Stookey, 1884 sınıfının bir COE mezunuydu, ilk sınıf
Coe bir üniversite olduktan sonra mezun olun. O her zaman ondan
koleje büyük ölçüde bağlı başlamak ve bir süre öğrettikten sonra
Iowa, Manchester Okullarında alma materyaline döndü.
1892 Doğa Bilimleri Profesörü olmak. O zamandan itibaren
Kurumda çok seçkin bir yararlılık yeri doldurdu,
Fakülte'deki iş arkadaşlarının yüksek saygısına komuta etmek,
COE'den ayrıldığı 1908'e kadar öğrenci organı ve mütevelli heyeti
Bellevue Koleji Başkanlığı, Nebraska, bir
hala bunun yararına çok işgal ettiği pozisyon
Öğrenme Okulu.

[İllüstrasyon: Baptist Kilisesi, Central City]

[İllüstrasyon: Central City'de 50'lerde inşa edilen eski ahır, şimdi bir
Mağaza ve Postane]

Hikayemizin bu noktasında Ekim toplantısında
1899'da Mütevelli Heyeti'nin Kurulu, Bay C. B. Soutter,
Yönetim Kurulu Başkanı. Bay Soutter, Cedar Rapids'de ikamet ediyordu
1881'den beri New York'tan geldiğinde sorumlu olanı doldurmak için
T. M. Sinclair & Company'nin Boş Yaptığı İş Evi'ndeki yer
Bay Sinclair'in ölümü ile. Büyük yönetimin görevleri
Paketleme evi çok zahmetli ve sorumluydu, ancak Bay Soutter
onları yerine getirmenin yanı sıra, değerli zamanının çoğunu ona verebilir
1883'te çağrıldığı kolej mütevelli heyeti olarak görevler.
bu nedenle, uzun yıllar boyunca,
1899'da tadı ve kültüre göre üniversite çalışması ve adaptasyonu
Başkanlık'ta Dr. Avery'nin mantıklı halefi olduğu hissedildi. O
yeni ve genişlemişine bir kerede gayret ve zeka ile girildi
görevler. Onlara olana kadar dikkatini çekiyordu
Ekim 1907'de ofisine istifa etti ve büyük ölçüde onun pişmanlığına
Kardeşler, mütevelli heyetinden çekildi.

23 Aralık 1904'te Dr. William Wilberforce Smith seçildi
Doktor McCormick'i başarmak için kolej başkanı. Doktor Smith
Seleflerinin olduğu gibi bir din adamı değil ve şimdiye kadar
bir başkan seçimlerinde Amerikan kolejleriyle olağan. O vardı
Princeton Teoloji Semineri'nde okudu ve mezun oldu
Bu yüzden, ama hiçbir zaman bakanlığa atanmamıştı. O vardı
Bir öğretmenin mesleğini takip etti ve
New York'taki Berkely Okulundan Coe, Yüksek Sınıf Okulu
erkekler için. Coe College'ın başkanı olarak görevine girdi.
1905 üniversite yılının açılması ve kolej ile birlikte kaldı
üç yıl. Şimdi başın çok onurlu pozisyonunu işgal ediyor
James Millikin Üniversitesi Ticaret ve Finans Okulu,
Decatur, Illinois.

Yönetimi, hepsi üç önemli olayla işaretlendi.
Kolej tarihinde büyük ilerlemenin aşamalarını belirtin: İlk olarak,
Koleji listeye koyma planlarının başarılı bir şekilde başlatılması
Carnegie Vakfı'nın kabul edilen kolejleri
öğretim. Bu 1908 yılının sonuna kadar gerçekleşti. İkincisi,
Bay Carnegie tarafından pahasına verilen Bilim Salonu'nun elde edilmesi
Kolej için 45.000 dolar toplaması koşuluyla 63.500 dolarlık bir
bakımı. Üçüncüsü, bir finansalın başarılı bir şekilde tamamlanması
50.000 dolarlık bir koşullu hibenin alındığı kampanya
Genel Eğitim Kurulu [John D. Rockefeller Vakfı]
Kolejin tüm borçlarını ödemesi ve çeşitli fonlarda yükseltmesi durumunda
Vakıf ve binalar için 200.000 dolar ek. Bu
Kampanya, kolejin varlıklarını 293.000 dolar artırdı.

Bu kampanya sırasında Rev. Dr. H. H.'nin hizmetleri oldu.
Kolej saha sekreteri Maynard çok tuhaftı
ve çok benzersiz bir şekilde değerli. Dr. Maynard, en onurlu sözleri hak ediyor
Cesur kavramları ve onun kahramanca infaz edilmesi, burada
"Başarısız" sözlüğünden çıkarıldı. Dr. Maynard Coe Koleji'nden ayrıldı
1908 yazında ve başkan yardımcısı ve alan oldu
Omaha Üniversitesi Sekreteri, Nebraska.

Dr. Smith'in istifasını takip eden 1908-9 yılında
Üniversite, fakülte dört üyesinin bir komisyonu tarafından yönetildi,
kendi aralarında idarenin görevlerini dağıttılar. .
Sonuç, her ne kadar her ne kadar pürüzsüz ve müreffeh bir yıldı
İlgili taraflar,
Başkanlığın boş ofisi. 7 Eylül'de,
1909, Rev. Dr. John Abner Marquis, Presbiteryen Kilisesi Papazı
Beaver, Pa., Üniversitenin başkanı olarak seçildi. Sonra
müzakere çağrıyı kabul etmeye karar verdi ve 12 Ekim'de,
1909, kolej öğrencilerine ve arkadaşlarına olarak sunuldu.
Başkan seçimi. İlişkilerini koparmak için Beaver'a döndü.
orada kilise, Presbytery ve Synod ile ve içeri girdi
Aralık ve görevlerine girdi. 13 Haziran 1910'da
Başlangıç ​​Haftası egzersizleriyle bağlantı, Doctor Marquis
Resmi olarak COE Koleji Başkanı. Bu ilk defa
Bu karakterin resmi egzersizleri bağlantılı olarak gözlendi
Kurum üzerinde bir başkan kurarak ve bu durum
tuhaf zevkle buna göre karşılandı ve büyük kullanım yapıldı
harika şeyleri artırdığına inanılan bir ilişkiyi mükemmelleştirmek
Kolejin avantajına. Doktor Marquis çok kısa oldu
Ofisinde, sahip olduğu şeyden bahsetmek için çok erken olacağı zaman
bitti, ama kısa dönemde
Kolej başkanıydı, zaten uyandı
en sevdiği umutlar ve en kararlı mahkumiyetler onun altında
Başkanlık yaptığı kurum,
herhangi bir boyut ölçüsünü çok aşacak bir geleceğe ilerleyin ve
geçmişte elde ettiği değer.

Başlangıç ​​sezonunun ortasında geçen Haziran ayında aynı hafta
Doktor Marquis'in açılışına tanık olan zemin kırıldı
Bay Robert S. Sinclair tarafından Kolej Kampüsünde Hafızada Şapel İçin
babası Bay Thomas M. Sinclair. Bu anıt şapeli
Neredeyse otuz yıl önce Bay Sinclair'in
ama amacın infaz edilmesi uzun süredir gecikti. Ama şimdi
Sonunda düşüncelerimizi ve dileklerimizi görüyoruz.
güzelliğinden ve amaçlarından olacak bir binanın montajı
ki, içinde tutmak için değerli bir anıt olmak
Sürekli hatırlama, yaşam boyu, yapmak için çok şey yapan bir adam
Bir üniversiteye sahip olmamız mümkün.

       * * * * * *

Şimdi ortaya koyduğumuz amacı başardık. Zorundayız
Yeteneğimizin en iyisi, Coe College'ın tarihini onun
şimdiki zamana başlar. Kurumu takip ettik
Rev. Williston Jones'un kalbinde ve evinde çeşmesi başı,
Bir avuç genç adam böyle bir temel için salonunda toplandığında
gayretli papaz ve karısı tarafından verilebileceği gibi, aşağı
Günümüze kadar, üç yüzden fazla öğrencinin, genç erkek
ve bakireler, dikilen ve donatılmış binaların salonlarında toplayın
üniversite amaçları ve bu binalardan biri en azından hazırlanmış ve
en ilerici modern çizgiler boyunca, herhangi birine eşit
arazi. Bugün otuz iki kişinin fakültesi öğretiyi yürütüyor
her öğrenme departmanını kucaklayan bir müfredatın
liberal bir eğitime ait olarak kabul edilir. Ve bu öğretmenler var
özel eğitim ve seçim ile çalışmalarına hazırlanmıştır.

Vakıf ayrıca 1.500 dolarlık paltry toplamından büyüdü,
1853 yılında Daniel Coe tarafından 450.000 dolar ve toplam tutar.
Coe College olarak bilinen tesise yatırılan para 750.000 doları aşmalıdır.
ki bu kesinlikle ortalama bir toplam değildir.

Tarihimiz sırasında,
Kumlarda en az iki kez sadece yeni hacim ve tazelik ile yeniden ortaya çıkacak
Derenin yatağından daha aşağı. Ve şimdi böyle bir nehir görüyoruz
tekrar kaybolamayacağı boyut. İşini gördük
Koleje asil harcayan kahraman adamlar
Yardımlarına çok ihtiyaç duyuyordu. Böyle adamlar günlerde istemiyorlardı
acil ama Tanrı'dan gönderildi. Şimdi bizim gibi bilemezlerdi
ne yaptıklarını açıkça görebilirler. İnanç içinde ne olduğunu yaptı
Şimdi bize görünürde bulunmamız için verildi. Şimdi ne olduğumuzu zayıflığa eklediler
iktidardan yararlanın. Elbette ders sade ve etkileyici; elbette
Bu tarihsel taslağın öğretilmesi, bizimle birlikte olduğumuzu iddia etmektir.
daha büyük kaynaklar, sürdürdükleri kurumu zenginleştirmeli ve
yoksulluklarında terfi etti.

Vermek ve emek vermek için ne kadar değerlerini göremediler
Cedar Rapids Collegiate Enstitüsü için, Parsons Seminary için, Coe için
Kolej Enstitüsü, kurum için o zaman ihale, zayıftı
Gelecekteki gelişimi bir belirsizlik olan çekim. Şimdi açıkça yapabiliriz
Coe College için vermenin ve emek vermenin iyi olduğunu görün,
çünkü şimdi tüm kolejlerin en güçlü ve umut vericilerinden biri
Bu Mississippi Vadisi'nde. Ve herhangi bir akıllı zihin
gözlem güçleri ve üniversite çalışması deneyimine sahip, bilir
Kolejler büyüdükçe ve geliştikçe daha fazla finansal ihtiyaç duydukları için iyi
yardım. Bencillik ve çılgınlığın en uç noktası olurdu
Coe College'ın artık yeterince güçlü ve ilerleyecek kadar zengin olduğunu görün
Geleceğini karşılamak için mevcut varlıklarında.

İhtiyaçları her zamankinden daha büyük. Ama kendini bir dilenci olarak sunmuyor
Ya da bir tedarikçi, ancak yatırım için muhteşem bir fırsat olarak. BT
bir şeyi bulmak için mümkün olan en iyi yer olarak kendisini sunar
Binalarda, ekipman ve bağışta harcanan
Yıllar ve hatta yüzyıllar bile söyleyebiliriz, bu para gidebilir
hazırlıkta en zengin akla gelebilecek temettüleri verdikten sonra
en seçkin genç erkek ve kadınlarımızın hayatı ve liderliği
bir ayrıcalıkların tadını çıkarmak için yakın ve çok uzaklara gelecek
Üniversite eğitimi. Ve böylece kapandıkça, tarihimiz gerçekten bir
çekici.




Bölüm XXV

_ Eski Blair Binası_


Cedar Rapids'teki Kimball Binası eski bir yerde duruyor
Landmark-Blair Binası. Bu bina, arazi ve demiryolu ile
Zaman zaman barındırdığı şirketler, çok tarihin merkeziydi
Iowa, Nebraska ve Dakotas'ın gelişiminde. Zor
Şimdi bu şirketlerin ne kadar muazzam bir etkisini fark etmemiz için
Orta Batı'nın yerleşmesinde ilk günler vardı. Bir borcu
Minnettarlık, bu gelişmede servetlerini riske atan erkeklerden kaynaklanıyor
Şimdi çoğumuzun unutamayacak kadar uygun olduğumuz iş. Olmasaydı
Demiryolları Bu erken vatanseverler
Bu devletler Batı'nın gelişimi büyük ölçüde olurdu
geciktirilmiş. Göç yavaş olurdu, çünkü insanlar asla istekli değil
Ulaşım eksikliğinin olduğu tarım topluluklarına yerleşmek
Çiftliklerin üretimini pazara sunmak için olanaklar.

Çıkan etkilerin kısa bir hesabının
Bu merkez burada tamamen uygun. Aslında bir
Linn ilçesinin bu tarihinin bir parçası. Pişmanımız için büyük ölçüde
Aşağıda verilen tarihsel verilerden sorumlu beyefendi,
İsim sakat, ancak sadece tevazu ile. Burada basılan şey
Virgil'in bir zamanlar yazdığı için nerede konuştuğunu bilen biri tarafından döşenmiş
"Onun büyük bir parçasıydı."


Blair Binası

New Jersey, Blairstown'dan John I. Blair, o zamanlar başkanı
Genel ofisleri ve yetkilileri olan birkaç demiryolu şirketi
Cedar Rapids'deki karargah, yeterli sağlamak için bir bina inşa etti
Bu şirketlerin işi ve ilk ulusal için oda
Bank of Cedar Rapids, çok ilgilendiği. Bu bina
"Blair Binası" olarak biliniyordu. Zamanında en çok
Şehirde iddialı yapı. Köşesinde bulunuyordu
Eagle ve Adams sokakları-şimdi üçüncü cadde ve ikinci cadde-iki
Yüksek bir mansard çatısı ile Heighth'de hikayeler ve üstte ve arkaya yerleştirilmiş
sokaktan. Bu bina için planlar W.W. tarafından yapılmıştır.
Boyington, o zaman Chicago'daki en önde gelen mimar. Ne oldu
"Mahkeme Evi" tarzı olarak adlandırılabilir, daha fazla görünüme sahip olabilir
ticari amaçlar için inşa edilen bir binanın.

23 Mayıs 1868'de Bayan Mary A. Ely, Bay için A.C. Churchill'i satın aldı.
Tuğla Konut Evi de dahil olmak üzere Blok 15'te Blair, Lot 6, 7 ve 8
Bunun üzerine, 10.000 dolarlık toplamı. Bayan Ely daha sonra bu araziyi aktardı
Kendisine ve Oakes Ames'i mütevelli heyeti olarak görevlendiren Bay Blair'e
arazinin maliyetine katkıda bulunan birkaç şirket ve
binalar.

İnşaat çalışması 1868 sonbaharında başladı. Bina
1869 ilkbaharında veya yazının başında tamamlandı ve işgal edildi. Toplam
Arazinin maliyeti, yeni bina ve konutun elden geçirilmesi
Cedar Rapids ve Missouri tarafından ödenen ev 54.418 dolardı
River Demiryolu Şirketi, Iowa Rail Road Land Company, Iowa Şelalesi
ve Sioux City Demiryolu Şirketi, Sioux City ve Pasifik Demiryolu
Şirket ve Cedar Rapids'in Birinci Ulusal Bankası.

[İllüstrasyon: James E. Harlan, LL. D. Başkan Cornell Koleji]

1870 yılında Duvarın güneybatısında yatan konut ve toprak
Blair binası John F. Ely'ye 11.000 dolara satıldı. 1884'te
İlk Ulusal Banka ilgisini Iowa Falls ve Sioux'a aktardı
Şehir Demiryolu Şirketi ve daha sonra,
1886'da banka, bankacılık odasını kiracı olarak işgal etti. Banka ne zaman
İşten çıktı, demiryolları satıldı ve ofisler hareket etti
uzakta ve şirketlerin gayrimenkul varlıkları çok büyük ölçüde
azaltılmış, sahiplerin kendi amaçları için boşluk için faydası olmayan,
ve bina için yararlı olmayacak kadar inşa edilmiş
Ticari amaçlar, mülkü satmaya karar verildi. Oldu
Satılık reklamı. Özel satışta bulunmayan bir müşteri
2 Mayıs 1888'de Boston'dan David P. Kimball'a kamu açık artırmasında satıldı.
Massachusetts, 25.000 dolara.

Bay Kimball, kardeşi L.C. Kimball, Boston'dan J. Van ile birlikte
Deventer, sonra Clinton'dan ama daha sonra Knoxville, Tennessee, J.E.
Ainsworth, sonra konsey blöfleri ama daha sonra Williamstown, Vermont,
ve Cedar Rapids'ten P.E. Hall ve Henry V. Ferguson,
Mülkün taşındığı Kimball Bina Şirketi.

1888 yılında Kimball Binası Şirketi Blair'i yeniden inşa etti
Bina, dış duvarlarını sokak hattına uzatarak ekledi
tüm partiyi kapsayacak şekilde yeni bir kısım, binayı ne zaman yapmak
İkinci Cadde'de 76 feet ve Üçüncü Caddede 140 feet tamamlandı,
Dört kat yüksek ve daha sonra "Kimball Binası" olarak bilinir.

Tüm bu demiryolu şirketlerinin başkanı olmasının yanı sıra,
1862'den sonra Bay Blair, inşaatlarına kişisel ilgi gösterdi ve
Batı'daki işlerinin mutlak kontrolündeydi. Bu demiryolları
"Blair yolları" olarak adlandırıldı ve genel olarak konuşuldu
Kamu baskıları. Bu insanlar genellikle onun olduğunu düşünmeye geldi
neredeyse herkesin tek sahibi veya en azından şahsen bir
tüm gruba ilgiyi kontrol etmek. Ancak bu,
hakikat. Bay Blair'in bireysel mülkiyeti yaklaşık altıda biri yaklaşık
Bir diğeri de Lackawana Iron &
Pennsylvania kömür şirketi, aralarında Joseph H. Scranton,
Scranton, Pa.; New York'tan Moses Taylor ve William E. Dodge, D.
Daha sonra Phelps firmasını oluşturan Willis James ve James Stokes
Dodge & Company.

Kontrol ilgisi her zaman bir grup New England'a aitti
aynı zamanda aynı zamanda olan kapitalistler ve ortakları
Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolunda hissedarları kontrol etmek
Şirket-Clinton'dan Cedar Rapids'e zaten inşa edilmiş çizgi.
Bu ikincisi arasında North Easton, Mass'dan Oakes ve Oliver Ames vardı;
Salem, Mass'dan John Bertram; Maine ve daha sonra Charles A. Lambard
New York; William T. Glidden, David P. Kimball, Joseph ve Frederic
Boston'dan Nickerson ve Clinton, Iowa'dan Horace Williams.


Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu

Mayıs 1856'da Kongre daha sonra "Iowa Land
Bill, "Iowa eyaletine arazi hibesi yapmak
eyalet genelinde dört satır demiryolu inşaatı
Lyons City'den olacaktı, bu nedenle "Kuzeybatı
Iowa Central Demiryolunun ana hattıyla kesişme
Maquoketa, bu nedenle söz konusu ana hatta,
42. Iowa eyaletinde Missouri Nehri'ne paralel. "
14 Temmuz 1856'da onaylanan bir Yasa ile Devlet Genel Kurulu, verildi
Bu çizginin inşası için devlete inen arazi
Iowa Central Air Line Demiryolu Şirketi Belirli Koşullar
söz konusu eylemde yer almaktadır. Bu şirket yolun inşasına başladı
1856 yılında, farklı noktalarda önemli derecelendirme yapıldı
Batı ABD Anamosa'ya kadar olan çizgi boyunca, ancak 1857'nin paniği geliyor
İş durduruldu ve Iowa Central Air tarafından bir daha asla devam etmedi
Line Company. Bir sonraki yasama oturumunda devletin
bu arazi hibesine devam eder ve Iowa Central'ın haklarını kaybeder
Şirket ve hibeyi başka bir şirkete aktaracak
yolun inşasını üstlenin; elde etmek amacıyla
Bu hibe, Cedar Rapids ve Missouri River Demiryolu Şirketi
14 Haziran 1859'da önde gelen Doğu hissedarları tarafından düzenlendi
Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolu, John Weee ve
Cedar Rapids'ten John P. Ely ve Marshalltown'dan G. M. Woodbury,
Iowa.

Mart 1860'da devlet, Iowa Central'dan arazi hibesine devam etti
Şirket ve Cedar Rapids ve Missouri Nehri'ne gitti
Demiryolu. 1860 yılında Cedar Rapids'ten batıya doğru çalışmalar başladı.
Cedar Nehri üzerindeki köprü 1860-61 kışında inşa edildi ve
Otter Creek İstasyonu'na (şimdi Chelsea) kırk mil pist tamamlandı
1861 yılında ve Aralık 1862'de Marshalltown'a. Milo
Iowa, Clinton'dan Smith, baş mühendisdi ve
Marshalltown'a ulaşana kadar yolun inşası.

1861'de John I. Blair, bu girişimle büyük ölçüde ilgilenmeye başladı ve
Daha sonra Marshalltown'un ötesinde inşaatın kontrolünü ele geçirdi. Sonrasında
1862 W. W. Walker yol bitene kadar baş mühendisdi. İzlemek
1863'te devlet merkezine ve 4 Temmuz 1864'te Nevada'ya atıldı ve
Aralık 1864'te Boone'a, ancak yol ortaya çıkmadı, bitmedi
ve sonraki yıla kadar Nevada'dan Boone'a faaliyet gösterdi.

Temmuz 1864'te Kongre, sedir için ek bir arazi hibesi verdi
Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu ve onu değiştirme yetkisi verdi
Birlik Pasifik Demiryoluyla bağlantı kurmak için yol hattı
Konsey blöfleri. Boone Ötesinde Çalışma Aralık 1865'te başladı,
Ocak 1867'de konsey blöflerine atıldı, ancak düzenli hizmet
Woodbine ve Council Bluffs arasında Nisan ayına kadar kurulmamıştır.
O yıl.

Temmuz 1862'de Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu kiralandı
Galena ve Chicago Union Demiryolu Şirketi'ne süreklilik içinde
Şirket daha sonra Chicago West'ten Mississippi Nehri'ne kadar olan çizgiye sahipti
Clinton, Iowa'nın karşısında ve Chicago, Iowa ve Nebraska'yı işletti
Demiryolu Kiralama Altında. Kira, sadece kısmını değil
Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu daha sonra inşa edildi, ancak tüm
Aynı şey tamamlanması gerektiğinde Missouri Nehri'ne.

2 Haziran 1864'te Galena ve Chicago Union Demiryolu Şirketi
Chicago ve Kuzey-Batı Demiryolu ile birleştirildi ve bundan
Sedir Rapids ve Missouri Nehri Demiryolunun İşleyişi Zamanı
Kira altında Chicago ve Kuzey Batı Demiryolu Şirketi tarafından yapıldı.

Oswego, N.Y.'den L. B. Crocker, Cedar'ın ilk başkanıydı
Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu ve 1866'ya kadar. Bay Crocker
Bu dönem şirketin mali işlerinde aktifti ve
Özellikle devletten arazi hibesi almak
Doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nden ek hibe. Bir adam olmasa da
Büyük araçlar, büyük enerjiye ve öngörülere sahipti.

John I. Blair, 1866'dan 1871'e kadar başkanlıydı.
Şirket sönene kadar cumhurbaşkanı olarak kalan Horace Williams
1884'te varoluş.

1884'te Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu
Chicago ve Kuzey-Batı Demiryolu. Aslında bir konsolidasyondu, ama
İşlemi ele almada kolaylık sağlamak için bir satış yapıldı,
Cedar Rapids Şirketi Demiryolunu ve tüm hakları ve franchise'larını tapu
Chicago ve Kuzey Batı Demiryolu Şirketi ile ilgili,
Ücretini ikinci şirketin hisse senedine almak
Cedar Rapids ve
Missouri River Company, bundan sonra Cedar Rapids ve Missouri Nehri
Demiryolu Şirketi işlerini kapattı ve işten çıktı. Sioux City ve Pasifik Demiryolu Şirketi

1862'de bir Kongre Yasası Yetkilendirildi ve Sendika
Pasifik Demiryolu Şirketi Bir Demiryolu ve Telgraf Hattı Yapacak
Sioux City'den Birliğin Iowa Şubesi ile bağlantıya kadar
Pasifik Demiryolu, Ne Zaman Bir Demiryolu Çizgisi Tamamlanmalı
Minnesota veya Iowa aracılığıyla Sioux City, Iowa. 2 Temmuz 1864'te
Orijinal Birlik Pasifik Yasası değiştirildi ve diğer şeylerin yanı sıra
Birlik Pasifik Demiryolu'nun
Söz konusu şubenin inşası ve organize edilmesi gereken bu şirket
Iowa, Minnesota, Dakota veya Nebraska yasalarına göre ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bunun için belirlendi ve onaylandı
amaç, söz konusu şubeyi inşa etme ve bunun için alma yetkisine sahipti
Birlik Pacific'in aynı ölçüde arazileri ve sübvansiyon tahvilleri
Demiryolu 1862 Yasası uyarınca yapardı. Ayrıca sağlandı
Iowa genelinde Sioux City'ye bir demiryolu tamamlanmaması gerekiyorsa veya
Minnesota, söz konusu eylemin geçmesinden sonraki on sekiz ay içinde, sonra
Bu kadar belirlenmesi gereken şirket başlayabilir,
Devam edin ve söz konusu Sioux City şubesinin inşasını tamamlayın.

Sioux City ve Pasifik Demiryolu Şirketi Ağustos ayında organize edildi.
1864, bu şube hattını inşa etmek ve başkan tarafından
Amerika Birleşik Devletleri bu amaçla belirlendi ve onaylandı. Şirketler
ve ilk yönetim kurulu Platt Smith, L. B. Crocker, M.K. idi.
Jesup, James F. Wilson, A.W. Hubbard, Charles A. Lambard, Frederick
Schuchardt, William B. Allison ve John I. Blair. Kısa süre sonra
Sioux City ve Pasifik Şirketi Bay Blair'in kontrolü altına girdi
ve Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolunda ortakları. .
Sioux City ve Pasifik'i inşa etmek ve donatmak için gerekli para
esas olarak onlar tarafından döşenmiş. Şirketin genel ofisleri
Birincisi Dubuque'de, ancak kontrolün Cedar Rapids'e geçmesinde
İnsan merkezi Cedar Rapids'e taşındı.

1867 baharında inşaat başladı. Cedar Rapids ve
Missouri River Company, altı buçuk mil demiryolu inşa etti
Missouri Valley Junction, California Junction'a Bağlantı
Sioux City ve Pasifik çizgisi ile. Bu altı buçuk mil
ikinci şirkete teslim edildi. Parça döşeme başladı
Eylül 1867'de California Junction. Otuz altı mil tamamlandı
Aralık 1867'nin ilk gününe ve Sioux City'nin çizgisine gelin
Şubat 1868. 1869'un başlarında tüm hat tamamlandı ve
Missouri Valley Junction ve Sioux City ve
Fremont, Nebraska, Birlik Pasifik ile Bağlantı Yapıldı
Demiryolu. Arabalar, Missouri Nehri'nin karşısında feribot edildi.
yaz ayları ve kışın geçici bir köprüden geçti
nehrin karşısındaki köprünün olduğu 1883 sonbaharına kadar aylar
İş için tamamlandı ve açıldı. L. Burnett mühendisdi
Bu demiryolunun inşaatı ve müfettiş
1 Ocak 1878'e kadar operasyon.

Bu şirket Amerika Birleşik Devletleri'nden bir arazi hibesi aldı
hattın her iki tarafında yirmi mil içindeki alternatif bölümler
demiryolu. Ancak neredeyse tüm hükümetin bunlara girdiği gibi
sınırlar zaten atılmıştı ve bunun hibesi
Şirket, her biri Birlik Pasifik Demiryolu'na hibe tuttu
Şirket yarısı aldı, bu yüzden bu kongre hibesi sadece
Yaklaşık 42.500 dönüm. Bir konsolidasyon yoluyla edinildi
Nebraska Hava Hattı Demiryolu 46.000 dönümlük bir devlet arazi hibesi. .
Şirket, Amerika Birleşik Devletleri'nden yüzde altı tahvil kredisi alındı
Sioux City arasında inşa edilen yol başına 16.000 dolarlık
ve Fremont ve kendi ilk ipotek tahvillerini eşit olarak yayınladı
miktar. Ağustos 1884'e kadar olan bu şirket kendi yolunu işletti ve ayrıca kiraladı
ve Fremont, Elkhorn ve Missouri Valley Yolu'nu aynı şekilde işletti
zaman zaman genişletildi. Demiryolunun kazançları asla
İlk ipotek tahvillerine faiz ödemek için yeterli. Boşluk
İki arazi hibesinden ve kasaba partilerinin satışlarının gelirleri
1875'e kadar olan hat boyunca (kalan arazi varlıkları satıldığında
Missouri Valley Land Company) eksikliği oluşturmak için kullanıldı.
Bu varlıklar tükendikten sonra Cedar Rapids ve Missouri Nehri,
ve Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolu Şirketleri, krediler ve
Diğer yardım yöntemleri, tüm satışa kadar açığı oluşturdu
1884'teki bu yollardan.

1880'de Chicago, Iowa ve Nebraska ve Cedar Rapids ve
Missouri Nehri Şirketleri Bireysel Hissedarlardan Satın Alın
Sioux City'nin sermaye stokunun yüzde doksanında edinildi
Şirket. Bu hisse senedi o zamanlar bu demiryollarının hazinesindeydi
Chicago ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi tarafından satın alındıkları
1884. Chicago ve Kuzey-Batı Satın Alma
Demiryolu Şirketi, Sioux City'nin kontrol sahibi oldu ve
Pasifik ve genel ve işletme ofislerini sedirden uzaklaştırdı
Rapids.

John I. Blair, Sioux City ve Pasifik'in ilk başkanıydı
Demiryolu Şirketi ve yerine 1871'de Horace Williams geldi.
Williams 1877 sonbaharına kadar istifa etti ve
yerine Oliver Ames geldi. Bay Ames, kontrole kadar başkan olarak kaldı
Demiryolunun Chicago ve Kuzey Batı Demiryoluna geçti
Şirket.


Iowa Falls ve Sioux City Demiryolu Şirketi

1856 Iowa Land faturasında inşaata yardımcı olmak için bir hibe yapıldı
Dubuque'den Sioux City'ye bir demiryolu hattının
eyaletteki diğer üç gövde hattı için düzeltildi, yani:
Her iki tarafında altı mil içinde her tek numaralı bölüm
Demiryolu ve bu tür tek numaralı bölümlerin zaten olduğu yerlerde
Amerika Birleşik Devletleri tarafından atılan demiryolları
İçindeki tek numaralı bölümlerden eşit sayıda dönüm seçin
Demiryolunun on beş mil. Bu hibe tarafından verildi
Iowa eyaleti Dubuque ve Pasifik Demiryolu Şirketi
Şirket inşaat çalışmalarına başladı, ancak daha sonra başarısız oldu ve
Dubuque ve Sioux City Demiryolu Şirketi olarak yeniden düzenlendi. Bu son
adlandırılmış şirket, çizgiyi uzatmak için zaman zaman devam etti
Batıya doğru, böylece 1867'de tamamlandı ve Iowa'ya faaliyet gösterdi
Düşer.

Iowa Falls ve Fort arasında önemli bir geçiş hakkı edinildi
Dodge ve derecelendirme, satışı ve transferinin
geçiş hakkı, tamamlanmamış çalışma ve arazi hibesinin kısmı
Iowa Şelalesi'nin batısındaki çizgiye ait olan John I. Blair'e yapıldı ve
ortakları. Iowa Şelaleleri ve Sioux City Demiryolu Şirketi
1 Ekim 1867'de ve 7 Ocak 1868'de bir sözleşme ile düzenlendi
O tarih, Dubuque ve Sioux City Company'den devraldı.
Iowa Şelalelerinin Batısı ve Zaten Yapılan İşler, ayrıca
Iowa Şelaleleri'nin batısındaki çizgiye giren arazi hibesinin oranı ve
Dubuque & Sioux City Company'nin tüm hakları ve franchise'ları
çizginin o kısmıyla ilgili.

Bu tarihten önce, yani: 13 Eylül 1867'de Dubuque ve Sioux
Şehir Demiryolu Şirketi Illinois Central Demiryolu Şirketi'ne kiralandı
Yolunun halihazırda Iowa Şelaleleri'ne inşa edilmiş kısmı ve ayrıca
Bundan sonra Iowa Şelaleleri'nden Sioux City'ye inşa edilecek. Bu kiralama
Illinois seçeneğinde yirmi yıl veya kalıcı
Merkez Demiryolu Şirketi. Nisan ayında Iowa Eyaleti Yasama Meclisi
7, 1868, Dubuque ve Sioux tarafından söz konusu satışı onaylayan bir eylemi geçti
Şehir Şirketi ve Iowa Falls Company'de arazi hibesinin verilmesi. [İllüstrasyon: Cemaat Kilisesi, Central City]

[İllüstrasyon: Christian Church, Central City]

Dubuque ve Sioux City Company tarafından başlatılan çalışma güçlü bir şekilde
yolun tamamlanması ve kalmaya çalışması için kovuşturuldu
1869'un başlarında kaçın. 1870 sonbaharında bitti
Sioux City ve tüm hat Illinois Central'a döndü
Kira sözleşmesi altında demiryolu şirketi. J. E. Ainsworth
İnşaat müdürü. Orijinal makalelerinde
Kuruluş Bu şirketin ana iş yeri düzeltildi
Dubuque, Iowa'da, ancak Ekim 1869'da makaleler değiştirildi ve
Şirketin ana ofisi Cedar Rapids'e taşındı. John I. Blair
İlk başkan. 1871'de Horace Williams tarafından başarılı oldu.
kontrolüne kadar şirket işlerinin başında kaldı
Aynı şey Illinois Merkez Demiryolunun eline geçti.

Mart 1887'de Iowa Falls ve Sioux City Demiryolu Şirketi
Iowa Demiryolu Yolu Land Company, arazi hibesinin geri kalan dönümünü
ve arazi işlemlerinden tahakkuk eden tüm varlıklar. O zamanlar
Demiryolu şirketinin bireysel hissedarları hisselerini sattı.
ofislerini taşıyan Illinois Central Demiryolu Şirketi
Cedar Rapids'ten Dubuque'a ve daha sonra konsolide bir şirket
Dubuque ve Sioux City Demiryolu Şirketi ile şirket.


Fremont, Elkhorn ve Missouri Valley Demiryolu Şirketi

Bu şirket, bir Nebraska şirketi, organizasyonundan kısa bir süre sonra
ve 1884'e kadar genel ofislerini ve muhasebe departmanını tuttu
Cedar Rapids'teki Blair Binası. Fremont'ta organize edildi,
Nebraska, Ocak 1869'da, bir demiryolu hattı inşa etmek için
Elkhorn Vadisi, Nebraska'da ve eyaletten bir arazi hibesi aldı
Nebraska'nın yaklaşık 100.000 dönümlük, ayrıca bazı ilçe tahvilleri
Dodge ve Cuming İlçeleri, Nebraska. 1869'da John I. Blair ve onun
Sioux Şehri ve Pasifik ve Cedar Rapids ve
Missouri River Enterprises şirketin kontrolünü aldı ve
Demiryolunun inşasını üstlendi. On Mil Track North
Fremont'tan 1869 sezonunda geç atıldı. 1870'te yol
West Point'e bitti ve Sioux City ve Pasifik'e kiralandı
Şirket, o zamandan itibaren hangi şirket faaliyet göstermeye devam etti (
söz konusu kira) Elkhorn yolunun Ağustos ayına kadar birkaç uzantısı,
1884. 1871'de yol elli bir mesafe olan Wisner'a uzatıldı
Fremont'a kilometrelerce, terminalin 1879'a kadar kaldığı
yıl ana hat Oakdale'e inşa edildi ve altı mil yol katlandı
Norfolk'tan kuzeydeki Creighton şubesi. 1880'de ana çizgi
Oakdale'den Neligh'e kadar uzatıldı ve Creighton şubesi bitti
Plainview. 1881'de ana çizgi uzun çama uzatıldı ve
Creighton Şubesi Creighton'a bitirdi. 1882'de ana çizgi
Thatcher'a ve 1883'te Valentine'ye uzandı. Ağustos 1884'te-
Chicago & tarafından Iowa Yolu satın alma zamanı &
Northwestern-Bu son adı verilen şirket tüm hisse senetlerini aldı
Fremont, Elkhorn ve Missouri Valley Demiryolu ve daha sonra
Uzatma kuvvetli bir şekilde itildi.

Son iki yılda Black Hills'e bir çizgi inşa edildi
Ülke ve yolun ana hattı doğu sınırına kadar uzatıldı
Wyoming Eyaleti. 1884 ve 1888 arasında birkaç satır
Nebraska'nın Güney Platte ülkesindeki demiryolu tarafından inşa edildi.
Fremont, Elkhorn & Missouri Valley Şirketi. L. Burnett,
Yol olana kadar konum ve inşaattan sorumlu mühendis
Wisner'a tamamlandı. 1879'dan 1889'a kadar-
Wisner'dan Devletin Batı Hattına, Black Hills Şubesi
Whitewood ve South Platte hatları inşa edildi-p. E. Salon
İnşaat Müfettişi ve J. E. Ainsworth Baş Mühendisi idi.
John I. Blair, 1869'dan 1872'ye kadar başkandı, Prens S. Crowell,
East Dennis, Massachusetts, 1872'den 1876'ya kadar ve James Blair,
Scranton, Pennsylvania, 1876'dan 1883'e kadar, başarıldığında
Şirket başkanı olarak kalan Horace Williams
Kontrol Chicago ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi tarafından alındı.
1884.


Maple River Demiryolu

Arazinin büyük kısmı Cedar Rapids ve Missouri'ye verildi
Iowa Rail Road Land Company'ye transfer edilen nehir demiryolu-
Cedar Rapids & Missouri Nehri'nin ana hattının kuzeyinde yer almaktadır
Demiryolu. 1876'da birkaç ilçenin büyük bir kısmı boştu ve
hala arazi şirketinin mülkü, bu yüzden hissedarlar ilgilenen
Cedar Rapids & Missouri Nehri Demiryolu ve Iowa Demiryolu Yolu
Land Company, ana hattan kuzeydeki şube hatları inşa etmeye karar verdi.
Alıcıların arazi için bulunabileceği ve böylece yerleşebileceği son
ülke ve ana hat için iş sağlıyor. Maple Nehri
Demiryolu Şirketi o yıl bu hatları inşa etmek için organize edildi. .
aynı bina için para, hissedarlar tarafından verildi.
Cedar Rapids ve Missouri Nehri ve Chicago, Iowa ve Nebraska
Şirketler, Maple River Demiryolunun hisse senedi ve tahvillerini alıyorlar
Şirket inşaat için verildi. Yol Chicago'ya kiralandı ve
İnşaattan önce Kuzey Batı Demiryolu Şirketi. İş
1876 ​​sonbaharında başladı ve 1877'de çizgi
Maple River kavşağı Mapleton'a, yaklaşık altmış mil mesafe.

1879'da Wall Lake kavşağından Sac City'ye bir şube inşa edildi. Bu
Sac City Şubesi 1882'de Holstein'a ve 1883'te
Kingsley. Yukarıdaki çizgilerin binası P. E.'nin kontrolü altındaydı
Hall, Başkan Yardımcısı. J. E. Ainsworth baş mühendisdi. 1884'te
Cedar Rapids ve Missouri Nehri, Chicago, Iowa ve Nebraska,
ve Sioux City ve Pasifik Yolları Chicago & tarafından satın alındı.
Kuzey-Batı, Maple River Demiryolu satışa dahil edildi ve
O zamandan itibaren Chicago ve Kuzey-Batı Demiryolunun bir parçası oldu,
Hangi şirket o zamandan beri şube hattını Kingsley'den genişletti?
Sargeants Bluffs, böylece doğudan bir tane daha yapmak
Sioux City ve ayrıca Mapleton'dan Onawa'ya ana hattı uzattı.


Missouri Vadisi ve Blair Demiryolu ve Köprü Şirketi

1882'de Sioux City & Pasifik Demiryolu Şirketi'ne Kongre Verildi
Missouri Nehri boyunca bir köprü inşa etme hakkı
Iowa ve Nebraska Demiryolunun kısımları çizginin bulunduğu noktada
Missouri Vadisi, Iowa ve Blair, Nebraska arasındaki nehri geçiyor.
Sioux City & Pasifik Şirketi mali olarak
İşi üstlenin, söz konusu eylem kapsamındaki haklarını Missouri'ye atadı
Valley ve Blair Railway & Bridge Company, hangi şirket organize edildi
Köprü ve yaklaşımlarını inşa etmek amacıyla 1882'de. .
Köprü Şirketi'nin Capital Stock birkaç kişi tarafından abone edildi
yolları Fremont'tan çizgiyi oluşturan demiryolu şirketleri
Chicago, viz: Sioux City ve Pasifik, Cedar Rapids ve Missouri
Nehir, Chicago, Iowa ve Nebraska ve Chicago ve Kuzey Batı
şirketler, her biri kilometre ile orantılı olarak stok alıyor
Fremont ve Chicago arasındaki çizgi ile. İçin para
Köprünün inşası esas olarak tahvil satışı ile yükseltildi,
hangi tahviller garanti edildi-hem müdür hem de faiz-
Köprü şirketinde hissedar olan birkaç demiryolu şirketi.
İş 1882 yazının başlarında başladı ve köprü tamamlandı ve
Kasım 1883'te trafik için açıldı.

Köprü iş için açıldığında, yaklaşık 1.300.000 dolara mal oldu,
400.000 dolarlık köprü için uygun olan kanal boyunca
Nehir ve yaklaşımlar ve koruma çalışmaları için diğer 900.000 dolar.
O zamandan beri birkaç yüz bin dolar korunmak için harcandı
nehir bankaları nehrin kanalını altında tutacak şekilde
köprü. Tamamlandıktan sonra köprü Sioux şehri tarafından işletildi
ve Pasifik Demiryolu Şirketi bir sözleşme kapsamında.

Horace Williams, tarihten itibaren köprü şirketinin başkanıydı
kontrolün Chicago'ya geçtiği zamana kadar
Kuzey-Batı Demiryolu. P. E. Hall başkan yardımcısıydı ve genel olarak
inşaat yükü. George S. Morrison, yapan mühendisdi
planlar ve köprünün binasını yönetti. Ne zaman chicago &
Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi Cedar Rapids ve Missouri'yi devraldı
Nehir ve 1884'te diğer yollar,
Köprü Şirketi'nin Sermaye Stoğu ve Muhasebe Ofislerini Hareket Eden
Cedar Rapids uzakta.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu şirketlere toplam toprak hibeleri,
Nebraska eyaleti ve Iowa'daki birkaç ilçe,
Yaklaşık bir milyon, dokuz yüz doksan bin dönüme kadar topar.
Birkaç demiryolu öngörüldüğünde,
Şirketler, istasyonların ve plat ve kasaba satan arazi edinecek şirketler
çok. Gelirlerin dağıtılmasında kolaylık sağlamak için
hissedarlar ve gayrimenkul, arazi ve kasaba partisini ele alırken
Şirketler zaman zaman devralmak ve elden almak için organize edildi
Sadece arazi hibe arazileri değil, satın alınan araziler ve kasaba lotları.


Iowa Rail Road Land Company

Bu şirket 1869'da organize edildi ve sermaye stoku dağıtıldı
Cedar Rapids ve Missouri Nehri'nin hissedarları arasında profesyonel rata
Demiryolu. Bu demiryolu şirketinin arazi hibesi
15 Eylül 1869'da Land Company. 1887'de Iowa Demiryolu Yolu Arazi
Iowa Falls ve Sioux City Railroad Company'den satın alınan şirket
nakit, kalan tüm satılmayan toprakları ve alacak faturaları ve
önceki satışlardan kaynaklanan diğer varlıklar.

Bundan sonra zaman zaman, konsolidasyon ve satın alma yoluyla, hepsi
bu birkaç arazinin alacakları ve faturaların
ve kasaba lot şirketleri ve Moingona Kömür Şirketi
Ortak kontrol altında, Iowa Demiryolu Yolu'nun mülkiyetine geçti
Kara Şirketi.

Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu 1867'de bitti ve
O zaman tamamen kazanılan arazi hibesi. O zamandan itibaren memurlarda
Demiryolu şirketi ve halefi, arazi şirketi,
Otuz beş yıl ısrarla ve sürekli olarak bunu yapmak için çalıştı
Arazi hibesi nihayet ayarlandı, böylece yollar gerçekten verilecek
Kesinlikle bilinir ve şirketler unvan kanıtı alır
Buna. Çabaları nihayet 1902'de başarılı oldu.

John I. Blair bu şirketin ilk başkanıydı. Horace Williams
1871'den 1872'ye kadar başkandı. 1872'de J. van Deventer, sonra
Clinton, Iowa ve daha sonra Knoxville, Tennessee, Başkan seçildi
ve 1889'a kadar kaldı, çünkü P. E. Hall
Bu şirketin başkanı.

Şu anda bu şirketin başkan yardımcısı Henry V. Ferguson,
bu şirketlerin 1868'de istihdamı ve sürekli olarak
O zamandan beri hizmet. P.E. Hall, Iowa'nın subayı oldu
Demiryolu Yolu Land Company 1871'den beri.


Town Lot Şirketleri

Blair Town Lot ve Land Company, Haziran 1871'de düzenlendi ve
satılmayan kasaba partilerini devraldı ve hattı boyunca arazi satın aldı
Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu ve ayrıca
Önceki satışlar. Iowa Demiryolu Yolu arazisi ile konsolide edildi
1888'de şirket.

Sioux City ve Iowa Falls Town Lot ve Land Company,
1871, kasabayı imha etmek ve Iowa boyunca arazi satın almak için
Iowa Falls ve Sioux City arasındaki Falls ve Sioux City Demiryolu
1888'de Iowa Rail Road Land Company ile birleştirildi.

Elkhorn Land ve Town Lot Company,
Şubat 1871'de Nebraska Eyaleti. Buna aktarıldı
Şirket Fremont, Elkhorn ve Missouri Vadisi'ne yapılan arazi hibesi
Yol, ayrıca birkaç istasyonda satın alınan araziler ve kasaba lotları
Fremont ve Wisner arasında. Bu şirket Iowa ile konsolide edildi
1899'da Demiryolu Yolu Land Company.

Bu üç şirketin sermaye stoğu,
ilgili demiryolu şirketlerinin hissedarları
Bu şehir şirketlerinin sırasıyla faaliyet gösterdiği.

Missouri Valley Land Company, Mayıs 1875'te organize edildi ve
nakit için satın alındı ​​Arazi hibesinin kalan satılmayan kısmı
Sioux City ve Pasifik Demiryolu Şirketi'nin yanı sıra satılmamış kasaba
o şirkete ait çok ve satın alınan araziler. Bu şirket
3 Mayıs 1901'de Iowa Rail Road Land Company ile birleştirildi.


Moingona Kömür Şirketi

Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu Batı'da uzatıldığında
Boone'dan bunun hissedarlarının hesabı için satın alındı.
Moingona'da ve yakınlarındaki belirli kereste ve kömür toprakları-
Demiryolu hattı Des Moines Nehri'ni geçer. Moingona kömürü
Şirket Haziran 1866'da organize edildi. Bu kömür ve ahşap topraklar
o şirkete ve nihayetinde sermaye hisse senedi hisselerine aktarıldı
Cedar Rapids ve
Missouri Nehri Demiryolu,
Boone'un batısındaki çizginin inşası-üçüncü bölünme olarak bilinen
Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu. Moingona kasabası
Piyasa ve kömür madenleri o noktada açıldı,
hangi madenler yaklaşık yirmi yıl boyunca sürekli olarak çalıştırıldı. 1899'da
Madencilik operasyonları sona ermiş ve kömürün kişisel mülkü
Şirket kapatıldı, geri kalan gayrimenkul döndü
Iowa Rail Road Land Company'ye.

Bu demiryolları, kara ve kasaba tarafından yapılan 1910'a kadar toplam satışlar
Lot şirketleri ve arazi hibe arazileri de dahil olmak üzere bu kömür şirketi
Satın alınan araziler ve kasaba lotları, on altı milyon, altı yüz
ve on altı bin dolar. Söz konusu şirketler tarafından ödenen vergiler
Onlar tarafından tutulan gayrimenkul, iki milyon, yedi yüz ve
Kırk yedi bin dolar.

Uzun yıllardır dergi yazarları ve bir
bazı politikacılar sınıfı ciddi şekilde eleştirmek ve kınamak
O günün kamusal erkekleri, arazi hibeleri yapma eylemleri için
demiryolu şirketleri. Kongre üyeleri
Imbecile ve yozlaşmış ve arazi hibelerinin alıcıları
Hırsızlar ve soyguncular. Bazı durumlarda oldukça muhtemel olsa da
yeterli dikkat gösterilmedi ve bu tür hibelerin bazen
Biraz fazla liberal, duruma olduğu gibi bakıyor
günler ve sonraki sonuçlar, hiç şüphe yok ki
Politika sağlamdı ve Kongre'nin çoğu
Kılıflar tam olarak doğru.

Şimdi "Orta Batı" olarak bilinen şeyin büyük bir kısmı
imkansız olan geniş kırılmamış kır arazilerinden oluşuyordu
Yakıt ve bina için kereste isteği nedeniyle yerleşim
amaçlar. Bu bölge bir nüfusu destekleyemedi
gerekli olanı taşımak için ulaşım tesisleri sağlandı
kereste, yakıt ve malzemeler ve tarımsal ürünleri uzaklaştırma
Arazi yetiştirilmelidir. Arazinin özel fiyatı
Giriş daha sonra dönüm başına 1,25 dolardı. Hükümet toprakların yarısını verdi
Arazi içinde demiryollarına hibe sınırları ve hemen ilerlemiş
eşit bölümlerdeki fiyat, dönüm başına 2,50 dolara kadar, sadece değil
aynı alan için aynı miktarda para, ancak satış yapmak
hükümet çok daha hızlı araziler.

[İllüstrasyon: Troy Mills'teki Sahne]

[İllüstrasyon: Değirmen ve Baraj, Coggon]

Bu hibelerin ilki yapıldıktan kısa bir süre sonra,
Hükümet, kamu topraklarını gerçek yerleşimcilere vermek için. Değin
Demiryolları bu geniş araziler aracılığıyla inşa edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bile vermesi mümkün olmamıştı
topraklar, ancak bu tür yolların inşasından sonra bu geniş
Bölge birkaç yıl içinde gerçek yerleşimciler tarafından işgal edildi. Bu
yerleşim ve bundan kaynaklanan nüfus ve servetteki büyüme
şimdiki büyüklüğüne katkıda bulunan herhangi bir şeyden daha fazlası
Bu Amerika Birleşik Devletleri.

Bir bütün olarak alınan arazi hibe demiryolları
Orijinal hisse senedi ve tahvil sahiplerine çok fazla kar. Çoğu durumda
şirketler kapsamlı ve maliyetli davalara zorlandı
haklarını korumak; Vergi yetkilileri-her ikisi de ilçe ve eyalet-
bu arazi hibe şirketlerini meşru av olarak gördü. Gerçeği
Bu birkaç yol, yerleşim öncesinde inşa edildi ve
neredeyse her durumda medeniyet,
İnşaat için verilen tahvillere faiz ödemek için yetersiz yollar,
Bırakın hissedarlara temettüler olsun, böylece oldukça büyük bir
Bu arazilerin satışlarının boşluğunun bir kısmı ödemek için kullanılmalıdır.
tahvillere ilgi.

Arazi hibe demiryollarının çoğunluğu yeniden yapılanma geçti
ve haciz, bazıları birkaç kez. Orada olduğu durumlarda
orijinal yatırımcılar için bir kâr oldu, daha büyük değildi
daha çok riskleri göz önünde bulundurmalı.




Bölüm XXVI

_ Eski mezarlıkların bir kısmı_


1839 yazında ölen Osgood Shepherd'ın babası
Cedar'daki bir caddede pistlerin üzerindeki tepenin üstüne iniş yapmak
Cedar Rapids Candy Company'nin bir bina kurduğu Rapids.
Kazı sırasında diğer birkaç mezar bulundu, ancak
Orada kimin gömüldüğü biliniyor.

Birkaç eski yerleşimcinin gömüldüğü başka bir mezarlık
W.W. Higley'in daha sonra yerleştiği Beşinci Cadde ve Sekizinci Cadde; bunlar
Oak Hill Mezarlığı düzenlendiğinde cesetler kaldırıldı. Linwood'da
Mezarlar erken bir tarihte yapıldı. İlk mezarlıklardan biri
Franklin Township'teki Bölüm 7'de Craig's Mezarlığı olarak bilinir
Mt. Vernon'un batısında. Elias Doty 1841'de buraya gömüldü ve James
1847'de Doty. Craig ailesinin üyeleri ve birincisinin diğerleri
Yerleşimciler de buraya gömüldü. Bu mezarlık artık tutulmadı ve
bir çitle bile çevrili değil.

Campbell Mezarlığı, dönüm bağışlayan Samuel Campbell tarafından başlatıldı
Mezarlık amacıyla. Burada Samuel Craig, 1840 yılında gömüldü, üyeler
Oxley ailesi, avcı ailesi ve John Paul ailesinin de
Smith, Berry, Snyder, Blaine ve Darr aileleri, tanıdık isimler
Erken Linn ilçe tarihi hakkında bilgiye sahip olan herkese.

Eski Dan Rogers tarafından düzenlenen Rogers Mezarlığı, batı tarafında
Ivanhoe yakınlarındaki nehir. Burada da, ilkin birçoğunun birçoğunu gömülür
Nehrin batı tarafında yaşayan yerleşimciler.

Illinois Central Track yakınlarındaki Cedar Rapids'in kuzeyinde biraz
Kalıntı Avcısı "McCloud's" olarak bilinen bazı kalıntıları bulabilir
Koş.
İlçedeki tüm eski yerleşimciler tarafından bilinir. Bu pitoresk aracılığıyla
Valley, "Soğuk Akarsu" olarak bilinen bir sargı dere işletiyor, güzel bir perçin
Net şeffaf su, hızlı bir şekilde çalışırken sonouslu müzik çalıyor
Çakıllar üzerinde sanki sedir ile kuvvetlerine katılmayı hızlandırıyormuş gibi. .
Çevredeki tepeler, güzelliklerinden iyi bir şekilde kesildi.
Ahşı kesme ve şimdi sadece çıplak kil tepeleri kalıyor,
Sığırlar için kötü bir mera sunmak. Bu derenin batısında
Şehre bakan tepe birkaç kırık mezar taşı ve bazıları bulunabilir
höyükler, ama çiçek ve yaprak dökmeyenler görülmez, bir çit bile
Herhangi bir tür, bu küçük alan için, tüm çevredeki tepeler gibi,
Sığırların otlatmasının verdiği. Orada şehrin yakınında
Linn County'nin şunlardan olduğunu gösteren doksandan fazla höyük
En erken zaman insan için uygun bir mesken. Bu ilk yerleşimciler kim yaptık
Bilmiyorum; Bize bu höyüklerden başka bir kalıntı bırakmadılar; onların
Cenaze pyres ve birkaç oyma güneş ve yıldız olduklarını gösterir
ibadet edenler, ama Hint ırkımıza ait olup olmadıkları asla
tespit edildi; Ancak höyük oluşturucu, insanın
varoluş.

Bu tepenin üstünde McCloud'un aile mezarlığı yer almaktadır.
aile. John McCloud 1838'de buraya geldi ve birkaç yıldır
Bu ilçenin önde gelen adamlarından biri. İncelemesinden
karışıklık içinde atılan küçük mermer levhalar, eliyle çizilmiş
Vandallar, aşağıdaki yazıtlarda bulunacak: "Bundan ayrıldı
Yaşam 6 Haziran 1846, Hester, John Vardy'nin eşi, 37 yaşında; hayatta
sevgili; Ölümde ağıt yaktı. "" Angelia, 30 Ağustos 1852'de öldü. "" Grant,
29 Mart 1852'de öldü. "" Alpheus, 28 Aralık 1861'de öldü. "" Eliza Jane,
11 Ocak 1862'de öldü. "" Ester Ann, 11 Ocak 1861'de 15 yıl öldü. "
Hepsi John G. ve J. McCloud'un çocukuydu. "John McCloud, öldü
10 Kasım 1863, 61 yaş 7 ay ve 29 gün. "

Bayan John Vardy 1846'da öldü ve bu mezarlığa gömüldü. Çoğu
Bu yerler ihmal edilir ve yabani otlar bol miktarda büyür ve
İsimler, tarihler ve
Birçok öncü erkek ve kadının ölümleri etkilenmiştir. Bu
Bunun çeşitli yerlerindeki ihmal edilmiş birçok mezar yerinin tarihi
kontluk.

Bu küçük yerlerin bulunduğu arazi sahipleri daha fazla düşünün
Mısır toprakları için değerleri bir mezarlık için yer olarak ve
Birçok bölgede bu mezarlık mera ve
mısır tarlaları ve bir mezar taşı bile bulunamıyor, bazılarının nerede
Sevgili baba veya anne uzun zaman önce gömüldü.

Mısırlılar, Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılar mezar yerlerini korudu
Ölüleri ve 2.000 yıllık bir atlamadan sonra yine de geri dönebiliriz
ve ölülerin nasıl bakıldığına dair bir şeyler bul ve
sonraki nesiller tarafından gömüldükleri yer,
Iowa'da sadece yarım yüzyılın birçoğundan sonra
Bu yerler ihmal edildi ve göz ardı edildi ve şimdi bazı soyundan
Babalarının evine geri dönmek, herhangi bir iz bulamayabilir
gömüldükleri yer. Kesinlikle bir miktar koruma tarafından sunulmalıdır
ilçe veya devlet, böylece bu kutsal yerler korunabilir
Ve eski yerleşimcilerin anısı, ne için onurlandırıldı
Linn County'deki öncü günlerde gerçekleştirildi.

Palo yakınlarındaki Spring Grove Mezarlığı
nehrin. İlk yerleşimcilerin çoğu buna karıştı
pay.

Bunlardan birkaçı: Dyer ve Hiram Usher, Charles Dickey, John Garrison,
Peter Davis Burt, Thomas Spencer, George Mathew, J. Z. Drake,
Caldwells, Rawson ve Tweed Aileleri, F. Klumph, Bayan Dyer Usher,
ve diğerleri.

Dyer Usher ve Usher ailelerinin diğer üyeleri
Hintlilerle her zaman dostça ve karşılığında iyi niyetini paylaştı
Çeşitli Hint kabileleri. Erken bir günde şeflerden biri öldü
ve beyazların mezarlık çokine gömüldü
Hint Gümrükleri. Bu cesur, yaylar ve oklarla da karıştı.
Bir at veya Hint midilli ölü karkasıyla. Burada Hint Cesur
iyiye katılmak için son gün hazır olan birçok ay için uyudu
Hintliler, mutlu av sahası için bir filo şarj cihazında
ile.

Wilcox Mezarlığı'nda, Viola yakınlarındaki Edward M. Crow ve iki karısı,
Birçok eski öncü ve eski asker dinlenmek için atıldı.

Rapids Township'teki Shiloh Mezarlığı, birçok kişi için mezar yeri oldu
İlçenin bu bölümündeki eski yerleşimcilerin yılları.

Fairfax yakınlarındaki Scotch Grove Mezarlığı da yıllardır kullanılmaktadır
Ve işte o bölümünde ölen eski yerleşimcilerin çoğuna müdahale etmek
İlçe. Marion Mezarlığı, Lizbon Mezarlığı, Merkez Point Mezarlığı,
Devrimci bir askerin yanı sıra Oak Tepesi'nin yanı sıra nerede
Cedar Rapids'teki Mezarlık, çok sayıda eski yerdir.
Yerleşimciler son elli yıl boyunca gömüldü.

Ülke mezarlıkları, kasaba mezarlıkları devam ediyor gibi görünüyor
ihmal edildi.




Bölüm XXVII

_ Aşamada ve Express_


Bir şehrin tarihini öğrenmenin bir yolu,
Gelişmeler ve ilerici liderleri olan erkekler
İşletmeler ve siyasi şeyler. Konunun başka bir aşaması,
hiçbiri daha az önemli, yapan erkeklerin hayatlarını incelemek
Kalıcı günlük iş yılda üç yüz altmış beş gün
Ve bazen, günde neredeyse yirmi dört saat görünüyordu. Sedir
Rapids, bunların her iki sınıfına da sahip olmak için şanslıydı
Öncüler.

İstikrarlı ve sonsuz bir şekilde çalışan ikinci sınıf arasında
Zaman Cedar Rapids, bir şehre karşı küçük bir köydü.
şimdiki büyüklükte ve inşa edilmesinde önemli ölçüde yardımcı olan W. Fred
Reiner, ellili yılların başlarında bu şehirden bir sahne sürücüsü ve
Amerikan Express Şirketi'nin bir elçisinden yıllar sonra. Olabilir
Bay Reiner'ın çok fazla para ve külçe olduğunu varsaymak güvenli
Linn County'de herhangi bir adam gibi öncü günler. Deneyimleri yaygındı
Sahne sürücüsüne ve erken günün elçisini ifade edin. Nasıl o
bir zorluğun üstesinden geldi, kaçtı otoyolcular, çekti
Kendisi, ilginç bir şekilde ilişkilendirdiği gibi, çamur deliklerinden vb.
ellili ve altmışlı yaşların gerçek öncesinin hayatıdır. .
Bay Reiner'ın zihninde en canlı olan olaylar
American Express için ekspres bir haberci olduktan sonra meydana geldi
şirket.

Aşağıdaki ilginç olanlar için _Republican_'a borçluyuz
Bay Reiner'ın sahnede deneyimlerinin hesabı ve
işletme:

Bay Reiner'ın on sekiz yaşında kalmasından bu yana elli üç yıl kaldı
Amerika'daki geleceğini riske atmak için Almanya'daki evi. Batıya geliyor, o
Columbus, Ohio'ya bir yıl yerleşti, sonra hala daha uzağa itti
Batı, 1854'te Iowa City'ye geldi. Bir süre burada
Takım ve diğer işler, daha sonra Marengo ve
Iowa Şehri. Yakında Batı Sahne Şirketi için sürüyordu. 1857'de,
Şirketinin istihdamındayken, ilk aşamayı şuradan sürdü
Calamus, Dewitt yakınlarında, o zaman Chicago'nun sonucu ve
Kuzeybatı Demiryolu, bu şehre. Bu yoldayken koşarken
Bay Reiner'ın ilk önce şefle tanıştığı kalamiye
Holten, şimdi Des Moines'den ve Iowa'nın her yerinde tanınmış en yaşlı
Chicago ve Kuzeybatı İstihdamında Şef.

Bir süredir bu kapasitede çalıştıktan sonra Bay Reiner Cedar'a döndü
ilçe ve çiftçilik aldı. Yakında Iowa City'ye geri döndü,
sahne şirketinin ofisi ve hemen arasında bir sahne verildi
O yer ve Cedar Rapids.

Bir gün rotasındayken sahnenin sahibi Solon'da tanıştı
Şirket, Iowa City'den dört atlı bir sahne ile geliyor. Yeni Sahne
Bay Reiner'ın bulunduğu yerde çizildi ve mülk sahibi "Fred, ben
Seni ve ekibinizi istiyorum. "Ne olacağını merak ediyorum, Bay Reiner
hemen atlarını ve kurşunların sürücüsünü vurdu
Diğer sahne de onu karıştırmıştı. Bay Reiner'ın takımı
Leadhorses ve ona sahneye çıkması söylendi. Gelirken
Bu şehre sahip olan, yeni olanı yöneteceğini bildirdi.
Bu şehirden Springville'e sahne, o zaman
Dubuque ve Güneybatı Demiryolu.

[İllüstrasyon: Lise, Central City]

[İllüstrasyon: Central City'deki Wapsie üzerinde köprü]

Demiryolu Marion'a yaklaştıkça, sahne rotası
Sonunda Cedar Rapids arasında olana kadar kısalan ve kısaldı
ve ilçe koltuğu. Bu şehir ve Marion arasında sürerken
Express'i ve bunu alışılmadık bir şekilde taşımaya başladı. Biri
ilçe koltuğuna koşan ve evi olan haberciler
o yer, her gece bu şehre ekspreye eşlik etmek zorunda kaldı
Sahnede. Sabaha kadar dönüş aşaması yoktu,
Geceyi Cedar Rapids'te geçirmek zorunda kaldı. Çok sık sorardı
Bay Reiner, Marion'daki Express'in sorumluluğunu üstlenecek ve buna getirecek
şehir. Express Messenger, şimdi bir şehir olan Dr. J. M. Ristine idi.
eyaletteki en iyi bilinen hekimlerin.

Bir gün Supt. American Express Company'den Thomas Adams,
Marion. Bay Reiner ile bir konuşma yaptı.
Ona ekspres olarak bir pozisyon almaya istekli olup olmadığını sordu
Kuzeybatı'nın batı ucundaki haberci, o zaman yaklaşıyor
Boone Şehri. Bay Reiner konuyu tavsiye altına aldı ve
daha sonra pozisyonu kabul etti.

Boone'a giderken, Bay Reiner'a ondan ilk ekspres yol verildi
Omaha'dan şehir. Demiryolu Boone'da dururken ve hiçbir şey
Birkaç durma yeri ile takip etmek için sadece bir izden daha fazlası, bu
Nebraska şehrine giden yol, hoş olan her şeydi. Yine de
Bay Reiner işi aldı ve 7 Kasım 1865'te
Kırk sekiz saat neredeyse sürekli sürüş, ilkini taşıdı
American Express şirketi tarafından şehre hiç çekilen ekspres
Omaha.

Son günün sabahının erken saatlerinde konseyde bir durak yapıldı
Kahvaltıda blöfler ve Bay Reiner devam etmeye hazır olduğunda
Düzenli sahne gitmişti. Yerel ajan etrafında koştu ve bir
Bay Reiner'a döndüğü araba, böylece ilk ekspres
American Express'in Omaha'ya girdiği sahneye çıkmadı,
Ama taşıma ile.

Yeniye atanan rotada hassas veya kolay bir şey yoktu
Messenger. Salı öğleden sonra Boone'dan ayrıldı. Sahne, değiştirerek
Düzenli aralıklarla atlar, öğleden sonra istikrarlı bir şekilde devam etti ve
Gece ve ertesi gün ve gece. Perşembe sabahı erken saatlerde
Kahvaltıda bir durak yapıldığı konsey blöflerine çekin. Gezi
Daha sonra Forenoon sırasında ulaşılan Omaha'ya devam etti.
Omaha'da aynı öğleden sonra saat dörtte ayrıldığında, dönüş yolculuğu
Boone'un saat dokuzda Cumartesi günü ulaşılıncaya kadar devam etti ve devam etti
Sabah. Bay Reiner daha önce sahne sürdüğü gibi, neredeyse her zaman
Sürücü ile koltukta bulundu. Böylece aynı şekilde ortaya çıktı
Sürücü öyleydi. Her türlü hava koşuluyla, kışın kar fırtınası
ve yazın boğucu ısısı, bu geziler en büyük ile yapıldı
düzenlilik. Ancak yavaş yavaş demiryolu daha uzakta çalışıldı ve
daha batıya doğru ve sahne sürücüsünün rotası buna göre kısaldı.

Hayatının bu döneminde Bay Reiner,
heyecan verici deneyimler. Onlarla ilişkilendirme konusunda mütevazı olmasına rağmen, bunlar
bir muhabirin o dönemin habercilerinin
ile mücadele etmek zorunda kaldı.

"Bir kez hatırlıyorum," dedi Bay Reiner, "
Yıl ve yollar korkunç bir durumdaydı. Panora'dan Boone'a
Birbiri ardına bir slough vardı. Bir gece sürüyorduk. BEN
Geniş bir slough geldiğimizde sürücü ile kutuda. Orada
başkalarının sürdüğü parçalardı, ama elbette yapabiliriz
Kesme korkusu için aynı yerde geçmeyin. Ama
Slough iyi görünüyordu, bu yüzden yeni bir yerde başladık. İçeri girmiştik
Aniden çim ve sahneden kesildiğinde merkez
Akslara kadar suya batırılmış zemine battı. Dördü
Atlar en tehlikeli bir şekilde etrafta dolaşmaya başladı. Her ikisi de
Sürücü ve ben koltuklarımızdan çamur ve suya atladık ve
Mümkün olan en kısa sürede atları vurdu.

"Oradaydık, dokuz yolcu ile slough'un ortasında sıkışmıştık
Antrenörün içinde, biri bir kadın. Elbette vardı
rahatsızlıktan uyandırıldı ve şimdi ne olduğunu bilmek için yüksek sesle çağrıldı
Yapmalılar. Yapılabilecek bir şey vardı ve
dışarı çıkmak ve kıyıya kadar wade olmaktı. Bunu yaptılar, beylerden biri
kadını omuzlarında taşıyor. Onlara yaptıkları söylendi
Gece için konaklama bulabilecekleri üç mil boyunca yolu takip edin.
Bir bahar karı yerdeydi ve hava soğuktu, ama başladılar
yolda. Atlardan birini yakalayan sürücü, üzerine atladı ve
Yardım için sürüldü.

"Orada yalnız kaldım. Sahnede koçluk benim ekspresim
herhangi bir altında bırakmaya cesaret edemediğim çok değerli bazı mülkler
durumlar. Yapacağım bir şey vardı ve bu
Sahne koçuna geri dön ve tırmanın ve yardıma kadar orada kal
gelmeli. Bunu yaptım. Kendimi manda bornozuma sardım
Yapabileceğim en iyisiydi, ama rahat olmaktan çok uzaktı.

"Sabah yardım geldi ve çamur deliğinden çekildik.
Taze at seti sahneye çıktı ve yakında
Sonraki durak. Burada tüm yolcularla tanıştık. İyi yatakları vardı
Uyku ve sıcak kahvaltı, bu yüzden kapalı olmak için endişeliydi. Aceleyle
bir fincan kahveyi yuttu ve hala ıslak kıyafetlerimde tırmandı
Kutu koltuğu ve o gün ve ertesi gece dinlenmeden sürdü.
Bu, sahneye aşina olan deneyimlerden biriydi
o zamanın sürücüleri ve ekspres habercileri. "

Amerikan için yirmi beş yıllık hizmetinde olmasına rağmen
Express şirketi Bay Reiner, yerleştirilmiş bir kuruşu asla kaybetmedi
Onun suçlaması, onun fırsatları olmadığı için değildi
Bu yüzden.

"Bir deneyim vardı," diye belirtti, "
ki bu benim her zamanki gibi bir bekletme gibi geldi. Aynı haftaydı
aradaki rotaya ek bir ekspres elçinin
Boone ve Omaha ve rotalarımız buna göre değiştirilmişti. Sahne
Pazartesi öğleden sonra Boone'dan ayrıldı ve mahalledeydi
Denison. Parlak bir geceydi ve atlar bir
iyi yürüyüş.

"Aniden sürücü yol kenarından çömelmiş iki adam gördü. Bizim
ikisi de yola çıktı ve bize ateş etmeye başladı
hızlıca. İlk atışlardan biri, arka atı vurdu ve öldürdü
sol taraf. Diğer üç hayvan böyle bir kuvvetle öne çıktı
koşum takımı olan hayvandan oldukça sarsıldıklarını
atış. Sağa döndüler ve koçun tekerlekleri koştu
düşmüş hayvan. Hayvanlar,
Koçu tamamen tersine çevirdi, sonra döndüler ve yoldan aşağı koştular
bu da yeni gelmiştik. Her zaman inanılıyordu
Otoyollar bu değişikliği bilmiyorlardı ve sahnenin taşındığını düşündü
daha önce olduğu gibi ifade edin. Ama gerçek şu ki Boone'u Pazartesi günü terk etmiştim
Salı.

"Daha sonra bana söylediği hikayeye göre sürücü, küfür edildi
en çok takımı durdurmadığı için, ama
Soyguncuları vurmak atları o kadar korkutmuştu ki
yönetilemez hale gelir. Otoyollar memnun olmaktan uzak olmasına rağmen
Açıklama ile kötü bir meselenin en iyisini yaptılar ve
Ne bulabileceklerini görmek için sürücüyü arayın. Onlara verdi
Kırk dolar içerdiğini söyledi. Bu arada,
bir seferde onun sahip olduğunu gördüğümden daha fazla para ve oldukça
genellikle sahne sürücülerinden daha fazlası taşındı. Bekletme adamları parayı aldı
ve cüzdanı ona geri verdi, çünkü bazı kağıtlar içeriyor
kurtarmak istedi ve soyguncular için değerli değildi.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, bir soğuk gece rotamın üzerinden geçerken
Sürücü takımı durdurdu ve beni aradı. İçeride bir koltukta oturdum
Revolers'ım yanımda yatarken. Kapıdan çıkmak, sürücü
Önümüzdeki yolda çömelmiş bir adam olduğunu söyledi. Biz
Prairie'de bir istasyondan birkaç mil uzakta. İleri gittim, hayır
Zevk duygusu, araştırmak. Adam da öne çıktı ve ben
onu birinde yatan bir adam olarak tanıdı
birkaç gün istasyonlar. Ona ne istediğini sordum ve cevapladı
İçeri girip bir yol için binmek istedi. Gece olmasına rağmen
soğuk algınlığını daha uzak arkadaşları olduğu korkusuna izin veremedim
yol ve sadece toprağın yerleşimini almak için içeri giriyordu. .
Express o gece alışılmadık derecede değerliydi. Adam geride koştu
Bir süre koç, ama atlar yavaş yavaş onu aştı ve
Onu en son gördüğümüz buydu. "

Demiryolunun tamamlanmasından sonra, Bay Reiner'a bir pozisyon verildi
Trenlerden birinde Express Messenger olarak. "Birçok kez," dedi
Veteran Express Messenger, "Kelimenin tam anlamıyla araba zemini asfaltladım
Altın ve gümüşle, işimi yaparken yürüdüm. Sahibiz
Virginia City'den doğudan çok sayıda altın ve gümüş çubuk taşıdı.
Nevada. Bunun için, ağırlık çubukları eşit olarak dağıtılmalıdır
Araba zeminin her tarafına döşenmiş tuğlalar gibi yayıldı. Aşağıdaki
Açıklama, Konsey blöflerinden birinden bir muhabir tarafından yazılmıştır
Bay Reiner henüz Boone'dayken makaleler,
Külçe taşıma işi:

"Dün öğleden sonra transferdeki sahneleri izlerken
Biniş W. F. Reiner'ın Northwestern Express arabası ve bir sahne tuttu
Araştırma kamburumuzun atlamasına neden oldu. Bay Reiner bir elçi
Amerikan Tüccarları Union Express Company'nin ve
şimdiki pozisyonunda ve şimdiki rotasında yedi yıl içinde
Sonraki Kasım. Boone'da yaşıyor. Arabasının katında
Altmış yedi altın ve gümüş tuğla. Yani, her tuğla oluşuyordu
Bileşikte altın ve gümüş. Bazılarında gümüş baskın-
değer. Gümüşe neredeyse tamamen renklidirler. Onlar
Biraz düzensiz boyutlar, ancak neredeyse her biri daha ağır
yüz pound. Bazıları
diğerleri. Her birinde altın ve gümüş miktarı,
Yüz veya üst, farklı çizgilerde ve tuğlanın toplam değeri
Üçüncü bir satıra eklendi. Her metalin değeri, bir
Cent. Bu değerler bir bileşikte nasıl bu kadar doğru bir şekilde belirlenebilir?
Tuğla bilgimizin ötesindedir. Biz o tuğlaların elli yedisi
Dün saw, 101.950,80 dolar değerinde idi. Geri kalan on bir değer
15.077,57 $. Çoğunlukla Virginia City'dendiler ve
New York. Bay Reiner, bu tuğlaların taşındığını da bize bildirdi
Sadece Kuzeybatı ve Rock Island yolları tarafından. Bazı günlerde sahipti
arabasında 160 kadar. Neredeyse her doğuya götürülüyorlar
gün."

On yıl boyunca Bay Reiner, Boone'da yaşadı, sonra yolun yeniden canlandırılması
Onu bu şehre geri getirdi. Sonraki on beş yıl boyunca devam etti
Bu şehrin tükenmesi ve aktif hizmeti yapın. On üç yıl önce
Hizmetin önceki yıllarında yaşadığı korkunç bir zorlama
Şirket ona anlatmaya başladı ve sağlıktan ayrıldı. Daha sonra,
Özel bir şirket iyi ve bilge bir şey yaptıysa, Amerikalı
Express Company bunu yaptı. Bay'ın değerini fark ettiklerini söylediler.
Reiner, Iowa'da kurulurken onlara olmuştu ve
rotalarını Omaha'ya koşturuyorlar ve
Verimli hizmetler artık yaşlanıyor.




Bölüm XXVIII

_Linn ilçe kütüphaneleri_


Iowa Masonik Kütüphanesi

Helen R. Donnan tarafından

Iowa Mason Kütüphanesi, "Fikirde benzersiz ve kapsamda ulaşılamaz"
Cedar Rapids'in gurur duyduğu ve
Iowa Masonları,
Kardeşliğin amaçlarını sorgulayın.

1844 gibi erken bir tarihte geç T. S. Parvin, Büyük Sekreter ve Kütüphaneci
Iowa Grand Lodge, A.F. & A. M., organizasyonundan kadar
1901'de ölümü, bugün dünya olan kitapların koleksiyonuna başladı
ünlü. Nadir ayırt etme ve sonsuz sabır ile bu büyük zenginlik
hazineler bir araya getirildi ve tümünün eline yerleştirildi
öğrenciler.

Kütüphane, yıllarca Muscatine'de yer alan, daha sonra Burtis Operası
Davenport'taki ev, 1867 yılında Iowa City'ye kaldırıldı ve burada
1883'e kadar bu amaçla kiralanan odalarda kaldı.
Yeni ve daha kalıcı bir eve ihtiyaç duyulduğuna dair mahallelerini büyüttü. -Den
Yıllık 1883 oturumu olan Grand Lodge
Fireproof binası ve Cedar Rapids vatandaşları
Çok ve 10.000,00 dolar bağışlayın, o şehirde inşa edilmeye karar verildi. .
Seçilen site idealdi, en güzel yollardan birinde ön planda,
Residence bölgesinde, ancak işin birkaç bloğu içinde
şehrin bir kısmı. Kırmızı preslenmiş binanın önü
Kumtaşı ile kesilmiş tuğla, iki hikaye ve çatı katından oluşur,
Arka kısım iki hikaye ve hepsinde bir bodrum olsa da
geniş bir alan yoluyla aydınlatılmış ve havalandırılmıştır. İyi korunmuş bir
Çim ve güzel gölge ağaçları, çok çekici bir
dış görünüş.

Kütüphane, 1901'de mütevelli heyetlerinin
üzerine iyi olan bitişik köşe lotunu satın alma yetkisi
tuğla konut. Bu o zamandan beri genel bir referans olarak kullanıldı
Ek olarak bilinen kütüphane ve okuma odası. Her iki binanın da var
Son zamanlarda geliştirildi ve bugüne kadar yeniden dekore edildi.
Biri "gezinin bir zevk olduğu bir sessiz ve güzellik yeri bulur,
ve mutlak bir zevk inceleyin. "Ana girişin sağında
Karanlık ve büyük meşe olarak döşenmiş büyük usta odası, iyice
Kardeşliğin haysiyetine uygun olarak. Solda, bir çakmak
Dekorasyon ve maun mobilyalarında tedavi resepsiyonunu yapar
Oda arkadaşlarının toplandığı ve yapıldığı keyifli bir daire
Hoş geldin. Giriş salonunun sonundaki yangın kapıları
Kütüphane uygun, her tarafta kitap vakaları ile dolu ve
Odanın merkezi binlerce nadir içeren büyük cam kasalardır
Ve ilginç meraklar. Bu salonun üst katı bir galeri
Demir korkuluk tarafından korunur ve yukarıdaki çatı penceresi tarafından aydınlatılmıştır. Bu,
Ayrıca, kitaplar ve görüntüleme durumları ile dolup taşmak için doldurulur. Üzerinde
Her iki odanın duvarları, uzun büyük ustaların uzun çizgisinin resimlerini asmak
1844'ten günümüze kadar Iowa'daki zanaatı yönetti.

[İllüstrasyon: T. S. Parvin Uzun Büyük Sekreter Iowa Masonlar]

Bu kütüphanenin önde gelen özelliği doğal olarak Mason
departman. Burada anlam sembolleri ile süslenmiş durumlarda bulunmalı
Kardeşliğin tüm standart eserleri ve daha sonra
Burs tarihe, felsefeye ve törenlere katkıda bulundu
Duvarcılık, tüm Grand Lodges'ın Bildirileri ile birlikte,
Bölümler, komutalar, konseyler, türbeler, sıranın bölümleri
Doğu yıldızı ve dünyanın tüm Masonik organizasyonları. Bu
Bölüm ayrıca anayasalar, yönetmelikler, monitörler ve
Hem Amerikan hem de Yabancı tüm Masonik bedenlerin ritüelleri. Masonik
Dünyanın her yerinden süreli yayınlar ve dergiler
Raflar belki de diğer herhangi birinde bulunandan daha eksiksiz setlerde
kütüphane. Birçok nadir ve maliyetli çalışma eklendi, bunlardan bazıları
benzersizdir, başka bir kopyanın var olduğu bilinmemektedir.

Masonluğun erken tarihi, diğerlerinin etkisinin izlerini gösterir
Gizli toplumlar ve sırayla neredeyse her şeyi etkiledi
gizli organizasyon. Bu nedenle bir Masonik kütüphane eksik olur
Bu derneklerin tarihi, edebiyatı ve törenleri olmadan.
Bu yarı masonik departman, sırr üzerine taşıyan tüm eserleri içerir.
Amerikan Devrimi Toplumları, Erken Gizli Dernekler
Orta Çağ ve Fransa, tarihi ile ilgili çalışıyor
Nestoranlar, dervishes, haydutlar, druidler, Rosicrucians, Loncalar, vb. Duvarcılık sanat, arkeoloji, mitoloji ve
Din, bu malzeme sınıfının geniş bir koleksiyonu
Şimdi ekte yer alan genel referans kütüphanesi. Fransız ve
Dört bin ciltten oluşan Alman kitapları, hükümet
yayınlar ve çok sayıda işlem kaldırıldı
Bodrum, çatı katı takviye ile kalabalıkken,
Dergiler ve sayısız broşürler.

Bir başka ilginç özellik, Iowa Departmanı
Iowa yazarları ve tarihi ile ilgili tüm çalışmalar
durum.

Bu koleksiyonu mümkün olan en büyük fayda sağlamak için
patronları, sınıflandırıldı ve kitapların bir kart kataloğu
onaylanmış kütüphane yöntemlerine uygun olarak yapılmıştır.

Sıradan ziyaretçi için ana cazibe müze olan
arkeolojik, mineralojik ve jeolojik örnekler içerir
Ülkenin tüm bölümleri. Burada eski Amerikan ırklarının kalıntıları ve
Kabileler tarih öncesi kültür hakkında kanıt verirken,
Aborjinlerin Altyaları, Silahları ve Çömlekleri Dikkate Alınır
Koleksiyon. Büyük bir dava sadece savaş silahları içerir; diğeri
Iowa kuşları ile dolu. Alışılmadık bir koleksiyon,
Çin, Japonya, Hindistan, Burma, Siam ve diğer birkaç yabancı toprak. .
Sömürge kalıntıları vakası özellikle yaşlı ziyaretçiler için ilginçtir.
Kitap aşığı, nadir ve güzel bağlı olan davayı bulur
Küçük çocuk damganın tadını çıkarırken, yüce cazibe merkezlerini kitap
Koleksiyon, Posta Kartı Ekran, Kuşlar ve "Freaks"
Doğa burada sergilendi. Masonik rozetler, madalyalar, madeni paralar, eski diplomalar,
tüzükler, el yazmaları, önlükler ve diğer eski Lodge gereçleri
çeşitli cam kasalarda sanatsal olarak gösterilmiştir. Boyunca dağılmış
Her iki bina da birçok resim, bronz, bisque, güzel sanatlar parçaları
ve mermer, antika vazolar, kavanozlar, sürahi ve çeşitli modern parçaları
Çanak çömlek, hepsi kütüphanenin arkadaşları tarafından bağışlandı.

İmzada mektup departmanında her biri üç büyük çift vaka var
Yüz kırk cam kaplı çekmeceye sahip olmak münhasıran
Bu malzemeye. İşte not edilen edebi imzalar bulunabilir
Erkekler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanları, Iowa Valileri ve diğerleri
Devletin tarihi ile belirgin bir şekilde tanımlandı ve
Kardeşliğin adamları.

1901'de, kurucusu T. S. Parvin'in ölümü üzerine
Kurum, oğlu Newton R. Parvin, Büyük Sekreter seçildi ve
Kütüphaneci. Bu sorumlu pozisyon için tuhaf bir şekilde donatılmış,
yirmi beş yıl boyunca babasına milletvekili olarak görev yapmak ve
Babası, bu muhteşem kütüphanenin inşasına veriyor.
"Tek amaçlı bir yaşamın coşkusu ve enerjisi."

N. R. Parvin büyük sekreter ve kütüphaneci
Grand Lodge'un merkezi kütüphane binasında ve
Üç görkemli donanımlı tonoz, birçok değerli makale ve
Kayıtlar. Eyaletteki her üyenin kaydını veren bir kart endeksi
son zamanlarda tamamlandı ve tonozlardan birine yerleştirildi.

Kütüphaneyi koruma masrafı yıllık vergi ile karşılanır
eyaletteki her üye için on sent. Tüm harcamalar altında
Büyük tarafından atanan üç mütevelli tahtasının denetimi
Altı yıl boyunca ustalaşın. Mevcut tahtayı oluşturanlar
Clinton'dan W. S. Gardner, Osage'dan W.L. Eaton ve DES'den Crom Bowen
Moines.


Cedar Rapids'in Ücretsiz Halk Kütüphanesi

Joanna Hagey tarafından

Cedar Rapids halkı bir halk kütüphanesine ihtiyaç duymuştu. İçinde
Yetmişler bir abonelik kütüphanesi kuruldu, ancak zorlandı
Fon eksikliğinden vazgeçmek ve kitaplar Y. M. C.'ye verildi.
A. Ladies Edebiyat Kulüpleri Şehir Federasyonu ve özellikle
Başkan Bayan C.D. Van Vechten, kredi verilmelidir.
2 Mart'ta insanların oylamasıyla sonuçlanan bir duygu yaratmak,
1896, bir kütüphane kurmak için. Konsey Haziran ayında bir kütüphane kurulu atadı. Ekim ayında ilk vergi
Levy yapıldı ve yeninin oluşumuna ve organizasyonuna başladılar.
15 Ocak 1897'de halka açılan kütüphane,
Granby bloğu.

İş gelişti ve himaye arttı, böylece ek alan
İhtiyaç duyuldu ve 1900'de kütüphane Dows Oditoryumu'na taşındı.

Yine daha büyük mahalleler talep edildi ve şehir için en iyi kabul edildi
Kütüphane binasına sahip olmak. Bay Andrew Carnegie cömertçe verdi
75.000 dolar, güzel ve
Beşinci Cadde ve Üçüncü Cadde'nin köşesinde ferah bina. .
Yeni bina 23 Haziran 1905'te adanmıştı.

Kütüphanenin büyümesi hakkında bazı fikirler aşağıdakilerden kazanılabilir
Karşılaştırmalar: Kütüphane açıldığında 1.325 cilt vardı
Raflar. 31 Aralık 1909'da 19.505 cilt vardı; 29.730 kitap
ilk yıl ve geçen yıl 94.078 kitap dolaştı; .
İlk yıl makbuzlar 4.471,52 $; Geçen yıl öyle oldular
$ 11.049.14.

Bayan C D. Van Vechten, Bayan Charles A. Clark, Bayan N. M. Hubbard, Sr.,
Bayan Emma J. Fordyce, F.F. Dawley, A.T. Cooper, V.A. Jung, L.W.
Anderson ve Luther A. Brewer ilk mütevelli heyetini oluşturdu.
Mevcut kurul: Bayan Mary Ziek Andre, Bayan Kate
Terry Loomis, Bayan Emma J. Fordyce, Bayan Elizabeth Cock, B.L. Wick, L.
W. Anderson, Frank Filip, C.M. Doan ve Sandford Kerr. Diğerleri kim
Mütevelli heyeti olarak hizmet ettim: Bayan Meta Aussiek, Bayan Ida M. Ballheim,
Bayan Channie J. Redmond, H.H. Troy, Joseph Mekota, John Vosmak, J.M.
Terry, J. T. Hamilton, W. I. Endicott, Jomes A. Molony, Robert Palmer,
John W. Barry ve Theodore Schauwecker.

Bayan Virginia Dodge, 1896-1899, Bayan Harriet L.
McCrory 1899-1903 ve 1903-1910'dan Bayan Harriet A. Wood. .
Mevcut kütüphaneci Bayan E. Joanna Hagey.


Coe Kolej Kütüphanesi

COE Koleji erken bir tarihte iyi seçilmiş bir ders kitap kütüphanesine sahipti.
Genellikle öğrencilerden biri tarafından yürütülmüştür. Birçok bağış var
çoğunlukla Presbiteryen Bakanlığı ile bağlantılı erkekler tarafından yapıldı. .
Rev. James Knox'un büyük kütüphanesi yapılan ilk eklemelerden biriydi.
Daha sonra Rev. George R. Carroll, değerli koleksiyonunu sundu.
Üniversiteye kitaplar. Zamandan itibaren birçok değerli kitap bağışlandı
Fakülte üyeleri, öğrenciler ve ilgilenen kişiler tarafından zamana
Üniversitenin büyümesinde.

Bayan Ida Dodd ve Bayan Cornelia Shelley, bazılarında kütüphaneci olarak görev yaptı
yıllar. Bayan Mary Irene Amidon, birkaç yardımcının yardımıyla,
bir kataloglama sistemi tarafından kütüphaneyi sağlam bir şekilde yerleştirdi
daha önce ihmal edilmişti.


Üniversite ve Halk Kütüphanesi, Vernon Dağı

Mount'daki kütüphanenin başlangıcı için kesin veri verilemez
Vernon, Iowa Konferansı Semineri Kataloğu'nda olsa da
1855 "Küçük ama iyi bir kitap seçimi
hangi öğrencilerin erişebileceği temin edildi. "Görünüşe göre
herhangi bir sayıda cilt vermek konusunda tereddüt olmuş,
1864-5 Kataloğu "Kolej Kütüphanesi'nin yaklaşık 600'ü var
birimler."

Bu erken başlangıçtan itibaren kütüphane çok yavaş güçlendi
ve kolejin çeşitli üyeleri yönetiminde yardımseverlik
fakülte. Kütüphaneci olarak görev yapan profesörler şunlardı: S. N. Fellows,
1857-60, A. Collin, 1860-70, H.H. Freer, 1870-73, S.N. Williams,
1873-91, W.C. Webster, 1891-93.

1891'de Bayan May L. Fairbanks, Kütüphaneci Yardımcısı olarak atandı ve
1893 Halen sahip olduğu pozisyonda kütüphaneci seçildi.

Bir kütüphane için Andrew Carnegie'den 50.000 dolarlık bir hediye alındı
kasaba ve kolej için bina. Haziran 1904'te köşe taşı
Yeni bina atıldı ve Ağustos 1905'te Kolej Kütüphanesi,
25.548 ciltten oluşan yeni binaya taşındı.

1 Aralık 1905'te Kütüphane Mütevelli Heyeti resmi olarak organize edildi
Başkan olarak Dr. James E. Harlan ile. Prof. W. H. Norton, Col. H. H.
Rood, E.B. Willix, W.E. Platner, Prof. H. M. Kelly, Dr. A. Crawford,
A. A. Bauman, J. B. Leigh.

Kütüphane kurulunda hiçbir değişiklik olmamıştır. Yıllık gelir
5.000 dolar.

Kütüphane şimdi 33.900 cilt ve yüzlerce broşürden oluşuyor
numaralandırılmamış. Kütüphanenin yönetimi
bir halk kütüphanesinden daha fazla bir koleje benziyor ve
borçlular tutulur.


Marion Free Halk Kütüphanesi

Marion Free Halk Kütüphanesi 1903'ten kalma. Bayan Adaliza Daniels Önce
Bir Carnegie Kütüphanesi için ajite etmek için 1902 gibi erken saatlerde çalışmasına başladı. O
ve Bayan C. N. Owen daha sonra bir şantiye için fon istemeye başladı ve
Bu amaç için 3.775 $ topladı. İlk kuruldan oluşuyordu
Aşağıda: Messrs. Alderman, Alexander, Bowman, Treat, Bayan Dobson,
Bayan Busby, Bayan Owen, Bayan Tyler ve Bayan Daniels. Mevcut Kurul
Başkan, Dr. J. Morehead, Başkan Yardımcısı J. W. Bowman'dan oluşur,
Bayan C. N. Owen, Sekreter, Bay Wood, Bayan Marshall, Bayan B.C. Busby,
Bayan Millen ve Bayan Parkhurst.

Kütüphanenin geliri 1.100 $ ile 1.350 $ arasında değişmiştir. Var
Kütüphanede 800 kart sahibi ve 3.550'den fazla cilt. .
Kütüphaneciler Bayan Mary Parkhurst ve Bayan Mabel Alexander oldu.


Bohem Okuma Derneği

Bohem Okuma Derneği 22 Kasım 1868'de Cedar'da düzenlendi
Rapids ve hala yaşayan bazı charter üyeleri:
Anthony Soukup, Frank Soukup, John Pichner ve John Safranek.

Öncü yerleşimcilerin çoğu zaman zaman büyük ölçüde katkıda bulundu
Bohem kitaplarının satın alınması için araçları ve aşılamaya çalıştı
Çocuklarında basılan kitapların okunması arzusu
kendi dil. Birçok yabancı gazete ve dergi de alındı
Zamana ayak uydurmak ve gençlerin zihinlerinde yaratmak için sipariş
Babalarının topraklarına olan aşkı.

Borçlanan ortalama kitap sayısı yılda yaklaşık 3.000 cilt olmuştur.
Kütüphane, belirtilen zamanlarda üyelere açık, çok fazla okuma
Bir kütüphanecinin sorumlu olduğu kütüphane binasında yapılır. .
Dolaşım için bağlı kitap sayısı 2.000 ila 2.500
birimler. Kütüphaneyi oda kira, ısı, dışında çalıştırma masrafı
vb., 200 $ ila 300 $ arasındadır. Birçok kitap ve dergi bağış
sürekli yapılır.

Kütüphanecilerden birkaçı şu adlı kişilerdir: Bayan
Kabasa, Neibert ve Stolba, Frank Kurka. Mevcut kütüphaneci var
son on altı yıl boyunca sürekli servis edildi.

[İllüstrasyon: West Rowley Street, Walker]

[İllüstrasyon: Main Street, Prairieburg]




Bölüm XXIX

_ 1846'dan 1856'ya kadar ilçedeki ücretler ve fiyatlar


1846'dan 1856'ya kadar on yıl boyunca Linn County'de arazi çok ucuzdu,
Ve diğer her şey orantıydı. Ücretler düşüktü ve ne
Çiftçi tesislerinde pazar bulamadı ve,
Sonuç olarak, buğday dışında oldukça değersizdi. Panik
1857'de ilçede şiddetli bir şeydi ve birçok bankacıya ve
İş adamları, bazılarının asla
kurtarıldı. Hiç kimse finansal fırtınayı ön plana çıkarmadı ve
neredeyse her şeyi kaybettikleri ölçüde kısaca yakalandı,
ipotek edilmiş evleri bile. Birçok iş adamı
önemli yollara sahip olan iyi kredi,
kaza. Bir erkeğin mülkte ne olduğu önemli değil, eğer olmasaydı
altın fiyatı yoktu ve bir şey için bir pazar yoktu
Nakit baz.

N. B. Brown'un hesap defterinden,
1846'da Cedar Rapids'te Yeme edilebilir: Sığır eti, pound başına 2-1/2c, un, 2C başına
Pound (1847'de 1-1/2C), fasulye, kile başına 75c, dana eti, pound başına 3C,
Kahve, pound başına 14c, şeker, pound başına 16-1/2c, çay, pound başına 1,25 dolar,
Kile başına buğday 37-1/2c, mısır yemeği, kile başına 25c, karabuğday unu,
Pound başına 1-1/4c. Bu ilginç kitap Emery'nin elinde
Brown, oğullardan biri. On yıl boyunca elli ila altmış arasında satılan bir at
Dolar ve bir iyi fiyat için bir öküz boyunduruğu olabilir
atış. Öncü çiftçilerin birçoğu satın almanın aracı olmadığı için
at ekibi, bir sonraki en iyi şeyi yaptılar ve bir boyunduruğa yatırım yaptılar
Oxen ve böylece anlaşmayı ve fırtınayı havalandırmayı başardı. İyi bir vagon
Yüze yüz yirmi beşe kadar bahar koltuğu maliyeti
Dolar ve iki buçuk dolar ila beş dolar arasında bir kütük zinciri.
Sıradan karıştırma pullukları on ila on beş dolar arasında satıldı. Biçme makineleri ve
Reapers o günlerde yaygın değildi, tırpan ve beşik
genç çocuğun ilk harcamalarından bazılarını kazandığı araçlar
para. İyi bir çiftlik elinin ne kadar saman ve tahıl yapabileceği şaşırtıcıydı
Bir mevsimi bu şekilde kesin.

İnsanlar ikinci elimizde yaptığımız gibi o günlerde kütük evlerde uğraştılar
Bugün mobilya. Bu evler elliden satın alındı ​​ve satıldı
her biri yetmiş beş dolar ve kış aylarında boş zamanlarda hareket etti
ilçenin bir kısmı diğerine; Bazen bir kütük evi taşındı
On ila on beş mil arasında ve herkes içeri girdi ve hareket etmeye yardımcı oldu. A
Viski sürahisi, biraz sıcak kahve ve iyi bir akşam yemeği vardı
Emekleri için ödeme yolunda bekleniyor. Genç millet
Times, tüm dans için ücretsiz ve ücretsiz bir kemancı için ısrar etti.
Evin hareket ettirilmesinde ve düzeltmek için verdiler. Eğer
Evi işgal edecek genç evli çift dans etmedi veya
Dans etmeye inan, bir veya iki parti verildi,
Gece Yarısı Akşam Yemeği.

Devlet arazisinin fiyatları bir dolar ve yirmi beş iken
Bir dönüm sent, spekülatör arazisi genellikle beş ila on arasında satılır
Dolar ve on iki dolar ve elli sent kadar yüksek bir dönüm. Ücret
çok düşüktü, günde elli ila yetmiş beş sent ortalama
Fiyat iyi bir çiftlik eli ödedi. Kasabada genellikle alınan bir kişi
Günde bir dolara yetmiş beş sent ve sonra kendine bindi.

Yulaf on beş sentte satıldı bir kile, on sentte mısır, buğday
Kırk beş ila altmış sent. Domuzlar bir dolar ve elli sentte satıldı
yüz. Patates, on sent bir kile olarak kabul edilirken
Quail otuz sent bir düzine satıldı. Tereyağı beşten altıya getirildi
Bir pound ve yumurta altı ila sekiz sent bir düzine.

Çiftlik ürünlerinin fiyatları oldukça düşükken
Ulaşım eksikliği nedeniyle yaşamın gereklilikleri yüksekti
tesisler. Kahve on sent bir kilo satıldı, on birden şeker
On iki sent, çay seksen beş sentte satıldı. Calico kırkta satıldı
Bir avluya ve bu konuda düşük kalitede. Satılan ilk günlerde tuz
Bir namlu on dolar olarak, Cedar Rapids'e düşen fiyat beşe düşüyor
W. B. Mack, bu vapur tarafından ilk tuz yükünü getirdiğinde dolar
Ohio'dan Cedar Rapids'e.

Neredeyse hepsi hisse üzerinde çalıştı, arazi hisse senetlerinde kiralandı, Grist Mills
Hisse senetleri ve testere değirmenleri üzerinde faaliyet göstermektedir. Masonlar ve marangozlar
ücretlerini sık sık mülk şeklinde çıkarır ve
zor ve paraya ihtiyaç vardı, bu mülk zamanla birçoğunu yaptı
Zengin adamlar, onlara teslim edilenleri koruyarak
ücret şeklinde. Eski Thomas McGregor,
Robinson adıyla yüklenici ve değirmenlerin bulunduğu yerler sunuldu
Quaker Yulaf Şirketi'nin şimdi on dolar olması için çok fazla
Ücretleri ve yazar neden bu partiyi almadığını sorduğunda
"Ücretlerim günde yetmiş beş sentti,
Bir eşi ve çocukları tutun, onlar benim için köşe çok daha fazlası vardı. "
Yaşlı James Cleghorn, testere fabrikasında Greene Bros.
Teklif edilen köşe lotları ve sonunda ticarette kırk dönümlük bir yol elde edildi
Scotch Grove'da yaz çalışmaları için. Eski Elias Skinner,
İyi bilinen Metodist Vaiz, ellili yılların başlarında bir takım ticareti yaptı,
şimdi ne olduğu için kırk dönümlük bir yol için koşum ve vagon
Norveç kasabası ve o zamanlar aldığını düşündü
Arazi için bir pazar olmadığı için takım pazarlığın en iyisine sahipti ve
Ondan gelir yok, bir at ekibi ile bir adam kazanabilir
bir şey ve isterse her zaman başka bir şey için ticaret yapabilir.
Para o günlerde kıt bir makaleydi, emek ucuzdu ve
Günler uzundu. Genellikle güneşten güneşe kadar işe yarıyordu ve
Bazen hava karardıktan sonra ve kimsenin şikayet ettiği duyulmadı,
Çünkü bir kişi şikayet ettiyse
Bırakmak isteyen adamın yerini almaya istekli.

Eski güzel günlerde çok fazla yiyecek çeşidi yoktu, ama
İnsanlar sağlıklıydı, çok çalıştılar ve her şey iyi tadı vardı. .
Sıradan yemekler Hint mısır, mısır ekmeği, hominy, mısır dodgers,
Pastırma, geyik eti ve kır tavukları. Pişirme bir açık tarafından yapıldı
Şömine, o günlerde sobalar az. Çavdar kahvesi kullanıldı
Sıradan kahve yerine sık sık ve uzun bir süre sonra iyi tadı
kereste günün sıkı emek. Birçok tutumlu bir ev hanımı için çalıştı
yılın sonbaharında kuru mısır ve kuru elmalar için haftalar;
Hominy de evde yapıldı. Tüm bu lezzetler-çok denilen-tat
kış aylarında iyi ve kimsenin etkilendiği bilinmiyordu
Ptomaine zehirlenmesi.

Grist Mills günlerinden önce öğütme için kahve fabrikaları kullanıldı
mısır ve buğday. Bazı durumlarda kullanılan ilk yerleşimcilerin birkaçı
Hint taşları, elle döndü; Daha sonra at fabrikaları dikildi,
erken yerleşimcilerin büyük icatlar olduğunu düşündükleri. Bu değirmenler
sadece büyük bir tekerleğe sahip kütüklerin bir muhafazasından oluşuyordu
Deri kemerin yerleştirildiği orta, aynı zamanda bağlı
Değirmen taşlarını döndüren ve mısır öğüten daha küçük bir tekerleğe.
Öncüler böyle bir değirmene birkaç mil gelirdi ve bazen
Grist zemini almak için bir gün veya daha fazla beklemek. Yaparlardı
Değirmenin çalıştırılmasına yardım edin, geceleri vagonda uyur ve yaşar
Yolculukta kavrulmuş mısır; Bir fincan kahve alınabilirse
Durma Yeri yerleşimci memnun olmaktan daha fazlası olacaktır.

Yerleşimciler neredeyse tüm hükümlerini gündeme getirirken,
Giymek zorunda oldukları şeylerin çoğu. Çok ucuz bir şekilde
Kendi derilerini ekledi ve kendi ayakkabılarını yaptı; Kısacası,
neredeyse tüm yaşam konforu için kendi yaratıcılık.

Kadınlar, erkekler kadar kullanışlılar, daha fazla olmasa da, onlar
tüm dikenli, terzi ve terziler; Mavi avı yaptılar
Saçaklı gömlekler, etrafa giyilen buckskin kemerini süsledi
bel ve ayrıca giyilen sıkı oturan pamuk bluzları kesti
çocuklar ve hatta mokasen ve kaba bir tür brogan ayakkabı yaptı.
Onlar da kürkçüydü, çünkü mükemmel uygun kurt yaptılar
Erkekler için cilt kapakları ve düzgün görünümlü gingham bonnetler, iyi
nişastalı, kendileri için. Ayakkabılar zaman zaman ağır ve hastayken
uydurma, sadece Pazar günleri ve kış aylarında giyildiler
Bahar geldiğinde neredeyse herkes çıplak ayakla gitti,
En azından, ekonomi ve rahatlık uğruna.

Kırklı ve ellili bu öncü yıllar boyunca atalarımız
Hiçbir şekilde kolay bir zaman geçirmez. Zorluklarına katlandılar
öncü yaşam ve ateşlerin yanı sıra ev hastalığına maruz kaldı ve
Sık sık kış aylarında şiddete maruz kaldılar
kütük evleri hem küçük hem de
Rahatsız edici, ama onlar demir sinirli erkekler ve kadınlardı, itme dolu
ve enerji ve azim. Sıkıcı bir savaş almışlardı
Iowa'nın çorak çayırlarında, evden uzakta var ve
Kindred ve zaman zaman vahşi frontiersmenlerle çevrili, freebooters
ve Iowa'nın bu bölgelerinde son bir duruş yapan ruffians
Missouri Nehri'nin batısındaki geniş çorak yolların açılması. BT
İç Savaştan sonraya kadar Linn County halkı
tabiri caizse, rahatça iyi sabitlendi ve bazı
Bu kadar uzun zamandır aradıkları konforlar ilk yıllarda.




Bölüm XXX

_ Cedar Rapids ve Linn County'deki ilk şeylerin bir kısmı_


İlk kütük kabini sedir haline gelen siteye dikildi
Rapids, 1838'de Osgood Shepherd veya Wilbert Stone. İlk çerçeve
House 1842'de John Vardy ve ilk tuğla bina inşa edildi
Porter W. Earle tarafından Birinci Cadde'nin köşesinde ve ikinci
1844'te sokak.

Star Wagon Company'den P.J. Upton, bir araba yükü yük aldı
Cedar Rapids'e gelen ilk yük treninde; Bu vardı
1859. W. B. Mack, vapurda ilk tuz yükünü aldı
"Cedar Rapids" 1855'te tuz fiyatını 10.00 dolardan düşürerek
Varil 5,00 $.

20.000,00 dolara kurulmuş ilk vapur şirketi organize edildi
1855 yılında, bazı kuruluşlar Alex'tir. Ely, Dr. S. D.
Carpenter, Greenes ve Cedar Rapids'in diğer iş adamları.

İlk grist değirmeni N. B. Brown tarafından 1843'te inşa edildi. Isaac Cook
Cedar Rapids'te bulunan ilk avukat; John Shearer ilk oldu
Barışın Adaleti ve James Lewis ilk memurdu. .
İlk genel mağaza 1842'de George ve Joseph Greene tarafından açıldı.
Yargıç George Greene, Ivanhoe yakınlarındaki ilk okullardan birini öğretti
1839 ve 1840. Alexander Ely, George Greene ve N.B. Brown,
Diğerleri, 1847'de Cedar Rapids'te ilk okul evini dikti
okul bölgesine satmak.

Joseph Greene, Cedar Rapids'teki ilk posta müdürüydü ve
fiş şapkasına posta ve tanıştığı gibi dağıttı
Mektupların ele alındığı insanlar.

S. H. Tryon, Linn County'deki ilk doktordu. E. L.
Mansfield, Cedar Rapids'te bulunan ilk doktorlardan biriydi.
1847. H. W. Gray, Linn County'nin ilk şerifiydi ve atandı
Vali Lucas tarafından 1838'de. İlk İlçe Fuarı Ekim ayında yapıldı,
1855. İlk otel, 1847 yılında Union House, James olarak adlandırıldı
Dyer ev sahibi olmak; Bu bina 1865'te yangınla yok edildi.

1855'te W.D. Watrous, W.W. Smith ve J. J. Snouffer
Sedir Nehri'nde gezinmek amacıyla vapur "Blackhawk". BT
İki yıl boyunca Cedar Rapids ve Waterloo arasında koştu. Daha sonra
Hükümet tarafından satın alındı ​​ve altta bir tedarik teknesi için kullanıldı
Mississippi. 40'larda ve 50'li yıllarda Mississippi Steamboats Düzenli Yapıldı
Cedar Rapids gezileri. İlk demiryolu 1859'da Cedar Rapids'e ulaştı;
Şimdi Chicago ve Kuzeybatı olarak biliniyor.

İlk Yangın Şirketi 1869'da Cedar Rapids'te düzenlendi. 1871'de
Cedar Rapids Gas Light Company düzenlendi. İlk belediye başkanı
Cedar Rapids Martin L. Barber'dı.

İlçedeki ilk buhar değirmeni 1845'te J. P. Glass tarafından inşa edildi.
Linn County'ye getirilen ilk el krikti Reaper William'dı
Ure, Fairfax ilçesinden, onu Oxen tarafından Chicago'dan çeken
1847 yaz.

Cedar Rapids'teki ilk gazete _progresif Era_,
1851'de D.O. Finch tarafından yayınlanmıştır; Marion'daki ilk gazete
_Prairie Star_, A. Hoyt tarafından 1852'de yayınlandı; İlk Günlük Gazete
Linn County'de yayınlanan ilk olarak _morning observer_
1 Eylül 1870 tarihinde yayınlanan ve Thomas G. tarafından düzenlendi.
Newman ve Z. Enos.

[İllüstrasyon: Main Street, Springville]

[İllüstrasyon: Quaker Toplantı Evi, Whittier]

[İllüstrasyon: Whittier]

N. B. Brown, 1844'te ilk un değirmenini dikti; İlk yün değirmeni
1848'de inşa edildi. İlçedeki ilk probate hakimi
İsrail Mitchell, 1838'de atandı. Aynı zamanda adaletlerden biriydi.

Cedar Rapids'teki Cedar Nehri boyunca dikilen ilk köprü içeri giriyordu.
1856 şu anda Yedinci Cadde. Şimdi yaşayan en eski yerleşimci
İlçe 1838'de gelen Robert Ellis.

Linn County'deki ilk evlilik Preston Scott ve Miss'ti
Temmuz 1839'da meydana gelen Betsey Martin.

Linn County'de doğan ilk beyaz erkek, ilk gören George Cone idi
Marion'da Işık, 12 Nisan 1839.

İlçedeki ilk ölüm, ölen Bay Williams'ın ölümüydü
15 Ocak 1839. Bertram yakınlarındaki Campbell Mezarlığı'na gömüldü.
Mezar taşındaki yazıt henüz görünür.

İlk değirmen 1842-43'te Big Creek'te John S. Oxley tarafından inşa edildi. BT
daha sonra Jacob Mann tarafından satın alındı.

Vatandaşlaşan ilk vatandaş Peter Garren,
Mahkeme'nin Ekim Dönemi, 1840, İskoçya'nın bir yerlisi olarak
Büyük Britanya Kraliçesi'ne bağlılık.

1839'da Linn County'ye gelen James E. Bromwell her zaman olacak
Marion sakinleri tarafından hatırlandı. İlçeyi düzenlemeye yardım etti
koltuk. Mezarlığındaki ilk müdahalenin ilk tabutunu yaptı,
kasabadaki ilk ikametgahın montajına yardımcı oldu ve
İlk mağaza binalarının montajında, zaman almanın yanı sıra
ilçede yayınlanan ikinci evlilik lisansını temin etmek için yeterli
26 Ağustos 1841'de Catherine Gray ile evliliği.

New York, Syracuse doğumlu Elizabeth Bennett,
Kanada'da ve Edward Crow ile evli, 14 Kasım 1839'da
İlçedeki ilk okul öğretmeni oldu. Bufalo'da öldü
İlçe 5 Şubat 1844.

Linn County'nin sınırları içinde doğan ilk beyaz çocuk Maria idi
Osborn, Bay ve Bayan Robert Osborn'un kızı ve doğdu
Eylül 1838. Bu ifade genellikle tartışıldı ve
kesin olarak kanıtlandı.


İlk grist değirmeni

Az ya da çok tartışma, adamın adı hakkında
Linn County'deki ilk grist değirmenini dikti. Marshall Oxley ısrar ediyor
Bu tür ilk değirmenin 1842-43'te John S. Oxley tarafından inşa edildiğini.
Big Creek'teki Linn ilçesinin kuzeybatı köşesinde yer alıyordu.
Kullanılan malzeme yakın çevrede yetiştirilmiştir. Boyut
kereste ormandan çıkarıldı ve çatı kaplama
fıçı tahtası, o zaman öncüler tarafından örtmede kullanılan ilkel malzeme
binaları. Makine Davenport'ta satın alındı ​​ve
Prairies boyunca vagon tarafından taşınır. Bunun montajından önce
değirmen ilk yerleşimciler gristlerini olana götürmek zorunda kaldılar.
Dubuque yakınlarındaki yayın balığı fabrikası olarak bilinir. Sık sık birkaç tane gerekiyordu
Değirmene gitmek ve unla eve dönmek için günler. Bazen
Yemek öğütülürken iyi ev hanımları un yetersiz kaldı. İçinde
Bu tür durumlar kahve fabrikalarında biraz mısır öğütürler, karıştırırlar
Tuz ve su ile pişirin ve bir
çapa kek, süt ve bal ile akan arazi.

Değirmen başarılı bir operasyon yaptıktan sonra bir süre iyi
Sahibinin evinde aranan giyinmiş beyler
gece için eğlence. Talepleri neşeyle uyuldu
ile. Ertesi sabah değirmene doğru dolaştılar ve baktılar.
Misafirperver bir şekilde eğlendikten ve ayrılmak üzereyken
Birinin patent sahibi, diğeri avukat olduğunu ve
Sahibinin patentlerinde bir ihlal kullandığını. Ona söylediler
Onlara kırk dolar ödemeseydi onu kovuşturacaklardı
Yasanın tam kapsamı. Onlara sorulan meblağı ödedi ama belirtti
Daha sonra onlara bir atış suçlaması yapması gerektiğini tahmin etti.

Değirmen, Miller, Jacob Mann tarafından başarılı bir şekilde işletildi.
15 Ağustos 1848'e kadar, mülkü 500 dolara satın aldığında. O
1851 Tufanı tarafından süpürülene kadar çalıştırmaya devam etti,
Mann şu anda seldeki hayatını kaybediyor.


Karaya ilk girişlerden birkaçı

İlçede birkaç kişi ikamet etti ve tabiri caizse,
Arazi yerleşim ve giriş için açılmadan önce "gecekondular"
yapılacak. Aşağıdaki isimlerden ve yerlerden birkaçı verecektir.
Okuyucu Buraya gelen bazı eski yerleşimciler hakkında bir fikir
giriş yapılmadan önce kendi iddialarında ikamet etti.

Peter Kepler, 15 Haziran 1842'de Bölüm 1-82-5 bölümlerinde araziye girdi; A.M. McCoy,
James Huntington, Edward Isham, Horatio Sanford bölüme girdi
17 Mayıs 1844'ten 3 Kasım 1845'e kadar 2-82-5.

Mary Ann Doty, Bölüm 4-82-5 29 Kasım 1844'ün bir kısmına girdi; Abner
Doty 11 Mart 1845'te Bölüm 3-82-5'te araziye girdi; William Abbe
1844'te Bölüm 5-82-5'te araziye girdi; Henry Kepler araziye girdi
Aynı bölüm iki yıl önce. Jesse H. Holman kırk girdi
Aynı ilçe ve 12 Ekim aralığında 6. bölümde dönüm yolu,
1842. 1845 yılında Horatio Sanford, William Abbe ve William
Johnson aynı bölgede önemli bir araziye girdi; Ayrıca Allison I.
Willits ve Fred Kinley 1842 gibi erken. James, Joe ve Robert Boyd
Şubat 1843'ten 1844'e Bölüm 8'de önemli bir araziye girdi,
Girişler 1842'den 1844'e kadar Bölüm 10'da John I tarafından yapıldı.
Gibson, Oliver Day, Oakley Parker ve Robert Stinson.

Aynı dönemde aşağıdaki girişler Bölüm 11'de yapıldı,
To-Wit: Simeon Archer, Oliver Day, John I. Gibson, Nathan Peddycord,
ve James Kelsey.

13. bölümde aşağıdaki girişler Şubat 1843'ten
1845, yani: Saul Elliott, Gabe Archer, James Bartley ve G. B.
Bowman.

Bölüm 14'te girişler 1843'ten 1844'e aşağıdaki gibi yapılmıştır: James tarafından
Kelsey, Leonard Platner, John Donahoo, Joe Smith, Ackley Parker ve
Reuben Ash.

Bölüm 15'te 22 Şubat 1843'ten Eylül'e kadar girişler yapıldı.
18, 1844, Dan Hahn ve James Muckalls; ve John tarafından 17. bölümde
Stewart ve John McLaughlin.

Aynı dönemde 18. bölümde girişler Nate P. tarafından yapılmıştır.
Wilcox, Meron C. Barnes ve A.J. McKean; George Greene bir
29 Şubat 1843 Bölümündeki Trakt. Yukarıdakilerin neredeyse tamamı
tarif edilen bölümler 1842 yılları arasında alınmış gibi görünüyor
ve 1844.

Çeşitli yerlerde birkaç isim, arazilere girmiş olarak ortaya çıkıyor
Daha küçük veya daha büyük yollar, yani: Hugh Downey, J. G. Berryhill, John J.
Gibson, H.W. Sanford, William Abbe, A.J. Willits ve Morgan Reno; A
Bu adamların sayısı hiçbir zaman ilçe sakinleri değildi
Bilindiği gibi, William Abbe hariç.

Linn Grove Township 83, Range 5'te aşağıdaki girişler yapıldı:

Bölüm 1 ve 2.'de Cyrell M. Webster, Morgan Reno ve William
Smythe 1852 ve 1853 yıllarında.

4. ve 5. Benjamin Simons, David E. Fussel, Joe S. Butler,
ve John S. Oxley, 1843'ten 1844'e kadar giriş yaptı. Bölüm 6, 7 ve
8 Aşağıdaki girişler 1842 ve 1843 yıllarında yapıldı: John
Milner, Le Grand Byington, Sokrates H. Tryon, Jesse Tryon, Dennis
Tryon, Alexander Paul, Jacob Mann, John Safely, Jane Safely, Jacob
Güvenli bir şekilde ve Adam güvenli bir şekilde.

Bölüm 9 ve 11'de giriş 1844 ve 1845 yıllarında Ann tarafından yapıldı.
Whitlatch, Alonzo B. Clark, Morgan Reno, Matt Lynch, Dan I. Finch ve
Seward Kyles.

Bölüm 15, 17, 21 ve 22'de aşağıdaki girişler yapıldı
1842 ve 1844 yılları: James S. Varner, Levi Lewis, S.A. Yeisley,
John, Thomas ve Will Goudy.

25 ila 29. bölümlerde aşağıdaki girişler yapıldı: John ve
Andrew Safy, Sam Ellison, John Goudy, George Krow ve Lewis Fink
1843-1844 yılları arasında. Dan Peet, belirli yollara giriş yaptı
Aynı zamanda 14. bölümde arazi.

Bölüm 1-85-5 ve 6'da aşağıdaki girişler 1852'den
1856: Stephen Conover, Barnett Cole, Nancy H. Hunt ve diğerleri tarafından. Richard Barber, 1848'de Bölüm 4'teki ilk girişi yaptı,
Bölüm 6 Philip Coffits Haziran 1847'de giriş yaptı ve John Smith
Kasım 1849.

Bölüm 7'de Chandler, Ebenezer ve Moses C. Jordan'dan araziye girdiler
1846-1848. Richard Barber, 1848'de Bölüm 9'da bir giriş yapar.
Bölüm 14 Edward Crew veya Crow, Kasım 1840'ta araziye girer
Ocak 1845. Bölüm 15'te Jacob Mann, Mayıs 1845'te araziye girer,
Ardından George Paddington tarafından Şubat 1846'da yapılan başka bir giriş izledi.

Bölüm 23'te Absalom Cain, Şubat 1846'da bir giriş yapıyor ve
Bölüm 25 George C. Perkins ve Morton Claypool 1845'te araziye girer.
John Peet, 1844'te 36. bölümde araziye ve Joseph ve Ormus Clark'a girer
1844 ve 1845'te Bölüm 3'te araziye girer.

Bölüm 44, Aralık 5'te, ilk girişlerden bazıları John Peet,
Harvey Stone ve Nelson Crow 1842'den 1845'e kadar. Sam Kelly girer
1840'ta Bölüm 11'de seksen dönüm ve aynı zamanda John
Gillilan, Bölüm 12'de araziye girer. John Crow yüze girer ve
1840 yılında Bölüm 13'te altmış dönüm.

Charles Pinkney 1840'ta 28. bölümde bir giriş yapıyor; Ayrıca başka
Bölüm 29'a giriş aynı tarih. 5 Ağustos 1840 Bölüm 32'de,
Nathan Brown, G.H. Robinson, Thomas Sammis ve William Styles
girişler. Bölüm 33'te yapılan ilk giriş Benjamin Simons tarafından yapıldı
ve Abel M. Butler. Charles E. Haskins 1843'ten birkaç giriş yapar
Bölüm 12-82-5'te ve Bölüm 1 ve 2'de 1848'e kadar Peter
Kepler ayrıca Ocak 1842'de girişler yapıyor.

William Abbe, 1842'den itibaren 5. ve 6. bölümlerde birkaç arazi girişi yaptı
1843'e kadar Thomas Craig, 1843'ten itibaren 6. ve 7. bölümlerde girişler yaptı
1846'ya kadar ve Bölüm 15'te Daniel Hahn.

İsrail Mitchell ve James Hunter, 4. ve 5. bölümlerde araziye giriyor
1844 ve Herman veya Harman, Boye 1854'te birkaç giriş yaptı
Bölüm 24 ve 28. Bölüm 1 ve 2-82-2'de girişler
1843 ve 1844 Thomas Craig, Elizabeth D. Waln, Robert Smythe,
ve Samuel Littrell. 7, 8 ve 9 bölümlerinde Thomas Crabtree, Abe
Stotts ve James Hunter 1844'ten 1846'ya kadar giriş yaparlar.

Daniel, William, Henry ve Elias Rogers çok sayıda giriş yapıyor
1849'da Bölüm 14; William Davey, Mary S. Legare, Edgar G. Stoney, J.
G. Berryhill ve Thomas J. Cox bu toprağa 1849'dan 1850'ye girdi.
Bölüm 2 ve 5-82-7. Bölüm 12-83-7'de girişler 1843'te yapıldı.
S.H. Tryon, J.H. Blackman, M. Mitchell ve E.T. Lewis. Bölümlerde
14 ve 15 J. Stambaugh, N. ve D. Chapman, Ambrose Harlan, H. Weare,
Isaac Carroll, George Greene 4 Mart 1843'ten Haziran'a giriş yaptı,
1844.

John G. McCloud, Aralık 1846'da Bölüm 16'da bir giriş yaptı.
Bölüm 17 Robert Ellis, 19 Temmuz ve 8 Ağustos 1843'te karaya girdi ve
Aynı yılın Temmuz ayında John Lichtebarger. 18. bölümde mirasçılar
Dan Potter Convey ve Thomas Gainer ve Isaac Lichtebarger
aynı zamanda.

Bölüm 21-83-7'de Addison Daniels ve N.B. Brown, kara yürüyüşüne girdi
31, 1843 ve George Greene 13 Temmuz 1847 ve
31 Ekim 1848. 1843'ten 1847'ye kadar girişler Bölüm 22'de yapıldı.
A. Daniels, N.B. Brown, John G. Cole, Levi Lewis, Joshua Phillips,
ve Ambrose Harlan. Bölüm 27 Otho S. Bolling, Levi Lewis ve
Jason C. Bartholomew 1843'ten 1845'e giriş yaptı. Bölüm 28'de
Girişler David W. King, Tom Gainer ve J.M. May tarafından yapıldı.
Mart 1843, 1859.

Girişler, doğu ve güneydoğu kesiminde daha erken yapılır.
İlçe ve daha sonra nehrin batı tarafında ve batıda
ve Kuzeybatı; En çok giriş, 1852'den 1859'a kadar yapıldı.
Toptan bir göç gelgiti gibi görünüyor.


İlçede Demokrat Parti Örgütü

Bayan Mary tarafından Linn County Tarih Derneği verilen bir makalenin kopyası
Durham, Hon'un kızı. Samuel W. Durham.

Marion, 27 Nisan 1843

     Organizasyon Komitesi, Iowa, Linn County, Marion'da bir araya geldi. Her birinde yeterli sayıda beyefendinin
     İlçe, organizasyon komitesi olarak görev yapmak üzere atanmalıdır.

     Franklin Township-C. C. Haskins, S. Elliott, Robt. Smyth,
     A. M. Artz, Jno. Wolfe, Jas. Stewart, Benj. De Witt, Henry
     Kepler.

     Linn Township-William T. Gilbert, Sam'l C. Stewart, IRA
     Sammons ve. Güvenli bir şekilde, Jno. Scott.

     Brown Township-Geo. Perkins, Jas. V. Hill, Isaac Butler,
     Horace N. Brown, Sam'l Kelly.

     Washington Township-Bart Magonigle, Sam'l Lockhart, Ben D.
     Springer, Wm. B. Davis, Thos. Lockhart, Sr., A. Moats, Wm.
     Cress, Wm. B. Harrison.

     Lafayette-Gilman Clark, Chas. Cantonwine, Daniel Richards,
     Sam'l Brazier, Jacob Cress.

     Putnam-Jno. Barnet, Jno. Hile, Alex Cox.

     Marion-M. Güçlü, Geo. Greene, Iram Wilson, Önceki Scott,
     Perry Oxley, S.H. Tryon, Joel Leverich, John Hunter, Thos.
     Railsback, S.W. Durham.

     Rapids-N. B. Brown, P.W. Earle, Baker, Gainor, Justus
     Wells, John G. McLoud.

     Her ilçenin Linn'e bir delege göndermesi için çözüldü
     Kongre ve her için 100 oy, 2 ve 1 olanlar
     Ek 50.

     Çözüldü, bir organizasyonun emriyle
     Linn County'de Demokrat Parti her birinde komite
     İlçenin Demokratik'e gerekli bildirimde bulunması istenir
     kendi ilçelerinin vatandaşları yazılı olarak
     reklam veya başka bir şekilde, uygun bir yerde buluşmak için
     Bahsedilen ilçelerinde gelecek Haziran'ın ilk Cumartesi günü
     Delegeleri seçmek amacıyla saat 2'de P.M.
     4'üncü Iowa City'deki Bölgesel Sözleşmesine katılın
     Haziran ayının Pazartesi ve ayrıca bir bölgeye delegeler atamak
     Kongre, William L. Gilbert's'te böyle yapılacak
     Bundan böyle, ilgili olarak üzerinde anlaşmaya varılabilir
     8. Seçimi Besteleyen İlçelerdeki Komiteler
     Bölge, temsilcilere aday aday gösterilecek
     Demokrat Parti tarafından desteklenecek yasama organı
     Bir sonraki Ekim ayında yıllık seçim.

     Çözüldü, üç kişilik bir komite atandı.

L. M. Strong, Perst.

Sam'l W. Durham, Sec.

[İllüstrasyon: Ana Cadde, Merkez Şehir, Güneyden]

[İllüstrasyon: Covington'da Genel Mağaza]




Bölüm XXXI

_ Erken günlerde


Linn County'deki ilk yerleşimciler zeki ve kültürlendi. Onlar
ilçeye gelmedi çünkü Doğu'daki topluluklar memnuniyet duyuyordu
onlardan kurtulun. Öncü adamlarımızın çok farklı nedenlerinden dolayı ve
Kadınlar evlerini burada yaptılar. Buna iyi bir toprak olarak baktılar,
Biri fırsatla dolu ve girdiler ve işgal ettiler.

Bayan R.C. Rock, şimdi 83. yılında,
Linn İlçesinde Başlangıçlar. 1850'de Dubuque'den karaya çıktı ve
O zamandan beri Cedar Rapids'i evine çağırdı. İlkinde diyor
Yıllar burada insanlar günün en iyi dergilerini aldı ve onları geçti
etrafında herkes onları okuyabilir. 1852'de organize edildi
Bayanlar ve bayların edebi çemberi. Bu daire haftada bir kez buluştu
Üyelerin evleri. Bu toplantılarda orijinal makaleler okundu,
Önceden atanan denekler. Ara sıra ayırt edilmiş
Yurtdışından öğretim görevlileri elde edildi. Bir keresinde Oliver Wendell
Holmes buradaydı, geniş bir kitleye eğlenceli bir konuşma yapıyordu.
"Büyük Piramitler." Orijinallerden biri olan Muscatine'den Yargıç Williams
Devlet Yüksek Mahkemesi üyeleri de burada bir öğretim görevlisiydi.
Zaman zaman Dr. J. F. Ely, Yargıç Greene ve diğer yerel erkekler okur
makaleler veya yapılan adresler, "ve her zaman yüksek sıradaydılar" diyor
Bayan Rock.

Bazen bu günlerde olduğu gibi resmi partiler vardı. Vardı
burada yarım yüzyıl veya daha fazla önce daha fazla eğlence
şimdi var. Özel bir sınıf ayrımı yoktu, tüm
Vatandaşlar memnuniyetle karşılandı. En misafirperver evlerden bazıları
Güney Kolonisi, bu kitaptaki başka bir bölümde bahsedildi. Dr. ve
Bayan Ely, şimdi nerede bulunan evlerinde çok eğlendirdi
Eski postane binasında duruyor. Bay ve Bayan S.C. Bever
Her zaman misafirperver ve Greenes paylarını yaptı. Bayan Rock diyor
Bu günlerde kendi eğlendirmesiyle ilgili hiçbir şey yok, ama evi
en samimi misafirperverlik, arıtma ve kültürden biri olarak tanınır.
Col. W. H. Merritt, Gabriel Carpenter, William Greene, Lawson Daniels
Ve eşleri de hoş ve misafirperver eğlencelerdi.

Bu arada kocası en eski iş olan Bayan George C. Haman
Bu şehirdeki adam-sürekli hizmet açısından en sevimli-1906'da
_Republican_ için oldukça ilginç bir şekilde
Cedar Rapids ilk günlerde. Üreme özgürlüğünü alıyoruz
burada da aynı. Yarım yüzyılın sosyal yapılarının canlı bir resmi
Ve daha önce.

     İlk günlerde toplumun hoş bir özelliği vardı
     Şu anda yok. Sadece bir sosyal vardı
     Çember ve inç kare için çok fazla toplum yoktu
     şimdi olduğu gibi. Partilerin günlerinden önceydi
     Erkekler dışarıda ve kulüplerin ve kliklerin günlerinden önce. A
     Büyük sosyal işlev, şehirdeki tüm sosyal insanlar anlamına geliyordu,
     ve herkes tarafından tamamen zevk aldı ve hastalıktan başka bir şey yok
     ya da ölüm uzakta kaldı. Katıldığım ilk sosyal ilişki
     '57'deydi. O zaman bile Cedar Rapids bir sosyal zevk aldı
     İtibar eyaletteki herhangi bir kasabaya eşit ve yakında aldı
     sosyal liderler için bu tür ailelerle olanlar
     Yargıç Greene, Dr.J. F. Ely, S.C. Bever, Gabriel Carpenter,
     Albay Merritt, William Greene, Lawson Daniels ve birkaç
     para almanın
     sadece hayatta hedef ve yüksek bir sosyal standardına inanıyordu
     Ve edebi zevk de.

     Bunlar tarafından atılan sosyal, edebi ve dini temel
     Çok gören erkek ve kadınlar, Cedar Rapids'e
     Prestij Devletin kardeş şehirleri arasında. İle ilgili
     Kırklı ve ellili kurslar eğlencelerin çoğunda
     basitti, ama kırmızı mektup günleri vardı. İlk Büyük
     Katıldığım sosyal mesele bir düğündü ve ilk
     Hiç katıldığım düğün. Bayan evliliğiydi
     Gabriel Carpenter'ın kızı Carpenter, Bay George'a
     Weare, merhum John Weee ve Bay Charles Weare'in kardeşi.
     Gelin güzeldi. Damat genç bir iş adamıydı
     O zamandan beri yaşadıkları Sioux City. Düğün
     Ziyafet, iyi olan tüm iyi şeylerin bir ziyafetiydi
     Ev hanımı hazırlayabilir ve Bayan Carpenter ünlüdür
     onun mutfak başarıları. Türkiye yemekleri neşe getirdi
     birçok arkadaş. O şimdi seksenlerinde ve yaşıyor
     emekli hayat.

     Bu düğünün hesabını yazarken bir makale aldım
     Bunun bir torununun düğününün hesabını vermek
     Gelin ve damat.

     Benim için belirgin bir şekilde öne çıkan ikinci sosyal olay
     Hafıza, Dr. ve Bayan Ely tarafından verilen büyük bir partidir. .
     Bu misafirperver evde verilen sosyal işlevler her zaman
     keyifli. Ev sahibinin ve hostesin güler yüzlü kişiliği
     evin her köşesini kapladı ve biri girdiğinde
     Portallar, Dr. ve Bayan Ely'nin samimi bir şey vereceğini biliyordu
     Hoş geldin. Tüm yeni gelenlerin olduğu bir evdi
     Her zaman eğlendirilir, mandal telinde her zaman dışarı çıkıyor. Bayan.
     Ely, çok hayırsever bir kadındı, hepsinin lideriydi
     Hayırsever uzun yıllar çalışıyor. Liderliği altında
     Bugünün hayırsever kadınlarının çoğu,
     Erken Eğitim. Asil eserleri onlara teşviklerini verdi.
     Şu anki kadar geniş ev yoktu, ama
     misafirperverliği en cömertçe ve bir şekilde dağıttılar mı
     Bu günlerde aşılmadı. S.C. Bever'in evi, en büyük yıllar boyunca durdu
     Rock Island ofislerinin şimdi durduğu yer. Bu ev neredeydi
     Piskoposlar ve Piskoposluk Kilisesi'nin diğer din adamları
     Şehirdeyken her zaman eğlenir. Bu ev, büyük
     ruh gibi çeken gençlerin ailesi
     Birçok gaieties kaynağı. Bay ve Bayan Bever'in misafirperverliği
     Çoğu zaman Cedar Rapids için finansal başarı kazandı. Onlar
     Toprağı casusluk yapmaya gelen yabancıları eğlendirdi. Bir
     Bu tür bir vesileyle, Yargıç Greene, Dr.
     Ely, John Weee, Lowell Daniels, W.W. Walker, S.D.
     Carpenter ve S.C. Bever, bir
     Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi. Hepsi iş adamları, hiç
     Cedar Rapids'i inşa etmeye hazır, bu kongrede yaptıkları
     New York ve Boston'dan erkeklerle tanışmak onların işi ve
     Iowa'nın avantajlarını ve bir demiryolunun ne yapabileceğini konuşmak
     Boston'dan Bay Ames, Crocker, Bertram ve diğerlerine kadar
     Cedar Rapids heyetiyle geri döndü ve alındı
     Orta Iowa üzerinden nakil. Erkekler
     Doğu kapitalistlerini bir demiryolu için çalışmak
     Meşgul ve evde bir resepsiyon ve dans için hazırlandı
     S.C. Bever. Bazı pişmiş kekler, diğerleri hazırladılar,
     diğerleri ekmek ve diğerleri dondurma. Bütün kasaba
     davet edildi, bu yüzden doğu adamları geri döndüğünde kazanıldı
     tamamen bitti ve ilk demiryolunun projesi
     Cedar Rapids o zaman oraya atıldı.

     Evler genellikle kapılarını açmak için çağrıldı
     Sık sık sıcak tarafından teşvik edilen şehirdeki yabancılar
     paralarını yatırmak için misafirperverlik ve iyi burs
     Ellere katılın ve Cedar Rapids'i oluşturun. Büyük bir işlev ne zaman
     tüm arkadaşlara yardım edildi. Yemekler ve masa ketenleri
     ve hizmetler sunuldu. Bir catering kiralayamadık
     Gelin ve ikramlar hazırlayın ve bir şirkete hizmet edin. Bizim
     Arkadaşlar yardımcılardı.

     William Greene'nin evi de açık kapılara sahipti. BT
     Üçüncü Cadde ve B Caddesi'nin köşesinde durdu. Değildi
     Büyük bir ev, ama çok misafirperver bir ev. Daha sonra William
     Greene, blokta A.C.
     Taylor, Dr. Ruml ve Dr. Kegley şimdi yaşıyor. Gerekçesiyle
     Bütün bloğu kapladı ve manzara ile yerleştirildi
     etki. Güzel bir yerdi ve çok güzel
     Orada eğlenceler verildi.

     Higley Kardeşler, Harvey, Wellington, Mort ve Henry,
     İlk günler, küçük evlerde yaşadı, ancak bu caydırmadı
     Sosyal yaşamın sonlarını sürdürmeleri. Lucy ve
     Jennie Higley iyi aşçılar ve büyüleyici hosteslerdi. İptal etmek
     Ve Wellington neşeli iyi arkadaşlardı ve herkes biliyordu
     davet edildiğinde hoş bir zamandan emindılar
     evler, bir kiliseye veya büyük bir kilise için olsun
     O günlerde çağrıldıkları gibi "Standup" parti.

     S. L. Dows'un ilk evi,
     Öncüler, küçük ama kalpler büyüktü ve kimse uzatmadı
     Bay ve Bayan'dan daha samimi bir şekilde arkadaşlarına hoş geldiniz
     Dows. Yeni evlerini First Avenue'da inşa ettikten sonra, birçok
     Onlar tarafından parlak işler verildi.

     George C. Haman'ın evi, bir caddenin köşesinde ve
     Beşinci Cadde, eski bir kara işaretidir. Bay ve Bayan Haman
     orada kırk yıldan fazla yaşadı. Çocukları doğdu
     ve oraya getirildi ve birçok öncü ev gibi
     Birçok şenlik ve güzel zamanların sahnesi oldu.

     Büyük ailesi ile geç John Weee'nin evi
     Gençler, her zaman eski yerleşimciler tarafından hatırlanacaklar.

     Bay ve Bayan Belt'in evi, şimdi Bayan George W.
     Bever, birçok keyifli ev partisinin sahnesiydi.
     Doğu şehirlerinden arkadaşlar ve önde gelen insanlar
     Iowa orada eğlendi. Bayan. Kemer eğlendirmeyi severdi
     din adamları.

     Yargıç ve Bayan Greene tarafından verilen eğlenceler
     İlk günlerin sosyal olaylarını taçlandırıyor. Ev ve Emlak
     şehrin dışındaydı, ama bu onların önünde bir engel değildi
     eğlenceli. Yargıç Greene her acil durum için hazırdı ve
     Ev adamın karakteristiğiydi. Geniş fikirliydi,
     Sıcak yürekli, öngörülen, cömert ve hayırsever ve
     Evi bu planlarda gerçekleştirildi. İlk evi
     Güzel mülkü höyük çiftliği büyük değildi, ama o
     Her zaman arkadaşlarını ve ziyaretçilerini eğlendirmenin bir yolunu buldum
     Cedar Rapids. Örneğin, bir ev partisi vardı
     ve Cedar Rapids insanlarının onlarla tanışmasını diledi. O
     Koyunlarını barındırmak için bazı binalar inşa etmek için zaman
     Çok fazla vardı. Bu yüzden binaya zemin koydu
     Konuklarını ve arkadaşlarını eğlendirmek için hazırlık. Buldu
     Kısa bir şekilde, tek iyiye sahip olması beklenirse
     Şehirde müzik ertesi gün almalı. O ve Bayan Greene
     Konuyu konuştu ve partiye sahip olmaya karar verdi. Onlar
     Greene ailesinin diğer üyelerine kelime gönderdi ve
     Samimi arkadaşlar yapmayı bekledikleri ve hepsi geldi
     yardımlarına. Sabahın erken saatlerinde Bayan Belt yaptı
     Liste ve aile davetiyeleri verdi. Bayan Kemer
     ve Bayan William Greene tüm kekleri pişirdi. Bilmiyorum
     Kaç tane çilek aldı ama Bayan Greene bana söyledi
     O seksen litre o gün seçildi ve gövde edildi. Bayan.
     Greene, dondurmanın yapımını denetledi ve
     Binanın dekorasyonu. Üzerinden özel tren servisi
     Dubuque ve Southwestern konukları getirmek için düzenlendi
     Merkezi bir noktadan koyun kalemlerine. Her şey hazırdı
     ve konuklarını almaya hazır ev sahibi ve hostes
     saat sekiz. En keyifli bir olaydı ve hala
     eski yerleşimciler tarafından zevkle hatırlandı. Güvenli
     Bunu bugünün kolaylıklarıyla söyleyin, böyle bir sosyal
     Olay bir gün içinde kalkamazdı. Daha sonra yargıç
     Greene, büyük evini höyüğün taçlandırma noktasına inşa etti
     Çiftlik, sahip olduğu güzel zeminlerin merkezinde
     on veya daha fazla yıl hazırlanıyordu, Bay Paddington, İngilizce
     Bahçıvan, sorumluydu. Her türlü çalı ve ağaç
     Iowa'da yetiştirilebilir. İçin yer
     Iowa'da durum ve güzellik eşitlenemedi ve
     Gerekçesiyle en güzeldi. Yargıç Greene olduğunda
     Duvarlar yukarı ve çatıya hazır, bir kasırga onları yırttı. Ancak
     Bu cesaret kırılmasına rağmen, evi inşa edildi
     ve o günlerin en zengin mobilyalarıyla döşenmiştir.
     Üç bin dolar değerinde yağlı boya asılı
     duvarlar. Tüm mobilyalar New York'ta satın alındı.
     Her şey tamamlandığında, en parlak bir şekilde açtı
     ev ısınma. Yargıç Greene her zaman sedir düşündüğü gibi
     Rapids ve vatandaşları ne yaparsa yapsın, hepsi BIDDEN,
     eyaletteki birçok arkadaşı gibi
     Yeni evinin açılışı. Güzel izlenimi
     aydınlatılmış gerekçeler ve ev ve samimi el-class
     Her misafiri heyecanlandıran ev sahibi ve hostesinden hoş geldiniz
     İyi arkadaşlık ve içten takdir asla
     unutulmuş. Gerçekten de nadir bir zevk akşamıydı.

     Süslü elbise partilerinin hepsi
     öfkelenmek. Verilen ilk kişi Albay Merritt'in evindeydi
     ve yeni ve güzeldi. Albay ve Bayan Merritt
     Büyüleyici eğlenceler. Albay Merritt evi nerede yaptı
     Dr. J. H. Smith şimdi yaşıyor. John W. tarafından satın alındı.
     Henderson. O ve yakışıklı ve samimi karısı eğlendirdi
     misafirperver. Dr. Smith'in evine sahip olduktan sonra, o ve karısı
     Misafirperverlik ve devlet politikacıları
     genellikle misafirleri. Daniels evi, misafirperver evlerden biriydi,
     özellikle zevk için birçok büyük parti verildi
     daha genç set.

     Bay ve Bayan J. S. Cook'un evi birkaç yıldır
     Şehirdeki en büyük ve en modern. Bayan Cook, onunla birlikte
     Büyüleyici kızları, birçok zarif parti verdi. Ev
     I. N. Isham tarafından inşa edildi. Sadece birkaç yıl işgal etti
     ve bir yıl orada yaşayan H. G. Angle'a sattı. J. S.
     Cook sonra satın aldı ve orada yıllarca yaşadı. Şimdi öyle
     Ulusal Otel Ek için kullanılır.

     Bay ve Bayan A. R. West'in evinde, çocuklar ve
     Eski arkadaşları, sıcak bir karşılama buldu. Küçük millet
     Orada toplanmayı, eğlence ve ikramları sevdi
     onlar için her zaman sağlandı. "Papa ve Mama West"
     Onları arayan çocuklar asla tüm cevap veremeyecek kadar meşgul değildi
     Her zaman yapılmış olan genç arkadaşları tarafından sorulan sorular
     Kendini iyi hissetmek için.

     Bay ve Bayan R. C. Rock'ın evi misafirperverliklerden biriydi
     ve kültür ve iyileştirme de. Hiçbir kadın bunu yapmadı
     Erken günlerde gençlerin eğitimine çok şey
     Bayan Rock olarak. Ayrıca kilisede harika bir işçiydi ve
     Grace Piskoposluk Kilisesi'nin tek yaşayan charter üyesidir.

     İlk kilise düğünü küçük saniyeydi
     Presbiteryen Kilisesi. Bay George C.'nin evliliğiydi.
     Haman ve Bayan Louise Wolf. Saat beşte idi
     Sabah ve düğün kahvaltı saat 4'teydi. .
     Düğünü bu hoş olmayan saatte yapmanın nedeni
     Gelin ve damat doğuya gidiyordu ve sadece bir tane vardı
     Tren bir gün kaldı kasaba ve bu sabah altı idi.
     Düğündeki görevliler Bayan M. P. Mills, nee idi
     Coulter; Bayan Portus B. Weee Nee Risley; Bayan Taylor, nee
     Earl ve Bayan Carpenter, nedime. Sağdıçlar
     Bay James L. Bever, Bay Carter Berkley, Bay Mortimer A.
     Higley ve Dr. Lions.

     Toplanan Cedar Rapids'teki ilk büyük kamu ilişkisi
     kasabanın tüm insanları birlikte, hepsi eyalette
     buraya gelebilir ve Chicago ve doğudan bazıları
     Haziran, '59. Bu vesileyle birincinin tamamlanmasıydı
     Cedar Rapids'e demiryolu. Chicago, Iowa ve
     Nebraska, şimdi Chicago ve Kuzeybatı. Vatandaşlar vardı
     Bunu yıllarca dört gözle bekledim ve bu bir
     Bunu yapmak için finansal mücadele, ama
     tamamlandı büyük bir sevinç vardı. Harika bir kutlama
     verilen. Ziyafet için tablolar şimdi nerede yayıldı
     Masonik Kütüphane ve George B. Douglas evi.
     Kadınlar tüm yenilebilirleri hazırladı ve yardımla
     Genç erkek ve kızların ziyafetine hizmet etti. Adamlar aldı
     Konuşmalar, geçit töreni ve müziğin şarjı. Depo o zaman
     Şehrin alt ucunda, on ikinci cadde ve dördüncü
     sokak. Konuşmalar orada yapıldı. Bitişte
     günün marshalleri hepsi sırada oluştu ve
     ziyafetin yayıldığı yerde ve gereksiz yere
     Diyelim ki ziyafetin tadını çıkardı. Korkarım on iki olmadığı için
     Sepetler tam sol. Bu vesileyle doruk bir top
     Daniels's Salonunda verilen, Masonik Tapınak'ın bulunduğu yerde duruyordu
     şimdi duruyor. Parlak bir olaydı ve dansçılar devrildi
     Pembe şafak kırılana kadar ışık fantastik ayak parmağı.
     Yorgun dansçılar eve yürüyerek yollarını attılar, kızlar
     Tarlatan önlükleri ve beyaz çocuk terliklerinde. Kamu arabaları
     kıttı ve yeni ve tek otobüsle tanışmak için gitmişti
     erken tren. Böylece en büyük kamusal sosyal etkinliği sona erdirdi
     o zamana kadar. [İllüstrasyon: Üst Wagon Köprüsü, Central City]

[İllüstrasyon: Central City'de Henderson Köprüsü]

     '61'den '65 yılları yıllarca büyük bir endişe ve
     Verilen tüm eğlenceler güçleri toplamaktı
     Askerlerimiz için lezzetler almak için elimizden geleni yapın
     İç Savaşta savaşıyorlardı. Kadınlar her zamanki gibi yaptı
     onların rolü. Bayan Ely, sevgi dolu kalbi ve yetenekli
     liderlik, genç kadınları yönetti. Dramatik
     Eğlenceler gençler tarafından verildi. Biraz hatırlıyorum
     Katılanlar: The Misses Carrie ve Kate Ely, Dr.
     Lions, William Berkley, J.H. Haman, Bayan Laura Weare,
     Bayan Coulter, Bayan Earl, Bayan Risley, Bayan Dr. May,
     William Baker, Bay ve Bayan Haman, Hall, Wood, Stibbs ve
     Carroll. Erkeklerin geri kalanı savaşa gitmişti ve
     Bunların çoğu sonunda gitti. O zaman sosyablar ve fuarlar
     para toplamak için tutuldu. Dikiş günleri ve geceleri vardı
     ve savaş koltuğuna gönderilecek variller. Bunlar
     tüm kişisel fedakarlığın bir zevk olduğu günlerdi.
     Savaş bittiğinde ve dehşetin paleti kaldırıldığında,
     Babalar onuruna ilk neşeli olaylar verildi,
     Kocalar, kardeşler ve sevgililer savaştan ev. Günler ve
     Geceler bayrak ve afişler yapmak, twinicing kemerler yapmak için geçti
     Caddenin üzerine yerleştirilmiş, iyi şeylerin pişirilmesi.
     Asker çocuklar için hiçbir şey çok iyi değildi. Tablolar ne zaman
     geri dönen askerlerin korunmasında yayıldı,
     Albay T. Z. Cook, Albay Merritt, Albay Coulter ve
     General Jack Stibbs sokağa çıktı. Birçoğu yaralandı
     ve topal ve zayıflamış yüzlerle. Mermi dolu bayraklar
     savaşa girenler için yarım direğe taşındı
     veya güney hastanelerinde öldü. Sevinç gözyaşlarımız karıştı
     üzüntü gözyaşları ile. Bir veya iki yıl sonra
     Askerler için para toplamak için eğlenceler verildi
     dul ve yetimler. Her açıklamanın partileri ve fuarları
     verildi.

     Albay T. Z.'nin '59'da bir sömürge topu verildi.
     Cook ve Albay Merritt ve General Jack Stibbs geldi
     Askeri kostüm. Üçü de askerli yakışıklı erkeklerdi
     yatak. Bu topa katılan herkes sömürge elbisesindeydi.
     Bana göre bunların en güzel sosyal işleviydi
     günler. Birkaç güzel kadın vardı ve yakışıklı
     Sömürge tarzı elbise tarzında iyi görünen erkekler.

     Bu parti Salı akşamı Carpenter's Hall'da verildi.
     1 Mart 1859 ve Vernon Dağı'nın yararına oldu
     Fon. Patronlar Mesdames Wm idi. H. Merritt, H.G.
     Angle, S.C. Koontz, Wm. Greene, J. G. Graves, W.B. Mack,
     Rowley, H.W. Perkins, S.D. Carpenter.

     Düzenlemeler Komitesi Wm. H.
     Merritt, H.G. Angle, R.R. Taylor, W.B. Mack, D.M.
     McIntosh, Lawson Daniels, Edward J. Smith, Hon. Geo. Greene,
     S.D. Carpenter, Wm. Greene, John G. Graves, T. Z. Cook, H.
     B. Stibbs, T.S. McIntosh, Wm. Berkley.

     '69 ve '70'te Bayard'ın iyi bir dersler vardı
     Taylor, Henry Ward Beecher, Barnum, J. G. Saxe ve diğer
     Dikkat çeken öğretim görevlileri. Toplanan para, küçük bir sığdırmak için kullanıldı
     bir dizi dolaşımda olan halk kütüphanesi
     yıllar.

     Yargıç Greene iyi bir opera binası kurdu ve her zaman
     Hayırseverlik ve bayanlar için eğlence için kullanın
     çok fazla iş. Yapmaları olağandışı değildi
     Her şey için tek bir eğlencede bin dolar
     bağışlandı ve insanlar bu tür eğlencelere katıldı
     Günümüzde olduğundan daha iyi. Yıllar önce kasabalar
     Yirmi mil civarında sosyal nezaket iade etti.
     '68 Iowa City ve Cedar Rapids'in kışında çok
     arkadaşça. Bir genç parti bir topa davet edildi
     Iowa City'deki Kirkwood'da verildi. Hava soğuktu
     kar derin; Ama Bob kızakları Buffalo ile donatıldı
     Cüppeler. Bu parti erken başladı, ancak derinlikler nedeniyle
     Kar ve bir ya da iki üzgün, geldiklerinde geç kaldı. Ancak
     Hoş bir zaman geçirdiler ve ertesi gün geç döndüler.

     Marion ve Cedar Rapids birbirlerine çok samimi oldular.
     I. N. Preston, Bay Twogood ve Preston'ın evleri
     Daniels sosyal etkinliklerle açıldı.
     Rapids insanlar davet edildi ve bu aileler güzel verdi
     Partiler.




Bölüm XXXII

_Southern Etki_


Her sınır topluluğunda yerleşimi etkilere göre ölçüyoruz
hangi baskın. Böylece Buckeye, Hoosier ve yeni
Belirli eyaletlerde ve topluluklardaki İngiltere unsurları, bu yerel
az çok belirgin karakter özelliklerini etkiler,
Yerleşimlerin büyüklüğü ve ayrıca yerleşimcilerin mizaçları. İçinde
Erken bir gün orada Linn County'ye geldi, güneyden birkaç kişi
Burada bulunan ve bunun sosyal tarafını etkileyen Carolina
belirgin derecede sınır yerleşimi. Bu aileler buraya yerleşti
1849: Legare, Bryan, McIntosh, Stoney ve diğer aileler. .
Legare ailesi, Charleston'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki John's Adası'ndan geldi.
Birkaç yüzyıl boyunca yaşadıkları, eski bir Fransızca
İngiltere'ye taşınan ve oradan göç eden Huguenot ailesi
Amerika'ya. Burada ya da daha doğrusu Charleston'daydı, Hugh Swinton
Legare 1789'da doğdu, anne Scotch kökenli ve ilgili
Sir Walter Scott'a. Hugh Legare ilk önce özel bir eğitim aldı
Bir Katolik rahipten, daha sonra Güney Üniversitesi'nden mezun oldu
Carolina. 1818'de Fransa için başladı ve daha sonra çalışmalar yaptı.
Edinburgh ve kıtada. İki yıl kaldıktan sonra geri döndü
Annesinin plantasyonunun sorumluluğunu üstlenmek için Amerika'ya. 1822'ye kadar değil
Charleston'da hukuk pratiğine başladı mı; Ayrıca düzenledi
_Southern Review_ ve bu dergide,
nulifikasyon. Bu soruya olan tutumu onu içine getirdi
öne çıktı ve devletin başsavcılığına seçildi. İken
Washington Livingstone ile tanıştı, sonra Dışişleri Bakanı,
kabul ettiği Belçika bakanı olarak. Döndükten sonra
Amerika'ya 1836'da Kongreye seçildi, ancak yenildi
Treasury'ye muhalefeti nedeniyle 1840 yılında yeniden seçim
fatura. Başkan Tyler tarafından kabinede bir yerle ödüllendirildi.
Başsavcı ve bir süre Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. O öldü
1843'te, zamanının en iyi bilinen kamu adamlarından biri.

Kardeşi Margaret Swinton Legare, kardeşi Margaret Swinton Legare
1849'da seyahat eden arkadaşı ve en samimi arkadaş
Cedar Rapids'e servet. Ona yeğenleri B. S. eşlik etti.
Bryan, Hugh L. Bryan ve Michael Bryan. Yaklaşık 80.000 dolar olduğu söyleniyor
Nakit bir zamanlar bu ilçede mülke yatırım yapıldı
Yalnız aile. Bu miktarın büyük bir kısmı topraklara ve
Şimdi Cooper olarak bilinen şeyin yakınında bulunan yünlü bir değirmen
değirmen.

Michael Bryan, uzak bir akrabası olan bir Bayan Dwight ile evlendi.
General Marion. Ayrıca kendi adına zengindi. Bir banka
Koğuş olarak bilinen ellili yılların başlarında Bryans ve Koğuşlar tarafından başlatıldı,
Bryan & Co.'nun bankası. Bu banka 1857, Albay I. Panik'te başarısız oldu.
M. Preston alıcı oluyor.

Donald M. McIntosh, Bayan Rutledge ve kız kardeşleri Joanna ve Harley,
Aynı zamanda geldi ve diğer ailelerle ilgiliydi. Birçok
Bu yıllarda daha az önde gelen güney halkı Cedar'a geldi
Gerçek bir Güney toplumuyla övünebilecek Rapids. Bay McIntosh
şehirdeki ilk tuğla konutlarından birini dikti ve çeşitli
kamu ofisleri. Michael Bryan 1851'de Alderman, B. S. Bryan'dı
şehir kaydedici seçildi. Bryans siyasette açık sözlü değildi,
Ama McIntosh bir Demokrattı, teyze, Bayan Legare, Whig'e düzenlenen
Konuşmaları ve Çalışan O'nun ünlü kardeşinin ilkeleri
düzenlendi. Ayrıca kilise çalışmasıyla ve
Kadınların eğitimi.

Michael Bryan, eski N.B. Brown'un burada güzel bir konut kurdu
Homestead şimdi bulunuyor. Bu evde küçüklerin sosyal işlerinde
Kasaba gerçek güney tarzında yürütüldü ve şanslı
Bryan evinde ziyaret etme davetiyle tercih edilen kişi.
Michael Bryan burada öldü ve ailesi ile dul kadın
İç Savaştan önce Güney Carolina. B. S. Bryan,
sahil ve hala Seattle'da yaşıyor.

Bayan Legare bir bayan semineri düzenledi ve bir sanatçıydı
Önemli yetenek. Aynı zamanda başarılı bir müzisyendi. Söyleniyor
ilk piyanoyu ilçeye getirdi. Ancak, bu iddia var
J. P. Glass ailesinin bir
1846'da müzik aleti.

50'lerde Bayan Legare, amcası Lowell Bullen'in karısı oldu.
Evi North Brookfield'da olan Daniels Brothers,
Massachusetts. 1869'da Bay Bullen'in ölümüne kadar Marion'da ikamet ettiler,
Dul, Güney Carolina'daki eski evine döndüğünde hayatta kaldığında
kocası birkaç yıl.

Güney toplumunun neredeyse tüm üyeleri
Presbiteryen Kilisesi ve dini ve
o insanların sosyal hizmetleri. Bayan Bullen nazik ve düşünceli idi. O
Onurlu varlık, herhangi bir eve girişini vermek için yeterliydi. O
yoksullara aktif bir ilgi duydu ve eğitim ile ilgilendi
genel. Devlet adam kardeşinin anısını sevdi ve saygı duydu ve
bir kerede hangi yeri tuttuğunu asla unutmadım
ulus. İsyan sırasında kalbinin kırılacağını hissetti
Her iki tarafta da savaşan arkadaşlar ve akrabalar düşünce
Birliğin korunması için korkunç mücadele.

Son zamanlarda Charleston avukatları Bryan & Bryan'dan alınan bir mektup,
Güney Carolina, bu konuya biraz ışık tutuyor:

     "10. andaki mektubunuza yanıt olarak,
     H. S. ve B. S. (Benjamin Simons) ve Michael Bryan,
     Kimi konuştuğun, bir ekici olan Col. John Bryan'ın oğullarıydı
     Bu bölümün.

     "O (Col. John Bryan) Hugh Legare'nin kız kardeşi ile evlendi,
     yazar ve devlet adamı ve Birleşik Başsavcı
     Devletler. Bu oğullar 1860'dan önce Cedar Rapids'e gitti.

     "Michael Bryan, benim kız kardeşim Harriet Dwight ile evlendi
     Anne, Rebecca Dwight.

     "Babam George S.
     Rebecca Dwight ile evlenen Bryan,
     Harriet Dwight ile evlenen Michael Bryan. (Başka bir deyişle,
     İki Bryans ilişkisi yok, iki kız kardeşle evlendi.)

     "Michael Bryan'ın birkaç çocuğu vardı, hayatta kalanlar Emily
     Bryan, evli ---- Andrews, şimdi Abbeville County'de yaşıyor,
     Güney Carolina, birkaç çocukla, kocası
     bir ekici; ve ikametgahı bilinmeyen William Bryan
     yazar.

     "Michael Bryan'ın yeğeni Edward Bryan da birinde yaşıyor
     Deniz Adalarımızın, Charleston yakınlarında ve
     ekici. Tespit edebildiğimiz kadarıyla, B. S. Bryan kim
     Konuş, Cedar Rapids ve Michael'da bankacılık yaptı
     Bryan, bir kısmı oluşturan gayrimenkulle uğraştı
     Cedar Rapids. 1860'dan önce Cedar Rapids'te öldü ve
     Ailesi Güney Carolina'ya geri döndü. Değiller
     Quakers, ama presbiteryenler ve dairesellere katıldı
     Charleston, S.C.
     Presbiteryen Kilisesi'nin şubesi. "

[İllüstrasyon: Baptist Kilisesi, Prairieburg]

[İllüstrasyon: Milwaukee Köprüsü, Covington'da]

Yukarıda belirtilenlere ek olarak, çok sayıda kültürlü ve
Eğitimli insanlar Maryland, Kentucky, Tennessee ve Virginia'dan geldi. A. Sidney Belt'i kim hatırlamıyor ve öğrendi.
Sağlam, Courtly yaşlı beyefendi, Albay S. W. Durham, çok yönlü
ve kibar Yargıç İsrail Mitchell, Güler yüzlü Oxley Kardeşler ve Skorlar
diğer güney erkek ve kadınlardan mı?

Legare üyeleri, Bryan, McIntosh, Durham, Oxley, Belt,
Mitchell ve Linn County'de bulunan diğer Güney aileleri
Bu biraz kozmopolit topluluğun davranışlarını değiştirmede çok.
Bu aileler eğitime devam ettiler. Üyeler çok seyahat etmişti. Onlar
bu ülkedeki en kültürlü ailelerin bazılarından indi.
Sosyal, ilginç ve çok eğlendiler ve gereksiz
İlçenin vatandaşlarının,
Güney yerleşimcileri evlerine. Böyle bir etkinin varlığı
İlçe tarihinin biçimlendirici döneminde bir etki yarattı
yarım asırlık bir dönemden sonra tamamen etkilenmedi.

Bir süre sonra Hart Brothers, Jacob A. ve Caspar J. ve
Yıllar Bu sağlam adamların etkisi,
şehir ve ilçe. Bu muhteşemden önce yıllar alacak
Southland temsilcileri unutulacak. Bay'ın evi ve
Bayan Jacob A. Hart en misafirperverdi. Her zaman açıktı
Güneyden yeni yerleşimci ve özellikle gelenlere
Maryland, eski evleri. Öyle duran ferah tuğla konutları
Second Street ve Fifth Avenue'nun köşesinde uzun süre için bir merkezdi
Uzun yıllar gerçek ve gerçek misafirperverlik. Kapıları asla kilitlenmedi
Bir Marylander'a karşı ve tüm bunlar "erken gelip kalmaktan çekinmeyin
Geç. "Güney anne Hart'ın birçok oğlu için en iyisiydi
annelerin, hasta bayanlara bakan, açlıklarını tatmin etmek
Kızarmış Chicken ve Maryland Bisküvi-Oh, bir zamanlar memnuniyetle karşılandı
Hiç anısını kaybedecek! Bayan Hart henüz bir sakini
Bu şehir, aynı şeyi dağıtmak için olgun bir yaşını harcıyor
İyi hatırlanmış misafirperverlik, nezaket eylemleri yapmaya devam ediyor.

1850'nin öncüsü olan Bayan R. C. Rock,
Cedar Rapids'te başlıyor. Bryans'ı yakından biliyordu ve ayrıca
Legares. Kültür insanları olduklarını söylüyor. Bay Stoney,
Bayan Bryan'ın kocası yurtdışında eğitim gördü ve Cedar Rapids'e geldi
1852 veya 1853. Bu insanlar,
Washington'da tanıştıkları Yargıç Greene'nin etkisi. Bayan Rock
Bu gün, yargıç Greene'nin ne olduğunu tahmin etmenin imkansız olduğunu söylüyor
genç şehir için. Etkisi aracılığıyla insanlar,
Kültür ve öğrenme şehre ve ilçeye gelmeye teşvik edildi. O
çok seyahat etti ve Cedar Rapids her zaman iyi bir şey
sonuçlandı.

J. J. Snouffer, 1850'de Cedar Rapids'e gelen başka bir Marylander'dı.
Ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca,
toplum. İş ve siyasi işlerde öne çıkmıştı ve
Hiç sadık bir vatandaş.

Önde gelen ilk doktorlardan Dr. Robert Taylor,
1851'de Virginia. Birkaç yıl kaldıktan sonra kaldırıldı
Philadelphia.




Bölüm XXXIII

_Some ilçe tarihi_


Bertram ilçesi

Linn County tarihinde Bertram Township göze çarpan bir
bir kısmı ve çeşitli zamanlarda ilçe olmak üzere
İlçedeki en girişimci kasabalardan bazıları. Ivanhoe,
Westport, Newark olarak da bilinir ve diğer yerler iyi bilinen isimlerdir
İlk yerleşimciler arasında. Konumları haritadan silindi,
Tabii ki, değişen koşullar nedeniyle. Aşağıdaki taslak
büyük ölçüde merhum John J. tarafından yazılan el yazmaları ve makalelerden alınmıştır.
Daniels, Linn County'nin eski vatandaşlarından biri, erkenden biri
İlçe Kayıtçıları, yıllarca barışın adaleti ve bir kuyu
her zaman eskisiyle ilgilenen bilinen ve girişimci vatandaş
yerleşimciler ve ilçede tarihsel araştırmaların geliştirilmesinde
İlk günler. Bay Daniels diyor ki:

     "Linn County'nin erken yerleşiminde şimdi toprak
     Bertram ilçesinin oluşturulması ilk yerleşimciler tarafından seçildi
     Çok önemli nedenlerden ötürü, iyi değirmen akarsuları var,
     iyi su ve yanında bol miktarda iyi kereste,
     erken yerleşimciler tarafından bina için çok ihtiyaç duyuldu ve
     eskrim. İlk öncülerden ikisi Thomas W. ve Sarah'dı
     Campbell, Dearborn County, Indiana. Sonbaharda geldiler
     1838'de ve Bölüm 27'nin kuzeydoğu çeyreğine yerleşti,
     ve 7 Mart 1844'te Amerika Birleşik Devletleri'nden bir patent aldı.
     Bay Campbell, 1839'da ilk ilçe saymanına seçildi,
     ve 1840'ta ilk ilçe vergileri koleksiyonu
     Lisanslar, feribotlar ve topraklar 985.85 $ idi. Şubat ayında öldü
     22, 1876.

     "Montgomery County'den Perry ve Catherine Campbell Oxley,
     Indiana, ilk olarak Linn Township'te, ancak sonbaharda
     1838 buraya geldi ve Güneybatı Mahallesi'nde bir iddia aldı
     Bölüm 22 ve kabinlerini yakınındaki koruya inşa etti
     Doğu Hattı. Bay Oxley,
     ilçe 1839'da ve büyük jürinin icra memuruydu
     kontluk. İlçedeki en iyi atıştı. O öldü
     30 Eylül 1886, evrensel olarak yas tuttu.

     "Connecticut'tan Norris ve Ann Cone, Şubat ayında geldi,
     1839 ve Bölüm 21'e yerleşti. Bay Cone daha sonra
     Marion. Oğulları George Cone, varlığın onurunu iddia ediyor
     1839'da ilçede doğan ilk çocuk.

     "James ve Elizabeth Leabo ve İsrail Mitchell, yerlileri
     Kentucky, 1838'de Dubuque yakınlarındaki madencilik bölgelerini bıraktı ve
     kuzey tarafındaki bu ilçedeki iddialara karar verildi
     nehir. Bayan Leabo Eylül 1852'de öldü ve James Leabo
     Öldüğü Oregon'a kaldırıldı.

     "Bay Mitchell bir Kentucky Koleji mezunuydu ve
     İlk 4 Temmuz'u 1838'de Westport'ta kutladı, Yargıç
     Mitchell hatip.

     "O yıl ilçenin ilk ve tek seçimi
     Orada düzenlenen otuz iki oy kullanıldı. İlk mağaza
     İlçede açılan Westport'taydı, Albert Henry tarafından
     1838 düşüşü.

     "Indiana'dan James ve Mary Scott, 1838 veya 1839'da geldi.
     Scott girişimci bir çiftçiydi. Üzerinde bir testere değirmeni satın aldı
     Big Creek ve erken dönemlerde büyük bir un değirmeni yaptı
     ellili. Bitkilerin başarısızlığı nedeniyle değirmen değildi
     bir başarı. 1894'te Marion Township'te öldü.

     "Ohio'dan Elias Doty, 1838 veya '39'da ve 1840'ta geldi
     Big Creek'te bir testere değirmeni inşa etmeye başladı, ancak
     Yetiştirilmesinde yanlışlıkla öldürüldü. Değirmen mülkü daha sonra
     James R. Briney'in eline geçti.

     "İrlanda doğumlu James Hunter 1838'de geldi ve
     iddia; 14 Mayıs 1888'de altmış dokuz yaşında öldü.

     "1812 doğumlu Kentucky doğumlu Everett Oxley
     On beş yaşı Indiana'ya kaldırıldı ve burada Catherine ile evlendi
     Milner, aynı zamanda Kentucky doğumlu, Linn County'ye geliyor
     1840. Bay Oxley 1887'de öldü. Oxley ailesinin birçoğu
     Linn County'ye göç etti.

     "Jeremiah Daniels 1844 baharında bir hisse ile geldi
     kuru mallar, sonbaharda buğday ticareti, aynı nakliye
     Flat-boat ile St. Louis. 1847-8 sonbaharında bir
     Indian Creek'te Mill gördüm ve birkaç yıl sonra bir
     Big Creek'te un değirmeni. Bay Daniels 1882'de öldü. "

Bay Daniels ayrıca, ilk yerleşimcilerin bazılarının
takip etme:

     "Michael ve Peter McRoberts, Peter D. Harman, Ben ve John
     DeWitt, John, Joseph ve Nancy Gourly, Andrew ve Thomas
     Dill, Isaac, Lawrence, Elijah ve Joseph Wain, Louis
     LABLE, Perry ve Ann Knapp, Ada J. James, Steve, Charles,
     Daniel, George, Theresa ve Ann Rose, Sylvester Lyons,
     Thomas Rose, James ve Thomas Piner, James M. Ve Susan
     Doty, Abraham Darr, John Arford, Hiram ve Mary Leobo-Deem,
     Sam ve Rachel Stambaugh, Jonathan ve Dorcas Paul, John
     Bromwell, Michael Cox, Louis Kramer, Dr. Grove, Dave
     Stambaugh, James Briney, Leonard Speckelmeyer, James Berry,
     James Anderson, Caleb Dyer, Joseph Caraway, John ve Mary
     Scott ve Samuel Durham. "

Bertram adaletlerinden bazıları William S. Darr, Frank Allen, W.
B. Plummer, E. Doty, J.C. Anderson.

Bertram Township, bir dizi gecekondu kasabasının yeri olmuştur.
William Stone ilk olarak bir gecekondu kasabası çıkardı ve Westport adını verdi.
Albert Henry hakkını sattı ve sonra Columbus'u çıkardı
Cedar Rapids'in bulunduğu yer. Henry, iki tane dikildi
Bu kasabadaki ilk çerçeve binalar ve aslında bu bölümünde
kontluk. Tüm binalardaki tek kesilmiş kereste pencereydi
çerçeveler ve kasalar. Siding, traş kereste olarak bilinen şeydi.
Bu binalar 1861'de Elias ve Daniel Doty tarafından yıkıldı. Biri
Bu binalar James Doty tarafından seramik dükkanı için kullanıldı.
ölüm zamanı. Perry Oxley, Albert Henry'nin gecekondu talebini satın aldı ve
Daha sonra kasabaya ve ilgisini ve ilgisini de sattı.
Yaklaşık 117 dönüm arazi 2,50 $ 'lık bir dönüm. Şimdi ilk kez James
Doty yasaya uyacağını düşündü ve 12 Kasım 1844'te,
Yasaya uygun bir platpo sundu ve Newark kasabasını aradı,
Newark, New Jersey, doğum yeri. Ivanhoe asla platform değildi, ama
sadece Cowles tarafından kurulan bir fıkra kasabasıydı. Albay Merritt
Rock Island'daki partiler için Ivanhoe'da ilk mağaza. Bu kasaba daha iyiydi
İlçedeki diğer kasabalardan daha büyük bir şehir olma beklentileri.
İyi bir nehir cephesi vardı, etrafında zengin bir ülke, bol miktarda
kereste ve iyi su, ve hükümet yoluna sahipti. Bazıları için
Bilinmeyen neden Marion ve
Cedar Rapids gelişmeye başladı. Bu, Ivanhoe ve Westport
nehrin iletişim kurma aracı olmasını bekleyen
dış dünya. Demiryolları, değirmenler, barajlar ve diğer şeyler değişti
koşullar ve Hindistan ticaret köyleri boşa çıktı.


Fairfax Township

Fairfax Township, Linn County'nin aşırı güneybatı bölümünde yer almaktadır.
Prairie Creek, zaman zaman asi bir akarsu,
kontluk. Linn County'nin bu kısmının erken gününde az ya da çok
Kereste, özellikle Scotch Grove olarak bilinen şeyde,
Fairfax kasabası. Bu kereste çoğunlukla kesildi.

Bu kısmına gelen ilk yerleşimciler, bilindiği kadarıyla
İlçe, yetişkin çocuk aileleriyle birlikte Robert ve Jane Ure idi.
1841 Baharı. Çocuklar John, Margaret, James, William,
Robert, Walter ve David. Aile İskoçya'dan göç etmişti
1838 ve Batıya Gitti, Kısa Bir süre Ohio'da bulunur, Iowa'ya Çıkarma
toprak arayışında bölge. Kuzeybatı kesiminde bulundular
O zamandan beri "Scotch Grove" olarak adlandırılan Grove'daki ilçe.
Uresler İskoçya'ya arkadaşlarına ve yıllarca yazdı
Linn'de Scotch Grove ve çevresinde bulunan göçmenler geldi ve
Benton ilçeleri. Daha sonra McDowell ailesi, ListeBargers,
McKinnons, Mitchells, Giddings, Knickerbockers, Flahertys,
Ferriters, Henrys, Cahills, Hines, McFarlands ve diğerleri.

Scotch Grove'da bir takımın erken saatlerinde bir mezarlık kuruldu.
Yerleşimciler gömüldü. Fairfax yakınlarındaki mezarlık artık kullanımda olan
ve ayrıca Fairfax'ın güneybatısındaki Katolik Mezarlığı.

İlçedeki ilk okul öğretmenlerinden biri Bayan Keziah'dı
Özel bir evde ders veren McDowell. İlk okul binası
1855 yılında Elm Grove okulunun durduğu yerde dikildi. .
Bir okul binasında öğreten ilk öğretmen, Bay Eckerman'dı.
etrafında yatılı. Bu konuda okula devam eden çocukları olan aileler
Zaman McKinnons, Listebargers ve Hodges'ti.

İlçenin bu bölümündeki ilk çalışma makinesi tarafından satın alındı.
1847 yazında Chicago'da William Ure ve bir el kaydı
makine. Bay Ure, bir öküz takımıyla Chicago'ya gitti ve bir
O yaz tahılları kesmek için zamanında makine. Başladıktan sonra
Tüm komşular yardım etti ve makine gece gündüz çalıştırıldı
Sezon bitti ve tahıl hasat edildi.

Scotch aileleri birleşik presbiteryenlerdi ve uzun yıllardır
Cedar Rapids kilisesine katıldı. Mayıs 1858'de Presbiteryen Kilisesi
Scotch Grove'da organize edildi ve kuruldu. Ellinci Yıldönümü
Bu kilisenin kurulması 1908'de kutlandı ve
James Mitchell'in kızı Bayan Jennie G. Mitchell tarafından okundu, şimdi
Cedar Rapids'te ikamet etmek, kilisenin ve
Bu ilçenin eski yerleşimcilerinin çoğu ve buraya yerleştirilmiştir
tam dolu:

"Fairfax U. P. Kilisesi'nin Kökeni

     "Iowa, Linn County'nin bu bölgesindeki ilk yerleşimciler
     Robert ve Jane Ure, yetişkin bir çocuk ailesiyle birlikte,
     Buraya 1841 ilkbahar veya yazında geldi. Çocuklar
     John, Margaret, James, William, Jane, Robert, Walter ve
     David. Aile 1838'de İskoçya'dan göç etmişti ve
     Aradan geçen yılları Springfield, Ohio yakınlarında geçirdi. Ama toprak
     eski yerleşimlerde yüksekti ve 'batı' geldiler
     Hükümet arazisine, yerleşmeye veya ilk başta girebilirler
     Kamp, bu kilisenin inşa edildiği yerde. Kayıt
     Evler yakında kuruldu ve bazı arazi girildi ve birkaç
     Yıllar sonra bir tuğla ev inşa edildi, bu bölümdeki ilk
     ülkenin. Tuğla çocuklar tarafından yapıldı ve
     Tüm ev, herhangi bir uzman yardımı olmadan dikildi,
     Kireç Muscatine'den sonuna kadar çekiliyor. Ure
     Aile dinlerini Auld Kirk'te bırakmadı
     Anavatan, ama tüm seyahatleri sırasında,
     Ya da sadece gece ve akşam kamp kurdu
     Aile namazı fedakarlığı teklif edildi; Ve Şabat'ta
     Öğle aile toplandı ve Tanrı'nın Sözü okudu, takip etti
     övgü ve dua ile. Böylece Tanrı'nın kutsal gününü tuttular ve
     vaaz olana kadar kendi evlerinde ibadet
     elde edildi ve ilk United'ın kayıtlarını arayarak
     Presbiteryen Kilisesi Cedar Rapids, Iowa, bunu görüyoruz
     9 Eylül 1850 günü bir toplantı yapıldı ve
     Dilekçe Iowa Ortak Presbytery'e iletildi,
     vaaz arzı istemek ve 1851'de
     Cedar Rapids'te cemaat organize edildi, URE ailesi
     onlarla birleşiyor.

[İllüstrasyon: "Eski Okul" Coggon]

[İllüstrasyon: South Side Main Street, Coggon]

     "Ucuz arazi ve bol miktarda kereste başkalarını çekti ve
     Ellili yılların başlarında McKinnon ailesi İskoçya'dan geldi
     ve Scotch Grove yakınlarındaki Linn County'ye yerleşti. 1852'de Samuel
     ve Sarah Hall, büyük aileleriyle birlikte Sisley's'e yerleşti.
     Grove ve 1854'te James Cleghorn, Sr.
     Çocuklar ve John ve Agnes Anderson. James Cleghorn ve
     Agnes Anderson kardeş ve kız kardeşti. James Cleghorn, Jr.,
     hala bulundukları ve inşa ettikleri yere yakın yaşıyor
     İlk ev. Robert Brownlie ve ailesi şimdi nerede
     Anderson Home inşa edildi. Aynı yıl (1854) Joseph ve
     Margaret Humphrey ve Aile geldi ve güneye yerleşti
     Prairie Creek ve 1855 baharında James ve John
     Mitchell eşleri ve aileleriyle ve daha sonra Walter
     Mitchell ve John ve Jane McGregor aileleriyle birlikte
     Oğullar ve kızları ve birkaç yıl sonra Moses Mitchell,
     Tüm Scotch Grove ve çevresinde evler bulmak.

     "Ure ailesi, böylece yeniden güçlendirildi, kısa bir süre sonra başladı
     Scotch Grove'da vaaz verme çabası. Ama önce kim
     vaaz istemesini veya toplantının nerede olduğu önerildi
     tutuldu, kayıtta değil ve hatırlanamıyor, ancak bir dakika
     25 Mayıs tarihli Cedar Rapids Kilisesi'nin kayıtlarında
     1856, şöyle okuyor: 'Scotch Grove halkı bir
     dilekçe ve papazın zamanının dörtte biri verildi. '
     Ancak bu dilekçenin sunulduğu tarafından kaydedilmez.
     Başka bir kayıt şöyle yazıyor: 'Birleşik bir toplantıda
     Salı öğleden sonra düzenlenen Kingston Presbiteryen Kilisesi
     Saat dörtte, 6 Temmuz 1858'de aşağıdaki makale
     Evlat edinildi: Birleşik Presbiteryen Cemaatinin Eylemi
     Kingston, bir kilisenin organizasyonu ile ilgili olarak
     Scotch Grove, Linn County, Iowa. _Resolved_: onayladığımız
     organizasyonun
     Aynı pastoral yük olarak bizimle bağlantılı olarak devam edin
     Presbytery tarafından başka türlü sipariş edilene kadar. ' Ama adı
     Presbytery'den bahsedilmiyor. Joseph'in olduğu varsayılıyor
     Humphrey dilekçeyi Presbytery'ye taşıdı. .
     Organizasyon verildi ve 12 Ağustos günü,
     1858, James ve Mary Ure'nin evinde bir toplantı yapıldı,
     Bir vaaz vaaz etti ve Cemaat Rev.
     Hugh Sturgeon. On beş charter üyesi vardı ve
     Cemaat göz önüne alındığında isim 'Fairfax' idi. Hepsinin isimleri
     şimdiki hatırlanamaz, ancak John'u hatırlıyoruz
     Beatty, daha sonra ailesiyle birlikte mahalleye geldi,
     Bay Sturgeon'u getirdi ve bu toplantıda hazır bulundu. Üç
     Yaşlılar seçildi, Joseph Humphrey, Alexander Johnson ve
     James Mitchell. James Mitchell ofisi kabul etmedi ve
     Daha sonraki bir toplantıda James Ure seçildi ve diğeriyle
     iki, atanmış ve kurulmuş. Böylece organize edilmiş ve donatılmış
     işe yüksek umutlarla ve istekli ellerle başladılar
     Çok hazır para değil. Halka açık bir bina yok
     dini toplantılar için kullanılabilir, tutuldular
     Evler, çoğu zaman Bayan Margaret Ure'nin evinde.
     Rev. Sturgeon uzun süre kalmadı ve diğerleri geldi. Revs.
     Douthett, A.J. Allen, Sawhill, Fulton ve diğerleri. Doktor
     Covenanter inancından Roberts birkaç kez vaaz verdi. Bir
     Evde vaaz vereceği zaman hatırlanır
     Bay Wadsworth, Bay ve Bayan William Russell şimdi yaşıyor.
     Hafta boyunca ağır yağmurlar düşmüştü ve Prairie Creek
     bankaları üzerinde, köprü yıkandı veya
     taştı. Diğer tarafta birkaç aile yaşıyordu
     Şabattaki hizmete katılmalı, düşünülmez
     Yüksek su evde kalmak için bir bahane. Dilediler
     Katılmak ve şarkı söylemeye yardımcı olmak için gerekli. .
     Üç ailenin isimleri hatırlanır: Dixon, Junk ve
     Humphrey. Diğer planların yanı sıra, biri inşa etmeyi önerdi
     Raft, hatırlamadığımız, ancak Andrew tarafından denetlendiğimiz
     Mitchell iş başladı ve Cumartesi bitti
     öğleden sonra. Sabbath öğleden sonra aileler geldi
     Komşular tarafından karşılandıkları dereye kadar vagonlar
     Bu tarafta, Andrew Mitchell tarafından karşılandı ve
     Bay Wadsworth'un evine taşındı. Hizmetten sonra
     Geçiş yerine geri getirildiler ve tekrar
     Feribot, hepsi sessiz bir şekilde gün oldu ve
     vesilesiyle. Böylece engeller karşılandı ve üstesinden geldi
     bazılarını koruyan kişilerin kalıcı olarak belirlenmesi
     Yenilmez John Knox'un ruhu. Ama bir okul evi
     James Ure Okulu olarak bilinen altmışlı yılların başlarında dikildi
     Burada ev ve dini toplantılar yapıldı. Mümkünse,
     Değilse, Şabat Okulu ve Dua Toplantısı
     İlk papazları Rev. J. T. Torrence aralarında geldi. "Soralım: İş gelişti mi? Ne kadar iyi, sarmaşıklar
     Nebraska'daki Scotch Grove Kilisesi'nden nakledildi,
     Kansas, Colorado, Idaho ve uzak Kaliforniya tanıklık edecek.

     "Cesareti aşırı tahmin etmek mümkün mü ve
     İşe başlayan babalarımız ve annelerimizin azmi
     Bu yeni ülkede büyük zorluklar altında ve
     özelleştirmeler ve inancı ve kolun gücü olan
     Bizim, çocukları, zevk ayrıcalıkları mümkün oldu mu? Biz
     Güven Unutmayacağız, ancak başarılı nesiller için
     Günlük çekişmenin kahramanını ve ciddiyetini söyleyin ve
     Günde iki kez duanın değeri, 'tüm inşaatçılara onur
     Bu kilisenin. '

         'Dünya kulağa trompet gelmeyebilir-zil yok,
         Yaşam kitabı The Shining Record. '

     "Charter üyeleri

     "Elli yıl, çoğunun anısından daha uzun bir zamandır
     O yaşayan koşular. Hayatın süresi her zaman değildir, aslında
     genellikle değil, bu kadar geniş olayları içerecek şekilde uzatılmış
     zaman alanı.

     "Elli yıl önce, Büyük İç Savaş yapılmamıştı,
     Ve refahını elinde tutanların umutları
     böyle bir felaketin olabileceği kalplerine en yakın ülke
     önlenecek. Elli yıl önce, bu iki büyükün anısı
     Ulusal karakterler, Webster ve Clay, konuşması ve
     Zeal, bu büyük yarışmayı on yıla erteledi.
     Scotch'da kendilerini birbirine bağlayan küçük grup
     Bir kilise evinin ayrıcalıklarına sahip olabilecekleri koru.

     "Mayıs 1858'de Birleşik Presbiteryen Kilisesi kuruldu
     ortak presbiteryenlerin birliği ve ortak
     Reform Presbiteryen Kiliseleri. Aynı yılın sonbaharında,
     Onbeş adanmış Hıristiyan vatandaşları yeni düzenledi
     cemaat ve buna Birleşik Presbiteryen Kilisesi
     Fairfax, Iowa.

     "Bu on beş erkenken
     Öncüler organizasyonu planlıyordu, Abraham Lincoln
     Douglas ile Dred Scott'ın değerlerini tartışıyordu
     karar.

     "Bu on beş charter üyesi:

          "Samuel Hall ve eşi Sarah Hall.
          "Joseph Humphrey ve eşi Margaret Humphrey.
          "Alexander Johnson ve eşi Janet McKinnon Johnson.
          "James Mitchell ve eşi Margaret McArthur Mitchell.
          "John Mitchell ve eşi Margaret Mitchell.
          "William McKinnon ve eşi Janet McKinnon.
          "James Ure ve eşi Mary Ure ve
          "Bayan Margaret Ure.

     "Bu on beş tüzük üyesiyle ilişkili
     Çalışmalar John McGregor ve eşi Jane Robertson McGregor,
     daha sonra yeni organizasyonun üyesi oldu.

     "Bu kişilerden hala üç yaşıyor-mr. Ve
     Denver, Colorado ve Bay James'te yaşayan Bayan James Ure
     Mitchell, Cedar Rapids, Iowa'da yaşayan. [Bay ve Bayan Ure
     şimdi öldü, 1910].

     "James ve Margaret Ure en erken aralardı
     Bu topluluktaki yerleşimciler. Ebeveynleriyle birlikte
     1841'de Iowa'ya gelin, bölge olmadan beş yıl önce
     devletliğe kabul edildi. Her ikisi de İskoçya'da doğdu ve geldi
     1838'de Amerika'ya, Springfield, Ohio yakınlarına yerleşiyor,
     Batıya gelene kadar yaşadılar. 1857'de James Ure
     Mary Kerr ile evlendi. Mart 1835'te doğdu
     Mercer, Pennsylvania, erken çocukluğunu geçirdi,
     Daha sonra ailesiyle birlikte Dubuque, Iowa'ya kaldırıldı. Başladılar
     Grove'un hemen doğusunda çiftliklerinde temizlik
     Nisan 1892'ye kadar Denver'a taşındıklarında yaşadılar,
     Colorado.

     "Eylül 1879'da Bay Ure, sertifikasını istedi.
     kabul edildi. O kararlardan biriydi
     Yaşlılar kuruluş sırasında seçildi.

     "Margaret Ure 1821'de İskoçya'da doğdu.
     Scotch Grove, şimdi sahip olduğu ure çiftlik evinde ikamet etti
     Jas. Rogers. O büyük yeteneklere sahip bir kadındı ve
     zamanını ve iş için araçlarını vermek için her zaman liberal
     kilisenin. Bazıları için kilise binası dikilmedi
     Cemaatin organizasyonundan yıllar sonra ve
     Ev bu sırada hizmetlerin tutulması için her zaman açıktı
     zaman. Şu anda kullanımda olan minber mobilyaları onun bir armağanıydı.
     1884'te öldüğü Cedar Rapids'e taşındı. O idi
     Fairfax Mezarlığı'na gömüldü.

     "Hayatta kalan üç tüzük üyesinden James Mitchell,
     Ve şimdi Cedar Rapids, Iowa'da ikamet ediyor 3 Mart doğumlu,
     1821, Buchlyvie, Stirlingshire, İskoçya. O geldi
     Amerika 1851'de ve New York Eyaletine yerleşti. 8 Temmuz 1853,
     Margaret McArthur ile evlendi ve Temmuz 1855'te geldi
     Linn County, Iowa. Bayan Mitchell 8 Haziran 1823'te doğdu.
     ve 20 Haziran 1904'te 81 yaşında ve 12 günde öldü.

     "O zamanlar Bay ve Bayan Mitchell, 1855'te batıya geldi,
     Demiryolu, Rock Adası'ndan daha batıya doğru koşmadı. Buna göre
     Margaret ve William Ure ile birlikte oldukları noktaya geldikleri noktaya
     Mississippi Nehri'ni buz üzerindeki geçmeye mecbur kaldı. Oldu
     burada hayata ilk inisiyasyonlarını aldılar
     erken hayata düşen zorluk ve tehlike
     öncü. Nehri geçerken, dray'lerinin tekerlekleri
     buzu kesmeye başladı. Buz tehlikesi vardı
     Yol vermek ve hepsi boğuluyor, ama kollar ve
     Sahneler Iowa Shore'a güvenlik olarak ulaşabildiler.

     "Bay ve Bayan Mitchell Scotch Grove'a ulaştıklarında aldılar.
     Evleri için küçük bir kütük evi yaklaşık beş veya altı çubuk
     mevcut kilise binasından güneybatı ve
     onların sağlamak için
     Evde, kariyerlerini yeni ülkede yapmaya başladı.
     Bayan Mitchell ile onun ne hakkında çok az düşünce vardı
     Bahar şapkası gibi olurdu ya da ne zaman hizmet etmesi gerekecek
     bayanlara bir Kensington vermek için sırası geldi
     toplum. Muhtemelen herhangi bir paradan önce birkaç gün olurdu
     aile çantasına girecekti ve bu on
     Dolar kıskanç bakımla korunmalıdır. Doğru, patates
     Bay Ure ve ailesi,
     Patates, için tek diyet makalesi olarak kullanılabilir.
     en az üç ay.

     "1898'de dört yıl önce Cedar Rapids'e taşındılar
     Bayan Mitchell öldü. Fairfax Mezarlığı'na gömüldü. Bay
     Mitchell şimdi seksen yedi yaşında. O seçildi
     Aralık 1879'da iktidardaki yaşlı ofisi,
     Cedar Rapids'e taşınana kadar dolduruldu. 8 Temmuz,
     1903, Bay ve Bayan Mitchell altın düğünlerini kutladılar.

     "John Mitchell 1853'te Amerika'ya geldi. Margaret McGregor
     Mitchell, 8 Eylül İskoçya'nın Sterlingshire kentinde doğdu.
     1831. 1852'de ailesiyle birlikte Amerika'ya geldi, yerleşti
     New York eyaletinde. Ertesi yıl evlendi
     Bay John Mitchell ve 1855'te Scotch Grove'a geldi. Burada
     Mevcut kilisenin yakınındaki küçük bir kütük eve yerleştiler
     pay. James ve Margaret Ure'nin babası Robert Ure,
     Kaliforniya'daki altın heyecanı sırasında inşa edilmiş
     Bu evlerden üçü, ilki olmadan dikiliyor
     bir çivi kullanımı.

     "Bay Mitchell, yerin batısında kırk dönüm araziye girdi.
     Conley School House şimdi duruyor. Okul evinden sonra
     Yapılı, vaaz hizmetleri ve Sabbath Okulu düzenlendi
     orada ve Bay Mitchell en aktif olanlardan biriydi
     Yardım ve hizmetlerin korunması. O Ocak öldü
     17, 1896, Norveç'te; 3 Şubat 1892. Her ikisi de gömüldü
     Fairfax Mezarlığı'nda.

     "Alexander Johnson, babası Pennsylvania'da doğdu
     İrlanda'dan Amerika'ya geliyor. Iowa'ya geldiğinde yaşadı
     Cedar Rapids'te takım kurduğu bir süre. Burada kaybetti
     ilk karısı ve daha sonra Janet McKinnon ile evlendi.
     İskoçya'nın Bo'ness kentinde doğdu ve 1845'te Amerika'ya geldi.

     "Bayan Johnson, şimdi Que's Grove'da, şimdi
     Quam's Grove. Hükümetten satın aldı. Bay
     Johnson'ın bir ev inşa etmek için parası vardı ve böylece
     Karaya taşındı, zamana kadar yaşadıkları
     ölüm.

     "Bay Johnson, iktidardaki yaşlı ofisine seçildi
     Cemaat organize edildi ve her zaman bir
     Kilisede aktif ve kalıcı işçi. O olmuştu
     erken kilise evine bağlı ve isteksizdi
     ayrılmak. Garip görünebilir, ancak yine de doğrudur.
     bir kişinin hayatının en iyi yıllarını harcadığı yer,
     Bir ev yapmak için çalıştığı ve çalıştığı yer, içeri giriyor
     Yaşlılık, işçilerini bırakmaya zorlandıktan sonra,
     Ona en çok sevilen bir nokta. Topluluğun büyüdüğünü görmüştü
     gelişmek ve büyüdükçe umutları açılmıştı.

     "Ölümünden bir süre önce, ailesinin üyeleri
     Washington, Iowa'ya kaldırmak istedim. Eğlendiremedi
     Büyümesi olan eski ev topluluğunu terk etme düşüncesi
     ve gelişme onun için çok şey ifade etmişti ve
     Cemaatin bir üyesi ile sohbet
     'Beni buradan uzaklaştırırlarsa, içinde olacak
     Tabutum, ama şimdi gitme iznimi verdim. '

     "Değişimi yapmasına izin verilmedi. İkincisi sırasında
     Hayatının bir kısmı yatağıyla sınırlıydı. O öldü
     Norveç, seksen dört yaşına ulaştı. Bayan.
     Johnson üç yıl önce Washington, Iowa'da öldü.

     "Joseph Humphrey, 19 Ocak, New York Eyaleti'nde doğdu.
     1816 ve oldukça gençken ailesi Butler'a kaldırıldı
     İlçe, Pennsylvania. 1836'da Margaret ile evlendi
     Solungaç. 30 Mayıs 1818'de Butler County'de doğdu,
     Pensilvanya. 5 Mayıs 1855'te Iowa'ya geldiler ve yerleştiler
     Norveç yakınında.

     "Kilisede,
     Özel üye,
     cemaat, iktidardaki yaşlı, yaşlı seçildi
     Cemaatin organizasyonu. Yüksek bir duygusu vardı
     ofisinin sorumluluğu, biri olarak görüntülüyor
     ilahi otorite. Tanrı'nın bir görevlisi olarak,
     görevlerini yerine getirir ve yetkisini korur. O öyleydi
     tüm toplantılara dakik ve düzenli
     cemaat ve büyük ölçüde onun araçlarını ve zamanını verdi
     çıkarlarını iletme. Bakanın olduğuna inanıyordu
     kiralamasına layık ve bu görevi ihmal etmek yerine
     Oğullarının kiliseye yalınayak gitmesine izin verirdi. Aralık ayında öldü
     5, 1871, elli altı yaşında. Bayan Humphrey öldü
     22 Mayıs 1900, seksen saniyelik doğum gününden sekiz gün önce.
     Her ikisi de Fairfax Mezarlığı'na gömüldü.

     "Samuel Hall 29 Mart 1806'da Westmoreland'da doğdu
     İlçe, Pennsylvania. Karısı Sarah Jobe Hall, doğdu
     8 Ekim 1808, Lancaster County, Pennsylvania'da. Nisan ayında
     1851'de Cedar Rapids, Iowa'ya geldiler ve toprağa girdiler
     o yerin hemen batısında, kaldırılana kadar yaşadıkları yer
     1883'te Cedar Rapids'e. Bayan Hall 10 Mart 1886'da öldü ve
     Bay Hall 13'üncü, üç gün sonra. İkisi de gömüldü
     Sisley Grove Mezarlığı'nda aynı mezar. Onlar biriydi
     Burada bahsedilen dört çift, altınlarını kutladı
     düğün.

[İllüstrasyon: Cedar Rapids'teki sedir üzerinde sahne]

[İllüstrasyon: Birdseye Görünümü Doğu Bakıyor, Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: Cedar Nehri Barajı, Cedar Rapids]

     "Bay ve Bayan William McKinnon İskoçya'da doğdu ve
     Amerika'ya gelmeden önce evliydi. Scotch'a geldiler
     Grove erken bir tarihte, yaklaşık 1852. Bir süre yaşadılar
     David McKinnon, Grove'un doğusunda ve daha sonra
     Norveç'in kuzeyindeki yeni evleri. Batı kısmına taşındı
     devlet ve orada öldü.

     "Yeni cemaatin ilk günlerinde Bay McKinnon
     Şarkı söylemede lider olarak değerli hizmetler verdi. Onun
     net ve farklı ses duyulabilir ve takip edilebilir
     Cemaatin bedeniyle rahat.

     "Bay ve Bayan John McGregor, İskoçya'da doğdu, o
     11 Mayıs 1801, Callander'da, 13 Ağustos 1806'da Bo'ness'te.
     1852'de Amerika'ya geldiler, New York'a yerleştiler ve
     1857 Iowa'ya geldi ve burada bir çiftliğe yerleştiler.
     Grove. Bay McGregor, kilisenin çalışmalarında aktifti ve
     Özellikle yeni kilise için fon toplama
     bina. Her ikisi de kilisenin sadık destekçileriydi ve
     Cemaate üyeliklerini tutanlar arasında
     ölüm zamanına kadar.

     "Onları Amerika'ya getiren aynı gemi
     Jas. Mitchell. Yelkenli bir gemiydi ve altı tane gerekiyordu
     Okyanusu geçmek için haftalar. Geçen yaz onların
     Büyük torunlar Lusitania'da yolculuk yaptılar
     beş günden az.

     "1877'de altın düğünlerini evlerinde kutladılar,
     Scotch Grove'a ilk gelerken seçtikleri aynı ev.
     Bay McGregor, 8 Kasım 1894'te öldü.
     doksan üç yıl, en büyük yaştan herhangi biri
     Erken üyeler. 13 Ağustos 1880, Bayan McGregor öldü
     Sadece yetmiş dört yaşında. Her ikisi de Fairfax'a gömüldü
     Mezarlık.

     "O zamanlar ve şimdi oldukça farklı. Demiryolları
     henüz topluluğa inşa edilmedi. Bir zamanlar ürün
     Davenport ve Muscatine'ye çekilmek zorunda kaldı. Bir hafta sürdü
     Geziyi yapmak için ve biri eve döndüğünde çok az şey kaldı
     Başka bir geziyi teşvik etmek için. Birçoğunda yol yoktu
     o günlerde sıklıkla kullanılan yerler ve öküzler
     Sık sık vagon biraz slough içinde sıkışmış. Önce
     Cedar Rapids'e demiryolları inşa edildi, bir vapur geldi
     Mississippi'den nehir, bakkaliye getiriyor ve
     kuru iyilikler ve ürünü geri taşıma. Hiçbir para olamaz
     Tahıl ve stok için vardı. Karşılığında almalı
     onları yiyecek ve kuru iyilikler. 1857 Paniği henüz
     gücünü harcadı. Çevreleyen koşullar buydu
     Cemaatin örgütlendiği ilk öncüler.

     "Bu üyeler sadece evleri oymak için öncü değildi
     yeni bir ülkede, ama onlar inancın öncüleriydi.
     Dini hizmetler, Şabat Okulu ve dua toplantıları
     Conley School House'da, Norveç'te ve Livermore'da düzenlendi
     Kilisede tutulanların yanı sıra okul evi. Onlar
     sahip oldukları ilahi olana olan umudu ve inancı değerlendirmek
     onlarla birlikte yeni ülkeye getirildi ve
     gelebilecek herkese teklif, avantajları
     Sanctuary.

     "İlk öncüler her zaman sağlam inanç, sağlam ve
     İnançlarında güçlü, görüşlerine göre. Değil
     Merak et, nerede inşa edileceği sorusu
     Yeni kilise binası ortaya çıktı, farklılıklar vardı
     fikir. Bazıları Brownlie'nin Köşesinde bulunmasını istedi, bazıları
     Conley's School House'da ve şimdiki zamanın hemen batısında
     alan. Böyle zamanlarda William Ure adım attı
     Tehdit altında ihlal ve sakin avukatı tarafından birliği getirdi
     karşıt görüşler. Fairfax üyesi olmasa da
     Cemaat Bay Ure, hizmetleri herhangi biri kadar değerli hale getirdi
     Üyeleri mali yardım ve başka şekillerde.

     "Bu on beş charter üyesinden Bay ve Bayan James
     Mitchell, James ve Margaret Ure, William McKinnon ve John
     Mitchell çocukluklarında doğdu ve yaşadı
     İskoçya'da aynı topluluk. Hepsi vaftiz edildi
     Rev. Bay Russell ve aynı kiliseye katıldılar ve
     okul. Yeni ülkenin batısına geldiğinde seçtiler
     Güzel nokta, verimli ve üretken. Elli sırada
     Yıllar, tüzük üyelerinden birinin anısına, arazi
     Hükümetten dönüm başına 1,25 dolara satın alındı
     dönüm başına 150 dolara satıldı.

     "Bu çiftlerden dördü, Bay ve Bayan Jas. Mitchell, Bay ve
     Bayan Samuel Hall, Bay ve Bayan Jas. Ure ve Bay ve Bayan
     John McGregor, altın düğünlerini kutladı. İle ilgili
     Scotch Grove'un bu ilk öncüleri, yaşı geçti
     Doksan yıl, altı yaşını seksen yaşını geçti,
     ve ikisi yetmiş yaşına ulaşmadan önce öldü,
     Sağlam ve sağlam karakterleri üzerine güzel yorumlar
     ve alışkanlıklar. "


Boulder ilçesi

Boulder Township, ilçenin kuzey kesiminde yer almaktadır ve
Adına rağmen, en verimli ve üretken kısımlarından biridir.
İlçe. Yüzey genellikle erken bir günde noktalı yuvarlanıyor
Mükemmel yerli ahşap bahçeleri ile. Günlerde Buffalo Creek
Yel değirmenleri ortak kullanımdan önce çok değerli bir akış vardı.
Yakın ve uzak çiftçiler tarafından stoklarının kullanımı için kullanılır. William
Wagner'in 1850'de ilk yerleşimi yapması gerekiyordu.
Kısa süre sonra William McQueen ve Silas Edington izledi. Daha sonra geldi
Adlı Kişiler: John Wagner, Will Ward, H. Brown, Frank
Cooly, J. Wilds, J. Barnhardt ve Ben Harrison. Ellili yılların başlarında
Gezici bir Metodist bakanı John Bell ve küçük bir düzenledi
cemaat, günümüzün yakınındaki bir okul evinde düzenlenen hizmetler
Prairieburg sitesi. Operasyona başlayan John McQueen Grist Mill
Prairieburg'un bir mil güneybatısındaki Buffalo Creek'te 1854'te bir
Mill'in gününde kaydetti ve büyük ölçüde erken yerleşimciler tarafından korundu.
Prairieburg kasabası ilk posta müdürü Henry Ward tarafından adlandırıldı.
İlk ev, 1853'te Joe Barnhardt tarafından inşa edilen bir kütük yapısıydı.
Parsons ikinci evi dikti ve üçüncüsü Henry Wayne
Mağaza binası bir mağaza açtı. 1856'da Will Wagner
Ayakkabı dükkanı ve oteller ve demirci dükkanları gibi diğer binalar
daha sonra geldi. Demiryolunun son gelişi kasabayı patlattı ve
Arazinin fiyatı büyük ölçüde arttı. Bir dizi erken yerleşimci
Ve onların torunları hala bu ilçede arazi sahibi,
Coquillette, Whitney, Paul, O'Rourke, Carpenter, Walker, McQueen,
Burke, Rundle, Pillard, Nelson, Lacy, Leonard, Le Clerc, Smith,
Cushman, Hill, Soesbe, Garvis, Drexler, Gözyaşı, Considine, Matsel ve
diğer tanınmış aileler.


Clinton ilçesi

Clinton Township, 1.000 kişilik bir nüfusa sahip,
Batı İlçeleri Seviyesi, zengin, üretken bir toprağa sahiptir ve
Altmış yıl boyunca sürekli çiftçilik ve toprak belirtisi göstermez
bozulma. Clinton Township'te ikamet eden çiftçilerin iyi
Geliştirilmiş çiftlikler, iyi yollar ve bir dizi güzel okul evi ve
kiliseler. Uzun yıllardır Toledo Yolu olarak bilinen yol ve
Marengo Yolu, Gezginler için iki baş cadde, altın
Arayanlar ve diğerleri ve sonuç olarak erken ilan edildi.

Bu ilçedeki ilk yerleşimcilerden bazıları John'dan bahsedilebilir.
Conley, Hiram Usher, Joe Brown, Dyer Usher, George Buchanan, Reese ve
Langhams ve 40'larda buraya gelen diğerlerinin puanları.

James Yuill, Henry Maurer, John Fox, Whiteneck, Sisley, Kuhn, Wieneke,
Lederman, O'Connell, Miller Ailesi, Misners, Scotts, Swetts, Hall,
Snell ve erken yerleşimcilerin diğerleri erken bir günde buraya geldi,
Topluluğu oluşturmak. Uzun zamandan beri ve ayrıldılar
Çocukları ve torunları büyük üretken araziler.

Sisley Grove çok erken bir zamanda tüm yerleşimcilerin bulunduğu bir yerdi,
Gezginlerin yanı sıra toplandı. O zamanlar koru çok
Şu anda olduğundan daha büyük ve bitişik çiftçilerin çoğu sahip oldu
Rayları ve çit direklerini kestikleri bu koruyudaki küçük arazi yolları
kış aylarında çiftlikleri için.

İşte eski yerleşimcilerin çoğunun
gömüldü ve erken bir günde bir kilise inşa edildi
Pioneers, Tanrı'nın sözünü duymak için haftada bir kez toplandı. İçinde
Herhangi bir normal vaizin yokluğu sık sık öncü çiftçiler
cemaatlere vaaz verdi. Bu kilise birkaç yıl önce terk edildi
Ve cemaat o zamandan beri Fairview'e ibadet etti, birkaç mil
daha fazla doğu.

Burada ayrıca, Kuhn'un demirci dükkanı ve oteli yer aldı. Kuhn bir
Sadece uzman bir demirci değil, aynı zamanda tek kişi olan queer yaşlı adam
bir tane öküze yetki veren kilometrelerce ve sonuç olarak
Kış aylarında çok meşgul bir adamdı. Kuhn sadece iyi değildi
Horseshoer ve demirci, ama o da bir diş hekimiydi ve çekti
Demircilik gevşekken dişler. Bir zamanlar bir diş çekti
o günlerde kullanılan bir enstrüman olan eski bir yerleşimci ve
Çok şiddetli acıyı durdurmak için bir viski içti. Sonra
adam dişin eskisi gibi ağrıyor ve
Hasta diş hekiminin yanlış dişi çektiğini öğrendi ve
demircinin cevapladığı demirciyi bilgilendirdi, "Bu olacak
Çözülmesi kolay, sadece başka bir içki al ve tekrar gideceğiz ve
Suçlarım sadece on sent olduğu için çok dışarıda olmayacaksın
Diş. "Yaşlı Bay Kuhn, topluluğun isteklerini biliyor gibiydi, çünkü
demirci dükkanında bir varil viski tuttu ve eşyaları sattı
otuz sent bir galon ve ona ödeme yaparken herkese ücretsiz içecek verdi
fatura. Otel modern bir ev değildi, ama genellikle
Tam, o günlerde gezginler bol miktarda. Yaşlı adam da satıldı
Gezginlere beslenin ve sonuç olarak genellikle küçük bir şey aldı
Sisley Grove tarafından geçen her gezginden.

Grove, çoğunun çoğuna sahip olan ilk yerleşimcinin onuruna seçildi.
Grove'un bulunduğu arazi. 50'lerin başında ve 60'larda
Clinton Township, diğerlerinden daha fazla buğday üretti
Hepsi Cedar Rapids'e çekildi.


Buffalo ilçesi

Buffalo Township ilk olarak buraya gelen George C. Perkins tarafından yerleşti.
1839'da ve daha sonra işgal ettiği bir iddiada bulundu.
ömür boyu. İlk günlerde iyi ormanlıktı ve sonuç olarak
Bu arazi bitişik çiftçilere küçük şeritlerde satıldı.


Grant Township ve Walker

Erken yerleşimin aşağıdaki ilginç taslağı için
Kuzeybatı Linn County Justin Barry, yükümlülükler altındayız,
Walker _news_ editörü.

Linn County'nin kuzeybatı köşesini oluşturan Grant Township
bir verginin tahsil edilmesi üzerindeki bir mücadelenin sonucu olarak 1872 yılında düzenlendi
bir demiryolu inşaatına yardım ederek. B., C.R. & N., o zamandan beri
Rock Island sistemine dahil edildi,
Cedar Minnesota hattına doğru kuzeyde. Washington Township, o zaman
Şu anda olduğundan çok daha fazla bölgeyi kucaklamak, başına beş oy vermişti
Yolda Yüz Vergisi. Kuzey kısmında yaşayanlar
İlçe isyan etti ve vergi dilekçesinden kaçmak için
Bölgenin bir bölümü ve yeni bir ilçenin oluşumu için.
İkinci çabayı başardılar ve yeni ilçe belirlendi
Grant, General Grant onuruna, o zamanlar başkan olan. Ancak,
İnsanlar vergiden kaçmadı ve en güçlü şekilde olanlardan bazıları
daha sonra yeni Walker kasabasında işe başladı,
Demiryolunun gelişiyle ortaya çıktı ve böylece yenilgileri
Aslında, büyükden gelen mütevazı servetlerin temeli
Bölge ve Pioneer iş günlerinin eşit derecede büyük karı. Daha önceki yerleşimciler, ne olursa olsun ahşap bölümleri ararken
Arazinin kalitesi, şimdi Grant Township, olduğu gibi
Neredeyse tamamen Prairie, ilçenin son bölümlerinden biriydi.
geliştirilebilir. Birkaç yerleşimci erken geldi, ancak ilerleme genellikle
yavaş. Norris adında bir aile, içine ilk yerleşti.
Bölge, şimdiden güney sınırı boyunca zaten bulunuyor
John K. Speake ve Aile 1840'ta geldiğinde.
kayboldu ve kimse nereye gittiğini bilmiyor gibi görünüyor. James Buforde
Speake şimdi ilçedeki en eski yaşayan yerleşimci ve yine de
Son seksen yaşındayken, Bölüm 19'da çiftliği işletmeye devam ediyor
Aile buraya Illinois'den geldiğinde babasının başvurduğu
1840.

Diğer yerleşimciler uzun aralıklarla geldi, ancak uzun yıllar sonra
Birincinin gelişi, büyük bir güvence ile tahmin edildi
İlçenin kuzey kısmı asla yerleşmezdi ama
Her zaman bir vahşi kalır. Ve yine de bu vadi, şimdiki
Walker'ın kasaba sitesi, ilk günlerde ne kadar kuzeyde yatan
Wright's Grove, şimdi Fox's Grove, çekici bir şey sunmuş olmalı
resim ve vahşi durumunda nadir güzellikten biri,
Çevredeki tepeler, küçük bir dere merkezden geçiyor,
Her iki bankada da büyük haddeleme sırtları tarafından kuşatıldı
Willows ile, burada ve her şeyden önce dev bir meşe.

William Davis, 1841'de ilçenin güneybatı kısmına yerleşti,
Ve çiftliğinde yaklaşık 1850 veya biraz daha erken ortaya çıktı
İlçede ilk mezarlık. Hala bu amaç için kullanımda ve
İlk günlerde dikilen anıtların çoğu tuhaf taşıyor
Yazıtlar. Bay Davis, 1866'da öldü ve büyük bir mülk bırakarak
Kapsamlı çiftlik operasyonları yürüten oğulları Hezekiah ve Edward.
Birincisi bir paket tazı tuttu ve uzun yıllar boyunca ülkeyi ovuşturdu
Kurtlar arayışında kilometrelerce. Davises daha sonra bir araya geldi
Tersine ve ilçe yıllar önce büyük bir paydan ayrıldı
Bir zamanlar yüzlerce dönümlük araziyi kucaklayan prenslik emlak
Benton ve Linn ilçelerinde.

E. D. Hazeltine, sadece birkaç hafta önce merkezdeki evinde ölen
Nokta, güney kısmındaki başka bir erken yerleşimciydi.
ilçe ve tüm çıkarları içinde uzun süre aktifti. O hizmet etti
İlçe komiseri olarak ilk günlerde bir süre. 50'li yıllarda
Thomas Fee, W.C. de dahil olmak üzere çok sayıda öncü aile geldi.
Ring, C.G. ve Benjamin Gitchell, W.S. Bliss, Chorydon Gilchrist,
Christian Iehl ve diğerleri.

İç Savaş gelişiminin kapanışından sonra daha hızlıydı,
Öncülere katılan hizmetten taze asker sayısı
Vahşi doğayı bastırma işi. 1873'te demiryolu geldiğinde
Yerleşim, James'in kuzey sınırına ulaşmıştı
A. North, Walker Purviance, William Moses ve diğerleri bulundu. .
Demiryolunun inşası yeni bir kasaba kurulmasını getirdi
W.W. Walker onuruna Walker olarak adlandırılan Bölüm 4
Baş Mühendis ve daha sonra yolun müdürü ve alıcısı.

James K. Hotchkin ilk iş binasını inşa ederek bir general açıyor
Mağaza ve aynı zamanda ilk posta müdürü olarak atandı. İkincisi
İşletme binası Theo tarafından inşa edildi. Hamblin, şimdiki belediye başkanı
Market işiyle uğraşan kasaba. O. C. Barnes bir otel inşa etti
Sitede şimdi The Walker _news_ Ofisi ve Fred Hoffman tarafından işgal edildi
Şimdi S. Liddle tarafından işgal edilen mağaza binasını dikti. Birincisi
Residence, çiftliğini bölümde kiralayan C. G. Gitchell tarafından inşa edildi
21 ve kereste ve tahıl işine katıldı
Fred Hoffman ve Bayan Gitchell,
şehir. Messrs. Gitchell ve Hoffman iş dünyasında büyük gelişti,
mütevazı servetleri biriktiriyor ve her ikisi de uzun yıllar kaldı
iş işlerinde liderler. Bay Gitchell daha sonra ilçesini temsil etti
Iowa Genel Kurulunun alt evinde iki dönem için.

[İllüstrasyon: Quaker Yulaf Bitki, Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: Bever Park, Cedar Rapids'teki Sokak Tren İstasyonu]

Kasaba istikrarlı bir şekilde büyüdü ve bir kerede önemli bir pazar noktası oldu,
Zengin tarım ülkesinin geniş bir bölgesine dokunmak ve uzun yıllardır
Decorah bölümünde en iyi nakliye noktası olarak kabul edildi
daha büyük şehirlerden sadece bir veya ikisini yasaklamak. .
Çiftçiler yakında dikkatlerini büyük ölçüde sütçülmeye çevirdi ve
Şehir şimdi eyaletteki en iyi krema bitkilerinden biri, "Walker"
Tereyağı şehir pazarlarında geniş bir şöhret kazandı.

Belediye işleri akıllıca ve ekonomik olarak yönetilmiştir
Şehrin 1891'de kurulmasından bu yana, aşağıdakiler
İlk Memurlar olarak seçildi: Belediye Başkanı, W.A. Jones; Meclis, C. G.
Gitchell, J.P. Bross, H.J. Nietert, J. N. Keys, Theo. Hamblin ve P.
L. Hutchins; kaydedici, O.C. Swartz; Sayman, M. B. Dodge; değerlendirici,
E. R. Wheeler; Mareşal, J. M. Peyton. Walker'ın şimdi güzel bir parkı var
Yaklaşık iki blok zemin, tam bir belediye su işleri
kasabanın tüm bölümlerine yangını koruma sağlayan sistem ve
İyi donanımlı itfaiye. Su işleri sistemi yeni
ikinci bir derin kuyunun batmasıyla yeniden güçlendirildi,
tükenmez su kaynağı ve ikinci bir pompalama kurulumu
teçhizat.

Kasabanın dereceli okul sistemi, yüksek bir standarda ulaştı.
verimlilik ve mezunları öğretmen olarak ve öğrenciler olarak
yüksek kurumlar. Okulun dört departmanı var, hepsi
Tam kapasitelerine göre kalabalık, birçok öğrenim dahil kayıt
akademisyenler. Birkaç bin dolar zaten bir kenara bırakıldı
Yeni bir tuğla okul binasının montajı için bir fonun temeli,
birkaç yıl içinde bir zorunluluk olacak.

Kasaba, dört Protestan ve bir
Katolik Topluluğu. Kuruluşlarının sırasına göre:
Metodist Piskoposluk, Özgür Metodist, Katolik, Presbiteryen, Hıristiyan.
Kasabada düzenlenen ilk kilise 1874'te Wesleyan tarafından
Metodist, ama bu mezhep o zamandan beri sahadan geçti.

Kasaba ve çevresindeki ülkenin müreffeh ve hızla
Servet içinde büyümek, Walker'ın şimdi ikiden övünmesi gerçeğiyle gösteriliyor.
Yarım milyon dolara ulaşan kaynaklara sahip güçlü bankalar ve
Depozitler sürekli artar. İş adamları girişimci
ve ilerici.

Düzenli olarak düzenlendi, sokakları gölge ağaçlarıyla kaplı, sınır
Kalıcı yürüyüşler ve iyi tutulan çimler, kasaba güzel bir
görünüş ve kasaba yetkilileri ve vatandaşlar birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor
itibarını koruma çabalarında
İlçedeki en güzel kasabalar.


Maine ilçesi

Aşağıdakiler için ilçenin sadık bir vatandaşına borçluyuz.
İlçedeki en iyi bölgelerden birinin tarihi taslağı-Maine
İlçe. Dr. Ward Woodbridge, erken dönemlerde sempatik davrandı
Central City ve çevresinde günler. Uzun zamandır orada yaşıyor, bir
topluluğunun gelişiminde güçlü faktör ve nerede olduğunu bilir
konuşuyor.

     Maine Township coğrafi olarak Kuzeydoğu'da yer almaktadır
     Linn County'nin köşesi, ilçelerin ikinci sırasında olmak
     Hem Kuzey hem de Doğu'dan.

     Şekli, kırk yedi içeren düzensiz bir üçgendir
     mil kare, ortalamadan üçte bir daha büyük
     İlçe. Bu, bir
     Buffalo ilçesinin bir kısmı Maine'nin bir parçası oldu. .
     Wapsie River, Buffalo Township'i neredeyse ortada bölüyor.
     Erken tarihinde çok sayıda insan ikamet etti
     Nehrin güneyinde, o günlerde köprü olmadığı için,
     Ve nehir yüksek bir su aşamasına sahipti,
     Kaçmak zor. Bu insanlar sonunda olmasını istedi
     idari amaçlarla Maine ilçesine bağlı ve
     Bufalo'nun tüm bu kısmı nehrin güney tarafında
     Maine'nin bir parçası haline getirildi ve asla restore edilmedi.

     Wapsie Nehri, kuzeydoğu sınırı boyunca uzanır.
     Maine ve Buffalo arasındaki bölme çizgisi.

     Nehir boyunca ve bir ila üç mil genişliğinde
     Her iki tarafta da, toprak biraz engebeli, kumlu ve
     ağır ahşap. Daha düz bir ülkeye ulaşıldığında
     nazikçe dalgalı, zengin siyah tınlı ve çok
     üretken.

     Geçmişe döndükçe, büyümesini ve gelişmesini görüyoruz,
     Hardy ve kararlı öncülerin çalışmalarını görebiliriz
     her el. Yolu alevlendiren onlardı. Onlardı
     Bu Appian ilerleme biçimini inşa etti. Bu onların bağlılıkıydı ve
     özelleştirme, sabırla katlanmış, iki değil, ama
     şimdiye kadar bir yerde büyümek için sayısız çim bıçağı
     Bıçak, fitil Hint tarafından ayağa kalktı ve
     Buffalo ve formları yok olmasına rağmen ve
     Sesler hala ve eller dürüst zahmetle pürüzlendi
     Sessiz yalan söyler, ancak çalışmaları onlardan sonra yaşar. Bunu bıraktılar
     hem torunlara hem de yönetime baskı yapan
     Maine Township vatandaşlığının bugün sağlam bir
     Kamuoyu her zaman kristalleşen sert başlı sınıf
     Doğruluk, hakikat ve adaletin yanında. Onun
     İnsanlar kursları için asla özür dilemek zorunda kalmazlar.

     Muhtemelen ilk beyaz yerleşimci gelen John Jenkins'di
     1838'de ve bilinen Central City bitişik çiftliğe yerleşti
     Ormus Clark Çiftliği olarak. 1839'da Joseph Clark,
     Jenkins Çiftliği, Clark'ın damadı. Yalan söylüyor
     Central City'nin güneybatısı ve bir kısmı yatıyor
     şirket içinde. Şimdi C.C. Crane'e aittir.

     1838-1840'ın kışlarında birkaç tuzakçı kışladı
     Wapsie'nin kıyılarını, ancak kalıcı olmayan isimler
     Yerleşimciler kaydedilir.

     1840 baharında iki genç adam, Maine yerlileri,
     Maine ilçesine indi. Devletlerini iki kez terk etmişlerdi
     Yıllar önce ve Peoria, Illinois'de durdu, orada çalışıyor
     yaz boyunca ve kışın güneye gidiyorlar
     New Orleans'ın pamuk bahçelerinde çalıştı. Geri dönen
     1840 baharında New Orleans üç boyunduruk aldılar
     Sığır, büyük bir kır pulluk ve başka ne gereklilikleri
     gerekli ve Mississippi Nehri'ne yöneldi. Geçiş
     Bir akşam oraya gelene kadar devam ettiler
     "Ürdün Grove" olarak bilinir, gece kamp yaptılar. .
     Ertesi sabah kahvaltı yaptılar ve biri onlardan biri
     Sığırları toplamak için dışarı çıktı, diğeri onu aldı
     rulmanlar ve sığırlar yetiştirildiğinde
     Vagondan dışarı çıkın. Partnerinin soruşturmasında
     Onunla ilgili olan şey, "Bu bana iyi görünüyor. Hitch
     "Bu iki genç adam L.D. Jordan ve Ed'di
     McKinney. İddialarını tutacak kadar kırdılar, gitti
     Dubuque ve onlara dosyaladı, geri döndü, inşa edilmiş kabinler, geri döndü
     Maine ve evli kız kardeşlere geri döndü ve evler yaptı ve
     Bay Jordan tüm hayatını olduğu yerde yaşadı
     1890'da orada ölüyor, pulluğu boşalttı. McKinney'den taşındı
     ölümünden birkaç yıl önce mahalle. İkisi de
     yaşlı adamlar olmak için yaşadı.

     1840'ta Heaton ailesi geldi ve P. A.
     Hala Central City'de yaşıyor, iki veya üç ile birlikte
     ailenin kadınları.

     Ekim 1844'te Chandler Jordan erkek kardeşine geldi
     yer. Bütün gece kaldı ve sabah bir
     at ve korudan kuzeye doğru sürdü
     Wapsie Vadisi'ne bakan tepe.

     Güzel Hint yazıydı. Hepsi mor, sarı ve
     Altın ve mavi eklemli çim arkası kadar yüksekti
     Atı vadiye kadar. Büyülenmiş baktı,
     yavaşça kıvrılmış küçük bir derenin vadisinden aşağı doğru sürdü
     Grove'daki kaynağından nehre. Düz bir yerde
     Derenin kıyısında durdu, bir iddiada bulundu,
     geri döndü, Dubuque'e gitti ve dosyaladı, geri döndü ve
     iyileştirmelere başladı.

     Yeri kırdı ve ekinleri kaldırdı ve baharda
     1847 ilk çıkardığı noktaya bir kabin inşa etti,
     ve Haziran ayında Sarah D. Waterhouse ile evlendi. Bir kerede gittiler
     kabine ve temizlik yapmaya başladı. Daha sonra daha fazla inşa ettiler
     ve 1860 yılında tuğla evi dikti
     ikisi de 1909'da öldü.

     Harvey Powell 1844'te de geldi ve ince bir yol girdi
     Central City'nin batısındaki sırtına indi, burada yaşadı
     İyi yaşlılık.

     1846'da N.C. Gillilan geldi; 1854'te Jennings Crawford ve
     ellili yaşların başında Haas ailesi.

     Bu süre zarfında yerleşimciler o kadar hızlı gelmeye başladı ki
     Onurlu söz, hepsinden yapılamaz, hatta
     izlenebilirler. Kolayca görülebilir
     Maine eyaletinden gelen en eski yerleşimciler
     ilçeye isim. Onlar sağlam bir öncü idi,
     çevrelerinden başarı kazanmaya kararlı. Biliyorlardı
     Başarısız ya da yapamama gibi bir kelime yok. Hiçbir şey bilmiyorlardı
     emek, ancak üfürüm veya şikayet olmadan devam etti.

     Piyasalar uzun bir yoldaydı, Dubuque ve Muscatine
     Ürünlerini sattıkları başlıca yerler. Dört aldı
     Dubuque'e yük almak ve bir tane geri getirmek için günler. Onlar
     Boş vagonlarla hiç yolculuk yapmadım. Yoktu
     Köprüler. Yollar bakire kırın karşısında koştu ve çoğu zaman,
     Sloughs kötü olduğunda,
     yükleyin, kötü bir yerden geçin, çektiklerini boşaltın
     Geri kalanı için geri dönün, böylece yolculuklarını geciktirin.

     Sonunda Kuzeybatı Yolu 1859'da Cedar Rapids'e geldi,
     ve daha sonra Marion ve Springville'e giden bir yol,
     Hissettiler, kapılarına pazarlar.

     Bakire toprağı çevirdiler, ekildiler, topladılar, biçildiler ve
     her yıl erken saatlerde emeklerinin meyvelerini topladı
     hem de o günün ilkel araçlarıyla çalışmak
     İşin çoğu yerine ana güçle yapıldığında
     Makine. Tasarrufun bu alışkanlıklarını zorunlu olarak oluşturdular
     Birçoğu ile daha sonra bolluk ile sonuçlanan her şey
     Yağmurlu gün için. Bu erken özelleştirmeler, sağlam bağlılık
     işe, emülasyona değer bir sadakatle
     Ödüllerini en zengin tarımdan birine getirdi
     Yeryüzündeki bölgeler.

     Maddi şeylerin sürekli ilerlemesini bir
     Hasta zahmetleri için ödül. Okullar kurdular ve
     Kiliseler, dezavantajların olabildiğince hızlı bir şekilde üstesinden gelmek
     ve öncü yaşamın rahatsızlıkları.

     Transgesörün yolunu zorlaştırdılar ve ne zaman
     Hukuk kırıcıları ve at hırsızları biraz keskin bir şekilde kaçtı
     pratik, yasayı kendi ellerinde aldılar ve
     At Hırsızı ve Genel Hukukun tüm zamanları için ülke
     Breaker, böylece dürüstlüğe bir prim koydu.

     Waubeek ve Central City köyleri kuruldu
     olağan yol. Demirci dükkanları, mağazalar ve postaneler
     Bir zorunluluk olarak, bankalarda kuruldu.
     Wapsie Nehri, nehrin kuzey tarafında merkezi şehir
     Sadece ilçenin kuzey çizgisinde ve beşlik beş
     nehrin güney kıyısında güneydoğu mil.

     Her iki yerde nehrin karşısında bazı barajlar inşa edildi ve gördü
     Öncü evler için kereste görmek için kurulan değirmenler
     Günlük kabini değiştirin. Bunları grist değirmenleri izledi
     yerleşimciler için un yapmak ve uzun yıllar boyunca değirmenler
     Her iki yerde de tam kapasitelerinde çalıştırıldı. Gitgide
     Buğday bir ürün olarak terk edildi ve insanlar
     Ev fabrikalarının yapabileceğinden daha iyi bir un derecesi almak
     yapmak. Boşuna izin verildi ve ihmal edildi
     Sonunda Waubeek'teki değirmenin içine düşmesine izin verildi.
     nehir. Sitesinin son izi gitti.

     Central City'deki değirmen son zamana kadar koştu ve
     Çiftçiler için yem, ama o da bıraktı, tekerlek
     Yine de ve kapıları hakkındaki yoğun sahneler anılardan başka
     hizmet ettiği kişilere büyük rahatlığı ve yararlılığı
     çok iyi.

     Yıllarca süren sessiz ve huzurlu arayışlardan sonra
     İç Savaş duyulmaya başladı. Düşürücü bulutlar taşınan
     Fırtına, birçok kişinin kalbini bir öncü anne dövdü
     Anksiyete, eğer gelirse bir oğlu koyması gerektiğini hissettiği gibi
     sunak.

     Sonunda Fırtına Topluluk Maine ilçesinde patladığında
     erkek kotasını gönderirken geriye doğru değildi, gibi bir şey
     Yirminci Iowa'ya katılan en iyi oğullarından yirmi kişi ve
     on altıncı, yirmi dördüncü ve diğeri
     dağınık alaylar.

     Gelişmiş piyasa tesisleri ve yüksek savaş fiyatları ile
     Çiftçiler hızla bir yetkinlik biriktirdi.

     Savaş bitti, askerler barışçıl arayışlara geri döndüler,
     Diğer eyaletlerin genç adamları yerleri avlamaya başladı,
     Ve birçoğu Maine ilçesine giden yolu buldu.

     1865'ten sonra çiftlikler hızla açıldı ve çok fazla değildi
     Tüm açık kırlar dönene, çitle çevrilene kadar yıllar
     Mahsuller, evler inşa edilmiş ve ilçenin tüm yüzü
     Yoğun, huzurlu ve müreffeh bir sahneye dönüştü.

     İlk günlerinde çok az şans veya fırsat vardı
     dini toplantılar. Bakanları bulmak zordu
     cenaze töreni yapın ve kilise hizmetleri çok uzaktı,
     hem buluşma yerlerinde hem de randevu.

     1854'te Central City'de bir Metodist sınıfı kuruldu,
     Sonra Clarksford olarak adlandırıldı. 1856'da Jordan's Grove Baptist
     Kilise organize edildi ve 1858'de Cemaat Kilisesi
     Central City'de kuruldu.

     1855'te Waubeek köyü düzenlendi ve birçoğu için
     Yıllar güzel bir ticaret noktasıydı. Mağazaları,
     Değirmeni, güzel bir iş yaptı. En iyilerinden birine sahiptir
     Linn County'de binaları mağaza.

     1856'da Central City köyü araştırıldı ve
     Aynı yıl baraj şimdi nehrin karşısında inşa edildi
     duruyor.

     1887'de Illinois Merkez Demiryolu
     Manchester, Central City'de çalışarak Cedar Rapids'e.
     Bu küçük şehir, Manchester ve
     Cedar Rapids, aynı anda büyümeye başladı.
     Demiryolunun inşa edileceği kesin.

     Bu yol, Linn County'nin kuzey kısmı için büyük bir nimetti,
     Daha önce olduğu gibi Marion en yakın pazarıydı ve birçoğu
     ulaşmak için yirmi mil üretmek için.

     Central City'nin şimdi altı yüz kişi var. On dört var
     İş evleri, üç kilise, sağlam bir banka, güzel bir okul
     On iki sınıf işinin tamamı yapmak.

     Postane üçüncü sınıf, dört kırsal rota. BT
     tüm için yükün dağıtım noktası
     Çevredeki ülke, büyük domuz, sığır, saman ve tahıl ile
     Satın alma tesisleri. İki kereste bahçesi var ve 1.200'den
     Her yıl 2.000 ton kömür gönderiliyor.

     Waubek köyünün demiryolu yok ve
     Son yirmi yıl boyunca ilerleme. Dört mağazası var, gönderi
     Ofis, Süthane, İki Kilise, İyi Okullar ve İnce Taş
     Taş ocakları.

     Bu tarih üzerinde büyümek gerekli değildir. Öyle
     Şüphesiz birçok kişinin tarihinin tekrarı
     ilçeler, ama biz, vatandaşları,
     Güzellik, ödül, refahı, sınırsız
     misafirperverlik. Daha ince sığır, domuz, at, koyun ve
     Kümes hayvanları, dünyanın yüzünde bulunabilir
     Maine ilçesinde büyüdü. Fiziksel, ahlaki, sosyal,
     insanların entelektüel ve finansal durumu
     yüksek düzlem ve istikrarlı bir büyüme ve gelişme gösterir
     İlk yerleşimden bu yana geçen yıllar boyunca. Onun insanları
     onların tarafından gerekli olan cimri alışkanlıkları bir kenara bıraktı
     erken mücadeleler ve tam anlamıyla çok iyi bir şey yok
     sahip olmak ve zevk almak. Bu refah para cezası ile gösterilir
     Modern evler inşa ediliyor veya eskilerinden yeniden şekillendiriliyor,
     İlçenin her yerinde, her modern rahatlık ile
     sıhhi tesisat ve ısıtma yolu ve en son ve
     en iyi yol. Saldırıcı ahırlar ve ek binalar, ıslak döşeme
     yerler ve dokuma tel çitlerin binası ilerlemeleri işaretleyin
     Çiftlik işinin, her dönümün ekim için kullanılabilir hale getirilmesi.

     Cömert mahsuller, tüm çiftlik ürünlerinin yüksek fiyatları,
     Yapılan sağlam iyileştirmeler, olağanüstü fiyat
     kara-ve hala yükseliyor-hepsi müreffeh, mutlu,
     ve memnun insanlar, sadık, dürüst, çalışkan,
     misafirperver, her zaman yabancıyı içinde eğlendirmeye hazır
     kapılar. Çiftlik hayatı artık beraberinde kasvetli taşımıyor
     Erken öncü yaşamın izolasyonu ve monotonluğu. İş
     Modern makinelerle yapılır. Telefonlar her eve kadar uzanır
     İlçede. Kırsal teslimat her sabah postayı alır
     kapılarına ve en son literatür onların
     Kütüphane tabloları. Hayatın her aşamasıyla temas halindeler.
     Kadınlar artık dönüp örmüyor ve sonra dikmiyor ve örüyor,
     Ancak satın al, üretilen en iyisini yaptı.

     Günün işi bittiğinde,
     en son modalarda giyilen kadınlar,
     Bir sosyal zevk akşamının tadını çıkarın, kulüp çalışmalarına katılın,
     Toplum çalışması, lodge çalışması ve kilise çalışması. Köyü
     Waubek'in bir bayan geliştirme kulübü var ve inşa ettiler
     Bir milden fazla ince çimento kaldırım.

     Biri Iowa'nın büyük eyaletine binerken ve
     sürüler ve sürüler, güzel evleri, şehirleri, kasabaları ve
     köyler, cömert ürünler ve zekayı not eder
     ve halkının memnuniyeti, biz kırmızı adamlarla yönlendiriliriz
     "E-A-Wah" ı, güzel topraklar ve
     Maine'den daha geniş alanında daha adil bir yer bulunamıyor
     hepimiz sakin olmaktan gurur duyuyoruz ve
     vatandaşlar.


Jackson Township

Jackson Township, ilçelerin kuzey kademesindedir. Sınırlanmış
Kuzey Buchanan İlçesi, Doğu'da Boulder Kasabası,
Güney Maine tarafından ve Batı'da Spring Grove ilçeleri tarafından. İyi
Wapsie Nehri ve her ikisi de buffalo Creek tarafından sulandı
Siyasi amaçlar için çağrılan zeminin geçiş kısımları akarsular
Jackson ilçesi. İlçe büyük ölçüde Amerikalılar tarafından yerleşti.
Kırklı ve ellili bu yemyeşil çayırlarda bulunan atalar.
İlçenin onuruna David Sutton tarafından adlandırılmış olması gerekiyordu
patronu aziz Andrew Jackson. James Lytle Indiana'dan geldi ve
1841'de burada bir iddia aldı. Kızı olan karısını getirdi.
Ocak 1843'te burada bir eş ve dokuz ile bulunan David Sutton
çocuklar. İlçede doğan ilk beyaz çocuk Frances, bir
Bay ve Bayan James Lytle'ın kızı. Sam W. Adalet 1845'te geldi ve
yerdeki bir ev inşa etti, şimdi Paris kasabası
Wapsie Nehri'nin güney kıyısında şimdi ne var
Bölüm 19 ve 20, Township 86, Range 6. Sam Chamberlain
ilk mağaza ve daha sonra paylaşılan bir ticaret kurdu
Soymak. C. Daha eksiksiz bir mağaza binası inşa eden ve sağlayan Powell
Mağaza kalecinin yanında olduğu daha iddialı mahalleler
Postmaster. Dan McCrellis ve Anos Bond,
Embriyo kasabası başlatıldı. Dave Long ayrıca burada aramada durmak için uygun gördü
1848 gibi erken bir ev.

Bayan Pethenia Gray, ilk okulu yaklaşık yarım mil batısında öğretti.
1850'de Paris. İlk dini hizmetler Rev.
Sam Justin'in evinde çok az. Jas. Nugent, Bölüm 12'ye yerleşti
1847'de ilçenin kuzeydoğu kısmı uzun yıllardır
Nugent's Grove olarak bilinir. Bay Nugent yıllarca adaletti, okul
Direktör, Township Mütevelli Heyeti ve diğer ofisleri düzenledi. O bir liderdi
Cumhuriyetçi Parti yıllarca ve ilçede iyi bilinir. O
Birkaç yıl önce öldü, dul ileri yaşta vefat etti
1910 sonbaharında. S. D. Mills 1853'te ailesiyle birlikte yerleşti,
Ertesi baharda Illinois'den gelen F. M. Philips,
Ama tekrar geri döndü ve üç yıl boyunca ilçede kalıcı olarak yerleştirildi
Daha sonra. 1854-1857 yılları arasında en aktif olanlardı.
Bu ilçede arazi satın alma. 1854'te Wm geldi. Scotch Henderson
Kanada'dan ailesi ile iniş ve biraz arazide bulunur
şimdiki Coggon kasabasının batısında. Çok sayıda
Bu ailenin torunları hala büyük mülk sahipleri ve
Bu ilçenin saygın ve girişimci vatandaşları. E.L. Ware, Henry
Thorp, G.C. Edgerly ve diğerleri arazi satın aldı ve buraya yerleşti
Bu yıllarda. 1858'de John Bruce, zor zamanlarda
Şu anda Buffalo Creek'te bir taş grist değirmeni inşa etme cesareti
Coggon Sitesi ve bu mülk daha sonra Amos'un mülkiyetine girdi
Bir çerçeve kurduğu 1876 yılına kadar değirmeni işleten Green
yapı. Bu değirmen yerleşimciler tarafından çok takdir edildi ve bir
Uzun yıllar meşgul yer. Illinois Central zamanına kadar
Demiryolu Uzantısı 1887'de, yer daha sonra Green'in değirmeni olarak biliniyordu
Nugent olarak adlandırıldı, postaneden sonra ve daha sonra Coggon olarak adlandırıldı. Birincisi
Green's Mill'deki mağaza, bunu bağlantılı olarak yöneten John Bruce tarafından yönetildi
değirmeniyle. Demiryollarının ortaya çıkışı arazilerin fiyatını getirdi,
Piyasalar tahıl ve kiralar için bir kerede ileri düzeyde ve o zamandan beri
O zaman büyüme Jackson'a kadar istikrarlı ve sağlıklı oldu
İlçe, eyaletteki başka bir topluluk tarafından mükemmel değildir.


Linn ilçesi

İlçenin güneydoğu kesiminde Linn Township,
Konumu, Indiana'dan L. M. Kepler ve G. A. tarafından erken yerleşti.
1837 gibi erken buraya gelen Pennsylvania'dan Yeisley. 1840'a kadar bir
İlçede J.C. Goudy, Dan gibi çok sayıda yer almıştı
Ohio, Benj'den göç eden McCall, Isaac Kyle ve Oliver Clark.
Hoover, Alex Torrance, Jas. Pennsylvania'dan gelen Varner;
Chancy Neal, Geo. House, William Perkins ve Doğudan Diğerleri
Devletler. Sam Ellison İrlanda'dan gelmişti ve J. W. Walton'dan
İngiltere. Bu erken yerleşimcilerin çoğunun torunları hala
İlçe sakinleri, büyük çiftliklerin sahipleri ve çok
Kişisel mülk.

1852-1857 yılına kadar yerleşimciler çok sayıda
Doğu Devletleri. O zaman neredeyse tüm boş topraklar
Spekülatörlerin eline geçti, çoğunlukla ele geçirildi
ve gelişti. Linn ilçesi sözde Anamosa-Iowa şehrindeydi
Yolun yanı sıra Marion-Muscatine Yolu'nda, erkenden ikisi
Karayolları.

İlçe, Paralta hariç hiçbir kasabaya sahip olamaz,
Milwaukee sisteminin sadece bir kavşak noktasıdır. Sakinler
Mt. Vernon ve Lizbon'da ticaret.

Bu ilçede, ilk yerleşimcilerin birçok torunu bulunabilir
ve hatta orijinal öncülerden birkaçı bile. Yeisley, iğneler, Clark,
Neal, Bussenbark, Mürekkep, Leigh, Fillloon, Ellison, Beechley, Chamberlain,
Stinger, Paul, Remington, Lacock, Stewart, Goudy, Boxwell, Kearns,
Ballard, Travis ve diğer tanınmış ilk aileler hala sahip
Eski ilçe sınırlarının sınırları içindeki değerli çiftliklerin.


Otter Creek ilçesi

Otter Creek Township, otuz altı bölüm içeren, neredeyse
Linn County'nin merkezinde, en iyilerinden biri olarak kabul edildi
Yıllarca Iowa'daki tarım toplulukları. Toprak mükemmel ve orada
sığır akarsularında her zaman bol miktarda su olmuştur, bu da
Tilling amacıyla iyi drenaj sağlar. Son on yıl boyunca
Verimsiz arazilerin hemen hemen her dönümü kapsamlı bir
drenaj sistemi, böylece şimdi Otter Creek Land en üstte satıyor
çentik.

İlk yerleşimci William Chamberlain, daha sonra
1838'de Monroe ilçesi oldu. Ünlülerin babası
Patent ilacından bir servet kazanmış Chamberlain ailesi
Des Moines iş. William ve Rachel Chamberlain'in çocukları
Davis ve Lowell ve Bayan Mary Snyder adında dört kız, Bayan
Laura Weeks, Bayan Lucy A. Taylor ve Isanna L. Chamberlain.

Diğer erken yerleşimciler aşağıdaki gibi belirtilebilir: John Cochran,
George Cochran, Alexander Nevin, James Hemphill, William Ward, Nate
40'lı yılların başında gelen Reynolds. Caleb Hendrix geldi,
düşündü, 1838'de. John Lanning tarafından eski Caleb
Bir iddiada bulunduğunu ve çadırını ne olduğuna yaydığını söylerdi
Cedar Rapids, ama bu çok fazla kana susamış ve vahşi Kızılderililer
Nehrin diğer tarafında ve eylemleri ve yüz burçları ile kamp kurdu
Ve yaptıkları gürültü, bunun bir
Canlı bir korkak olmanın ölü bir kahramandan daha iyi olacağı durum ve
Stakes'i çekti ve bir dizi kuzeye gitti.
Otter Creek ilçesine yerleşmeden önce yerler, sonunda
evini yapmaya karar verdi. Bay Hendrix, James'in kızıyla evlendi
Hemphill 1845'te ve uzun yıllar Metodist'te bir sütun vardı
Kilise ve hevesli bir Pazar Okulu çalışanı.

Diğer erken yerleşimciler arasında Perry Oliphant ve
Karısı Susanna ve oğulları Silas, Edward, John, William ve
Henry ve kızları Lizzie, Mary ve Rillar. Bunlar 1839'da geldi
veya 1840. Buraya gelen eski, saygın ailelerden bir diğeri
40'ların başı komşulardı. John Nevins ilk testereyi dikti
Mill 1845'te daha sonra Lafayette köyü haline geldi. Bu değirmen
daha sonra John Yambert, James Greene ve A. Brenaman'a aitti.
Daha sonra bir grist ekleyen Fred Notebohn'un eline geçti
değirmen ve su verdiğinde buharla çalıştırıldı.

Eski yerleşimcilerin diğerleri James Wallace, Alfred Thomas, William'dı
ve Samuel Fleming, Mounces, Severson, Pens, Fishel, Browns,
Ücretler, Jackmans, Taylors, Chesmores, Hollenbecks, Andrews, Martins,
Metcalfs ve diğerleri.

Tutulan ilk mağazalardan biri Morris'in 1847 sonbaharındaydı
Komşu, Shingle Town olarak bilinen şeyde küçük bir yer açtı. Bu
İsim, fıçı tahtalarının yapılması nedeniyle ortaya çıktı
Bu civarda.

Komşunun kız kardeşiyle evlenen John Carr da burada yaşıyordu
zaman. Otter Creek Kasabası için Postane arasına taşındı.
Eski yerleşimciler zaman zaman ve elbette çiftlikte tutuldu
evler. William Hunt ilk posta müdürü gibi görünüyor. .
Ofis daha sonra kaldırıldı ve Postmastership Perry tarafından tutuldu
Oliphant ve daha sonra tekrar kaldırıldı, Richard Lanning sorumlu.
İç Savaş sırasında Postan, Yambert, Polley tarafından gerçekleştirildi.
ve Moller. Posta ve ülke mağazasının etrafındaydı
Siyaset tartışıldı ve mahallenin haberleri üzerine yorum yaptı,
Ayrıca burada öncü yerleşimciler tanıştı ve
Hayat boyunca devam eden dostluklar kuruldu. Bu nedenle,
Kuşkusuz, ülke postanesi ve ülke mağazası bir
Öncü hayattaki zorlukları azaltmak için erken gün.

Otter Creek Kasabası, güzergah bakanları tarafından erken ziyaret edildi ve
1853'ün başlarında bir Hıristiyan kilisesi düzenlendi. William Kalb, John
Yambert ve diğerleri ilk evanjelik vaizlerden bazıları
İlçenin bu kısmı. Bunun ilk ilçe toplantılarından biri
Kilise, 1859 gibi erken bir tarihte George Cochran'ın evinde yapıldı.
Evanjelik Kilisesi daha sonra bu ilçede ve bazılarında düzenlendi
Bu mezhepteki ilk bakanlar Rev. Borchart, Rev. Maerz,
Rev. Gerhart, Rev. Mayne, Rev. Brecher.


Üniversite ilçesi

Üniversite ilçesi, kasabaların güney katmanında yer almaktadır.
ilçe, güney sınırı Johnson ve
Linn ilçeleri, sırasıyla doğu ve batıda iken Fairfax ve
Putnam ilçeleri. Üniversite ilçesi iyi sulanmış ve iyi drene edilmiş
Birkaç su kursu, başlıca olanlar Cedar Nehri,
Hoosier Creek ve Prairie Creek. Herhangi bir büyüklükte kasaba içermez, ancak
Trafiğinin çoğu artık Cedar Rapids ve Iowa City tarafından yürütülüyor
Cedar Rapids'den Iowa City'ye kadar uzanan elektrik hattı. Çoğu
Çiftliğin krem, süt ve diğer ürünleri bunun üzerine günlük olarak gönderilir
Cedar Rapids'e çizgi; Bu çizginin inşası
Üniversite ilçesi fiyat ve güzel çiftlik evlerinde yükseldi,
Muhteşem ve iyi işlenmiş alanlar
İlçenin bu kısmı.

College Township'in eski yerleşimcilerinden bazıları şunlardır: Isaac
Smith, Phillip Smith, Dr. J. H. Smith, James Smith ve diğerleri
50'lerin başında buraya gelen Smith ailesi. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca
John Lagore, Joseph Custer, Jacob Inbody, Garnett ailesi geldi,
Thomas Philipson, Horn, Henry Rogers, Fritz Ailesi, James Snyder, W.F.
Minor, Joshua Minor, Sam Minor, fırıncılar ve diğerleri.

İlk Baptist kiliselerinden biri Rogers Grove'da inşa edildi ve
Bu topluluktaki ilk yerleşimcilerin çok sayıda kısmı buna aitti.
mezhep.


Spring Grove ilçesi

A.W. Fisher tarafından

Spring Grove Township, ilçelerin kuzey katmanında yer almaktadır.
Linn İlçesi. Buchanan, Newton Township tarafından kuzeyde sınırlanmıştır.
İlçe, doğuda Jackson tarafından, güneyde Otter Creek ve
Batı Grant ile. Arazi genellikle bir kırıcı bir kır
kuzeybatı köşesinde yaklaşık iki mil genişliğinde şerit
Altıncı Bölümdeki İlçe ve Güneydoğu yönünde uzanıyor
ilçenin doğu tarafında yirmi dört bölüm
Wapsipinicon Nehri akıyor. Her iki taraftaki nehrin yakınındaki toprak değil
Sadece engebeli, ancak hafif kumlu bir topraktan oluşur ve neredeyse kaplanmıştır
Öncü günlerde ağır bir kereste büyümesi ile. Geri döndü
Nehir yaklaşık bir mil kara çayırdır ve derin bir siyah tınlıdır.

Spring Grove Township'in ilk yerleşimleri ile bağlantılıydı.
komşu ilçelerdeki yerleşimler ve kendilerini
Üç grup. Birincisi Wapsipinicon'un kuzey tarafındaydı
nehir, güneydoğu kesiminde başka bir yerleşim yapıldı
West Prairie ve üçüncü yerleşim denilen ilçe
ilçenin batı kesimindeydi. En eski yerleşimciler
Toprağın daha düşük kalitede olduğu Wapsipinicon Nehri boyunca
Açık kırındaydı. Seçimlerinin nedeni güvence altına almaktı
Binaları ve yakıt için kereste. Birkaç durumda yerleşimciler
su ile döşenen yayların etrafında gruplandırıldı.

Oyun o günlerde bol miktarda bulundu ve bu da öncülere yardımcı oldu.
Uzun soğuk kışlar. Kereste boyunca genellikle büyük geyik sürüleri görüldü
nehrin yakınında ve çayırlarda. Kurtlar uymak için çok boldu
Yerleşimci gece boyunca kabininin etrafında dolaşırken ve
Şans teklif edildiğinde kümes hayvanlarını gerçekleştirdi. Panterler nadiren
Görülen ama o günlerde daha çekingen için çok fazla. Sıklıkla
Sığır ve domuzlar kayıptı ve kayıpları işe atfedildi
Panter. Spring Grove Township'in ilk yerleşimcileri
Ortalama bir öncünün rahatsızlıklarından kaçın. Evleri
en iyisi, kabaca kütüklerden yapılmış ve o günlerde kullanılan sobalar
çok fakirdi. Eski yerleşimcilerin çoğu bana
Kahve, güvence altına alacak kadar şanslı olduklarında, genellikle donmuştu
Kahvaltı masasına yerleştirildikten sonra.

İlk yerleşim Wapsipinicon Nehri'nin kuzey tarafındaydı
iki yay etrafında. Bunlardan biri Newton Township'teki bir koruya sahipti.
Buchanan County, diğeri ise güneydoğu kısa bir mesafe
Kasabamızda Grove. Onları ayırt etmek için
Onlar üst ve alt bahar korusu. O zaman Spring Grove'un adı
Tüm yerleşim için genel olarak kullanıldı ve bizim tarafından kabul edildi
İlçelerinin adı olarak yerleşimciler.

[İllüstrasyon: Adadan Cedar Rapids'in görünümü]

[İllüstrasyon: Cedar Rapids'teki Demiryolu Yardları]

Spring Grove ilçesindeki ilk yerleşimci Leonard Austin,
Ailesi, ilkbaharda ilçemizin birinci bölümüne yerleşti.
1845 ve ilk binayı,
Şantiyesini çevreleyen kereste. Bay Austin'i A. izledi.
Ailesiyle birlikte Bay Austin'in yakınına yerleşen J. Ward.
O yıl. İki yıl sonra, 1847'de Josiah Walton ve Rev. Wm.
Phillips bu dayanıklı öncülere yakın komşular olarak yerleşti. Bunlar
Kısa süre sonra Reeces, Holmans, Longs, McPikes, Peytons, Carsons,
Kuzey kesimine yerleşen Whisenands, McKees, Fays ve Waltons
Buchanan'daki ilçemizin ve Newton ilçesinin güney kesiminde
ilçe ve ilk öncüler olarak hatırlananlar.

İlçenin güneydoğu kesiminin ilk yerleşimcileri
Bices, Andersons, Saxtons, Leathermans, Dlummers, Swaims, Frank Dorr,
E. B. Fisher, Bumgardners, Benedicts, McBurneys, Nutting, Marangozlar,
ve Jordans. Bu yerleşimciler, uzatılan bir yerleşimin bir parçasını oluşturdular
Jackson ilçesine. Orada bulundular
50'ler. Aynı zamanda, ilçenin güneyindeki batı kısmı
Wapsipinicon Nehri yerleşti. Bu erken yerleşimciler Edwin'di
Jeffreys, A. G. Kibbe, Elmer ve J. E. Atwood, baba ve oğlu Chas.
Cook ve Oğulları, Edwin, Enos, George ve Charles ve George Parkhurst.
Tüm bu erken öncüler, geliştirmeye yardımcı olmak için aktif rol aldı.
Yeni ülke.

Dini ibadet ile ilgili olarak, Spring Grove halkı
Erken sömürge döneminin Püritenlerine benzedi,
En eski yerleşimciler Rev. Wm. Phillips, İncil'in bakanı
ilk başta kendi evinde toplantılar yaptı ve daha sonra
"Devre Sürücüsü", her Pazar bazı özellerde toplantılar düzenliyor
ev veya bir okulda. Şu anda olan Hıristiyan organizasyonu
Troy Mills, 1853 yazında Henry Holman tarafından düzenlendi.
John W. McKee'nin şu anda Troy Mills'in yakınındaki evi. Bay Holman vaaz etti
ilk vaaz ve organizasyon olana kadar papaz olarak devam etti
Bir bakanı işin sorumluluğunu üstlenecek kadar güçlü. Isaac
Şimdi Troy Mills'in bir sakini olan ve Henry Holman'ın oğlu Holman
Pazar Okulu'nun ilk denetçisi
İlçe. Marion'dan Rev. N. A. McConnell, en ablilerden biriydi
erken dönemin bakanları ve en kötü fırtınalarla karşılaşacak
Randevusunu sürdürmek için sezon. İçinde yaşayan insanlar
ilçenin güneydoğu kısmı ilk kez düzenlenen hizmetlerde
West Prairie Okul Evi inşa edilene kadar evler,
Birkaç yıl ibadet için bir yerleri vardı. Şimdi muhteşemleri var
Batı Prairie School House yakınlarındaki kilise. Spring Grove Kasabasının Barışının İlk Adaleti John'du
Plummer, ama erken zamanların barışının en bilinen adaletleri
Elmer Atwood, Josiah Walton ve Wm. Bleakley. Halkı
O günler kendi aralarında çekişmeden özgür değildi, ama
kendilerini daha kötü bir kötülükten kurtarmak için bir araya gelmek zorunda-
at hırsızı. Nihayet komşu yardımıyla insanlar
Yerleşimciler yasayı kendi elleriyle aldılar ve özet adalet verdiler.
suçlular. Bu hırsızlardan birini kampına bir posse izledi
Buchanan County'deki Buffalo Creek'te ve
teslim oldu. Bu, çalmaya bir son verdi.

Siyasette Spring Grove halkı her zaman aktif rol aldı ve
Uzun bir süre boyunca,
durum. İç Savaş sırasında Batı Prairie Cumhuriyetçileri bir
Batı Prairie'nin bulunduğu yerde çıplak kırındaki bayrak direği
kilise ve yıldızları ve çizgileri havada kaldırdı ve bayrağı orada tuttu
Savaş kapandıktan sonra. İç Savaş sırasında bir seçimde
Demokratik bir oy kullanılmadı. Birkaç tane olduğu söylendi
ilçedeki Demokratlar ama onlar yerine evde kalmayı seçtiler
Oy verdikleri takdirde onlara saldıracağından emin olan Jeers'a durun.

İlçedeki tek köy olan Troy Mills, 1853 yılında kuruldu.
O yerde nehrin karşısında bir baraj inşa edildi ve bir testere fabrikası inşa edildi.
Bu değirmen, mevcut değirmen olduğu yaklaşık on yıl sürmeye devam etti.
dikildi. Değirmen, her türlü öğüterek gelişen bir iş yaptı
tahıl, ancak geç yıllarda sadece bir grist değirmeni olarak kullanılmıştır. Jordon
Uzun zamandır TROY Mills'e ilk mal stokunu getirdi,
dolar. Bunları satmada başarıyla buluşarak,
daha fazlası için yürüttüğü genel bir mağazaya dikkat edin
kırk yıldan fazla. John Dix ve E.C. Downs ilk ilacı başlattı
Kasabada mağaza ama yakında satıldı. E. N. Beach, en iyi bilinenlerden biri
Linn County'nin kuzey kesimindeki erkekler, erken bir tarihte Troy Mills'e geldi
gün ve bir eczane başlattı ve şimdiki zamana aynısını yaptı
zaman. Dr. E. Wilson, ilçemizdeki tek doktordu.
yıllarca ve kazançlı bir uygulamanın tadını çıkardı. İlk demirci dükkanı
1854'te Elmer ve John E. Atwood tarafından başlatılan,
yaklaşık otuz yıl.

Vahşi doğayı dönüştürmeye yardımcı olan eski yerleşimcilerin sadece birkaçı kaldı
Bugün ne olduğu için. Şimdi burada yaşayanlar, erken gelenler
50'ler, David Reece, Isaac Holman, John E. Attwood, Bayan Edwin
Jeffries, Isaac Bice, Enos ve Charles Cook. Diğerleri de var
uzaklaştı ya da yoldan geçerek geçti
iade.


Washington Township

Washington Township erken yerleşti, çünkü iyilikle belirtildi
Bartimus McGonigle'ın daha sonra merkez haline geldiğinin yanına yerleştiği otoritesi
1839'da puan. İlk yerleşimcilerin bazıları Dr. S. M. Brice, John
Osborn, Tom Lockhart, W.A. Thomas, James Down, Sam Stewart, E.B.
Spencer, Alex Nevin, D.S. Way, Milt Squires, Will Cress, Jacob Thomas,
Robert Osborn, Jonathan Dennison, Alex Thomas, Jas. Odalar. Bunlar
1842 gibi erken bir tarihte, 1839 ve 1840'ta gelen bir sayı.
Aşağıda 1846'dan önce geldi: Thos. Ücret, Isaac Berry, J.L. Benham, Levi
Martin, L. Hollenbeck.

Kasaba 1848'de Andrew Bottorf tarafından düzenlendi. Bir yeniden sörfü daha sonra
1854'ten itibaren yapıldı ve Dr. S. M. Brice ve J. R. için J. McArthur tarafından yapıldı.
Grubb.

Kasabadaki binaların çoğu ikinci zamandan itibaren tarih
Plat, yer ciddiyetle gelişmeye başladığında. Dr. Brice bir mağaza koştu
daha sonra A. A. Adams'a satıldı. 1855'te Dr. J. P. Wilson bir
ilaç deposu. L. Hollenbeck ayrıca 1854'te bir genel mağaza açtı. J. M.
Bartleson, W.S. Bliss ve John Carr da erken yerleşimcilerdi, Carr
ve Bartleson yıllarca bir mağaza işletiyor.

Orta noktadaki ve çevresindeki yer, o zaman ilklerden biridir.
ilçeye yerleşti. İlk yerleşimciler girişimciydi ve
Yeni gelenler hoş karşılandı. Kuşkusuz nehre yakın
Ve bu bölgedeki kereste bolluğu,
kullanım için diğer her şeyin üstünde ihtiyaç duyan yeni yerleşimciler
Bina ve yakıt için. Halkın çok beklediği demiryolu
Yıllar 1873'e kadar şehre girmedi ve devam etti.
Bahardan sonra. Bu demiryolu Washington'u güvence altına almak amacıyla
Township, yaklaşık yüzde beş vergi olarak 16.000 dolar oy kullandı.

Washington Township'te yıllar önce yaşadı ve öldü John Osborn,
Center Point Mezarlığı'na gömülü olan devrimci asker.




Bölüm XXXIV

_Lisbon ve Birleşik Kardeşler Kilisesi_


Linn ilçesinin tarihini anlatırken,
Erkenlerin temellerini erken bırakan sadık erkek ve kadınların bedeni
Birleşik Kardeşler Kilisesi, altmış yıl önce bu bölümde
Uzak Batı. Bu Hıristiyan bedeninin üyeleri önemli bir
İlçemizin tarihinde göze çarpan bir parçası. Liderleri yok
Sadece dindarlık adamlarıdı, ama aynı zamanda yetenek adamları oldular,
Milletler Topluluğu İnşaatçıları. İşleri kalıcı oldu
karakter ve bu öncü insanların torunları bugün yapıyor
Büyük bir şekilde işin yetmiş yıl önce çok asil başlaması.

Burada büyük ölçüde _historical'den alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Lizbon'daki Mesih'teki Birleşik Kardeşler Kilisesi Hatıracı,
Iowa, 1836-1904_, Rev. Cyrus J. Kephart, 1904'te yayınlandı
Lizbon _Herald_:


Iowa'daki kilisenin başlangıcı

Iowa'daki Mesih'teki Birleşik Kardeşlerin çalışması başladı,
Bilinen, Wabash'ın bir üyesi Rev. Christian Troup'un işçileri ile
1836'da Iowa'ya misyoner olarak gelen ve yerleşen konferans
Şimdi Vernon Dağı'nın bir parçası olan şey. Sonra o
160 dönümlük bir öküz boyunduruğu talebini takas etti ve yanına yerleşti.
Cedar Nehri, şimdi Boynuz Çiftliği olarak bilinen şeyde. Burada geçti
bir sınır hayatının tüm özelleştirmeleri aracılığıyla. Kızı Bayan Pate,
önemli bir süre için kendisi ve ailesinin mısırın topraklanmasını
Eski moda bir kahve fabrikasında ekmekleri için
ağaç.

Rev. Troup'un bir misyoner olarak sahası Dubuque şehrinden genişledi
Henry County. Vaaz alanları bir
insanlarla konuşma fırsatı. Böylece tohumu ekti
Daha sonra birçok aktif Hıristiyan yaşamına olgunlaştı.

Randevularından biri, sadece iki kişilik bir kütük evinde Ivanhoe yakınlarındaydı
Odalar. Burada alçak kapıda dururken önce bunlarla konuşurdu
Bir odada toplandı, sonra eğildi, çünkü uzun bir adamdı,
Başını diğer odaya geçirin ve oradaki kişilerle konuşun.

1850'de öldü ve daha sonra işgal eden mezarlığa gömüldü
Bayan Mary Hoover'ın evinin şimdi Lizbon'da durduğu yer. Ne zaman
Mezarlık değişti kalıntıları şu anki Lizbon'a kaldırıldı
Mezarlık.

1838'de yerel bir vaiz olan Rev. John Burns, Lee County'ye yerleşti ve
Çeşitli noktalarda vaaz etmeye başladı. Rev. Christian Troup ve
Iowa'daki Mesih'teki Birleşik Kardeşlerin öncüleri olmuştur.

İlk toplum "Baba" Edington'un evinde organize edildi,
Muhtemelen Henry County'de bir yerde, Ekim 1841'de. Ancak bu,
Christian Troup'un topluluktaki çalışmalarına başladıktan birkaç yıl sonra
Lizbon şimdi duruyor.

Mississippi'nin batısında ilk Birleşik Kardeşler Üç Aylık Konferansı
Bay Gibson'ın evinde şu anki Lizbon, Mayıs ayında yapıldı
10, 1842. Christian Troup, F.R. S. Byrd, Ira B.
Ryan, Lewis Hoffman, "Peder" Edington ve diğerleri. Ira B. Ryan
Vaaz için lisanslı ve Christian Troup Başkanlık Elder seçildi.

10 Eylül'de Henry County'de benzer bir toplantı yapıldı.
aynı yıl. Önemli yıllık konferans işi işlem gördü
Bu toplantıda. Aynı karakterin üçüncü bir toplantısı, muhtemelen
Mart 1843'te eyaletin güney kısmı,
Wabash Konferansı'nın Yaşlı Başkanlığı, Bölgesinin
O zaman Iowa bir parçasıydı. Bu toplantıda bildirildi
Yüz doksan dört üye ile on üç organize toplum
Iowa'da.

Iowa'daki Birleşik Kardeşlerin İlk Yıllık Konferansı ve
Mississippi'nin ilk batısında, 19 Mayıs 1844'te Columbus City'de toplandı.
Piskopos Henry Kumler, Jr., başkanlık. Buna Iowa şubesi deniyordu
Wabash Konferansı.

Bir sonraki yıllık konferans WM'nin evinde toplandı. Thompson, içinde
Louisa County, 14 Ağustos 1845, Piskopos John Russell, başkanlık. Buna göre
Oturum Iowa Konferansı resmi olarak organize edildi.

Diğer erken konferanslar şu şekilde yapıldı:

Columbus City'de, 31 Ağustos 1846, Bishop J. J. Glossbrenner,
başkanlık.

WM'nin evinde. Thompson, Louisa İlçesi, 24 Ağustos 1847, Piskopos Wm.
Hanby, başkanlık.

John Shively, Henry County'nin evinde, 1 Eylül 1848, Piskopos
Wm. Hanby, başkanlık.

23 Ağustos 1849'da Lizbon yakınlarındaki Hershey Okul Evi'nde, Bishop David
Edwards, başkanlık.

Bu yıllarda, bölgeden sorumlu vaizler dahil
Lizbon:

     1843-44 John Peters.
     1844-45 Christian Troup.
     1845-47 J. W. Sterling.
     1847-48 Luther McVay.
     1848-49 Luther McVay, John Demoss, asistan.

1845 Iowa Konferansı'nın yazdığı Piskopos Russell, "Kendim
ve karısı Maryland eyaletini Iowa için bir arabada bıraktı. Sıkıcı bir
gerçekten yolculuk. İkisi arasına girene kadar her şey yolunda gitti
Nehirler-Mississippi ve Iowa. Yüksek kır çimlerinde izimiz koştu
Dışarı ve elbette kaybolduk. Doğru kursa nasıl girilir
bela.

"Daha önce gittim, kendimden çok daha yüksek olan çimleri ayırdım.
Belli bir mesafeye gittikten sonra, rehberlik etmek için şapkamı bastonuma koydum
Eşim yerinde. Böylece doğru olana kadar bir süre devam ettim
Tekrar."


Lizbon'daki Birleşik Kardeşler

Lizbon'daki hayatımız ve çalışmalarımız Rev.
1836 gibi erken bir tarihte bu civarda vaaz etmeye başlayan Christian Troup.
Dolayısıyla Lizbon'daki kilise başlangıcıyla başlangıcına sahipti.
Iowa'daki kilisemiz.

Buradaki çalışma yavaş yavaş büyüdü, birkaç yıl boyunca Bro. Sık sık top
Zayıflık nedeniyle diğer kiliselere katılma dönüşümlerini tavsiye etmek
Iowa'daki Birleşik Kardeşler.

1847'de Rev. Christian Hershey oldukça büyük bir koloniye öncülük etti, esas olarak
Pennsylvania'dan Iowa'ya kendi akrabaları ve Yankee Grove'a yerleşti,
Lizbon'un şu anda bulunduğu ülkenin bölümü.

Büyük ölçüde Birleşik Kardeşlerden oluşan bu koloni,
Bu çevrenin Birleşik Kardeşler Kuvvetlerine ilave.

Aynı yılın Ağustos ayında Rev. Luther McVay,
Yankee Grove Devresi. 1848 yazında bir kamp toplantısı düzenledi
Lizbon'un Washington Okul Binası tarafından işgal edilen Knoll'da,
iyi sonuçlarla. Daha sonra "
Pennsylvania, Linn County, Iowa, "bir tüzükle yerleşim
neredeyse kırk üyelik, neredeyse
Orijinal sınıf kitap. Daha sonra yaklaşık on iki isim eklendi, yıl
52 üyelikle kapanış. Bir kuruluşun etkisi
aktif rol alan yaşlı kişilerin çoğuna kesinlikle karşı çıktı
kamp toplantısında; Kiliseye muhalefet yüzünden değil, ama
isimleri resmi olarak organize etmenin ve koymanın doğru olmadığını hissetmek
bir sınıf kitabı.

Bu charter üyelerinden ikisi henüz kilisenin üyeleri, Bay
Michael Blessing ve Bayan Nancy Neidig.

23 Ağustos 1849'da Iowa Yıllık Konferansı burada yapıldı. Lizbon
yeni platfle olmuştu ve evler azdı. Zorluğu karşılamak için
Pek çok bakanın gelmesiyle birlikte, bir kamp toplantı
planlanmış; Kamp alanında çadırlar inşa edildi ve konferans
kamp toplantısı ile bağlantılı olarak düzenlenmiştir. Bir dizi vardı
dönüşümler ve kampın kapanışında yirmi beş kişinin
Rev. Josiah Lindsey tarafından Ivanhoe yakınlarındaki Cedar Nehri'nde vaftiz edildi.

Rev. Christian Hershey ve Rev. D. Wenrich
Bu oturumda transferleri üzerine konferans. Rev. John de Moss,
Yankee Grove Circuit Yardımcı Yardımcı, 26.55 $ 'lık Alındı
maaş ve yıl için hediyeler.

İlk başta North Yankee Grove Sınıfı olarak adlandırılan Lizbon sınıfı uygun
Rev. S. W. Kern, Papaz tarafından 5 Eylül 1850 düzenlendi. Orijinal
Kayıt, birçoğu şunlara ait olan bu sınıfın 36 üyesini göstermektedir.
"Linn County'deki Pennsylvania Yerleşiminde Birleşik Kardeşler Sınıfı,
Iowa, "ve birçoğu yeni üyelerdi. Bazı zorluklar vardı
o zaman bu yerdeki çalışma ile bağlantılı olarak,
Rev. D. Wenrich'ten aşağıdakiler _telescope_ 'deki bir makalede
1850 konferans oturumuna göre: "
Yankee Grove devresindeki şeylerin durumu, iyi olduğu soruldu
Disiplin, suçlamaya atanabilir. Rev. S. W. seçimi
Kern ve zorluğun ayarlanması,
Seçim. "Zorluğun ne olduğu, üyeleri
kişisel bir karakterin kilisesi veya bir şey olup olmadığı
Kilisenin işlerinin idaresi ile bağlantı, orada
gösterilecek kayıt yok.

1852 yıllık konferansı, toplantı yeri olarak Lizbon'u seçti
Bir sonraki yıllık oturum. Rev. Christian Hershey,
önemli anlam Lizbon kilisesinin babası,
Büyük beklentilerle geliyor. Yapma zamanı geldiğinde
Gerekli yerel hazırlık, işte en yürekten katıldı. Sonrasında
Kiliseyi temizlemek ve her şeyi hazırlığa kavuşturmak,
Onunla birlikte olan bir arkadaş, kiliseye girmek ve dua etmek için
Konferans. Çok sevinçliydi. Ama önceki gün 3 Ağustos'ta
Konferansın toplanması, çok aniden Ölüm Meleği aradı ve
Peder Hershey vefat etti. Ölümü tüm boyunca bir kasvet verdi
oturum. Rev. George Miller cenaze vaazını vaaz etmek için seçildi.
Bir bedendeki konferans, cesedinden önce kiliseye yürüdü ve
Mezar. Kalıntıları kilisenin yanındaki mezarlığa gömüldü
ve daha sonra şu anki Lizbon Mezarlığı'na kaldırıldı, burada
Şimdi dinlen.

1849 yılında kilisenin büyümesi oldukça hızlıydı. Ancak
Toplam üyeliğin ne olduğunu belirlemek imkansızdır.
İlk kayıtların sakatlanmasının hesabı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla
1840 ve 1870 arasında alınan kişi sayısı tamamen beş idi
yüz. 1870'den beri katılım çok sayıda oldu. Bir sayı
çok başarılı canlanmalar yapıldı. 1870'ten günümüze
zaman, neredeyse belirlenebileceği kadar, katılım sayısı
Yaklaşık 790 oldu, böylece yaklaşık 1.300 üyelik gösteriyor
1849'da kilisenin organizasyonu.

Lizbon suçlaması en mükemmel bir dizi ile tercih edildi
Papazlar. Kayıtlar gösterildiği gibi, en büyük üyelik artışı
Rev. William Cunningham'ın pastoratında idi. Onun hizmeti sırasında
On sekiz ay arasında kiliseye seksen dört ilave vardı.

Büyük ölçüde gelişmesine ve büyümesine yardımcı olanlar arasında
Kilise, aşağıdakiler özel bir sözü hak ediyor gibi görünüyor: Christian
Hershey, Michael Hoover, Sr., D. Runkle, John Neidig, Jacob Kettering,
A. A. Sweet, Samuel Long, John Eby, Lawrence Easterly, J.E. Kurtz, D.
Dorwart, Henry Meyers, John Ringer, Sr., Elias Hahn, D. Buck, John
Turner, George Graul, D.G. Zeigenfus, Thomas Runkle, C.H. Neidig,
Abram Runkle, Adam Runkle, Amos Runkle, W.S. Furnas, Elizabeth Perry,
Nancy Neidig, Sr., Anne Bressler, Anna Bitzer ve Elizabeth N.
Runkle. Liste mükemmel bir doğrulukla büyük ölçüde büyütülebilir.
Ama bunlar özel ile öne çıkan sayı arasında
Kilisenin çalışmalarında öne çıkıyor. Rev. S. E. Long, Rev. A. B. Statton,
ve kilisemizin üyeleri olarak yetiştirilen Rev. M. S. Runkle ve
İncil bakanlığına girdi.

Ayrıca Bayan G. K. Little, Bro. J. Bittinger, tatlı
Ses ve sevgi dolu yaşam, Mesih için yaşayan mektuplardır, büyük ölçüde yardımcı olur
Kocası Rev. G. K. Little'ın evanjelist çalışmasında kim
Yıllar burada sadık bir üyeydi.

Lizbon'u yapan Rev. I. L. Buchwalter ve sadık karısı
aktif bakanlıktan emekli olduğundan beri ev, aktif ve
Kilisenin çıkarlarına ve çalışmalarına olan bağlılıklarında liberal.


Kilise Binaları

1850'de Rev. Christian Hershey, Lizbon'da inşa edilmiş, başta kendi başına
masraf, Mississippi'nin batısındaki ilk Birleşik Kardeş Kilisesi
nehir. Bayan Mary Hoover'ın hemen kuzeyinde duran bu kilise
ikamet, yakında büyümüştü. 1855'te satıldı ve gelir
İkinci kiliseyi inşa etmek için kullanıldı.
Mevcut yapı. Bu bina kiliseye yirmi altı yıl hizmet etti.

Rev. T. D. Adams'ın pastoratında ve
Rev. I. K. Statton'un İlk Pastoratı, daha modern bir kilisenin ihtiyacı
belirginleşti. 7 Nisan'daki üç aylık konferansın oturumunda,
1880, yeni bir yeni adım atıldı.
bina. Ertesi yaz boyunca eski kilise yıkıldı ve
Mevcut yapı başladı. 9,200,00 $ maliyetle tamamlandı,
ve 23 Ocak 1881'de Bishop Milton Wright tarafından adanmıştı. Harika
Kredi, papazın her zaman ciddi ve sadık işçilerinden kaynaklanıyor,
Dr. I. K. Statton.

Yeni kilisenin inşası sırasında cemaat tercih edildi
Tüm için Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin kullanımı verilmek
Hizmetler.


Papazlıklar

Tarihi boyunca kilisenin üç papazlığı vardı. Şimdiki zaman
Bina, sekiz odanın zarif bir çerçeve yapısıdır,
Fırın, elektrik ışığı ve şehir suyu. Sırasında satın alındı
1903 yazında 2.400 dolar, eskisi 1.000 dolara satılıyor.


Pazar Okulu

Pazar okulu, Lizbon tarihinin başlarında organize edildi
Kilise, muhtemelen 1853 baharında. İlk olarak
Birlik Okulu ve birkaç yıl boyunca devam etti, gelişimi
Birleşik Kardeşler Okulu'na, esas olarak
Şehirdeki diğer okulların organizasyonu.

İlk başta beş ile erkek ve kadın departmanlarına ayrıldı
erkek ve yedi kadın sınıfı; Bunların arasında bir kadın ve iki erkek vardı
Yazım sınıfları ve bir kadın bebek sınıfı. İlk akademisyenler arasında
Henry C. Kurtz ve henüz yaşayan Solomon Kettering vardı. .
1854 kaydı, bir erkek ve iki kadın olmak üzere üç bebek sınıfını göstermektedir. İçinde
Erkek sınıf, mevcut üyelerimizden ikisi Henry C. Meyers ve
Jacob E. Meyers, babaları Henry Meyers ile öğretmen olarak.

Korunan ilk sekreterin kaydı Temmuz 1857'de başlar.
Kayıt 121, katılım 118. Müfettiş A.
A. tatlı. 27 Mayıs 1860, "
B. [Benjamin] Hoover'ın yöneticisi olarak
Ofis dün gece seçildi. "Diğer kanıtlar Adam
Runkle, bu seçimden bir yıl önce müfettiş olarak görev yapmıştı.
Bunu takiben kayıt, kimin müfettiş olduğuna dair hiçbir şey göstermez
2 Nisan 1865'e kadar, "Yıllık seçimlerimiz son
Memurlar için akşam. Adam Runkle yeniden seçildi Müfettiş, D.
Dorwart, Sekreter, D. Buck, kütüphaneci. "I. Scoles ilk
Sekreter, seçimi 2 Mayıs 1858'de gerçekleşti. Bir sonraki isim
Onu takip eden, birkaç yıl görev yapan J. E. Kurtz
Yukarıda belirtildiği gibi D. Dorwart'ın seçilmesiyle sona eren ofis.

Kayıt, kısmen şüphesiz nedeniyle
Diğer okulların organizasyonu. 1 Ocak 1860'ta 144 idi; Ocak
6, 1861, 145, 140 katılım. 1857'den 1865'e kadar olan kayıt,
Kasaba ve topluluğun güncel olaylarının resitali. Birkaçı burada
alıntı:

     26 Temmuz 1857. "Sedirde son Şabat Banyosu
     Nehir boğuldu. Şabat gününü kutsal tutmayı unutmayın. "

     15 Aralık 1857. "Memurlar ve öğretmenler
     Aylık Öğretmen Toplantısı. "

     11 Nisan 1859. "Lutheran Kilisesi bir Pazar düzenledi
     Bugün eski kilisede okul. "

     9 Temmuz 1859. "Okul saat sekizde açıldı
     Bu evdeki Metodist Üç Aylık Toplantının hesabı
     saat dokuz. "

     6 Kasım 1859. "Düğün nedeniyle küçük katılım
     Kasaba, Bay Joel Ringer ve Bayan Barbara Kurtz. "

     29 Temmuz 1860. "Bishop Glossbrenner dün buradaydı ve
     Batı'ya gitti. "

     9 Eylül 1860. "İlk kez iki çan duyuyoruz
     kasabada çalıyor. "

     28 Ekim 1860. "Bayan Pasterly, David Zeigenfus ile evlendi."

     11 Kasım 1860. "Eski Abe seçildi."

     21 Eylül 1861. "Dün büyük askeri gösteri;
     Orduya giden genç adamlar. "

     1 Kasım 1863. "Dün tüm likör tarafından yok edildi
     şerif."

     29 Kasım 1863. "
     Evanjelik özveri. "

     16 Ocak 1865. "Büyük okul, her iki okul da birleştiğinden."
     "Her iki okul" kendimize ve Pazar Okulu'na atıfta bulunuyor gibi görünüyor
     Presbiteryenler tarafından kısa bir süre için yürütüldü. Kayıt
     129; Katılım 166.

     16 Nisan 1865. "Kilisemiz ölüm anısına döküldü
     Rahmetli Başkanımız Abraham Lincoln. "

     7 Mayıs 1865. "Misyoner Kurulu bizimle bir araya geldi. Piskoposlar
     Edwards, Markwood ve Kumler ve Revs. S. Vonneida ve J.
     W. Shuey vardı. "

Kasabada meydana gelen ölümlere sık sık referans yapılır. .
Birkaç askerin gömüldü. Sonraki yılların sekreterleri
Bu tür genel olayların kaydedildi. 6 Haziran'ın kaydı,
1880, diyor ki: "Kiliseyi yıkmak için okul M. E.'de buluştu
Kilise 2:00 s. m. "26 Mayıs 1878'de I. K. Statton, Bayan T.D. Adams,
J. Bittinger, Amos Runkle ve eşi ve Bayan Sue Fletcher atandı
ilçeye ve ilçe sözleşmelerine delege.

Denetçiler A. A. Sweet, Benjamin Hoover, Adam oldu
Runkle, J. Bittinger, W.H. Runkle, J.S. Smith, U. D. Runkle ve
Okula hizmet eden mevcut görevli Amos K. Runkle
sürekli on altı yıldır ve yeniden seçildi.

Birleşik Kardeşler Kilisesi Kadının Misyoner Derneği
Lizbon, 27 Ekim 1878'de yönetildi ve
Bayan A. L. Billheimer'ın yardımı. Bayan T. D. Adams atandı
Geçici Sekreter. Aşağıdaki memurlar seçildi: Bayan Mary
Shaler, Başkan; Bayan A. K. Runkle, Başkan Yardımcısı; Bayan Addie Eby,
Sekreter; Lizzie A. Runkle, Sayman; Avukatlar: Bayan E. N.
Runkle, Bayan Holderman, Bayan Nancy Neidig, Bayan Maggie Houser, Bayan
Katie Kurtz.

İlk düzenli toplantı papazda yapıldı ve
Bayan Charlotte Davis'in (Rev. Wm. Davis'in karısı) adanmışlık egzersizleri.


Lizbon Kampı

Bu civardaki kilisemizin en eski kamp toplantısı, olabildiğince
öğreniliyor, 1848'de mevcut okulun yerinde yapıldı
bina. Bunu 1849'da ikincisi, 1852'de üçte biri izledi.
Benzer toplantılar çeşitli zamanlarda ve birkaç tane için yer aldı
yıllar.

7 Temmuz 1879'da düzenlenen üç aylık bir konferansta, bir kamp-toplantı komitesi
Rev. T. D. Adams ve Brothers J.'den oluşan atandı.
Bittinger, D. Runkle, C.H. Neidig, A.E. Kurtz, A.K. Runkle, George
Rupert, Sr. ve J.S. Smith. Komite 11 Temmuz'da düzenlendi,
Rev. T. D. Adams, Başkan ve Rev. I. K. Statton,
Sekreter. Yaklaşık yirmi beş dönümlük bir zemin planı ve
Lizbon'un dördüncü mil güneydoğusunda satın alındı ​​ve bir kamp toplantı
26 Ağustos'ta başlaması planlandı. Şu anda geçici
Organizasyon, Rev. T. D. Adams ile kalıcı bir organizasyon aldı.
Başkan ve J. Bittinger, Sekreter. 3 Eylül'de gerekçeler
Piskopos Milton Wright, Rev. T. D. Adams, Papaz, Rev.
I. K. Statton, Başkan ve Bir dizi diğer bakan
yardım.

Zemin, iki iyi yaylı güzel ormanlık bir yoldu ve
Bir dizi düzgün kır evi, bir yatılı ev, şapel,
Konuşmacıların standı ve koltuklar ve önemli bir çitle çevrili.
Farklı zamanlarda katılan önde gelen erkekler arasında
Toplantılar Piskopos Weaver, Kephart, Hott, Mills ve Wright,
Başkan W. M. Beardshear ve Dr. J. W. Etter. İlginç toplantılar
her yaz 1893'e kadar düzenlendi.
Uzunluk ortaya çıktı ve 27 Ağustos 1894'te yapılan yıllık toplantıda
Dernek, gerekçeleri satmaya ve dağınıklığa oy verdi.


Papazlar Listesi, Yankee Grove Pisti ve Lizbon İstasyonu

1843-44 John Peters
1843-44 Christian Troup
1845-57 J. W. Sterling
1847-49 Luther McVay
1848-49 Luther McVay
          John Demoss, Yrd.
1849-50 J. S. Brown
1850-52 S.W. Kern
1855-56 J. B. Wells
1856-58 Martin Bowman
1858-59 George Miller
1859-60 Jonathan Wynn
1860-61 John Goodin
1861-62 A. Shessler
1862-63 Martin Bowman
1863-65 John Curts
1870-74 Wm. Davis
1874-75 S. Sutton
1875-76 Wm. Davis
1876-79 T. D. Adams
1879-83 I. K. Statton
1883-85 WM Cunningham
1885-88 R.E. Williams
1888-92 C.K. Westfall

[İllüstrasyon: Peder Flynn, Cedar Rapids]

1852-53 F. R. S. Byrd
1853-54 Jacob Newman
1854-55 Daniel Runkle
          Jacob Miller, Yrd.
1865-66 John Manning
1866-67 John Curts
1867-68 T. Brashear
1868-70 H. B. Potter
1892-95 V.A. Carlton
1895-99 I. K. Statton
1899-03 W. I. Beatty
1903 C.J. Kephart


Lizbon'da düzenlenen Iowa Konferansı Oturumları

1849 Piskopos David Edwards, Başkanlık
1853 Piskopos L. Davis, başkanlık
1856 Piskopos L. Davis, başkanlık
1862 Piskopos J. Markwood, başkanlık
1865 Piskopos J. Markwood, başkanlık
1867 Rev. D. K. Flickinger, başkanlık
       Piskopos Markwood'un yerine, yok
1869 Bishop J. Dickinson, başkanlık
1872 Piskopos J. Dickinson, başkanlık
1878 Piskopos M. Wright, başkanlık
1883 Piskopos J. Wright, başkanlık
1888 Piskopos J. Dickinson, başkanlık
1892 Piskopos J. Dickisnon, başkanlık
1899 Piskopos N. Kalesi, Başkanlık




Bölüm XXXV

_County ve Bölge Politikaları_


İlçedeki ilk seçimin şu adreste bulunduğu belirtildi.
1838'de Westport, ilçede otuz iki oy kullanıldı. Bu
Kayıttaki en sessiz seçim olduğu söyleniyor. Yavaş yavaş
İnsanlar, daha fazla toprak yerleşime açıldıkça iddiaları buldu,
Ve siyaset erken bir tarihte bir figür kesmeye başladı. Birçoğu
Yerleşimciler güneyden geldi, ancak çoğunluğu Ohio'dan geldi.
Orta Devletler ve New England'dan. Böylece görünüşe göre
Iowa nüfusu,
Merkezi devletler. Yabancı nüfus Iowa'ya gelmedi
50'li yaşların başlarına kadar, Almanlar, İskandinavlar, Scotch ve
İrlandalı, ucuz toprakları almak için çok sayıda geldi
yerleşimcilere sunuldu.

İlk yerleşimciler çoğunlukla Demokratlar için bir serpme ile
Whigs ve Afolitionists. Bunlardan bazıları Taylor'a oy verdi
1844'te başkan, neredeyse hepsi Fremont'u daha sonra destekledi.

Böylece Brown Township Ed Crow, Horace Brown ve Butlers
Demokratlar, Plummers, Yocums, Hamptons, Stanleys ve Dewees
Aileler aslen Whigs'ti, Cumhuriyetçi partiye katılan
1856. Franklin Township'te Birleşik Kardeşler Kilisesi üyeleri
ve Lizbon'un etrafında ve Vernon Dağı çevresindeki Metodistler
Bu kurulduğunda Cumhuriyetçi partiye katılan kölelikçiler.
Bertram'ın etrafında Demokrat Partiye bağlı çok sayıda,
Bu, merkez noktasının içindeki ve çevresindeki yerleşimciler için geçerliydi. İçinde
İlçenin kuzey kısmı, James Nugent, A.C. Coquillette, Joe
Whitney, Peter Henderson ve diğerleri Cumhuriyetçilerdi ya da katıldı
parti daha sonra. Maine ilçesinde Ürdün aileleri ayrıldı
Siyaset, bazıları bir partiye ait, diğerleri diğerine. Bu adamlar
sağlam bir öncü oldu ve politik ve finansal bir çok şey yaptı
İlçeyi inşa etmenin yolu.

Rapids Township ve Cedar Rapids'te, eski yerleşimcilerin çoğu
N. B. Brown gibi Demokratlar, D.M. McIntosh, Bryan Boys, E.R.
Derby, William Harper, The Weares, J. J. Snouffer, Hart Brothers ve
diğerleri. Yargıç Greene, en önde gelen Demokratlardan biriydi.
Greeley kampanyasında Cumhuriyetçi sıralara katıldı. Giysiler katıldı
İç Savaş döneminde Cumhuriyetçi Parti. Önde gelen bazı
Erken bir günün Cumhuriyetçileri E.N. Bates, Carrolls, Elys,
Leaches, Higleys, J.S. ve T. Z. Cook, Isaac Cook, Dr. S. D.
Carpenter, Dr. E. L. Mansfield, Gabriel Carpenter.

Marion Township'te, o zaman ve yıllar sonra
daha sonra olan ilçenin siyasi merkezi, Whigs
Cumhuriyetçiler, N. M. Hubbard, R.D. Stephens, Joseph gibi adamlardı
Young, William Cook, William G. Thompson, James E. Bromwell, William
Smythe, Robert Smythe, Robert Holmes, Herveys ve Daniels
aile.

Demokratlar arasında Albay I. M. Preston gibi önde gelen adamlar vardı.
S.H. Tryon, S.W. Durham, H.W. Gray, Dr. T. S. Bardwell, T.J.
McKean, J.C. Barry, James Green, L.M. Strong, C.T. Williams ve
James Brown.

Bölgesel günlerde Robert Lucas bir Demokrat, John
Chambers, başka bir Demokrat olan James Clarke'ın yerine geçti.
Bu erken bölgesel günlerde Linn County çok az figür kesti
Yeni organize edilmiş bölgenin işlerinde, nehir ilçeleri olarak
yerleşimcilerin çoğu ve başka türlü kontrollü siyasi işler vardı
genel. 11 Kasım Burlington'da bir araya gelen ilk mecliste,
1838, bu ilçe Konsey'de Charles Whittelsy tarafından temsil edildi,
ve Robert G. Roberts tarafından evde. Bölge daha sonra bestelendi
Cedar, Johnson, Jones ve Linn ilçeleri.

İkinci meclis 4 Kasım 1839'da aynı yerde toplandı, bu
Konseyde Charles Whittelsy tarafından temsil ediliyor ve
George H. Walworth Evde. Bu yıl bölge oluşuyordu
Cedar, Jones ve Linn İlçeleri.

Üçüncü Meclis 2 Kasım 1840'ta Burlington'da toplandı ve şimdi,
Linn County ilk kez konseyde bir
George Greene'nin kişisinde ilçenin sakini. Evde
Sat George H. Walworth ve H. Van Antwerp.

Dördüncü Meclis, Iowa'da yeni seçilen sermayede toplandı
Şehir ve Konsey veya Üst Evde tekrar oturdu George Greene ve
Ev Thomas Higginson ve Thomas Denson'du.

Beşinci Meclis'te Sat J. P. Cook Konsey ve George H.
Walworth ve J. C. Barry evde, ikincisi ikamet ediyor
Linn İlçesi.

Altıncı Meclis'te Sat J. P. Cook, konseyde George H. Walworth
ve Robert Smythe evde, Smythe ilçenin sakini.
Uzun yıllar Iowa'da önde gelen bir politikacı ve oturdu
uzun yıllar alt ve üst evler.

Mayıs 1845'te Iowa City'de toplanan yedinci toplantıda oturdu
Konseyde William Abbe ve Joe K. Snyder ve John Taylor
ev. William Abbe, ilçedeki ilk gerçek yerleşimciydi ve bir
İlk günlerde doğu Iowa'da en iyi bilinen kişilerin. Bay Abbe de
Aralık 1845'te Iowa City'de bir araya gelen mecliste oturdu.

Linn County ayrıca anayasaldaki yetenekli erkekler tarafından temsil edildi
sözleşmeler ve şüphesiz bu ilçeden üyeler çok şey yaptı
Anayasamızın benimsenmesi. İlk Anayasa Sözleşmesinde
7 Ekim 1844'te toplandı, bu ilçeden üye olarak oturdu
Aşağıdaki kişiler: T.J. McKean, L.M. Strong ve S.W. Durham,
Tüm Demokratlar. Bu kongre elli üç Demokrat ve
On yedi Whigs. İkinci anayasal kongrede,
Hükümetin Koltuğu 4 Mayıs 1856, Linn ve Benton ilçeleri
Marion'dan Sokrates H. Tryon tarafından temsil edilmektedir. Bu kongrede,
birincisinden daha küçüktü, parti oyu yirmi Demokrat ve
On Whigs.

19 Ocak 1857'de bir araya gelen üçüncü anayasal sözleşmede,
Sözleşmenin bir üyesi olarak Marion'dan H. W. Gray'de oturdu ve
Cedar Rapids'ten Ellsworth N. Bates, sekreter yardımcısı olarak genç
Parlak parçaların adamı.

Yeni yapılan devletin ilk valisi Ansel Briggs
Demokrat, halefi Stephen Hempstead gibi. James W. Grimes, kim
1836'da Burlington'da bulunmuştu,
1854 yılında Whig Sözleşmesinde Vali ve unutulmaz bir kanvas yaptı.
İyi bilinen kölelik karşıtı görüşleri, onu herkes için kabul edilebilir hale getirdi
o kurumun uzatılmasına karşı çıktı. Çok
Muhafazakar Whigs, Demokratlarla kölelik meselesi konusunda anlaştılar,
Hala Free Toprak Birleşik Desteği'ni tercih eden tüm sınıflar
Olumlu bilinen ve bir üyesi olan Grimes
Yasama Meclisi ve yeni üzerinde olumlu bir izlenim bırakmış
Ev bulmak için devlete gelen yerleşimciler. Grimes seçildi,
Ve bu, Iowa'nın organize edilmesinden bu yana Demokratların ilk yenilgisiydi
bir bölge olarak.

Ocak 1856'da Vali Grimes, kongre çağrısını yazdı,
22 Şubat'ta Iowa City'de bir araya geldi ve Cumhuriyetçi kurdu
parti. Bu kongrede birkaç Linn İlçe Kişisi oturdu
Daha sonra partide erkekler oldu ve eyalette iyi biliniyordu.

Iowa'daki ilk cumhurbaşkanlığı oyu 1848'de seçimde,
Düzenli Demokratik aday olan Cass, 12.083 oy aldı, Taylor,
Whig, 11.084 oy ve Martin Van Buren, Ücretsiz Toprak Demokrat, 1,126
oylar. 1852 seçimlerinde, her yerde oldukça heyecan verici
Ülke ve en önemlisi Iowa'da, başkanlık için popüler oylar
Aşağıda: Franklin Pierce, Demokrat, 17.763, Winfield Scott, Whig,
15.856, John P. Hale, özgür demokrasi, 1.704 oy. Bu oy
Demokrat Parti'nin hala güç dengesini tuttuğunu belirtin.
Devlet, ancak eski parti çizgilerindeki değişiklik belirgindi.

1856'ya kadar olan yıllar boyunca çok sayıda öncü gelmişti
Ohio, Pennsylvania, Illinois ve Michigan eyaletinin yanı sıra
New England eyaletlerinden ve acı parti hissi yükseldi. Çoğu
Parti liderleri güdük aldı ve neredeyse tümünde konuşmalar yapıldı
Bu yerleşimler. Gazeteler kuruldu ve aktif bir kampanya
getirdi. Siyaset ülkede konuşma konusuydu
Grist değirmesinde ve ülke postofiklerinde ve herkes
Parti çizgileri boyunca bir değişikliğin belirgin olacağını hissetti. Oy
Iowa 1856'da başkanlık için: John C. Fremont, Cumhuriyetçi, 43.954,
James Buchanan, Demokrat, 36.170, Millard Fillmore, Amerikan Partisi,
9,180. James W. Grimes, Fremont Vali adayı
bilet, yeniden seçildi.

Bu kampanyada kölelik sorunu ana meseleydi ve
Bu zemin Yeni organize edilen Cumhuriyetçi parti günü
Iowa. Bu zamandan itibaren Iowa Demokratlara kayboldu ve
Kayıp zemini geri kazanamıyor
kölelik sorunu. 1860 yaz ve sonbaharında kampanya
Dört yıl önceki heyecan verici kampanyayı bile aştı. -Den
Sonbahar Seçimi Lincoln 70.409 oy aldı, S. A. Douglas, Demokrat,
55.111 oy, John Bell, 17.763 oy. J. C. Breckenridge, Düzenli
Köleliği bölgeye taşımayı amaçlayan Demokratik aday
Herhangi bir maliyet, bu durumda sadece 1.048. Douglas kanadı
Parti "kölelik sorununun sorumluluğunu atmayı amaçladı
Yüksek Mahkeme veya Bölgeler veya başka herhangi bir yerde,
Demokrat parti üzerine. "Douglas'ın bu ilçede birçok hayranı vardı,
Ve bu kampanyada Marion ve Cedar Rapids'i ziyaret etti.
onu duymak için akın etti, birçoğu ona hayran kaldı, ama
vizyoner planlarını ve sonucundan şüphe eden birçok kişi
şüpheli platformu. Bu yıl Cumhuriyetçi Devlet Bileti
ortalama 13.670 oy. Bu seçimde devlet vardı
Sağlam Cumhuriyetçi devletlerden biri olun ve devam etti. İçinde
1861 S. J. Kirkwood devlet kampanyası devleti heyecan verici bir şekilde taşıdı
Düzenli Demokratik aday olan William H. Merritt üzerindeki kampanya. Bay
Merritt bu ilçenin bir sakini olmuştu ve bu nedenle bir
Eski evinde büyük oy. Kirkwood, A.C. Dodge'u kazanmıştı.
İki yıl önce 3.000'in çoğunluğu ve popüler bir adaydı, bir adam
birçok güçlü karakter özelliğinden. İç Savaş devam etti ve insanlar
Partinin politikalarını iktidarda sürdürmeleri gerektiğini hissettim ve
Dolayısıyla, belki de, adayların popülaritesi kesildi, ancak
Küçük figür.

Perry Oxley ve Ambrose Harlan gibi bu kampanyalardan biri sırasında
Bir gün ilçe koltuğunda siyaseti tartışmaya oturdu, Harlan
Gazap, Oxley'i hükümete hain olmakla suçladı. Bu da
Kızgın Kentucky doğumlu Demokrat için çok ve Harlan'ı devirdi
Adamın kafasına yönelik vahşi bir darbe ile. Bir yargılama vardı
Oxley'nin suçlu bulunduğu saldırı ve pil ve daha sonra Harlan
Bölge Mahkemesinde hasarlar için bir dava açtı,
İlçe üzerindeki Demokratlar tarafından orantılı oranı ödedi. Sütun I. M. Preston
Savunan Oxley ve kararın sonucu aslında sorunları ortaya koydu
Bir sonraki kampanya için.

Mt. Vernon'daki Başlangıç ​​Egzersizlerinde Genel Bir Genel Mücadelesi
Bakır başlı pimler giyen bazı kızlar nedeniyle meydana geldi. Bu konu
Ayrıca mahkemelere geldi ve ilçe siyaseti en azından değişti
Koşullar, parti duyguları yükseldikçe ve belki de nihai
Parti siyasetinin güdüsü, bu elden elden görünmekten kayboldu
Yarışmalar evde yürüdü.

[İllüstrasyon: Cedar Rapids'te Kamu ve Ticari Binalar, 1910

Luke's Hastanesi
Güvenlik Tasarruf Bankası
Merhamet hastanesi
İç kütüphane
Masonik Tapınak
Masonik Kütüphane ve Ek
İkinci Cadde Köprüsü
Lise
Halk Kütüphanesi]


İlk günlerde Joel Leverich önemli bir siyasi karakterdi
Linn ilçesinde. İddia edildiği gibi ona "sahte coon" olarak adlandırıldı
Sahte bir çeteye aitti. Ne kadar doğru olsa da, hayır
Kişi, kendisine sahte yapabilecek bir adam dediği için bilir
Kara ofisinde bile toplanacak para. Leverich bir
parlak ve zeki kişi ve büyük bir etki yarattı
Koğuşlardan önce bir tür koğuş heeler, erken bir günde düzenlenir ve
Sık sık ifade edildi "Joel Leverich giderken,
İlçe. "Joel belki de siyasi görüşlerle ilgilenmiyordu
adaylar, hizmetleri için ödeme alırken ve
Seçildiyse memurlarla bir çekme vaadi.

Bill Brody ayrıca erken bir günde az çok etki yarattı.
ilçe ve bazen bir parti ile ve bazen
bir diğer. Eğer Leverich ve takipçileri olsaydı, genel olarak doğruydu.
Bir tarafta, Brody ve arkadaşları genellikle karşı çıkacaktı,
Ve her iki çetenin de çalışması için çok nadirdi.
Herhangi bir kampanyada aynı siyasi parti.

Bir zamanlar bir ilçe seçimlerinden önce, iki çetenin üyeleri
Marion'daki Joshua Glover Saloon'da bir araya geldi. Hepsi içki içiyordu ve
Sokak insanlarla dolu olana kadar uzun değildi,
Bir tarafta on beş ila yirmi, hepsi genel olarak ücretsiz bir ücretsiz
kavga. Kimse müdahale etmeye çalışmadı ve kan serbestçe aktı. Bill iken
Brody liderdi ve belki de en aktif, chum ve
Takipçi, Barry Way, en güçlü savaşçıydı ve sahip olduğu söyleniyor
Tüm çeteyi temizledi ve günü kazandı. Siyasi partisi
En azından bir gün için güç.

Çok fazla bozukluk olsa da ve eksiklik nedeniyle sorun ortaya çıktı
Hukuk ve düzenin uygulanması, erkekler olsaydı
Bu tür erkeklerin yardımı ve yardımı ile göreve seçildi
yetkililerin yapamayacağını veya her zaman yapamayacağını duymak şaşırtıcı değil
Yasa hükümlerini yerine getirin. Ambrose Harlan, iyi bilinir
Sinir ve önemli kavga eden bir kişi olarak erken gün geldi
bir platformda şerif için aday olarak kendi başına
"At hırsızlarını yakalayacak ve hatta faturada bir emir verecekti
Brody'nin kendisi, kötü şöhretli çetenin lideri "
sayfalar.

Harlan, insanların gözünde hayali bir kahraman oldu ve
büyük bir çoğunluk tarafından seçildi. Ondan sonra uzun bir süre
Ofisinin görevleri,
belirli bir çizgi. Aslında şerifin ofisi en terk edilmişti
İlçe koltuğuna yerleştirin. Kış aylarında bir yazlık tesisine benziyordu,
Ve Harlan, eğer orada yapılacak herhangi bir şey istemek için istifa etmek üzereydi
Harlan'ın sevdiği herhangi bir şey, bitirmek için bir kavga ya da sözlü bir yarışma oldu
siyasi bir rakiple. Şerif olarak her ikisinde de yapacak bir şey yoktu
Hat, insanlar kendi işlerini bir kez düşündüler.

Sonunda, bir sabah şerife bir emir getirildi.
Bir at takımının büyük hırsızlığı ile suçlanan Brody'de.
Harlan'ın anı gelmişti ve o
Bir sonraki güneş batmadan önce Brody'yi hapse atardı. Birkaç soru
yapıldı ve Brody kabin içinde, yaklaşık beş veya altı mil vardı
Vinton'un doğusunda. Vinton Harlan'da bir poz düzenledi ve erken başladı
Ertesi sabah suçluyu güne gitmeden önce yakalamak için.

Kabini kuşattılar, Harlan, arkadaşların zaten sahip olduğundan korkuyor
kaçtı, ama kabinden çıkarılan dumanın
Sadece Bayan Way'in kahvaltı hazırladığına dair bir gösterge. Buldu
Bill Brody ve Chum Barry Yolu Yatakta. Onu yapmak için uzun sürmedi
Bilinen iş ve Brody yanıtladı. "Beni çıplak mı istiyorsun yoksa verecek misin
Duds'ımı giyme zamanım? "
Hala erken ve bütün gün geçirdi, arkadaşlar giyinene kadar beklerdi.
Adamlar sabah tuvaletlerini düzenlemede oldukça zaman ayırdı,
Birbirlerine daha uzun bir süre olabileceğini söylemek
geri dönün ve mahkemenin onların olmadan hiçbir şey yapamayacağı
varlık, bu yüzden acele yoktu. Harlan ev yapımı bir cılızla oturdu
odanın bir köşesinde sandalye, sol elinde bir silah ve
diğerinde hickory sopa, iki suçluyu izlemek ve hatırlamak
Zavallı anneyi izlerken eski kaçın
Oda üzerinde gözlerinde gözyaşları ile yürürken, ne olduğunu merak ediyor
Wayward Oğul bu zamana kadar olmuştu. Harlan yolda özel saat tuttu,
Küçük bir insan olan Brody'den korkmayan atlet kimdi. Gibi
Harlan, belirli bir gürültüyü tespit etmek için küçük pencereye baktı
Heard, Brody, bir kedi olarak çevik, bir anda onun yanındaydı. O çarptı
Hickory fidanın şerifinin elinden çıkıp ona bir vahşi vurdu
Linn County yetkilisinin "
dünya "en az otuz dakika. Dışarıda kalabalık saklanıyordu
Saman yığınının yakınında ve iki umutsuzun çıktığını görünce
herhangi bir şerif olmadan yalnız kabin,
atlar ve olabildiğince hızlı sürdü, asla etrafa bakma
Vinton kasabası görünürdü.

Şerif ne olduğunu fark ettiğinde,
Bayan Way tarafından kahvaltı, ondan önce uzun zaman alabileceğini söyleyen
Yatımcılar geri dönecekti. Şerif davetiyeyi kabul etmez, ama
Bunun yerine başı için bandaj istedi. Harlan'a ilçe koltuğuna döndüğünde, esir, mahkum,
"Ona sahip olduğunuzda neden Bill'i almadın?" Harlan, "Nasıl olabilir
Ben, bir elinde silahım ve diğer elinde bir hickory çubuğum olduğunda,
Kafa aldı ve beni kafanın üzerinden geçirdi ve ben geldiğimde
Orada olmadığını algılıyor. "

Söylemeye gerek yoktu, bir sonraki seçimde kimsenin girmesi umurunda değil
Kesinlikle bir at hırsızı yakalama platformunda yarış.

İlçede şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici siyasi yarışmalardan biri
1868'de Kongre için N. M. Hubbard ve William Smythe idi.
Hubbard, organizasyonundan bu yana bir tür siyasi diktatör olmuştu.
Cumhuriyetçi Parti. İlçe Hakimi Ofisi'ne bir
kısa süre ve Kuzeybatı için avukat olarak atandı
Demiryolu ve bu nedenle finansal olarak da güçlü bir faktördü
siyasi çevrelerde olduğu gibi. Hubbard kavgacı, belirsiz ve
konuşulan ve "bir zenciyi ondan daha fazla sevdiğini söylerdi
Demokrat. "Ofis isteklerinde birçok arkadaş tarafından desteklendi
ve Cedar'daki Weares, Elys, Carrolls ve Higleys gibi hayranlar
Rapids ve Herveys gibi önde gelen Marion adamlarının çoğu tarafından
Daniels aileleri, Kaptan Rathbun, Binbaşı Thompson ve Bob Holmes.

Marion halkı Hubbard'a karşı, özellikle R.D.
Bir süredir Hubbard'ın ortağı olan Stephens
Ortaklık arka arkaya sona erdi,
Ortaklık, Hubbard'ın Stephens'a "o
cenaze törenine katılmazdı, "partnerin cevapladığı"
Sizinkine katılacak mıyım yoksa herhangi bir kapasitede eşzamanlı olarak kararır mıyım? "

Stephens bu zamana kadar ilçede finansal bir faktördü ve birçok
Arkadaşlar. Hubbard'a karşı koşması gerektiği düşünülüyordu,
Cedar Rapids'e kim çıkardı, ancak bu fraksiyonun liderleri
parti, içinde olan bir adayın seçilmesi gerektiğini düşündü
savaş ve böylece Hubbard'ın rakipleri William Smythe'yi seçti
Stephens'in kayınbiraderi, mantıklı aday olarak
ırk. Smythe, İç Savaş'ta subay olan bir İrlandalı idi;
seçkin bir avukattı, en nazik bir beyefendi,
muhafazakar ve güvenli bir siyasi lider olarak kendisi için itibar.

Bu Canvass'ta Smythe, daha yaşlı Robert Smythe tarafından da desteklendi
Yasama Meclisinde olan ve olumlu bilinen erkek kardeş
İlçe genelinde. Stephens finansal destekçiydi ve
Smythe fraksiyonunun organizatörü. Çok görüşlü, kullandı
önemli siyasi ve sosyal etki ve parasını özgürce kullandı
Bu kampanyada Hubbard ile bile, başka bir sebep yoksa. İçinde
Bu dövüş Stephens, bir dizi öne çıkan hizmete katıldı
Hubbard'a düşmanca olan Demokratlar. Herkes bunu bekliyor
Hubbard ellerini kazanacak ve Cedar Rapids ve birçoğunu taşıyacak
İlçe Bölgeleri. Smythe, albay gibi adamlarına katıldı
Preston, Dr. Thos. Bardwell, J.H. Preston, S.W. Durham, James Brown,
ve bu hareketin içinde olan diğer birçok Demokrat
Cumhuriyet İlçesi patronunu tahttan indirin. Smythe Marion Township'i taşıdı
Bunu düşünen yerel liderlerin sürprizine çok
Hubbard için her şeyin eğildiği ve hazırlandığı zaman.

İlçe yaklaşık yarıya gitti; Her iki taraf da elbette
küçük bir çoğunluk bekleniyor. Memurlar seçildiğinde ve
Yarışma bir el gösterisine geldi, kongre bir kravattı. Eski
Mahkeme evi taşmak için doluydu ve birçok Wordy yarışması aldı
Dışa ve eski pis mahkeme odasının içine yerleştirin.

Öğleden sonra geçti ve hiçbir taraf ilerlemedi. Stephens
Sözleşmenin katında aktif lider ve hakkında daha fazla bilgi sahibi
herkesten daha parlamento kuralları. Hala içinde başkaları vardı
işinde acemi olmayan hubbard tarafında kongre
Bir Sözleşme Paketleme. Kazananın kendi seçmesi gerektiği konusunda bir anlaşma yapılmıştır.
delegeler ve ilçeyi kim taşıyan olursa olsun
Bölgeyi taşıyın. Hiçbir fraksiyon ertelemeye cesaret edemedi ve böylece savaş
ara sıra oylama ile bir tür ve diğerinin hareketlerinde tutuldu
Üyelerin değişip değişmediğini tespit etmek için. Hepsi "patladı" ve
o zamandan beri bunun ilk kez olması gerektiği önerildi
Kelime standı baskısı politik anlamda kullanıldı.

Akşam Dr. Thomas S. Bardwell kongrede hareket etti
Hall, profesyonel kardeşleri ve diğerleriyle el sıkışıyor. O
ilçeden Hubbard'ın bir Stanch destekçisini davet etti ve
profesyonel kardeş, postanesine ve bir arka odaya
yaşadı. Konuşmaya başladılar ve Bardwell adamın istediğini biliyordu
Midesi uğruna biraz, çünkü uzun bir yol kat etmişti
sabah ve bütün gün yiyecek hiçbir şey yoktu. Bardwell tam olarak kabul etti
Ülke doktoru, pis bir mahkeme odasının havasının kötü olduğu
akciğerler ve bu tür bir yaşamın sağlığını kesinlikle mahvedecek
Herhangi bir adam, ne kadar güçlü olsa da, aksi takdirde olabilir. Ülke doktoru aldı
bir ve sonra şehir adamının özel tedarikinden başka bir içecek ve
Marion Man, bir içki almayı bile reddeden türden biri değildi
Ülke arkadaşı ile. Konuşma çok daha kolay hareket etti ve daha fazlası
İlk birkaç içecekten sonra hoş ve Bardwell,
iyi bir adam, yapmış gibi çeşitli likör ortaya çıkardı
Beklenti içinde gerçek bir Kentuckian şaplak ağzı. Uzun değildi
Ülke uygulayıcısı kongre hakkında her şeyi unutana kadar
"Dünyaya ölü." Doktorun yatağına yerleştirildi, kapılar
kilitli ve Bardwell mahkeme binasına geri döndü ve bir not gönderdi
Stephens, oylamayı bir kerede koyması gerektiği etkisine. Stephens yaptı
Bardwell'in ona bir plan yapıp yapmadığını bilmiyorum, ama o
sonunda itirazları ile ilgiliydi ve sadece deneyeceğini düşündü
Başka bir oy ve bir Demokrat'ın tavsiyesi üzerine her şeyi riske atın. Stephens
Hareketini geri çekti ve beklemede ve oy pusulası ile oy verilmesi çağrısında bulundu. .
Hubbard fraksiyonu bu fırsattan memnundu ve olmadığı için
İtirazlar Bir kez daha oy pusulasının tahterevalli olayı başladı.

Oylar sayıldığında, hubbard grubunun
bir kısa. Saydılar ve yeniden saydılar ve hava mavisini korkunç bir şekilde yaptılar
Tehditler, kimin satıldığını merak ediyor, ancak "Yahuda" bulunamadı.
Sonunda, ülkenin yukarıda belirtilen delege olduğu keşfedildi.
eksik. Eve gittiği veya çağrıldığı düşünülüyordu
Profesyonel işlerde, ama durum böyle değildi. Yukarıda belirtilen
Ülke delegesi şeylerin gerçek durumundan haberdar edilmedi
Ertesi sabaha kadar doktorun arka odasında uyandığında
Ofis, hiç olmadan nasıl bu kadar iyi mahalleler aldığını merak ediyor
Her iki taraftan da bildiği kadarıyla yardım.

Sözleşme, Smythe'nin zaferi ve Marion şehri üzerinde vahşileşti,
Partiden bağımsız olarak, bu coşku dalgasına yakalandı ve
Uzun zamandır sadece konuşma konusu "William nasıl
Smythe savaşı kazandı. "

Bu siyasi yarışmanın en iyi yazısını veren gazete,
ve Smythe için diğer herhangi bir siyasi organdan daha fazlasını yapan kağıt
İlçede, S.'nin yeğeni tarafından düzenlenen _linn ilçe sinyali_
W. Durham, Williams adıyla. Ancak editoryal yazarlar,
Dr. Thos gibi adamlardı. Bardwell, James Brown, S.W. Durham, Albay
I. M. Preston ve o zamanlar başlayan Yargıç J. H. Preston
Siyasetin iç çalışmalarını öğrenin. Adına bir serseri yazıcısı
Tompkins, kongre gerçekleşmeden bir süre önce geldi.
para ve işsiz ve kağıt üzerinde istihdam edildi. Tompkins baktı
ve bir aptal gibi davrandı, ama aslında bir dahiydi. Daha iyi yazabilirdi
onların en iyisinden daha fazla ve shorthand'ı da biliyordu. O bildirdi
Bu benzersiz kongre işlemleri ve herkes tarafından belirtilmiştir,
Parti bağlantılarından bağımsız olarak, bu yazının en iyisi
herhangi bir kongre öncesinde veya o zamandan beri herhangi bir siyasi yazımı.

Smythe Kongre için usulüne uygun olarak aday gösterildikten sonra, Demokratlar
Linn County, Cumhuriyetçi adayı artık desteklemeyi reddetti.
Sadece Hubbard'ı yenme kapasitesinde hareket ediyorlardı. William E.
Leffingwell, Clinton, Batı'nın gümüş dilli hatiplerinden biri
ve birçok açıdan seçkin bir adam, standart taşıyıcı olarak seçildi
Demokrat Parti Smythe'ye karşı çıkacak. Hubbard ve arkadaşları olarak
Smythe'nin takipçileri tarafından yapılan eylem nedeniyle bıçaklı Smythe
İlçe Sözleşmesi, bir Demokratın seçilebileceği umudu vardı.
İlçe Demokratları Smythe'ye ortak bir tartışmaya meydan okudu,
Bir insanla üstünden tartışmayı reddedecekti. Ama smythe
meydan okumayı kabul etti ve üç olması gerektiğine karar verildi
İlçedeki ortak tartışmalar, Center Point, Marion ve Cedar Rapids.
İlk ortak tartışma Center Point'te yapılacaktı-demokratik bir
kale-ve Smythe ve takipçileri Marion'dan içeri girdiler
çok sayıda, çünkü herhangi bir durumda adaylarını korumak istediler
Sorun ortaya çıkmalı. Leffingwell ve partisi de
Marion, Cedar Rapids'teki en etkili Demokratlardan oluşan ve
Marion. Dr. Bardwell, demokrasinin liderlerinden biri ve
Kongre sırasında Hubbard destekçisini ortaya koydu, oturdu
Buggy'nin Leffingwell ile arka koltuğu ve aynı tür taşıdı
bu akşam ıslak malların ve aynı amaçla
Aday midesi uğruna bir şeyler almalıdır. Bu sefer
Bardwell ciddiyetteydi ve gerçekten adaya aşılamak istedi
Onu daha büyük bir çaba sarf edecek ruhun biraz. O
Leffingwell'in tek hatasının onun sevgisinin
şişe. Center Point'e vardıklarında daha fazla likör eklendi ve
Leffingwell, Smythe'nin Açılışını Dinlerken Tutlu Odaya Oturduğunda
Tartışmalar yarım saat, likör yürürlüğe girdi ve çok sarhoş oldu
neredeyse ayağa kalkabileceğini ve bir tür konuşma yaptığını
Likörün etkisi altında sadece bir tane yapabilir. Smythe cevapladı
rakibinin en ustaca ve böyle
Demokratların bile kendilerinden tiksintiklerini söyleyen bir
aday ve Marion grubu asmanın olacağını hissetti
Doc Bardwell için çok iyi.

Bu ilk toplantı Leffingwell ile ortak tartışmalara son verdi. Daha sonra
Sonbahar Demokratlar, Güney Iowa'dan başka bir tartışmacı sağladı
Martin van Buren Bennett, kuduz partizan ve ateşli
belki de hitabet içinde Smythe'yi aşan, ancak
Partisi için özel bir kazanç sağlayın, çünkü
geçmiş tarih ve kendisini koşullarla sınırlamadı.

[İllüstrasyon: 1868'de Cedar Rapids'in Birdseye Görünümü]

Smythe'nin arkadaşları içindeki Demokratlar arasında çok aktifti
çok sayıda
Cumhuriyetçiler bileti cıvatalayacaktı. Bir Demokrat arkadaşının
College Township'teki yaşlı adam Hickey'e gitti, yaşlı bir İrlandalı ve
Smythe'ye oy vermesini isteyen Demokrat'ı diken, onun
İrlanda'da doğdu. Hickey, "Ne! Bana oy vermemi istedi
Orangeman, sana söyleyeyim, bir İrlandalı bir domuz çaldığında yarısı verir
Rahibe; Bir Orangeman bir domuz çaldığında bütünü alır
D-şey ve rahip nathing verir. Hayır, orangeman'a oy vereceğim
Herhangi bir ofis için sana söylüyorum. "

Smythe büyük bir çoğunluk tarafından seçildi ve ölümüne kadar hizmet etti
1870. Yargıç Smythe, ilçedeki en ablilerden biriydi; O öyleydi
Lincoln'u cumhurbaşkanı için aday gösteren sözleşmeye bir delege ve
1861'de devlet tarafından verilen bir tahvil müzakere etmek için atandı.
Bir Savaş Savunma Fonu sağlayın. Aynı zamanda 31. Iowa'da albaydı
Piyade ve Aralık 1864'e kadar sahada görev yaptı.
Iowa'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden biri olacağından şüphe duyuyordu.
Ve James Harlan'ın bu kadar uzun süredir işgal edilen yerinden edilmiş bir yere sahip olabilir
ve William B. Allison.

Greeley yarışmasında siyasette çok fazla faaliyet yoktu
İlçe, daha önce bağlı olan bir sayı
Demokrat Parti Cumhuriyet sıralarına katıldı. Blaine kampanyası
En acı kampanyalardan biri, ilçede Pro ve Con Weged. İçinde
Bu kampanya Linn'den Milo P. Smith, Cumhuriyetçi adaydı.
Marshall County'den Ben Frederick, Demokrat'a karşı Kongre, kazanan
Cumhuriyetçi sıralarda sarsma nedeniyle Smith'e karşı.

John T. Hamilton, Kongre için bir başka heyecan verici yarışmada,
Geo'ya karşı bir Demokrat. R. Struble, Tama İlçesi, 1890'da.
Hamilton, altı yıl önce yasama organında görev yapmış ve
yetenekli ve muhafazakar bir yasa koyucu olarak yeteneğini gösterdi. O vardı
Bölgede ve özellikle Linn County'de birçok destekçi,
onun evi. Bay Hamilton, 1892'de Robert tarafından yeniden seçilmek üzere yenildi
G. Cousins, Cedar County'den, o kadar sürekli olarak koltuğu tutan
1908 seçimlerinde Linn County'den James W. Good'un yerine geçti.
Bay Good 1910 sonbaharında yeniden seçildi.

Bu makale mevcut siyasetle başa çıkmayı amaçlamadı, ancak
geçmiş siyaset ve böylece o zamandan beri yürütülen çeşitli yarışmalar
1896 tarihli Bryan kampanyası, diğer tarihçilerin
Chronicle. Linn County'de erken bir günün politikacıları,
Maddi refahı ile ilgilenen güç ve yetenek
Devletin insanları. Bu adamlar her zaman her zaman önde bir rol aldı
Sadece partiden vazgeçmek, ortaya çıkan siyasi ve finansal mesele
Bencil kişilerin kişisel nesneleri için farklılıklar. İkisi birden
önde gelen partiler, tam olarak verimli liderlere sahipti
zamandan itibaren dikkate alınan konularla başa çıkma yetkisi
zaman. Bu siyasi liderler etkili güdük konuşmacılardı, güçlü
Siyasi yazarlar, finansal destekçiler ve demiryollarının destekleyicileri ve
Steamboat hatları. İlçe ve eyalet işleri hakkındaki bilgileri
Siyaset eşsizdi ve sadece hatipler olarak büyük tuttular
Manyetik etkileri ile büyülenen toplantılar.

Eski okulun politikacısı her zaman bir beyefendi ve
nadiren düşük veya profesyonel olmayan bir şeye iner
Bir diğerine karşı siyasi zafer. Bu sayfalarda belirtilen örnekler
sadece ara sıra parti çekişmesinin salgını veya bencil arzu
Bazı yanlış, gerçek veya hayali tatmin etmek için intikam. Partinin çoğu
Partiden bağımsız olarak, eski zamanlarda ilçedeki liderler
bağlılıklar, kültür ve eğitim adamları, muhafazakar erkekler,
Many'sly, sadakatle savaşan keskin, kurnaz ve yetenekli ve yetenekli ve yetenekli
Başlangıçta deneme günlerinde genç devlet için.
Hiçbir şey, erken yasaları okumaktan daha öğretici olamaz
üç unutulmaz üçün bulunduğu gibi yargılamalar üzerinde meditasyon yapmak
Anayasa sözleşmeleri. Bu müzakereler iyi duyguyu gösterir
Tartışmalara katılanlar ve tartışmalar genişledi
menzil, üyeler anayasal sınırlamaları asla gözden kaçırmadı
ve devletin federal hükümete yasal statüsü.

Abbe, Smythe Brothers, E. N. Bates, Durham, Col.
Preston, Yargıç Isbell, Güçlü, Gri, Kurtz, Col. Butler, Chandler
Jordan, Squire Nugent, Squire Ure, Isaac Cook, Col. W. H. Merritt,
Yargıç George Greene, Binbaşı M. A. Higley ve diğer tanınmış diğer puanlar
Öncüler herhangi bir topluluk için bir onurdu ve
Pioneer sırasında kapasiteler ilçede çok fazla etki yarattı
günler.

[İllüstrasyon: Peder Svrdlik, Cedar Rapids]




Bölüm XXXVI

_Dedar Rapids_


Cedar Rapids yeni bir kasaba değil. Doğru, gelişmiyor
yüzyıllar, eski Avrupa şehirleri gibi,
Birkaç yüzyıla dönün, ancak Orta Batı'daki şehirler ve kasabalar gibi
Konuşulduğunda, uzun bir geçmişi ve az ya da çok ilgisine sahiptir.
Olduğu gibi, Cedar Rapids'in kim olduğu konusunda kesin bir tarihi yok
İlk gerçek yerleşimci. Dyer Usher, kendisinin ve bir refakatçi olduğunu iddia etti
bankalarının güzelliğine baktı ve üstte nehre hayran kaldı
1836 gibi erken düşüyor. Osgood Shepherd, onun
İlk gerçek yerleşimci ve 1837 veya 1838'de burada bir taverna açtı.
En azından gecekondularını embriyo kasabasında sattı ve
daha sonra olanlar
şehir. Bill Stone ve William Stone olarak da bilinen J. Wilbert Stone
Burada herhangi bir beyaz adam kadar erken. Rhode eyaletinde doğdu
Ada yaklaşık 1803 ve erkenden Iowa topraklarına göç etti
otuzlu yaş. Stone iyi eğitimli, sessiz ve rafine bir adamdı,
bir tüccarın tüm özelliklerine sahipti. Davenport'a sürüklendi ve
Rock Island ve William Abbe'den bir süre sonra Westport'a geldi. HAYIR
Şüphe Rockingham'dan nehir boyunca bir yer arayan
Hintlilerle takas ve gelebilecek birkaç beyaz adam
Avcılar ve tuzakçılar. Westport'ta küçük bir ticaret görevi yaptı
1837'de bir süre, ancak o
İlçe bilinmiyor, çünkü bu onur da John'a verildi
Henry. Henry'nin taş alıp almadığı kesin değil, ama bu
doğrudur, taş çıkarlarını bertaraf etti ve on mil uzakta kaldırıldı
Kırmızı Cedar Nehri'ndeki virajda, aşağı akışa kadar takip etmek
T. M. Sinclair Company'nin büyük paketleme tesisi şimdi duruyor ve
Burada Columbus adını verdiği bir gecekondu kasabası düzenledi. Bu şehir sitesi
nehrin doğu tarafında yığılmış olması gerekiyordu. .
Zaman 1837'de olmalı. Çoban ile kavga etti,
Yaklaşık aynı zamanda geldi ya da yakından takip edildi. Taş, bir
Hala bekar, sessiz, barışçıl kişi nehri geçmeye zorlandı
ve batı tarafında bir iddia al. Robert Ellis,
8 Mayıs 1838'de Cedar Rapids haline gelen ilk küçük kulübeyi buldum,
ve ambalaj tesisinin yakınındaki doğu tarafında bulunduğunu ve
Philip Hull tarafından işgal edildi. Çoban bu kabini daha sonra Hull'a satmıştı
Nehir boyunca taş mı sürüyorsunuz? Bu olası olabilir,
Shepherd, birkaç ay sonra Ellis'te aynı kaçmayı denedi.
Nehrin batı tarafındaki iddiasında bir kabin inşa etmek. O
Örnek Shepherd'ın gitmeye istekli olası bir alıcısı vardı
Ellis'in kulübesine ve ama zihnin siniri ve varlığı için
Ellis, Shepherd başarılı olabilir. Stone'un kızından hala
Yaşayan, Stone'un gelen ilk gerçek yerleşimci olduğu anlaşılıyor
Burada Kızılderililerle Ticaret ve Gracatter'ı ilk düzenleyen
daha sonra Cedar Rapids haline gelen ve bu plato ya da sarkan kasaba
doğudaydı ve nehrin batı tarafı değil, hepsi
diğer tüm gecekondu kasabaları doğuda yığılmış olduğu için doğal olun
yan ve böylece Hintliler veya sınır saldırısından daha iyi savunuldu
Batı Yakası'nda daha sık toplanmaya yatkın olan ruffians
akış.

Robert Ellis kasabaya girdi ve Hull ve daha sonra çoban buldu,
küçük bir kabinde bulunduğu, üzerinde yer alan bir taverna
River Bank şu anda ilk caddede. Bay Ellis de bunu buldu
Time John Young, Scotchman, Granger, Fisher ve başka bir Scot tarafından
Galloway'ın adı. Shepherd, o zamanlar neredeyse tüm
Nehrin doğu tarafına ve özellikle bitişik arazi
Baraj bölgesi ve şimdi Cedar Gölü olarak adlandırılan slough. Birkaç avcı ve
Tuzakçılar ara sıra geldi ve günlerce çoban kabininde kaldı
bir seferde ve sonra sessizce girdikleri kadar sessizce
Nehir kıyısında kaba otel. Çoban olduğu bildirildi
Sınır Ruffians'ı barındırdı ve "
isteyerek çalmayacak,
bu tür trafikten geçti. "Otantik kayıtlar kadar
belirtin, yazılı veya güvenilir bilgi kaynağımız yok
Heartsay, Robert Ellis nehre kadar yürüene ve kabinleri bulana kadar
Nehrin doğu tarafında Hull ve Çoban, hangi mülkiyet hakları
bu taraflar tarafından gecekondu sahibi olarak iddia edildi. Bu zamana kadar taş
nehrin batı tarafına kaldırılmış ve zaten bir
kabin. Bekar bir adam olmak her zaman evde değildi ve böylece
Ellis geldiğinde uzakta olabilirdi. Ellis yakında keşfetti
Çoban'ın söylediklerinin yanı sıra Stone'un ne ilan ettiği
Bu adamlar dışarıdaydı ve barışı korumanın en iyi yolu
aralarında nehir. Ellis dünyada olmayacak kadar uzun süre dışarıdaydı
diğer erkeklerin kavgalarında karıştırın ve
Yeminli düşmanlar arasındaki sıkıntılar hakkında mümkün. Asla
kavgalarından sonra ilişkili. Stone'un kızı onun
Baba ona birçok kez satılmasının ve kaldırılmasının nedeninin
Iowa Nehri dip, Shepherd'ın tutumu ve
çetesinin üyeleri ona doğru. Bu adamlar taştan korkuyorlardı
onları bilgilendirin ve reddettiği sürece onu yoldan çekti
onların ortağı olun veya herhangi bir şekilde onların onaylanması
eylemler.

Birçoğunun yasaların olduğu bir toplulukta
ihlal edenler ve hukuk düşmanları ve taş gibi bir adam olmaz
tolere edildi ve ruffians onu dışarı çıkarmak için ellerinden geleni yaparlardı
Gözdağı veya başka bir şekilde.

N. Brown, N. E. Brown ve diğerleri tarafından bilgilendirildiğimizden,
1839 gibi erken bir tarihte Cedar Rapids haline gelen şeyden geçmiş olmalı ama
Ertesi yıla kadar burada bulamadı, ilk farkına vardı
Düşmelerin tam değeri ve bir planın bir
nehrin karşısında, testereye güç sağlayacak uygun baraj ve
Grist değirmenleri. Galloway, Young, Granger, O. S. Bowling ve birkaç kişi
Bu arada buradaydı, hepsi iddiaları tuttu, ama kimse düşünmedi
gelecekteki herhangi bir şehrin kurulması veya sudaki herhangi bir değerli varlığından
Hiç makineye girmemiş güç. Ne hitap etti
Onlar, derenin bu yerde zorlanabileceği gerçeğiydi,
Bankaların bolca kereste vardı ve bunun bir tür yol istasyonu
Hintli tuzakçıları ve avcılar için. Bay Brown bir
Frontiersman ama eğitimli bir değirmen olan ve içine bakan bir tamirci
gelecek ve konum ideal olduğunu gördüm. O ama az
Para, burada mantıklı olacağını yeterince görebiliyordu
değirmen için nokta. Bay Brown, George Greene, H.W. Gray, A.L.
Roach ve S. H. Tryon ve Osgood Shepherd'dan satın aldılar
Bölünmemiş dörtte üçü 3.000 dolar. Diğeri dördüncü
Faiz daha sonra Shepherd tarafından J. E. Sanford ve Addison'a satıldı
Daniels. Bay Shepherd'ın satma iddiasından başka bir şeyleri yoktu, ama
Brown ve diğerleri onu almanın daha ucuz olacağını düşündüler
onun üzerinde kavga etmekten ve pazarlık yapıldı. Eskiden
Hesap defteri hala N.E. Brown'un elinde bulunuyor,
takip etme:

     "4 Ağustos 1841. 'Rapids City' araştırmaya başladı. 7 Ağustos,
     2-1/2 gün N. B. Brown, aynı, S. Durham, aynı, J.W.
     Carson, 1-1/2 gün Geo. Greene, aynı, A. Daniels, 2-1/2 gün
     O. Shepherd. "

Bu, gecekondu sağının Shepherd'dan satın alınmasından sonra,
ve embriyo kasabası ilk olarak Brown tarafından gerçek çalışması tarafından adlandırıldı.
Araştırma Ağustos 1841'de başlatıldı. Yukarıdakilerin hepsi
Kişiler daha sonra ilçede tanındı. Greene ve Tryon
Mahkeme Katipleri Bu sefer Durham, yeni gelen sörveyördü,
Daniels tüccar ve önde gelen iş adamı oldu. Sanford
Bir avukat ve bu ilçede çok fazla arazinin sahibi, ancak erken öldü
mülkünü dul ve yaşlı babasına bırakan,
Connecticut. Görünüşe göre Cedar Rapids ilk olarak Columbus olarak adlandırıldı,
Bir sonraki Rapids City ve son olarak Cedar Rapids, adını alarak
Nehir ve Rapids'in adı burada kaya tarafından oluşturulan
Nehir yatağında temeller.

Çoban, önümüzdeki yıla kadar bulunduğu yere kadar devam etti.
hattında başka bir şey olmadığını ve onun olmadığını
Köşe partileriyle veya temyiz gibi herhangi bir işletme ile ilgilenmek
Brown, David King, Greene, Sanford, Daniels ve diğerleri. O
Kalan tüm haklarını bertaraf etti ve Wisconsin'e bıraktı
aile. Daha sonra bir demiryolu kazasında öldürüldü.

John Young ayrıca Dr. J. R. Richey ve
J. W. Carson. Bu alıcılar ertesi yıl tekrar Brown'a sattılar.

Bir gazete adamı olan J. L. Enos, Shepherd hakkında söylenecek,
1866'da yazma: "Shepherd ve çetesi tarafından işlenen suçlar
Yıllarca sürekli bir sıkıntı. John Young ve Adına Bir Adam
Granger onun yakın arkadaşlarıydı. Nehirdeki adalar,
Özellikle barajın üstündeki, gizlenecek yerler olarak kullanıldı
onların yağma. Çok sayıda at ve diğer birçok mülk çalındı
Onlar tarafından ve birçok durumda ganimetlerini gizlemeyi başardılar. Öyle
Bu çetenin bir keresinde altı atta çaldığını, kaçarak
dördü. Granger daha sonra Chicago'da yakalandı ve geçmeye çalıştı
Sahte para. Dört yıl boyunca Alton Hapishanesine gönderildi.
Genç, güvenilir otorite hakkında belirtildi,
komşu devlet, cinayetten hüküm giymiş. "

Hikayelerde yazılı olarak az çok gerçeğin olduğunu kanıtlamak için
Enos tarafından çoban, Bay Ellis, bulunduktan kısa bir süre sonra
iddiası ve toprağını tutmak için bir kabin inşa ederken,
Çoban ve biraz yabancı bir gün geldi ve çoban ısrar etti
Bu onun iddiasıydı ve Ellis'in en kısa sürede boşaltılması gerektiği
olabilir, çünkü yeni gelen bir yeni gelen için sorun olurdu
Bu tür bir iddiayı atlamak için yanak. Ellis çok şaşırdı ve yapabilirdi
Kısa bir süre kaldığı Shepherd'a inanmıyorum,
Bu tür asılsız suçlamalarla ona gelirdi. Duymuştu
Stone ile ilgili sorun ve Hull'dan Shepherd'ın çok iyi olmadığını biliyordu
Adam. Hull iyi görünüyordu. Ellis bir oyunda kararını verdi
blöften arka koltuk almayacaktı ve
Pennsylvania'dan hiçbir şey için yürüyerek yol. Kızdı ve sonra yaptı
burun saymak için durmamak, ama baltasını kaldırdı ve çobanlara doğru geldi,
İddianın onun olduğunu ve bazılarının en empatik yoluyla
Biri vazgeçmeden önce öldürülürdü. Seçtiğini söyledi
ve araziyi geliştirdi ve sağa göre
Hükümet, yerleşime açık bir şekilde atmaya uygun gördü. Sonra suçladı
Duyduğu ve onu desteklemeyi teklif ettiği bazı şeylerden çoban
Kanıtı isteyip istemediğine dair. Ayrıca, "Başkalarını blöf yaptın
iddialarından, ama beni blöf edemezsin. Toprağımdan iniyorsun yoksa yapacağım
baltamı kullanmaya mecbur kal. "Çoban uzaklaştı ve yabancı döndü
soluk ve orada koşması veya orada durması gerekip gerekmediğinden emin değildi
Eller kaldırıldı. Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmamıştı. Bir daha asla
Ellis taciz edildi, ne de çoban tekrar tatsızlara atıfta bulundu
olay.

Daha sonra Çoban'ın dikkate alınması için söylendi
iyi bir iddiada yabancı. Ellis'in zaten bir
Kısmen inşa edilen kabin, biraz para almak için iyi bir şans olurdu
Ve ülkedeki bir yabancının yakında teslim olacağını düşündü.
Ellis'in "cesurun en cesur" olduğunu düşünmemişti,
Kendi haklarını iddia etme konusuna geldiğinde,
sadece. Bu küçük bölümden Shepherd'ın karakterine ilişkin
Ellis'e doğru görüntülenir gibi görünüyor ki,
Stone, Ellis'i tedavi etmeye çalıştığı şekilde ve zorla
Ve korkutma iddiasından vazgeçmesini sağladı. Çoban kursu
Linn County vatandaşı onurlu değildi ve eğer varsa,
Ortaklar olumsuz bir ışık dışında ondan bahsediyor.

Nisan 1839'da, küçük bir kuran Joe ve John Listebarger'a geldi
Şimdi 818 North First Street West
Ferdinand Uebel. Küçük bir erkek kardeşi Isaac, daha sonra aynı geldi
yaz. William Knowles, daha sonra bilinen şey hakkında bir ev inşa etti
Höyük çiftliği. John Stambaugh şimdi Bever Park'ta bir kütük ev inşa etti,
daha sonra John G. Cole'a atıldı. Batı'nın üst kısmı
Ellis'ten kısa bir süre sonra gelen Farnham Colby tarafından taraf yerleşti.
varlıklarını ortaya çıkardı. 1838-39 yıllarında diğerleri geldiği gibi
Thos. Gainor, Joel ve James Leverich, P.W. Earle ve diğerleri. BT
bu yılın Temmuz ayında Isaac Carroll ailesinin geldi ve
Şu anda Cedar Rapids'in doğusunda biraz yer. Bir oğlu
Isaac Carroll, Rev. George R. Carroll, aşağıdaki gibi yazıyor
_Pioneer Life_: "Artık yolda önemli hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
Birkaç kütük kabin bulduk Linn Grove'a ulaşana kadar. İçinde
Bu ilkellerden birini işgal eden kadınlardan biriyle konuşma
Dilinin sahip olduğumuz her şeyden çok farklı olduğunu gördük
Duydu, aklımızda kararlı bir izlenim bıraktı ve bir kaynaktı
ABD çocukları için çok az eğlence yok. Tuhaf ifadelerinden bazıları
yıllarca bizimle kelimeler vardı. Çok samimi ve hazır görünüyordu
Herkes yeni gelenleri karşılıyor gibi ve o oldukça
iletişimsel, hesapları her zaman en çok olmasa da
Yeni gelenlere cesaret verici ve ilham verici bir karakter.

     "4 Temmuz 1839 öğleden sonra ulaştığımızda
     İlçe koltuğu ve yeri işaretleyen tek şey
     Ülkemizin doğum gününün altında olduğu çalıların bower'ı
     ilkel tarzda kutlandı ve
     tanıştığımız iki veya üç adamın komik gösterileri
     Yol, viski biraz göze çarpmış olmalı
     parça. Kasabanın bir tarafında biraz L. M. Strong
     Küçük kabin. Her ikisini de gördüğümü hatırlamıyorum
     O zamanlar kabin veya kiracılar ama Bay Strong birçok kişi için
     Bunun iyi bilinen ve onurlu bir vatandaşından yıllar sonra
     yer. Marion'un ötesine geçtik, Indian Creek'i geçtik
     mevcut geçişlerin bir mil kuzeyinde ve nerede
     küçük bir kabin olan güzel kristal bahar
     Bay James W. Bassett tarafından işgal edildi. Bu noktadan itibaren içeri giriyor
     Güneybatı yönü, yolumuzu loş bir yolla bulduk
     Ormanda uzanan, geceye doğru, küçük kabuk
     Ephraim T. Lewis'in gecekondu, şimdi Taş Taşındağı Nerede Yakın
     Marion'un iki mil batısında bulvarın hemen güneyinde ahır.
     Bay Lewis ve damadı Nathaniel G. yeğeni, oradaydı
     ve bize en içten hoş geldiniz ve en samimi bir davetiye verdi
     Gece boyunca misafirperverliklerini paylaşmak için memnuniyetle
     kabul edildi.

     "Ertesi gün yarım mil batıya doğru küçük bir kulübeye geçtik
     Bay Jewell, daha sonra Barnet Lutz tarafından işgal edildi. Altmış geçerek
     ya da Bay Jewell'in batısında seksen çubuk uzun otlar
     Bay A. B. Mason'un Prairie'yi daha yüksekte kırdığını gördü
     Chicago, Milwaukee ve St. Paul'un hemen kuzeyinde yer
     Bulvarın batısında kırk veya elli çubukta demiryolu
     Kenwood'da geçiş. Bence bu ilk karıktı
     Marion ve Cedar Rapids arasında sürülmüş. Bay Mason'u geçiyoruz
     yerdeki birkaç dakika içinde kendimizi buldum
     Gelecek evimiz ol. Höyüğün yakınındaki sırtın bir noktasında,
     daha sonraki yıllarda yaygın olarak yargıç olarak bilinir
     Greene'nin höyük çiftliği, çadırımızı kurduk, küçük dere
     Yakın bize su vererek ve eldeki koru
     Birliğin montajı için ahşap ve kutuplar ve çalıların döşenmesi
     birkaç gün boyunca bize mutfak olarak hizmet edecek olan Bower ve
     yemek odası."

Bu şirkette ayrıca Isaac'ın üvey oğulları B.F. ve C. C. Cook geldi
Carroll ve Sarah Carroll, üvey kız. Ayrıca vardı
Çocukları takip eden: Isaac W., George R. ve Julia Carroll.

Bay Carroll, Pioneer Days'ın ilginç hatırlamalarında konuşuyor
Şu anda ve önümüzdeki birkaç yıl içinde birkaç insanın
William Vineyard gibi Cedar Rapids'in içinde ve çevresinde ikamet etti.
Sarah Carroll ile evlendi ve Lewis ailesinin çeşitli üyeleri
Aynı sonbaharda geldi. James Ferguson ve ailesi, Weare
Aile, William Stewart, A. Sines, Arvin Kennedy, Isaac ve William
Cook, Ely Ailelerinin Üyeleri, Dr. J. W. Traer, J. F. Charles,
Daniels aileleri ve diğerleri biraz sonra geldi.

Böylece Brown ve diğerlerinin satın aldığı zamandan itibaren birkaç yıl içinde
Kırmızı sedir kıyısındaki sahne olan çoban iddiaları
bir Hint vahşi doğası ve bir sınır ruffians tesisinden bir
yüksek derecede medeniyetin tüm kanıtlarını taşıyan manzara.
Eski Hint mezarları bir Hıristiyan mezarlığının yeri oldu,
ve yaprak ve derilerle kaplı kutup tepeleri yapmak için kaldırıldı
Beyazlar tarafından dikilen ferah kütük evleri için bir yer.

Cedar Rapids'teki başlangıçların bir çalışmasında,
şimdiye kadar çalışması için gerekli kredi miktarının
N. B. Brown'a verildi. Gerçekten yapıcı bir dahiydi. O erken
Kendini ilgilendiren ve birçok durumda verilen işletmelere başladı
İşgücü istihdamı, herhangi bir tutumlu topluluğun omurgası. Onun
İşletmeler her zaman başarılı değildi, kimdir? Hepsi
Ancak, bir süredir meşgul kurumlardı ve giderken
Birçok insana istihdam verdiler. Gönderilecek kural gibi görünüyordu
Şehirdeki yabancılar, başka kimse değilse Nick Brown'a iş arıyor
hizmetleri için kullanmışlardı, Bay Brown'un emin oldukları söyleniyor
Onlara yapacak bir şeyler verin.

Ve her zaman yapacağı için yaptığı gibi yaptı.

Üretim endüstrileri çok ve çeşitli idi. Yaptı ve
Operated testere ve un değirmenleri, yün ve örgü fabrikaları
Şehirde iki testere değirmeni yapmak, her iki tarafında bir
Sedir. Ayrıca bir zamanlar Indian Creek'te, güneyinde bir testere fabrikası işletti.
şehir. McCloud'un koşusunda bir nişasta fabrikası inşa etti ve bu başarısız olduğunda
Ustası tarafından görevden alınması nedeniyle
Üretimin sırları değirmeni bir damıtmaya dönüştürdü,
böylece ilçede yetiştirilen mısır için bir pazar yapmak.

İlk hesap kitaplarından bazıları şimdi oğlunun elinde.
N. E. Brown. Sayfa sonrası işçi adlarının sayfasını gösterirler.
Çeşitli imalat işletmeleri.

Bu tarihte, uygun bir tahmin vermek neredeyse mümkün değildir.
Bebek şehrine hizmetlerinin değeri. Enerjinin öncüleri ve
Bay Brown tarafından kendini gösteren kamu ruhu gerçekten de
içinde bulundukları topluluk, onur ve kredinin
buna göre genişletildi.

Burada Bay Brown'un büyük değerine tanıklık etmekten mutluluk duyuyoruz.
Güzel ve müreffehimizin öncü günlerinde endüstriyel hatlar
Cedar Rapids.

İlk birkaç yıl boyunca yerleşimciler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Onlar
Herhangi bir lüks varsa az oldu. Dubuque ve Muscatine en yakın
Piyasalar. Geziyi yapmak için altı ila on dört gün arasında gerekli ve
Çoğu zaman yollar kötü olduğunda ve şiddetli fırtınalar olduğunda
Partiyi geçti. Robert Ellis kışın üç düz tekne yaptı
1841'de Burlington'a bir buğday yükü aldı, bunu bir
Temmuz ayında New Orleans'ta güvenli bir şekilde teslim ettiği un kargo
O yıl. Yaz aylarında geri döndü ama para kazanmadı
ve bir daha asla deneyi denemeye bakmadım. Birçok
Yıllar sonra Burlington firması ile bir anlaşma aldı.
para için zor ve sahip olduğu 4.000 kile için ödeme yapamadı
teslim edilmiş. Yani bir servet alamasa da belki bile çıktı
Bu tehlikeli yolculukta.

Doğru olsa da, bu cesur girişim Robert Ellis'i bir
Zengin adam insanları nehir trafiği olasılığını artırdı
Ve elbette yardımcı oldu. Girişim zaman tekrar konuşuldu
Ve yine, ara sıra düz tekneler inşa edildi ve biraz tahıl
gönderildi. Küçük vapurlar, Cedar Rapids yaptı.
Yıl, birkaç yiyecek ve kavram getirmek ve buğdayı götürmek,
Yulaf, domuz eti ve biraz mısır.

Nehirdeki yapay barajlar konuşuldu ama bu kadar
gitmiş. Hiç kimse yasama organlarından herhangi bir çekemedi. Robert
Eski bir Marion sakini olan Holmes'un Ivanhoe'de bir tahıl evi vardı ve
1844, '46 ve '51'de nehirden aşağı tahıl yükleri; Henry Thomson
Ayrıca St. Louis'e kadar nehirde birkaç düz tekne koştu.

1858'de girişimci bir genç erkek organı vapur "sedir inşa etmişti
Rapids "Beaver, Pennsylvania'da 20.000 dolarlık bir maliyetle hissedarlar
Wm. ve George Greene, J.F. Ely, H.G. Angle, L. Daniels & Co.,
ve W.W. Smith. Bu vapur ilkbahar ve yazın çoğunda koştu
ve sonbaharın sonlarında ve büyük bir iş yaptı. Ama iki yıl içinde
Mississippi Nehri'nde bir kaza "Cedar Rapids"
Başka bir vapur, dava açıldı ve sahipleri her şeyi kaybettikleri
vapurun yanı sıra yapmıştı.

Böylece Cedar Rapids ruhunun ilk büyük macerasını sona erdirdi. İçinde
Aynı yıl başka bir vapur, "Black Hawk",
Nehir to Waterloo ve bir süre adil iş yaptı. Buna aitti
W.D. Watrous, J.J. Snouffer, W.W. Smith, J. Stanley ve birkaç
diğerleri. Bu vapur savaş sırasında hükümete satıldı ve
Cumberland ve Tennessee Rivers'da tedarik vapuru olarak kullanılır. Bire
Time N. B. Brown teknenin sahibiydi. Tıpkı insanlar gibi
başka bir şirketin başka bir vapura yatırım yapmak için kurulmasını talep etmek
Demiryolları geldi ve şimdi bu cesur iş adamları
Demiryolları geliştirme çabalarını topladı ve kazandı, ancak
Birçok mücadele sonrasına kadar ve birçok başarısızlıktan sonra. Linn halkı
İlçe anket yaptı, planlandı ve onlar önce birkaç satır hakkında konuştu
herhangi birinin faydalarını fark edebilir.

Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolu şimdi
26 Ocak 1856'da Clinton, ilk memurlar Charles Walker,
Chicago, Başkan, James Purdy, Mansfield, Ohio, Başkan Yardımcısı,
T. T. Davis, Syracuse, New York, Sayman, R.H. Norton, Sekreter,
ve Clinton County'den Milo Smith, mühendis. Birçok Cedar Rapids
Sakinler, yolun içinden geçmesi için para ve notlar koydu
şehir. Gerekli araçların çoğu Doğu kapitalistleri tarafından kuruldu
ve özellikle John I. Blair tarafından, en girişimci olanlardan biri
Amerika'da erken demiryolu destekçileri. Bay Blair New Jersey'de doğdu
1802'de ve 1892'de vefat etti.
ülke. En azından erken bir gündeydi, daha fazla kilometre sahibiydi
Demiryolları dünyadaki diğer adamlardan daha fazla ve daha fazla kasaba koymuştu
Iowa ve Nebraska'da diğer tüm kişilerden daha fazla yer ve köy
Batı. İlk kez yapma fırsatını gören John I. Blair'di
Cedar Rapids, ilerici insanları, su nedeniyle bir merkez
güç ve bu pratik, geniş uyanık demiryolunun
İnsan burada gördü ve diğer yerlerde eksikti. Haziran ayında,
1859'da yol Cedar Rapids'e tamamlandı. En çok geliyordu
Şehir tarihinde önemli olay. Bu başlangıcıydı
Linn County'deki Demiryolları için eşsiz mücadeleyle sonuçlanın ve
Şehir tarihinde çağ. Yol batıya uzatıldı ve 1862'de trenler ileri gidiyordu
Marshalltown olarak. 1867'de Missouri Nehri'ne yol tamamlandı.
Hem Iowa hem de Nebraska ve Cedar Rapids ve Missouri Nehri
Demiryolları uzun yıllardır tek bir yönetim altında ve şimdi
Sahip olan ve işleten Chicago ve Kuzeybatı Demiryolu olarak bilinen
130.121.838 $ sermaye stoğu ile yaklaşık 8.000 mil yol.

[İllüstrasyon: 1889'da Cedar Rapids'in Birdseye Görünümü]

1865'te D.W. C. Rowley, Burlington, Cedar Rapids için derecelendirmeye başladı
ve Cedar Rapids'te düzenlenen Kuzey Demiryolu. Ayrı
Cedar Valley İnşaat Şirketi olarak bilinen şirket organize edildi
Waterloo'ya bu çizgiyi oluşturmak için. Bu şirket bu tür adamlardan oluşuyordu
Dr. J. F. Ely, Başkan, William Greene, Müfettiş, D.W. C.
Rowley, Sekreter. Aralık 1866'da başka bir yol kuruldu,
Iowa City üzerinden Burlington South'a koşuyor. Bununla bağlantılı adamlar
İşletme J. H. Gear, Burlington, Başkan, J.E. Putnam,
Burlington, Sekreter, Yönetmenler Dr. S. D. Carpenter, Cedar Rapids,
Iowa City'den E. Clark ve Peter A. Dey ve John Bird, Louisa İlçesi.

Bu güney şubesi hızla ilerlemedi ve daha fazla veya
Planlarla daha az bir aksaklık ve yolun nasıl
koşmalı. Makaleler değiştirildi, Iowa City'yi dışarıda bıraktı ve
Kurul, aralarında N. B.'den bahsedilebilecek on beş üyeye yükseldi.
Linn'den eklenen Brown, George Greene ve Charles Weare
kontluk. George Greene Başkan ve Charles Mason seçildi, yardımcısı
başkan. Haziran 1868'e kadar, iki yol bir isim altında birleşti,
Burlington, Cedar Rapids & Northern, Greene Başkan ve D.
W. C. Rowley Sekreteri. 1 Ocak 1871'e kadar trenler arasında
Cedar Rapids ve Burlington ve ertesi yılın başlarında ulaştılar
Paul'e, böylece ilk büyük Kuzey ve Güney yollarından birini yapıyor
Iowa'da. Uzun yıllardır C. J. Ives, yolun başkanıydı
Merkez olduğu zaman Rock Island sistemi tarafından emildi
Chicago'ya transfer edilen Cedar Rapids ofisi sadece bir
Bölüm Noktası.

Dubuque ve Southwestern Demiryolu Dubuque'den Cedar'a işletildi
Ekim 1865'te Rapids. Bu, yukarı inşaatta önemli bir faktördü
Marion ve diğer kasabaların bu yol boyunca ve aslında Cedar'a yardımcı oldu
Rapids. Tüm küçük yollar gibi, bu finansal bir başarı değildi ve
Mayıs 1878'de Chicago, Milwaukee ve St. Paul Railway'e satıldı
Şirket ve yeni yaşam sürdü. 1883'te Milwaukee Yolu Genişletildi
Bu çizgi Kansas City. Milwaukee'nin ana hattı uzatıldı
Omaha'ya.

Interurban'ın Iowa şehrine binası, yirmi sekiz mesafe
Miles, birkaç yıl önce Linn County'deki Demiryolu Binası,
Anamosa ve kuzeybatı hariç,
İlçenin kuzey kısmı; ve Illinois'in uzantısı
Manchester'dan akan Central, ana hatla bağlantı kurarak
o yerde.

Aşağıdaki hesabına burada yer vermekten mutluluk duyuyoruz.
Cedar Rapids'te başlıyor. Bailey & Hair's _Gazetteer_ için
1865:

     "D. W. King ve T. Gainor,
     İlçeye avantaj. 1839'da buraya ulaştılar ve yakında
     Batı tarafında kalıcı bir yerleşim yaptıktan sonra
     nehir.

     "Bununla birlikte, çadırını atan ilk beyaz adam
     Şimdi Valley City tarafından işgal edilen kara, kötü şöhretçiydi
     Sahte ve at hırsızı çoban adıyla kim
     meskenini aldı ve şimdi ne olduğuna dair kabinini dikti
     Ticari Cadde, Mills yakınında, 1838 yılında. "Böylece bu yer merkezi bir nokta olarak seçildi
     çevredeki ülke ile ticari operasyonlar için ve
     Operatörlerin karakteri bazılarından daha kötü olmasına rağmen
     onları iş dünyasında takip eden, yine de
     onların için iyi bir yer yapma konusundaki bilgeliğini gösterir
     girişim.

     "1849'da D.W. King, geçmek için feribotlar kurdu
     nehir ve onları zamana kadar çalıştırmaya devam etti
     Ölüm, 1854'te. Iowa Bulvarı ve Linn'de bulunuyorlardı
     Sokak geçişleri. Onlar kendileri için zorlanıyorlardı
     Akımın gücüyle nehrin karşısında. Bir tel ip veya
     Kablo, kasnağın üzerinde olduğu akarsu boyunca uzatıldı
     yerleştirilmiş ve halatlarla tekneye bağlanır. İlk Baraj
     Cedar nehrinin karşısında 1842'de başladı ve ilk
     Mill'in 1843'te dikildiğini gördü.

     "Mart 1843'te topraklar pazara girdi. İlk
     N. B. Brown tarafından 1844-5'te un değirmeni inşa edildi.
     3.000 $ maliyet. Buna kapsamlı eklemeler yapıldı
     O zamandan beri değirmen. Hala sahip olmak ve Bay Brown tarafından yönetilmektedir. 1845'te,
     A. ely ikinci testere fabrikasını dikti ve ertesi yıl
     İkinci un değirmeni 9.000 dolarlık bir maliyetle. 1848-9'da
     İlk yün fabrikası N. B. Brown tarafından inşa edildi. Maliyet,
     10.000 dolar. İlk buhar motoru çalıştırıldı
     1855, A. Hager'ın makine atölyesinde.

     "İlk mağaza, şimdi binada J. Greene'e aitti
     Iowa Bulvarı'nın kuzeydoğu köşesinde duran ve
     Washington Caddesi. İkinci mağaza Bay tarafından açıldı
     Cleveland ve üçüncüsü Bay Mulford. Mülk sahibi
     Bu mağazaların hepsi şehirden ayrıldı. Mulford'un mağazası
     1850'de ateşle yok edildi, bu şekilde ilk bina
     Cedar Rapids'de yok edildi. İkinci yangın 1855'te meydana geldi,
     Ticari Sokak'ın batı tarafındaki binalar,
     Iowa Bulvarı ve Linn Caddesi arasında çoğunlukla tüketildi.
     Postan 1847'de kuruldu ve J. Greene
     atanan posta müdürü.

     "İlk tuğla bina 1844'te dikildi,
     Iowa Bulvarı ve Washington Caddesi'nin kuzeybatı köşesi, P.
     W. Earle ve şimdi onun tarafından işgal edildi. Birlik evi,
     Adams ve pazar sokaklarının kuzeybatı köşesi
     İlk otel. 1865'in başlarında yangınla yok edildi.
     İlk okul evi 1847'de ve ilk okulda inşa edildi
     Nelson Felch tarafından öğretildi. Bu yapı artık bir
     Jefferson arasında Eagle Caddesi'nin kuzey tarafında konut
     ve Madison. Doğan ilk beyaz çocuk kızıydı
     John Vardy, şimdi Teksas'a kaldırıldı. İlk kilise dikildi
     yaygın olarak 'çamurlu' olarak bilinir mi ve hala
     bir ibadet evi. Küçük bir 'harç' binası
     Eagle ve Adams sokaklarının güneydoğu köşesi. İlk ölüm
     William Brookey adıyla genç bir adam mıydı, bazıları
     1843'te zaman. İlk çerçeve binası John tarafından inşa edildi
     Vardy.

     "Ücretsiz Masonlar Lodge 1850'de kuruldu ve James
     Piskoposluk bakanı Keeler, ilk W. M.
     25 numaralı Cedar Rapids Lodge adını aldı.
     1864'te daha öçlü ve masonik ismine değişti
     Hilal.

     "İlk gazete D. O. Finch tarafından kuruldu.
     1854. Sadece üç cilt verildi. D. O. Finch, James J.
     Child ve James L. Enos, üst üste editörlerdi. .
     _Era_ 1854 yılında James L. Enos tarafından satın alındı ​​ve isim
     _cedar Valley Times_ olarak değiştirildi, hangi adla
     gelişir. C. M. Hollis, Esq., Mevcut editördür. .
     İkinci makale _cedar Valley Farmer_, J.L. Enos,
     editör. _Dedar Rapids Demokrat_ üçüncü makaleydi
     1856'da W. W. Perkins & Co. tarafından kuruldu.
     Iowa_, Ocak 1857'de Iowa Eyaleti tarafından başlatıldı
     Öğretmenler Derneği ve J. L. ENOS seçildi Editör. Bu
     Journal büyük bir dolaşıma ulaştı ve vermek için çok şey yaptı
     devletin okul sistemine form. Mevcut halk
     Okul yapısı 1856-7-8'de, bazılarının maliyeti
     15.000 dolar. Altı departmanı var ve yedi veya sekiz kullanıyor
     öğretmenler.

     "Cedar Rapids 1856'da bir şehir olarak kuruldu ve Isaac
     Newton Whittam, Esq., İlk Belediye Başkanı seçildi. Ücretsiz
     Köprü 1855-6'da sedir boyunca inşa edildi, ancak
     Yakında buz tarafından taşındı. Düştüğü gibi, çok sayıda
     Buzları hızla izliyorlardı
     Taş iskeleleri pozisyonlarından yırttı. İki kız kardeş,
     Bay Black'in kızları, nöbetçi tarafından geçti,
     insanları önlemek için köprünün sonuna yerleştirilmiş
     zayıf olduğunda ortaya ulaşmış ve ortaya ulaşmıştı
     Kumaş düştü. Her iki genç bayan da boğuldu ve
     Birinin gövdesi asla iyileşmedi. Ücretli bir köprü inşa edildi
     Ertesi yıl ve ince bir yapı olmasına rağmen,
     ara sıra buzun eylemine dayanıyordu
     Sığırların üzerinden geçti.


     "Kingston City

     "Batı'da bulunan yaklaşık 350 nüfuslu bir yer
     Cedar Nehri'nin tarafı, Cedar Rapids şehrinin karşısında.
     Bu şehirle ahşap bir köprü ile bağlantılıdır ve
     Cedar Rapids deposunun yaklaşık dörtte biri bir mil uzakta
     Chicago ve Kuzeybatı Demiryolu. 1838 yılında
     Robert Ellis ve O. Bowling, çevredeki araziye yerleştiler,
     ve Messrs. Isaac, John ve Joseph'i takip eden yıl
     Lichtebarger, Kingston'un durduğu yere yerleşti. Sırasında
     David W. King ve Thomas Gainor'un ardından yaz geldi
     Burada. Doğan ilk çocuk T.'nin kızı Mary Jane'di ve
     R. Gainor, 15 Mayıs 1840'ta. Rosanah Gainor öldü
     8 Haziran 1840. Bu,
     yer. Bir kağıt fabrikası, bir testere değirmeni var,
     İki demirci dükkanı, iki bakkal ve bir kuru mal
     mağaza. Üç dini toplum var, Metodist
     Piskoposluk, Cemaatçi ve Birleşik Presbiteryen. Orada
     aynı zamanda okul amaçlı ferah bir bina ve üç
     kütüphaneler. Ülkenin bu bölgesi özellikle uyarlanmıştır
     ekin. Büyük miktarlar yıllık olarak gönderilir
     Bu yerden Chicago. Muazzam su gücü hayır
     Uzak gün bunu büyük bir üretim kasabası haline getiriyor. "

Cedar Rapids'teki erken şeyler bir kopyadan alınmıştır.
_Cedar Valley Times_, J. L. Enos, editör, 1865'te:

     "4 Temmuz 1841'de N.B. Brown başladı
     Gücün kullanılması için bir barajın inşası. Carson,
     Gray ve Roach yakında çıkarlarını Messrs. Brown'a sattı
     ve tek mülk sahibi olan Greene
     su gücü ve ilk testere değirmenini 1842-3'te inşa etti.
     Bu değirmen henüz Brown'un unlarının arkasında duruyor
     aynı zamanda ilk grist değirmeni olan ve
     1843 ve mevcut sahibi tarafından kapsamlı bir şekilde genişledi
     1854-5.

     "Yerdeki ilk demirci Harrison Campbell,
     1843'te Shepherd'ın eski kabininde bir dükkan açtı. Isaac
     Cook, Esq., İlk avukat John L. Shearer
     Adalet ve ilk memur James Lewis. Adı
     İlk doktorun anısından kaybolmuş gibi görünüyor
     'Erken gün', tuhaf karakter özelliklerinin birçoğu olsa da
     hatırlandı. Mesleğin diğerleri gibi
     kendi trompetini üflemek için atıldı ve anlattığı hikayeler
     Deneyimsiz olanlar aşırı derecede muhteşemdi. Bir kere
     Muscatine'den döndüğünde kaybettiğini iddia etti
     içine koyan akarsulardan birinde kırk kilo kinin
     Şehrin altındaki sedir-su alışılmadık derecede yüksek. Kredisi, daha sonra olduğu gibi daha iyiydi
     Ayrıca fiziksel cesareti. Constable Lewis, bir zamanlar
     bir yargıyı güvence altına almak için bir infazla çağırdı
     Doktor öfkelendi, kavga için ceketini attı.
     Memur, iddiayı toplamaya niyetli olmak
     Pugilist olarak kötü şöhret için uskum, ceketi ele geçirdi ve
     bununla yapıldı-yeterli miktarda para bulma
     borcu ödeyin. S. M. Brice birkaç ay burada kaldı
     ve sonra merkez noktasına kaldırıldı. E.L. Mansfield
     Bu konuda kalıcı bir yer yapan ilk doktor
     şehir ve hala büyük ve kazançlı bir uygulamaya sahiptir. O
     1847'de buraya geldi ve o zamandan beri
     Soylu Endeavor-Bin Doğal Hastalıkları İyileştirmek İçin
     varisi var.

     "İlk tuğla bina 1844'te P. W. tarafından inşa edildi.
     Earle, Esq., Iowa Bulvarı'nın batı köşesinde ve
     Washington Caddesi. Bu bina hala Bay tarafından işgal ediliyor
     Earle, ve gösterir ama yaş izlerini çok az. Üç katlı
     Tuğla mağazası aynı yıl güney köşesinde inşa edildi.
     Iowa Bulvarı ve Ticari Cadde. Bu bina o zamandan beri
     uzanan mağazaların bloğuna yer açmak için kaldırıldı
     Ticari Sokak'ın batı tarafındaki Iowa Bulvarı'ndan
     Eagle Caddesi'ne doğru. Greene's Hotel, iyi görünen bir tuğla
     otel dört katlı yüksek, bunun bir kısmını da işgal etti
     zemin. 1853-4'te George Greene tarafından inşa edildi ve
     Çeşitli kişiler tarafından birinci sınıf bir otel olarak tutuluncaya kadar
     yeni bir tuğla bloğuna yer açmak için aşağı indi,
     1862'de dikildi.

     "İlk mağaza şimdi binada açıldı
     Iowa Bulvarı ve Washington'un kuzey köşesinde duran
     Sokak, Joseph Greene. 1842 gibi erken bir tarihte Bay Greene
     Kuzeyde bulunan bir kütük binanın bir bölümünde saklayın
     ticari ve şeker sokaklarının köşesi, diğer sonu
     Aynı bina bir yatılı ev veya otel olarak işgal edilmektedir.

     "Bir otel için dikilen ilk bina William tarafından inşa edildi
     Dwyer 1847'de James Gunning ilk ev sahibi. .
     bina Ocak 1865'te yangınla yok edildi.
     Union House olarak bilinir ve batı köşesinde bulunur
     Market ve Adams sokakları.

     "Adventistler burada 1842-3 gibi erken toplantılar yaptılar;
     Baker bakan. Protestan ve Piskoposluk
     Metodistlerin de erken bir günde kuruluşları vardı. .
     Presbiteryenler kısa süre sonra organize edildi ve ilkini dikti
     'Büyük Çamurlu' olarak bilinen kilise yapısı adını alıyor
     oluşturulduğu malzemeden. Bu bir harç
     Bina, Eagle Street'in doğu köşesini işgal ediyor ve
     Adams Caddesi. Evrenselcilerin burada bir kuruluşu vardı
     oldukça erken ve Rev. Bay Westfall tarafından 'görevlendirildi'.
     1843 veya '44'te biraz dikkat çeken bir tartışma yapıldı
     Bay Westfall, Universalist ve Bay Roberts, eski
     Joseph Greene'nin hakem olarak hareket ettiği Presbiteryen Okulu.
     Tartışma dört gün ve gece devam etti. .
     Toplantılar büyük ölçüde katıldı ve savaşçılar keskinti
     ve heyecanlı. Çatışma genellikle bu tartışmalar olarak sona erdi
     her ikisinin zaferi içinde-ve bu neredeyse
     Hepsi çizilmiş bir oyun olarak.

     "İlk okul Bayan Emily Coffman tarafından tutuldu. İlk
     Bir şirket tarafından 1846-7'de okul binası inşa edildi
     N. B. Brown, George Greene, Alex. Ely ve
     bölgeye satan ve
     bunun için kendilerini ödemek için vergilendirilmenin memnuniyeti. Bu
     Bina, Eagle Caddesi'nin kuzey tarafındaydı.
     Jefferson ve Madison. Hala ayakta ve işgal ediliyor
     bir konut olarak. Nelson Felch ilkler arasındaydı
     öğretmenler, ayrıca bir Bay O zamandan beri almış olan freeman
     Fort Madison'da bulunan bir devlet kurumunda eğitim.

     "İkinci testere değirmeni Alex Ely tarafından 1844'te ve
     1844-5'te ikinci un değirmeni. Bay Ely kısa bir süre sonra öldü
     Bu değerin tamamlanması. 1848'de N. B. Brown,
     İlk yün fabrikası. İlk buhar motoru buraya yerleştirildi
     1855 yılında A. Hager tarafından, kanat, kapısı ve kör
     Ücret. Çok miktarda makine vardı
     onunla bağlantılı ve bir dizi işçi çalıştırdı.

     "İkinci mağaza Bay Cleveland tarafından kuruldu ve
     Üçüncüsü C. K. Mulford. Mulford'un mağazası daha sonra
     bir konut olarak işgal edildi, reklamın doğu köşesinde ve
     Linn sokakları ve 1850'de ateşle yok edildi.
     Cedar Rapids'teki ilk yangın ve ondan sonra hiçbiri meydana gelmedi
     1855 sonbaharına kadar, batıdaki bloğun çoğu
     Iowa Bulvarı ve Linn arasında Commercial Street'in tarafı
     Sokak, yok edildi. Hiçbir önlem alınmadı
     yok edici unsurun yayılmasını önlemek ve bir
     Yarın gerçekleşecek ateş daha fazla bulunamaz
     Yirmi yıl önce var olandan daha fazla bastırmak. Görünüşe göre
     bilge bir insanların bu şekilde herhangi bir şeyi ihmal etmeyeceği
     an bu kadar büyük bir öneme sahip. Ama öyle ve öyle
     yatacak bir yangın oluşana kadar kalması muhtemeldir
     Şehrimizin büyük bir kısmını mahvedip binlerce yok
     Dolar değerinde mülk. Kişisel sigorta en iyi olabilir
     Bu kaybın bir kısmını örtün ve belki de yarısı değil
     bu koruma sağladı. "

[İllüstrasyon: Reprodüksiyon _of_ Cedar Rapids'in ilk haritası (parça
1)]

[İllüstrasyon: Reprodüksiyon _of_ Cedar Rapids'in ilk haritası (parça
2)

Eski harita 1859'da yapıldı ve şimdi var olan tek kopya
Bay Lew W. Anderson'ın mülkü. Sarı, soluk ve loş ve içeri
Birçok parçanın izlenmesi zordu. Birçok kez kullanıldı
Mülkiyet hakları üzerindeki yasal yarışmalarda mahkemede kanıtlar. .
Üreme, şehrin orijinal plakasını açıkça göstermektedir.
Kingston, adalar, parklar, kareler, bloklar, eklemeler, istasyonlar,
Sokaklar, isimler vb. Sokak isimleri neredeyse hepsi değiştirildi
o zamandan beri.]

1849'da Cedar Rapids'e gelen Dr. Seymour D. Carpenter katkıda bulundu
Crescent Lodge _ History için aşağıda alıntı yapılan anılar, J. E.
Morcombe, yazar ve Lodge tarafından 1906'da yayınlandı.
Şehir ve İlçede Erken Zamanların Tarihinin Düşünmesi:

     "Hukuk okumak istedim, ama bir aile önyargısı vardı
     mesleğe karşı ve ben tıp okumak için sonucuna vardım
     ve buna göre öğrenci olarak Drs ofisi olarak girdi.
     Önde gelen doktorlar arasında bulunan Boerstler & Edwards.
     Orada bir yıldır şu anda olanlarla dolu kitaplar okudum
     patladı teoriler ve pratik, sonunda ben
     Pennsylvania Üniversitesi'ne gönderildi, burada iki yıl
     Tıp doktoru olarak mezun olduktan sonra. Geri dönen
     1849 ilkbaharında eve, birkaç ay kaldım ve
     Sonra Batı 'Ülke ile büyümek için' başladı. Yine ben
     At sırtında Cincinnati'ye bin, vapur St. Louis'e götürdü,
     Böylece başka bir tekne tarafından Illinois Nehri'ne Haverville'e.
     Yeri beğenmedim, batıya doğru sürdüm ve geçtim
     Quincy'de Mississippi ve Missouri'deki Kirksville'e gitti.
     Hala memnun değilim, kuzeye döndüm ve Ottumwa, Iowa'ya gittim
     Yargıç Greene ile tanıştığım yerde, o zaman Yüce Tezgah Üyesi
     Iowa. Cedar Rapids'in yakınlarda olduğuna ikna etti
     Gelecek bir metropol olmanın ve oraya gitmeye karar verdim.
     Dört günlük sert sürme ve yüzmeden sonra birkaç şişti
     akarsular, 14. öğleden sonra şehre vurdum
     Haziran 1849. Nehri tarafından işletilen bir halat feribotu üzerinden geçtim
     Batı tarafında bir kabinde yaşayan David King. Üzerinde
     Nehrin diğer tarafı, bir kez evi
     Shepherd adında adam ve belge olduğu söyleniyor
     Daha erken bir günde hırsızlar. Çok olduğumu söyleyemem
     otuz veya kırk çoğunlukla tek katlı etkilenen
     Nehrin yakınında dağılmış boyasız evler.
     Çok fazla kum var gibiydi ve evler
     Böylece bir sokak işareti yoktu. Vardı
     iki katlı üç ev, biri nehirde ayağının yakınında
     şimdi 'Park House' olarak adlandırılan üçüncü cadde nedir,
     Greenes'in mağazası vardı; İkinci Sokakta Bir
     John Coffman bir otel ve üçüncü caddede bir otel tuttu
     The Dows & Ely Block, aynı zamanda bir otel, ama kalecinin adı
     unutulmuş. Cesaret kırıldım ve daha da seyahat ederdim
     ama sadece yaklaşık on dolar kaldı ve zorunluluktan
     durdurmak için. Coffman Hotel'e koydum, ki
     Bahsedilen, kanadı olan iki katlı bir yapı oldu. Öyleydi
     Tahkimatsız meşe kereste inşa edilmiş ve sıvalı değildi. .
     Ana binanın ikinci hikayesinin tamamı bir
     oda ve sekiz veya on yatak içeriyordu ve ortaktı
     Konukların uyku odası. Kereste küçüldü ve orada
     havalandırma konusunda şikayet olamaz, ancak kısa
     Konaklama diğer açılardan olabilir. Çok iyi olmamıştım
     Old Joe Leverich tarafından röportaj yapmadan önce yerleşti.
     O günün Linn County'nin karakteri. O olarak biliniyordu
     'sahte coon', çünkü iddia edildiği gibi,
     Sahte. Siyasette bir güçtü ve türdü
     Modern 'pop'un evrimleştiği bir adamın. Joe
     Bana baktı, nereden olduğumu sordu, nereye gittiğimi sordu
     İşim ne oldu, vb.
     ve alaycı olmaya çalıştı, ama Joe, onu sonlandırırken
     röportaj, beni terk ederek susadı: 'Genç adam, bir adam
     Bu, bu ülkede geçebileceğiniz gibi bir şapka giyiyor,
     Ama ben D-D şüpheli olarak görüyorum. ' Maalesef bir
     Iowa'da yarım yüzyıl tarzı olmayan 'fiş' şapka
     evvel. Sonraki yıllarda Joe ve ben hızlı arkadaş olduk ve
     Gölgeli hikayelerin ona anlattığına oldukça ikna oldum
     onu kıskanan düşmanların konuşması mıydı çünkü
     büyük çoğunluğundan daha akıllıydı. Onunla birlikteydim
     Öldüğünde ve özgür bir düşünce olmasına rağmen vefat etti
     Stoacı bir filozofun tüm sakinliği ile.

     "Bir hafta içinde tüm insanları tanıdım
     kasaba. Önde gelen kişiler arasında William ve Joseph vardı
     Greene, Hakimin Kardeşleri, Lowell ve Lawson Daniels,
     Hepsi tüccar olan Homer Bishop ve John Weee.
     Sahip oldukları üç mağaza
     Bugünün mağazalarıyla iyi karşılaştırılmamak, ancak
     Aynı şey mağazalardı ve onların
     Müşterinin istediği her şeyi bulabileceği çeşitli hisse senetleri
     Hint yağından geniş eksenlere. Pollock & Stewart
     demirciler ve marangozlar ve vagon üreticileri de
     temsil edildi, ama isimlerini hatırlayamıyorum.

     "Dr. Mansfield beni ortak olarak aldı ve
     Yargıç Cook, 10x16, tek katlı küçük bir odamız vardı
     Değirmenin karşısında bina, diğer kısmı işgal ediliyor
     S. L. Pollock ve Ailesi. Demirci dükkanı yakındı.
     İlaçlarımız bir rafta tutuldu ve bir mağaza kutusu
     masa. Ranzalarımız bir tarafı ve birkaç tabureyi işgal etti
     Bölünmüş tabanlı sandalyeler mobilyalarımızı oluşturdu. Biz aldık
     Coffman evinde yemek. Uygulama alanımız kucaklandı
     Yerleşimciler, çok sayıda değil, sedir vadilerinde ve
     Iowa nehirleri ve kolları. Çok uzun sürüşler yaptık.
     Şimdiki zamanın iki mil yukarısında bir hastayı görmeye çağrıldım
     Vinton kasabası, sonra başlamadı. Gece kayboldum ve
     nehrin kıyısındaki bir ağacın altında gün ışığını bekledi
     Vinton'un durduğu yer. Billious ateş ve
     Ague hakim hastalıklardı, tüm yeni gelenler
     bir veya her ikisine geçmek için. Hastalar ve müşteriler olmadığı için
     Çok sayıda, çok fazla eğlence vardı. Yargıç Cook
     iyi bir okuyucu ve Shakespeare'de sırayla bir kopyası
     Neyse ki sahip olduğumuz. Yaz aylarında Dr.
     Mansfield ve ben bir hikaye ve yarım ofis inşa et
     Ticari Sokak, bloğun ortası hakkında
     Daniels mağazası bulunuyordu. Üç kez bir postamız vardı
     Dubuque ve Iowa City'den hafta. Higley kardeşler
     İki atlı bir hackte hizmet. Sanırım Joseph Greene
     Postmaster. John Weee, Sr., barışın adaletiydi. O
     çok orijinal bir karakterdi, şirkete düşkün ve dolu
     1812 Savaşı'na geri dönen ilginç anımsamalar,
     içinde bir bacağını kaybettiği. Küçük ofisi arkadaydı
     Bayan Ely'nin ikametgahı, yerde duran
     Dows & ely Block şimdi. Birçok insana 'takma ad' verdi
     ve onlara çapak gibi yapışan yerler. Birincisi
     Presbiteryen veya Cemaat Kilisesi Binası başladı
     O yaz ve duvarlar çimentodan inşa edilirken, yaşlı Bay
     Weare ona sonuna kadar tuttuğu 'çamurlu' adını verdi
     varlığının günü. O yıl birçok bina kuruldu
     popülasyonda karşılık gelen bir artış ile. Tüm insanlar
     umut ve hırs doluydu. Konuşmaya başladık
     Demiryolları. Dubuque ve Keokuk halkı
     nehir kasabaları, içinden geçen bir yol için bir plan başlattı.
     iç mekan ve bunları bağlama. Hat boyunca insanlar
     Cascade, Anamosa, Marion, Cedar Rapids, Washington ve
     Fairfield projeyi hevesle onayladı, toplantılar yapıldı
     ve iki delege sözleşmesi yapmak karar verildi,
     Aynı gün, biri Anamosa'da, diğeri Fairfield'da. Biz vardı
     Cedar Rapids'de Rousing Toplantısı. Neredeyse yüz vardı
     insanlar mevcut ve demiryoluna sahip olmaya karar verdiler
     Hemen. Bizim açımızdan hükümetin göreviydi
     arazi bağışlamak ve doğu halkı için para sağlamak.
     Delegeler her iki sözleşmeye de seçildi. John F. Ely
     Ve ben Fairfield'a gitmek için seçildim. İkisi birden
     Sözleşmeler 6 Aralık 1849'da yapılacaktı.
     3 Aralık'ta ve üçten sonra sol Cedar Rapids
     Günler Sert ve Soğuk Seyahat Fairfield'a ulaştı. Marion gönderildi
     Sütun I. M. Preston ve Dr. Ristine. Kongre
     Küçük okul evi. Tüm ilçeler temsil edildi. .
     Hon. Fairfield'den C. W. Slagle, o zaman çok genç bir adamdı.
     Seçilmiş Başkan. Sekreter seçildim. Küçük Okul
     Ev doluydu ve herhangi bir şüphe varsa
     Bu kongre, eski gazetelerin dosyasına bakmasına izin verin
     o günün ve oku. Iowa City'den Dr. Ballard, Stewart
     Goodsel, Brighton, Keokuk County'den Joseph Casey ve
     General Van Plank Van Antwerp mevcuttu ve aktif hale geldi
     parça. Çeşitli evlerimiz için ayrıldık, işi düşünerek
     Yarı bitti, ama ilişki kurmak üzücü, Cedar Rapids on beklemek zorunda kaldı
     Lokomotif için yıllar daha uzun. Bu iki toplantı,
     Düşündüğüm gibi, ilk demiryolu sözleşmeleri
     Devletin içi. Yakında muhalefet planları başlatıldı
     Doğu ve batı çizgileri için ve projemiz iğrenç bir şekilde
     'Koç boynuzu' olarak adlandırıldı. Ertesi yıl oldukça heyecanlandı
     bir. Yeni insanlar çok sayıda geliyordu, ama birçoğu
     Kaliforniya ateşi için ayrıldı. Birçok
     Kıyafetler Cedar Rapids'den ayrıldı ve bunlardan biri Dr.
     Mansfield, partnerim Dr. S. C. tarafından alındı.
     Koontz, bir kuzenim, eski tarafından iyi bilinen biri
     vatandaşlar. O yıl ilk tuğla binalar inşa edildi,
     Greene Opera Binası yakınındaki Iowa Bulvarı'nda bir konut ve
     Hakim Greene tarafından Ticari Sokak Üzerinde Üç Katlı Bina,
     uzun zamandır kasabanın gösteri binasıydı. Biz
     Şehir havaları koymaya başladı.

     "Şu anda Martin L. Barber köyün belediye başkanıydı.
     şimdiki şehir organizasyonundan önceydi. Berber bir
     Eksantrik karakter, Ticaretle Millwright. O neredeyse
     Solomon olarak bilge, eşleşmeye cesaretle. Bir 'kötü adam' geldi
     kasaba. Salon hakkında asılı kaldı. Bir çizdiği söylendi
     bıçak ve bir vatandaşı öldürmekle tehdit etti. Majesteleri
     Yasa çağrıldı. Geceydi. Suçlu sığındı
     Salon ve kapıyı barikat etti. Belediye Başkanı
     iki veya üç düzine gencin numaralandırılması
     benim gibi arkadaşlar. Kapıya çarptı, talep etti
     Yasa adına giriş. Yanıt yok. Bizim
     Kereste parçası ve kapıdan aşağıya dövülmüş. Belediye başkanı
     Direniş sunmayan 'kötü adamı' yaktı. O öyleydi
     Belediye Başkanı'nın önerdiği Coffman evine doğru acele etti
     Adalet yapmak için. Otele yaklaştıkça gevşedi
     Belediye Başkanı'ndan ve nehir için yapılmış. Tam ağlıyoruz
     kovalama. Değirmenin hemen altına daldı. Biz durduk
     Eş. Yavaş yavaş kayboldu ve asla görülmedi
     daha sonrasında. Bu ilk ve son sergiydi
     Belediye Başkanı'nın gücü.

     "1850'de Bayan Mary S. Legare, Hon'un kız kardeşi Hugh S.
     Güney Carolina Legare, Cedar Rapids'e geldi. O bir
     çok hareket eden en yüksek kültürün kadını
     Washington'un resmi çevreleri ve kayda değer bir servete sahipti.
     Onunla Bryan, Storey adında çok sayıda akraba geldi ve
     McIntosh, ikincisi ilk günlerin tanınmış bir avukatı.
     Kasabaya yatırım yaptı ve büyük yollar aldı
     kara. O yılın ilkbaharında çok ruhlu vardı
     seçim. İnsanlar iki fraksiyona ayrıldı,
     'Codfish' ve 'yayın balığı'. Belediye Başkanı için eski aday gösterildi
     N. B. Brown, ikinci Jacob Bressler. Hatırlayamıyorum
     sorunlar, ama sadece neredeyse darbeye geldiğimizi unutmayın
     kanvas sırasında. Yüz oydan az oy kullanıldı
     Ve Brown seçildi. Brown orijinal sahiplerinden biriydi
     ve ilk fabrikaları inşa etti. O biriydi
     kasabanın erken tarihindeki önde gelen karakterler,
     Mütevazı, sessiz ama güler yüzlü adam, birçok arkadaşıyla.

     "Bu yıl, 6 Temmuz'da birkaç bilgeden birini yaptım
     hayatımın eylemleri. John'un kızı Sarah Weee ile evlendim
     Weare, Sr. küçük bir tek katta temizlik yapmaya gittik
     Ev, eski yolcu deposunun bulunduğu yere yakın. O zaman
     Mevcut demiryolunun doğusundaki tek ev. Ertesi yıl,
     1851, kasaba için çok aktif biriydi. Yargıç Greene, kim
     Dubuque'de yaşıyordu, şehre taşındı. Aynı yıl geldi
     Holmes'tan iki atlı bir arabada dolaşan S.C. Bever
     İlçe, Ohio, Cedar Rapids'e. Bu zamana kadar düşündüm
     kendim eski bir vatandaş, ilçe ile iyice tanımlanmış
     ve kasaba ve tüm boş zamanlarımı buluşmaya adamış
     Yabancılar ve kasaba ve ilçeyi sömürüyor. Bay ile tanıştım
     Gelişinden kısa bir süre sonra ve onunla birkaç gün geçirdi
     Ülke hakkında binmek. İkisi de büyük yatırımlar yaptı
     ülke ve kasaba. Biri yaklaşık 160 dönüm idi.
     Feribot, dönüm başına 5,00 $. Bay Addison için satış yaptım
     Çabamdan çok memnun olan Daniels
     bana dört kanatlı bir penkife sundu. Her iki Bay Daniels
     Ve ben memnun kaldım ve ben hiç duymadım Bay
     Bever satın alımdan pişman oldu. Aynı yıl babam Bay
     Gabriel Carpenter, ülkeyi görmeye çıktı. Harika
     Benim açımdan çaba ve onun için birçok yanlış yönlendirme, satın aldı
     Bay Levi Lewis 300 dönümlük arazi, kasabaya bitişik arazi
     Güneyde, 2.500 dolar ödedi. Toprak kucakladı
     Mevcut Mezarlık. Bu zamana kadar Yargıç Greene vardı
     Greene'nin içine üç katlı binasını tamamladı
     Bros. büyük bir mal stoğu yerleştirdi. Stoklarının çoğu
     nehri kırk veya elli bir omurga teknesinde yetiştirdi
     ton kapasite. Büyük bir kare yelkenle donatılmıştı, ama
     Başlıca güç, onu iten kutuplu erkeklerdi
     akıma karşı. Domuz eti ile yüklediler ve gönderdiler
     İlkbaharda nehirden aşağı.

     "1851'de büyük sel oldu. Alt kısımların çoğu
     Kasabanın su altındaydı. Grand Lodge o yıl buluştu
     Ft. Madison ve o zaman nehir en yüksekti
     nokta. Tüm komşu ülkeden kesildik
     Şişmiş akarsular, ama Lodge bunun olması gerektiğini düşündü
     temsil edildi ve ben delege olarak seçildim. N. B. Brown
     bir skiff içinde nehirden aşağı inmem gerektiğini önerdi
     Muscatin'in karşısında, sonra karaya göre o yere işaret edin,
     sadece on veya on iki mil uzak, sonra vapurdan ft.
     Madison. Lodge skiff döşedi. Bir arkadaş buldum.
     Sabah başladık ve o kadar hızlı ki
     Hedefimize gece vakti ulaştık ve zamandaydım
     toplantı için. Toplantıda tanıdıklarımı yeniledim
     Büyük Üstat ve Büyük Sekreterle ve birçok kişi ile tanıştı
     Yaşam boyu arkadaş olan kardeşler.

     "1852 baharında Cedar Rapids'e bir vapur geldi.
     harika bir olaydı ve yakın ve uzak insanları getirdi.
     Aralarında tam bir yük yükü getirdi
     Bay Bever ve babamın hane halkı etkileri
     O zamandan itibaren kasaba vatandaşları oldu. Bu
     Yıl ayrıca Bay Daniel O. Finch bir baskı ile geldi ve
     Dahası, ilk makale _progresif Era_
     Cedar Vadisi. Ezra van metre, yetenekli bir genç avukat
     Ohio, Cincinnati'den de o yıl geldi. Her biri
     Bir organımız olduğu ve editörün bunalmış olduğu için sevindi
     orijinal madde ile. En az bir düzine genç vardı
     kasabada, geri kalanlar arasında, onlar
     'Her şeyi biliyordu' ve endişeyle baskıya koştu. Kağıt
     Bir iki yıl içinde el değiştirdi ve _cedar vadisi oldu
     Times_ ve birkaç yıl öncesine kadar devam etti.

[İllüstrasyon: Federal Bina, Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: Oditoryum, Cedar Rapids]

     "1852 kışında ciddi bir zaman geçirdim
     Profesyonel yol. Quasqueton, Buchanan'da yaşayan genç bir adam
     İlçe, o yerin yakınındaki kırın karşısında sürüyordu ve
     bir ayı karşılaştı. Ayı kaçtı ve devam etti. Geçerken
     Buz şeridi at düştü. O atıldı ve ayağı
     üzengi sıkışmış ve dört mil sürüklendi
     Yaklaşık altı inç derinliğinde kar. Çılgın uçuşta
     At tekmeledi ve sağ bacağını dizinin altına kırdı
     yer. Sonunda eyer döndü, ayağı serbest bırakıldı ve
     Yalnız Prairie'ye düştü. At yolunu buldu
     Karnının altında eyerle ev. Bu akşam oldu
     17 Aralık. Bir arama düzenlendi, ama o değildi
     Kazadan dört gün sonra 21'e kadar bulundu.
     Neyse ki hava bazen olduğu kadar soğuk değildi
     alır, ama elleri ve ayakları kötü donmuştu. Sedir
     Yaklaşık otuz beş mil uzakta olan Rapids, en yakın
     Doktorların bulunabileceği nokta. Gönderildim ve gittim
     Marion yoluyla ve yanımda Dr. Thomas Bardwell,
     o zamanlar Dr. Ristine'nin ofisinde öğrenciydi. Vardı
     Merkeze Yol. Orada kırın karşısına geçtik
     Quasqueton, on sekiz mil uzak, evsiz. Biz
     23d'nin akşamı oraya ulaştı, neredeyse donmuş
     Kendimiz, hava acı bir şekilde soğuktu. Aldılar
     Genç adam çözüldü, ama en sefil durumda.
     İmpradeler başlamıştı ve
     Kırık bacak. Hemen amputasyon tek umuttu, ama ben
     küçük bir cep çantası dışında hiçbir enstrümanı yoktu ve gecikme
     ölümcül olun. Gereklilik, buluşun annesidir. Bir kasap
     Sadece yere gelmiş ve aletleri vardı. Keskinleşti
     bıçakları ve testeresini açtı. Güçlü bir mendil
     Twisted, ortada yapılmış bir düğüm, üzerine yerleştirildi
     ana arter. Sıkıca bağlandı ve güçlü bir sopa
     altına itin ve dolaşım kapatılıncaya kadar büküldü
     kapalı. Sonra kasabın aracıyla uyluk dördünü kestim
     diz üstü inç. Dr. Bardwell kloroformu yönetti,
     Neyse ki bizimle birlikte aldık ve beni cesaretlendirdi
     kelime ve tapu ile. 21 yaşında olan genç adam
     Hayatında bir gün hiç hasta olmadı, iyi toplandı ve gelişti
     Yaklaşık bir hafta boyunca, ama kurtarmayı umduğumuz diğer bacak,
     İmhaya başladı ve büyütmekten başka bir şey kalmadı
     BT. Bu arada bir doktoru yaklaşık otuz mil duyduk
     uzakta, bir vakası olan dubuque yönünde
     enstrümanlar. Onları ödünç almak için gönderdim. Onlara ödünç vermeyi reddetti
     Ama elçiyle geri döndü ve sahip olduğu gibi ısrar etti
     Enstrümanlar, operasyonu gerçekleştirmelidir. Buydu
     Profesyonel değil, ama hastanın daha fazla olmadığını düşündüğüm gibi
     Onların iyileşmesi için bir şanstan daha, istemiyordum
     sorumluluğu bölmek; Bu yüzden diğer bacağı kesti
     diz altında. O kış boyunca sekiz gezi yaptım
     Cedar Rapids ve quasqueton arasında at sırtında ve
     adam kurtarıldı. İyi bir çiftçinin oğluydu
     Harrison County, Ohio. Babası ilkbaharda çıktı,
     Oğlunu doktorlara veya adamı ödemeden uzaklaştırdı
     Kimin evi iyileşme sırasında ve taşımak için
     Halen hala bir Metodist vaiz satın aldı
     Cahil olarak tasvir edildiğim hayatını yazmak için
     Kasap. Bu kitap Ohio hakkında şahsen sattı. BEN
     Duyduğumda,
     Ağırlaştırılmış bir tecavüz taahhüt ettiği için cezaevi değildim
     çok üzgünüm. Bu deneyim beni tiksinti
     Yeni bir ülkede tıp pratiği. Ancak ben
     Yol telafi edildi, çünkü yeni bir davanın bir geçmişi gönderdim
     York _tribune_ ve yayını bana oldukça
     Korkusuz bir cerrah olarak itibar ve daha sonra ben olarak adlandırıldım
     Ameliyat gerektiğinde. Daha önce söylediğim gibi, bendeydim
     İsteyen ülke hakkında yabancılara gösterme alışkanlığı
     arazi satın almak için. Bu şekilde seçim partisine aşina oldum
     boş arazinin. Greene ve Weare kara varantlarında dağıttılar,
     ayda yüzde üç kredi ile sattılar
     faiz. Iowa Nehri'ndeki bir arazi bölümünü biliyordum
     Satabilmem gerektiğini düşündüğüm alt. Borç aldım
     arazi emri, bölüme girdi ve ikiden daha az
     Aylar dönüm başına 3 dolara satmıştı. Yerleşti
     konu. Bir işlemle yaptığımdan daha fazlasını yapmıştım
     herhangi bir yılki uygulamada. İlaçlarımı Dr.'ye sattım
     Koontz ve bundan sonra savaşın ilgisi yoktu
     ilaç.

     "Yaklaşık 1853-4 'Ram'lere olan güvenini kaybetmeye başladık
     Horn 'Demiryolu Projesi. Kongre,
     Yardım demiryolu projeleri ve kamuoyu lehine görünüyordu
     Kuzey ve güney hatları yerine doğu ve batı. Yollar
     Chicago Mississippi Nehri'ne yaklaşıyordu ve bir hat
     Rock Adası'ndan Konsey Bluffs'a yansıtıldı. İnsanlar
     öngörülen çizginin kuzeyindeki ilçelerin katmanında
     karıştı ve bir demiryolu kongresi toplanması için çağrıldı
     Bir şirket kurmak için bir şirket düzenlemek için maquoketa, jackson ilçesi
     onların ilgisini çekin. Cedar Rapids bir heyet gönderdi
     Aşağıdakiler: George Greene, N.B. Brown, Daniel Lothian, I.N.
     Whittam, Donald McIntosh, Ezra Van Meter ve ben. Marion
     ayrıca büyük bir heyet ve hat boyunca ilçeler gönderdi
     iyi temsil edildi. Bir şirket inşa etmek için organize edildi
     Mississippi Nehri'ndeki Savanna'dan bir noktaya kadar
     Missouri Nehri adı verilmedi. Bir araştırmacı koltuğu
     tarla ve iki veya üç yıl boyunca favori
     Cedar Rapids Projesi. Hem şehirdeki hem de yerleşimler
     Ülke hızla artıyordu ve biz çok acı çektik
     ulaşım eksikliği. Yargıç Greene, her zamanki enerjisi ile
     ve kamu ruhu, içinde bir vapur şirketi düzenledi
     Tanınmış vatandaşlar hissedar oldu. Bu
     kış. Hakim Pittsburg'a gitti, bir tekne için sözleşme yaptı
     ilkbaharda tamamlanan nehrimiz için uygun ve
     Navigasyonun açılışı ilk gezisini yaptı, iyi
     kendi tüccarlarımız için her türlü mal ile yüklü ve
     Çevredeki kasabalar. Komisyonda tutuldu
     iki veya üç yıl boyunca ve
     toplum. Şirket bir kaptan ve çeşitli
     Hissedarlar farklı zamanlarda Supercargo'ydu. H. G.
     Angle, çarpıştığı ve battığı kapasitede hareket ediyordu
     Mississippi'de başka bir tekne, bu da bir hukuk davasına yol açtı
     hangi şirketimiz büyük zararlar ödemek zorunda kaldı.
     Tüm kârımız. Son seyahatini benim sorumluluğum altında yaptı ve
     Şirketin yönetimi altında onu St.'deki partilere sattım
     Louis. Bu zamana kadar büyük bir rekabet büyümüştü
     Kasaba ve Marion. Cedar Rapids onun olacağını iddia etti
     ticari metropol ve bu nedenle
     Siyasi Merkez. Soru,
     İlçe Komiserleri yeni bir mahkeme evi sipariş ediyor
     Marion, ilçe seçmenlerinin onayına tabidir.
     Cedar Rapids önleme karşı çıktı ve
     Bina, ilçenin kalıcı yerini sigortalayacaktır
     koltuk. Sonra en acı bir kanvas sağladı. Seçmenler
     Hitabet ile söndü. Marion, güdük hakim Isbell'i giydi,
     I. M. Preston, Col. Wm. Smythe, N.M. Hubbard, W.G.
     Cedar Rapids'e karşı Thompson ve R.D. Stephens
     karşı Jas. J. Child, Ezra Van Meter, Donald McIntosh, A.
     S. Belt, E.N. Bates, I.N. Whittam ve diğerleri. Her
     Okul Bölgesi Canvassed ve çok acı bir duygu
     Yürütüldü. Marion halkı daha adroit politikacılardı
     ve seçimi gerçekleştirdi, ancak sonuç caydırmadı
     Hiçbir seçimin etkileyemeyeceğini iddia eden vatandaşlarımız
     'Manifest kaderi.'

     "Yaklaşık 1852 Binbaşı J. May, Cedar Rapids'e geldi
     Janesville, Wisconsin. Binbaşı,
     şemalarla dolu. Cedar Rapids'in bir yer olduğunu söyledi
     muazzam olasılıklar ve sadece girişim yapmak istedim
     Iowa'nın büyük kasabası. Alt kısımda arazi aldı
     Babamın sahip olduğu bitişik kasabanın ve
     Batı Yakası Nehre bitişik ve Dr.
     Kral. Nehrin her iki tarafında kasaba partilerini uzattı,
     ve babamı ve kralımı aynı şeyi yapmaya teşvik etti
     Orijinal kasabaya yapılan ilk eklemeler. O da
     adayı araştırdı, genel hükümete bir plat gönderdi
     Ve ona sahip oldu, çok fazla üzüntü ve sürpriz
     eski yerleşimcilerin. Sonra soruyu ajite etmeye başladı
     ücretsiz bir köprü. Herkes özgür bir köprü istedi ama
     Konum konusunda kararsız. Binbaşı babamı teşvik etti
     1.500 dolar abone olun ve toplamlarla 1.000 dolar verdi
     kasabanın alt ucundaki başkalarının katkıda bulunduğu, güvence altına alındı
     adanın altındaki yer,
     nehir. Köprü tamamlandı ve açıldı
     Bence 1852'nin sonbaharında ve bir
     Büyük kolaylık. İnşaat kusurluydu ve ne zaman
     Buz ilkbaharda ayrıldı, ağır kekler yıkıldı
     iki iskeleden ve büyük bir kısmını yok etti
     köprü. Kasabanın tüm insanları
     Etkinliği izleyen nehrin bankası ve iki genç kadın
     Kimin geçişi yapıya düştü ve
     boğuldu. Bu, Cedar Rapids'te inşa edilen ilk köprüydü.
     Sırada Iowa Bulvarı'nın eteklerinde bir tekne köprüsü vardı
     ki bu da buzla süpürüldü. Bu sefer
     'Çamurlu'da görev yapan Rev. Williston Jones ve
     enerjik bir adamın yanı sıra çok iyi bir adamdı, bazılarında doğuya gitti
     misyonerlik çabası. Oradayken Coe adında bir beyefendi ile tanıştı,
     Kim kasaba plat için bitişik arazi bağış yaptı
     İnsanlara da sağlayan eğitim amaçları
     katkı yapmak. Bir toplantı çağrıldı ve şartlar uydu
     Ve böylece Coe College kuruldu. Ne zaman onur duydum
     Diğerleriyle birlikte mütevelli heyeti olarak adlandırıldım. Bundan kısa bir süre sonra
     Rahip Starr'ın Piskoposluk Rektörü olduğu zaman
     Kilise ve Yargıç Greene ve Bay Bever'in liderliğinde,
     İlk Piskoposluk Kilisesi'nin montajına başladılar ve
     Aynı zamanda Metodistler bir tuğla kilisesi inşa etti,
     Görüyorsunuz Cedar Rapids 'Dua Gerekçesiyle Almaya başladı ve
     müdahale terimleri. ' 1856-7 kışında biz
     bir iletişim alarak şaşırmış ve gurur duyulan
     Kuzey-Batı ile bağlantılı demiryolu erkeklerinin partisi
     Demiryolu, daha sonra Fulton, Illinois'e tamamlandı,
     Onlara katılın ve Clinton'dan bir demiryolu şirketi düzenleyin
     Mississippi Nehri'nin batı tarafı kasabamıza. Bu
     yeni bir teklif ve Clinton'u hiç duymamıştık,
     Aslında sadece kasabada bir mısır tarlası vardı
     çok, ayrıca koşacak çizgiye bağlıydık
     Batı Savanna. Marion insanlarına danıştık, ama
     sahip olduğumuzu savunarak bununla hiçbir ilgileri olmazdı
     Savanna rotası için arazi hibesi için zaten uygulandı.
     Ciddi müzakere ve önemli yanlışlıklarla,
     Toprağı gözetlemek ve olmak için bir heyet göndermeye karar verdik
     koşullar tarafından yönetilir. John Weee ve H. G. Angle
     temsilcilerimiz olarak seçildi. Onları üç gün sürdü
     Clinton'a en yakın kasaba olan Lyons'a gidin,
     Önerilen başlangıç ​​noktası. Bu bizim ilk kez
     vatandaşlar gerçek kapitalistlerle temas etmişlerdi,
     inşa edilmiş demiryolları. Orada Boston'dan bir erkek partisi ile tanıştılar,
     Maine'den, New York ve Chicago'dan
     Chicago'dan Charles Walker, o zaman başkanı
     Kuzeybatı. Maddelerimiz eskilerinden süpürüldü
     demirleme ve hemen bu adamlarla el ele katıldı ve
     inşa etmek için 'Chicago, Iowa ve Nebraska' bir şirket kurdu
     Clinton'dan batı, Cedar Rapids yoluyla
     Missouri Nehri. Cedar Rapids'e ilk yönetmenler verildi
     Aşağıdakiler: Geo. Greene, John Weee, H.G. Angle, S.C. Bever,
     ve S. D. Carpenter, hangi pozisyonları yola kadar tuttuğumuz
     Cedar Rapids için inşa edildi. Bu yeni kalkış
     Cedar Rapids onun arasındaki rekabet hissini yoğunlaştırdı
     ve Marion; Clinton ve Cedar Rapids arasında doğrudan bir çizgi
     Marion'u doğalın yanı sıra rotadan çıkarırdı
     Engeller Vernon Dağı'ndan nehre daha azdı ve
     Bu nedenle Cedar Rapids'e. Marionitler bizi kınadı
     Orijinal şemanın hainleri, malign bir niyetle
     Onları soğukta bırakın. 'İddiasını reddettik ve
     timsahlara meydan okudu. '

     "Eski projenin arkasında hiçbir şey olmadığını söyledik, ama
     Bizimki canlı bir plandı, çantalarla deneyimli erkeklerle
     koymak için para. Milletvekillerimiz 200.000 dolar söz vermişti
     Toplamaya devam ettiğimiz Cedar Rapids'ten 100.000 dolar
     Özel abonelik ve şehir tahvilleri tarafından 100.000 dolar. Greene &
     Weare, sonra bankacılar, 10.000 dolar abone oldu; George Greene,
     5.000 dolar; John Weee, 5.000 dolar; N. B. Brown, 5.000 dolar; S.C.
     Bever, 5.000 dolar; Gabriel Carpenter, 5.000 dolar ve çok sayıda
     Diğerleri miktarı oluşturmak için daha küçük meblağlar. Sonra bir şehir
     Seçim yapıldı ve 100.000 dolar ezici bir oy aldı
     çoğunluk. Rotanın araştırmaları aynı anda ve
     Vernon Dağı ve Cedar Rapids, iki çizgi görüldü; bir
     Marion'un yolu, diğeri nehrin yanında. Oldu
     ikinci yolun daha kısa olacağını ve
     Birincisinden 100.000 dolar daha ucuz, ancak şirket
     Abone olursa Marion rotasını benimsemeyi önerdi
     100.000 dolar, yapmayı reddetti ve nehir hattı
     seçildi. İş yavaş ilerledi ve ilk yıl
     De Witt, Clinton County'den daha fazla ray yok. Hiç bir şey
     Savanna hattında yapılmıştı.

     "Bu arada 1857-8 için yasama organı toplandı ve biz
     Bir arazi veren bir faturayı geçtiklerini öğrenmek için şaşırmış
     o şirkete ver. Neden olmadığımızı hatırlamıyorum
     İlgi alanlarımıza baktı, ama sadece alındığımızı biliyorum
     sürpriz. Girişimimizi harika bir tehlikede düşündük,
     ve mümkünse Marion ile uzlaşmaya karar verdi. BEN
     Yargıç Isbell'in o zamanlar Savanna'nın başkanı olduğunu düşünün
     şirket. Marion hattını tercih eden Binbaşı Mayıs
     Şimdi hangi sebepleri unutuyorum ve kendimi sıcak bir kişiselden
     Yargıç Isbell ile dostluk büyükelçileri seçildi. Biz
     Hakim ve rakip hattın Marion Direktörleri ile tanıştı.
     Onlar nazikti, ama obducat oldular. Terk ettiğimizi söylediler
     onları ve garip tanrıların peşinden koşmak ve şimdi masalar
     Döndü, yolu doğrudan batıya inşa etmeyi önerdiler,
     Cedar Rapids'in sekiz mil kuzeyindeki nehri geçmek ve
     Cedar Rapids'e bir şube inşa etmek yerine, biz
     Seçim şubeyi Cedar Rapids'ten inşa edebilir ve böylece
     Onları terk etti, üzgün ve cesaretini kırdı. Tanrılar kimi yok edecek
     Önce deliriyorlar, 've böylece
     Savanna rotası. Şirket tamamen Iowa'dan oluşuyordu
     Erkekler, çeşitli ilçe koltuklarından ve kasabalardan yönetmenler
     çizgi. Hibe aldıktan çok kısa bir süre sonra
     birlikte ve birbirlerine hizmetler için 25.000 dolar oy kullandı
     arazi hibesinin alınmasında verildi. Hakkında olduğu gibi
     Bunlardan yirmi, plan yaklaşık 500.000 dolar yüklendi.
     Sonra Doğu arasındaki girişimden yararlanmaya çalıştılar
     Kapitalistler. Ancak 1857-8'in zor zamanları üzerimizde ve
     Para hem doğu hem de batı kıttı. Kimse tutunmaz.
     Bu arada yolumuz yavaşça sürünüyordu ve
     Cedar Rapids otuz mil içinde. Derecelendirme sözleşmesi
     Deneyimli bir demiryolu oluşturucu John G. Wolf'a izin verildi
     Doğudan. Ona ödeyecek paranın çoğu toplanmak zorunda kaldı
     Kendi aralarımızda ve ödeme günü en ciddi zamandı. BEN
     Bir keresinde hatırlayın, nakit tamamen başarısız oldu, ancak
     Kasabanın tüccarları mal emirlerini onurlandırmayı kabul ettiler,
     Bay Bever diğerleri arasında. Bay Bever tüccar olmuştu
     Holmes County, Ohio ve mal stokunu getirdi
     Orada Cedar Rapids. Diğer şeylerin yanı sıra iki veya
     Üç çan vakası çok eski bir ipek şapka
     tarih. Ödeme gününde vatandaşlarımız bizim
     İrlandalılarla kalabalık sokaklar, hepsi çan giyiyor
     şapkalar ve 'ateş suyu' bol miktarda, geceden önce harika
     Şapkaların çoğu içeri girdi. Marion arkadaşlarımız duyuyor
     Şirketimizin 'yakalandığını' söyledi, tek varlıklarımız
     çan taçlı şapkalardan oluşur. Ama ısrar ettik ve kandırdık
     bizim zamanımız. Şehir hazırlıkında kitlesel bir toplantı çağırdık
     Cedar'dan Batı Yolu'nu inşa etmek için yeni bir şirket oluşturmak için
     Missouri Nehri'ne Rapids ve bir komite atadı
     Batıdaki tüm ilçelere bir prospektüs verin
     Cedar'da Delege Kongre'de buluşmak için önerilen çizgi
     Rapids. O kongre başkanlığını yapmaktan onur duydum
     Ve bu nedenle makaleyi hazırladı ve eğer inceleyecekseniz
     O günün gazetelerinin dosyası bir 'yayılma bulacaksınız
     Kartal 'belgesinin ruhlarını hareket ettireceğini düşündüğüm belge
     Sınır arkadaşları. Asil cevap verdiler ve zamanında geldiler
     belirlendi ve 'Cedar Rapids & Missouri'yi organize ettik
     Demiryolu Şirketi, 'En azından adın olduğuna inanıyorum. L.
     New York'tan B. Crocker, birkaç tane ile başkan oldu.
     Doğu ve Batılı yönetmenler, kendim sayı arasında. Daha sonra
     Yasama Meclisinin hibeyi verdiği şirket olarak
     toprakların bir küratörlüğünü çevirmemiş olsaydı, bir
     Lobi tüm yöneticilerimizi batısında çizgiyi kucaklıyor; L.
     B. Crocker, Başkan, Binbaşı Bodfish, Maine Adam ve
     Cedar Rapids Direktörümüzden birkaçı, kendim
     diğerleri. Yasama organı 1859-60 yıllarında toplandığında istila ettik
     başkent ve merkezimizi eski bir
     Nehrin yakınındaki otel, adını unuttu. Ana
     Bodfish vücudun komiseriydi. Paramız yoktu
     Harcama, ancak misafirperver olmaya kararlı. Büyük bir
     eski çavdar viski varil; Savaştan önce olduğu gibi, viski
     ucuz, ayrıca birkaç kutu puro. Bizimden biri
     En güçlü tavuklar, önde gelen bir adam olan J. M. Woodbury idi.
     Marshalltown ve onunla birlikte Peter Hepburn, şimdi onurlu
     Kongre üyesi, o zaman çok şeritli, ama belirgin gösteriliyor
     İçinde ne olduğunu işaretler. John J. Kasson o zaman gençti
     Des Moines'de avukat ve onu avukatımız olarak güvence altına aldık.
     Rakiplerimiz uykuda değildi, ama Marion'dan hazırdı,
     Mississippi Nehri'nin doğusunda, Platt Smith ile
     Avukat olarak Dubuque'deki Barın Seçkin Üyesi.
     Sonra savaş, devlet evine girip çıkmaya başladı.
     Her iki şubedeki taraflarımız tarafından konuşmalar yapıldı ve biz
     Buttonhed ve merkezimize sürüklendi susamış
     Ruhlar, yanı sıra daha hafif olanlar
     uyarıcı. Güçlü argümanımız, rakiplerimizin
     iki yıl hibeyi aldıktan sonra hiçbir şey yapmadık, biz
     yardım almadan seksen mil yolunu tamamlamıştı; O
     Sadece hibenin batısındaki çizgiye başvurmasını istedik
     Cedar Rapids, onu hattı için kullanırlar.
     Mississippi, ve
     Bitmiş bir yola sahip insanlar onlardan en az iki yıl önce
     yapabilir. Yasa yapıcılar aceleyle değil,
     Seansın sonuncusu faturamızı geçtiler ve siz olabilirsiniz
     Elbette Cedar Rapids'de büyük bir sevinç vardı. Bizim
     Vatandaşlar Bize Greene's'de büyük bir ziyafet verdi
     otel ve sonunda önemli bir şekilde sağladığımızı hissettik
     Şehrimiz için zafer, aslında öyleydi, bundan sonra
     Marion artık rakibimiz olamazdı. Arabalar Cedar'a geldi
     1859 yazında Rapids, bizden sadece on yıl sonra
     İlk demiryolu toplantımızı düzenledi ve sonunda bunu hissettik
     Umut meyvelerle sona ermişti. Muazzam bir kalabalık
     Çevredeki ülkenin tüm bölgelerinden varışları.
     General D. N. Sprague, o zaman belediye başkanı, konukları karşıladı ve
     Vatandaşlar tüm gelenlere açık misafirperver kapılar attılar. "

1840-1846 yılları arasında gelişen küçük kasabada çok fazla iş devam ediyordu. Cam zaten McCloud'un koşusunda küçük bir grist değirmeni ve testere değirmeni vardı
testere olana kadar kereste döşenen Indian Creek'te başlatılmıştı
Cedar Nehri'ndeki değirmen tamamlandı. Barajdaki emek büyüktü
girişimci maceracılar olmadığı için çok zaman aldı
Bu kadar büyük bir taahhütle başa çıkmaya hazır.

Birçok yerleşimci sürekli geliyordu, hepsi cesaret ve
Tüm ilan edilemediği yerden memnun
üzerine. Alexander Ely, Joseph Greene, Homer Bishop, P.W.
Earle, John Vardy, D. Fiddlar, A. Eddy, George Westlake, William Dwyer,
James Gunning, Charles Mulford, Isaac Cook, John Shearer, James Lewis,
S. M. Brice ve diğerleri.

1841'de Metodist gibi kiliseler de Rev.
Hodges ve Baptist aynı yıl Rev. G. E. Eberhart. .
United Presbiteryen Kilisesi, John Cunningham tarafından on yıldır organize edildi
Daha sonra. Yeni yerleşimciler geldi ve diğer kilise organizasyonları tamamlandı
ve üyeler tarafından küçük kilise binaları inşa edildi.

Pioneer Times'ın aşağıdaki konuşmalı anımsamaları
Son tarihin _Republican_:

     "'İkimiz birlikte öğle yemeği isteseyiz,' dedi, '
     bir salona ve biraz siyah ekmeğin üzerine oturdu ve biraz
     bira. Şimdi biranızı içmek için ayağa kalkmalısın ve
     Hiçbir şey yemeyin. '

     "Eski günlerde şehir ve ilçe politikacıları buluştu
     burada ve siyasi durum hakkında konuştu. .
     Profesyonel erkekler eşit gerekçelerle bir araya geldi. Şimdi hepsi
     değişti.

     "Cedar Rapids'te bazı ilginç yerler vardı
     eski günler. Bay Armstrong'un şu anda olduğu yerde
     Güzel bir iş bloğu dikmek için adlı eski bir Alman vardı
     Moritz Hoffbeck. O zaman bir kum tepesiydi, ama bir
     Hoffbeck'in bira sattığı iyi mahzen, iyi öğle yemeği verdi
     ve kalabalığı eğlendirdi. İyi karısı da hizmet etti
     Yemek için iyi şeyleri olan konuklar, kendi başından sonra pişirilir
     moda. Burada şehrin en iyi iş adamlarını topladı
     Günün işi bittikten sonra. Eve gittiler
     en iyi ruhlar, ama çoğu zaman onlar oldukça geç kalmıştı
     gitmiş.

     "Şehrin bazı şairleri küçük bir şiir oluşturdu
     Moritz hakkında aşağıdaki gibi:

         "Moritz Hoffbeck benim adım,
           Bavyera benim ulusum.
         Cedar Rapids çok seviyorum
           Burada rasyonumu alıyorum.

     "Başka bir Alman, Sam Leunch, Üçüncü Cadde'de bir yer tuttu
     ve uzun yıllar boyunca bir buluşma yeri olan First Street
     Çiftçiler ve şehir adamları için. Aynı zamanda bir itibarı vardı
     Güzel öğle yemeği için.

     "Sych'in yeri Y. M. C. A.
     Bu aynı zamanda Alman ve Alman yemekleri büyüklerinden biriydi
     cazibe merkezleri.

     "Frank Simon'un Stark's Hotel'in şu anda olduğu bir restoran vardı
     yer. Bu bir yeme eviydi; Ayrıca bir içme evi. BT
     beş ilçede alacak yer olduğu için not edildi
     Her tarzda en iyi istiridye. Alman patates kızartması hiç olmadı
     mükemmel. Simon öldüğünde Ben Springer dul eşiyle evlendi.
     Yıllar önce emekli oldu ve işi
     Starks.

     "Frank Mark, Denecke'nin olduğu bir salon tutan bir İsveçli idi.
     Mağaza, ikinci caddede ön planda bulunur. Küçüktü
     yer ama her zaman doluydu ve yemek yiyebilir ve tutuldu
     Sessiz bir yer isteyen şehir patronları için özel odalar
     bir şeyleri konuşmak için.

     "Severa'nın mağazasının şu anda bulunduğu Pollack
     Bohemian Restaurant Yemek için iyi şeyleri çok aradı
     ve en iyisi için tuttuğu ithal içecekler için
     Arkadaşlar.

     "Kont Boshon bir salonun yasak zamanlarında tutulması ve
     Çeşitli yerlerde birçok salon koştu. Kral olarak biliniyordu
     Bohemya ve sanki bir sayım gibi davrandı. Philip En İyi Bira'yı Milwaukee'den ithal etti ve bir
     buzda bir veya iki araba ve bunun için bir
     Büyük itibar. Kont Boshon bir şansölyeydi ve nasıl olduğunu biliyordu
     Şehrin önde gelen kişilerinin iyi niyetini güvence altına almak ve
     İlçe yetkililerinin. Herkesle birlikte duruyor gibiydi. BT
     onun lehine yasayı ihlal etmiş olabileceği söyleniyor
     Bir örnekte iyi bir yer tutmaya çalıştı.

     "Genç iş adamları Cumartesi gününü çıkarır ve yükselir
     Balıkçılık veya avlanma veya Elias Doty ve teknesini kiralama,
     'Climax' ve kırmızıdaki bulanık sulara yelken açın
     Cedar, bazen yukarı ve şimdi ve sonra su
     Yüksek, aşağı akış. Şimdi hepsi değişti.

     "Eski zamanlarda komşularda danslar vardı veya
     diğer eski toplantılar. Hepsi yaygındı. Hiçbir elbise takım elbise değildi
     görüldü ve herhangi bir eksiklik nedeniyle gecikme yoktu
     giriiş.

     "Doktorlar bir araya gelir ve hikayeler anlatır, avukatlar
     Mahkemedeki ve her şekilde insanlar
     Eşitlik ve gerçekten mutlu.

     "O zaman insanlar tüm zamanlarını para kazanmaya adadılar.
     İş dünyasında her zaman harcamadılar. Genç ve yaşlı
     Daha iyi bir zaman geçirdiler, çünkü çalıştılar ve oynadılar.
     Çevreden gerçekten memnunlardı ve
     hayattaki durumları.

     "Kış zamanlarında insanlar bir araya geldi ve iyi vakit geçirdi,
     paten veya kızak yapmak-Noel'de öyle değildi
     Şimdi olduğu gibi birçok hediye, ama verilen en iyilerle
     his. Kaybettiğimiz başka bir şey, yani yeni
     Yıl Günü Aramaları. Yaşlı ve genç, evli ve bekar, yapılmış
     Bu gün her yıl çağrılar.

     "İyi bir gelenekti ve düşmemeliydi.
     Şimdi insanlar komşularını aramak için çok meşgul ve onlar
     Toplumun onaylamayacağından korkuyor gibi görünüyor. İçinde
     Eski Günler Büyükbabası hakkında hiçbir soru sorulmadı. "

Cedar Rapids'in eski kurucuları birçok yönden güçlü adamlardı. Onlar
gerçek canlı tellerdi ve sık sık para harcadı ve çok fazla
yeni endüstrilerden yararlanma zamanları. Geo gibi adamlar. Greene, N.B.
Brown, David King, S.D. Carpenter, W.B. Mack, R.C. Rock, P.W.
Earle, H. G. Angle, J.E. Sanford, Daniels ailesi, Ely Ailesi,
Weee ailesi, Bever ailesi ve diğerleri nadir adamlardı
Buraya gelen zeka, agresif, girişimci ve geniş uyanık
Bir şehir yapmak için tüm tehlikeler. Çelik olarak doğrulardı
Mahkumiyetler, kasabalarını patlamaya hevesli ve "denge
tekerlekler "işleri devam ettiren ihtiyaç anında. Bazıları bile
Bu adamlar talihsiz vapur girişimlerinde yoğun bir şekilde kaybetti
Demiryolu sömürüleri, köprüler, barajlar, fabrika mülkleri ve
Başka yollar, asla şikayet etmediler, ancak zaman zaman onları "erkekler
üzüntü ve kederle tanıştı. "Asla cesaretini kaybetmediler ve
En karanlık göründüklerinde bile ve kazandıklarında bile şeylerin dönmesi bekleniyor
son. İlk öncüler bir fırsat görmeye istekli erkeklerdi. Onlar
ileriye bakabildiler ve bu nedenle belki de ne zaman takılıyorlar
Zamanlar zordu ve işletmeler gerçekleşemediğinde. Sonu
neden olan önde gelen vatandaşların hevesli ruhuna
Legare ve Bryan aileleri Linn County'ye 80.000 dolar yatırım yapacak
mülk. Hiç şüphe yok ki güncel, ilerici ruhu
S. C. Bever'i 30.000 dolar altın getirmeye yönlendiren vatandaşlar
50'li yılların başında Cedar Rapids'teki şehir mülküne yatırım yaptı. BT
şüphesiz, geç yargıç Greene'nin zihninin keskinliğinden dolayı
John T. Waterhouse erken bir günde Cedar Rapids'e geldi ve yatırım yaptı
O zaman için inşa ettiği seçim köşesinde çok para, o zaman,
Modern iş blokları. Ama birkaç erkeğin dışında, çoğu erken
Öncüler ilçeye herhangi bir şekilde geldiler. Bunlar edinildi
Birkaç yıl boyunca, o zamandan beri iki katına çıkmış büyük holdingler
Birkaç kez. Varsa, Cedar Rapids'te gayrimenkul yatırım yaptı
ve erken bir günde Linn County ve tutacak kadar öngörü olan
Buna göre, bu tür yatırımlarda hiçbir şey kaybetti. Değerler kademeli olarak
40'ların başında 10 dolara satılan köşe lotlarına kadar arttı
Cedar Rapids, şimdi 2.000 ila 10.000 dolar arasında bir değere sahip ve içeri giriyor
ve 5 ila 10 dolar arasında atılan şehrin etrafında,
Bir dönümlük 250 $ 'dan 500 $' dan ve hatta daha yüksekti.

Linn County'deki yerleşim, az çok önemli bir olaydı,
çünkü "ücretsiz önyükleyicilerin" son duruşuydu ve
Mississippi Vadisi'nde ucuz arazi. Vatandaşlar bir fırsatla geldi
zaman ve yakında değeri yükselen ucuz toprakları aldı. Sırasında
1857 Paniği sırasında, çiftçilerin çoğu vergi ödeyemedi
Çiftliklerinde ve çiftlik ürünlerinin değeri çok düşüktü, ancak
geçmeyi başardı. 1873 paniği,
Iowa Çiftçileri, çünkü o zamana kadar daha fazla mülk edinmişlerdi
ve eşyalarını 1857 paniğinden daha uzun süre tutmayı göze alabilirler.
Arazi değerleri bir süre hareketsiz durdu, ama yakında hareket etmeye başladılar
Yine ve seksen dönümlük bir arazi şeridi için ödeme yapan çiftçi
Genellikle seksen ya da iki tane daha satın aldı, çünkü bolca yardım ve
Bankalar ona parayı ödünç vermeye istekliydiler. Bu topraktan daha fazlası var
Son yirmi yılda iki katına çıktı, ancak şimdi bir sezonun mahsulünün değeri,
Kırk yıl öncesine kıyasla, iki kattan fazla arttı.

Eski bir öncünün oğlu Elias Doty, aşağıdaki öğelere katkıda bulunur
Westport ile ilgili:

     "Linn County'deki ilk gecekondu kasabası Westport'du.
     Cedar Nehri'nin doğu kıyısında, bir baharın yakınında yer almaktadır
     Indian Creek'in ağzının bir milin dörtte üçü. İçinde
     1845 Binaları bir çift kütük kabinden oluşuyordu, bir
     Çerçeve konutu, bir çerçeve deposu ve bir çerçeve tahıl
     asansör. Babam depoyu seramik olarak işgal etti,
     Yeryüzü yaptı. Asansör Robert'a aitti
     Holmes ve H. G. Higley ve Lawson Daniels tarafından işgal edildi
     Buğday aldım ve St.
     Louis Pazarı. Ailemiz kasabadaki tek sakinlerdi
     o zaman. Higley ve Daniels bizimle bindiler. İnşa ettiler
     Tekneleri aşağıdan yukarıya ve tamamlandığında onları ters çevirdi.

     "Jacob Leobo, yarım mil altında yaşadı ve Hiram bir
     Yarım mil üstümüzde. I. W. Carroll ve C. C. Cook
     Dairy Dale, bir tuğla fırını başlattıkları yer
     Bildiğim kadarıyla ilçede ilk. İlk Kireç
     fırın, John Henry'nin kireç yaktığı Westport'taydı.
     Kasabanın evlerini alçı. İlçenin testere fabrikası
     O zaman Bertram'a yakındı. Amcam tarafından başlatıldı
     1841'de yükselişte öldürülen Elias Doty.
     James Briney tarafından bitirildi. "


Cedar Rapids erken oteller

Çoban Tavern, yabancıların olabileceği ilk yerdeyken
Cedar Rapids'te eğlendirildiğinde, birkaç otel olması uzun sürmedi
başladı. "Her zaman bir otel kasabası olmuştur," dedi eski bir yerleşimci, "
İnsanlar buraya geldiklerinde o kadar iyi sevmediler ki
Hareket etmeyi umursamadılar ve para olduğu sürece lokalda kaldılar ve
kredi tutuldu. "

Shepherd yakınında bir iddiada bulunan John Young, küçük bir ev inşa etti
"Astor olarak bilinen nehre yakın dördüncü cadde
"Bu çift kütük bir ev, 18x26 ve bir hikaye yüksekti,
Robert Ellis, George R. Carroll'un ifadesine göre ve
diğerleri. Bu binanın bir sonraki sırada birkaç ilavesi vardı.
beş yıl. Vermont'un yerlisi olan Bay Verbeck, erkenden
ev sahipleri. Bu ev J. L. Shearer, John Weare, James tarafından işgal edildi.
Hamilton ve diğer tanınmış diğer öncü aileler. .
Listebargers, Sinclair Buz Evlerinin yakınında bir çeşit otel tuttu
1839-40 ve burada Robert Ellis ve diğer birkaç evli adam bindi.
Listebargers yabancıları, sadece düzenli yatılı tutmadı.

Wm. Dwyer, orada söylediği gibi 1847'de gerçek güncel bir otel inşa etti
Böyle bir binaya talepti. Birliğin adını aldı
Ev, Jas ile. İlk ev sahibi olarak silahlanma. Üçüncü sırada yer alıyordu
Avenue ve Üçüncü Cadde, Montrose Hotel'in şimdiki alanının yakınında.
İyi konuşuldu ve çok patronluk. Bina yok edildi
1865'te ateşle. Amerikan evi ve Greene's Hotel, her ikisi de ilk
Sokak, seyahat eden halk tarafından aranan iyi bilinen yerlerdi.
Greene's Hotel yıllarca Iowa'nın önde gelen otellerinden biriydi,
First Avenue ve First Street'in köşesinde dört katlı bina
siyasi mitinglerin yapıldığı ve ziyafetlerin bulunduğu ve nerede
Kış mevsimlerinde toplar meydana geldi.

Eski Southern veya Brown's Hotel uzun yıllar boyunca liderlerden biriydi
oteller. Hala Gorman Oteli adı altında işletilmektedir. Eski
Empire House, ellili yılların başlarında bir yer olan başka bir oteldi
Ticari gezgin tarafından çok sık. Köşesinde duruyordu
Üçüncü Cadde ve İkinci Sokak. Johnson's Hotel, batı tarafında,
Eskiden Kingston Hotel, aynı zamanda iyi bilinen bir eğlence yeriydi.
Şimdi Cedar Rapids House'un sitesinde işletildi
Uzun yıllar boyunca her zaman dolu olan popüler bir küçük otel
taşan. Buradaki eski katiplerden biri,
Dolu olup olmadıklarını sordu, "Katip öyle, ama ev asla içeri girmiyor."
Dave King's Ferry'yi geçmek isteyen öncü gezginlerin çoğu,
Bu yerde gece kalmaya geldi. Nehir trafiği arttı
otel ticareti, Kaliforniya'daki altın çılgınlık da öyle, ancak 1859'da
Demiryolları Cedar Rapids'e ulaştı, diğer her ev
Seyahat eden halka barındırmak için oda evi.

The Grand, The Clifton, Palace Hotel, Pullman, yıllarca meşguldü
Delevan, Allison ve Montrose inşa edilene kadar yerler.

Bir şehir büyük ölçüde otelleri tarafından bilinir, çünkü kelime genellikle geçer
seyahat eden adamlar tarafından. Cedar Rapids eyalette iyi duruyor
Otel Merkezi.

1868 için Wolfe Dizininde aşağıdaki otellere Cedar Verilmiştir
Rapids: American House, G.E. Cheny; Chicago House, Nick Pitting;
Dubuque House, Anton Christle; Eagle Hotel, R.E. Baldwin; İmparatorluk
House, J.L. Peak; Valley City House, Harvey & Sherund; Kingston Hotel,
William Friis; Dubuque House; Ulusal Otel, Humphrey & Bean.

[İllüstrasyon: Bever Park, Cedar Rapids'deki Hayvanat Bahçesi'nin bir parçası]

[İllüstrasyon: Bever Park, Cedar Rapids'de bir sahne]


1856'da iş

1850'den 1860'a kadar Cedar Rapids,
1857 Paniği, sahip olanların bazı servetlerini yok eden
Vahşi topraklara büyük yatırım yaptı ve bankacılık yapan. .
_Voice of Iowa_, yerel bir gazete olan
Şehrin iş işletmelerinin zenginliği:

     Fron değirmenleri, dört; Planlama değirmenleri, kanat, kapılar ve panjurlar,
     iki; Cooper, biri; vagon ve taşıma fabrikaları, beş; ütü
     Döküm, biri; Kabine ve sandalye fabrikaları, iki; pulluk
     fabrikalar, üç; Bot ve ayakkabı fabrikaları, üç; eyer ve
     koşum fabrikaları, üç; teneke, bakır ve tabaka demir
     işçiler, dört; yün fabrikası, biri; tuğla bahçeleri, beş; çiftlik
     Fabrikalar uygulayın, iki; Tüccar terzileri, iki;
     ahşap işleme, iki; Gazeteler, üç; Tuğla Makine Fabrikası,
     bir; bakkal ve hüküm mağazaları, sekiz; kuru mallar,
     on beş; giyim, beş; eczaneler, dört; Kuyumcular, iki;
     Donanım, dört; Kitap mağazaları, iki; kitap bağlayıcı, biri; likör
     ve puro, altı; Kamu salonları, beş; oteller, beş; kiliseler,
     dört; kereste bahçeleri, dört; fırın, biri; Bankalar, üç; berber,
     bir; Halka açık okuma odası, bir. Makalenin aynı sorunu
     Kasabanın bir domuz paketleme tesisi olması gerektiğini belirtiyor
     bir kağıt fabrikası olarak. T. M.
     Sinclair Company'nin tesisi,
     zamanında sedir yapımında böyle bir faktör haline geldi
     Rapids ve Linn County.

1856'da Cedar Rapids'teki iş firmaları listesi
faiz:

     Kuru mal mağazaları-Shattuck & Dewey, Ticari Sokak; L.
     Daniels & Co., Ticari Sokak; C.E. Livingston,
     Carpenter's Block, Ticari Sokak; Keklik ve Cook,
     Ticari Sokak; Leach & Wood, Washington'un köşesi ve
     Kartal Sokakları; Elder & McClelland, köşe Iowa Bulvarı ve
     Ticari Sokak.

     Marketler-C. W. Stebbins, Corner Front Street ve Iowa
     Avenue, Kingston; A. C. Keyes, Marangoz Bloğu, Ticari
     sokak; Bever & Rowley, Ticari Sokak; J. H. Atwell,
     Ticari Sokak.

     Giyim Mağazaları-David Kahn, Ticari Sokak; Patlama &
     Bixby, Ticari Sokak.

     Donanım mağazaları-Rock & Camp, Commercial Street; C.P.
     Spaethe, Ticari Sokak; A. H. Brown & Co., ticari
     sokak.

     İlaç Depoları-J. P. Conkey, No. 3, ticari blok; James L.
     Enos, No. 4, Iowa Bulvarı.

     Takı Mağazaları-J. T. Walker, Ticari Sokak; L. H.
     Keyes, Ticari Sokak.

     Kitap Mağazaları-James L. Enos, No. 4, Iowa Bulvarı.

     Bankacılık Evleri-Greene & Weare, Ticari Sokak; Koğuş,
     Bryan & Co., Ticari Sokak; W. A. ​​Dodge, Carr & Co.,
     Ticari Sokak.

     Arazi ve Genel Ajans Ofisleri-Whittam & Belt, Ticari
     sokak; Bates & Tousley, Ticari Sokak; Marangoz,
     Lehman & Co., Ticari Sokak; H. Mount & Co., Washington
     sokak.

     Mobilya Ware Odalar-John Boyce, Iowa Bulvarı; J. Alloway,
     Ticari Sokak.

     İnşaatçılar, Marangozlar, vb.-W. D. Watrous, Tasarımcı ve
     inşaatçı, marangoz bloğu; Smith & Williams, S. Madison,
     W Washington Caddesi'nde; Elihu Robbins, Residence Washington
     sokak; Hyatt & Moore, Commercial Street'te alışveriş yapın.

     Demirci Mağazası ve Pulluk Fabrikası-Stephen L. Pollock, Linn
     sokak.

     Kereste Yard-Charles & Carroll, Ticari Sokak.

     Taşıma Üreticileri-Roswell Tibbetts, Benton Street,
     Batı Yakası; J. M. Chambers, Linn Street.

     Oteller-Empire House, W. M. McMahon, Corner Washington ve
     Pazar sokakları; Greene's Hotel, Coffman & Smith, Ticari
     sokak; Rapids Hotel.

     Sigorta Acenteleri-S. C. Bever, Franklin ve Marine; E. N.
     Bates, Hartford Ateşi; J. L. Enos, Iowa Insurance Co.,
     Oskaloosa.

     Fırın ve Restoran-Alexander Clinton, Ticari Sokak;
     Walter D. Thompson, No. 6 South Ticari Sokak.

     Milinery-MRS. E. A. Emery, Brown Block, Kingston; Kayıp
     Mary E. Stewart, Rapids Hotel.

     Doktorlar-S. C. Koontz, ofis marangozunun bloğu; J. H.
     Camburn, Residence Washington Caddesi; W. D. Barclay,
     ikamet Iowa Bulvarı; J. W. Edes, Residence Washington
     sokak; Smith & Larrabee, Ofis Ticari Caddesi; R. R.
     Taylor, ofis marangozunun bloğu; H. Mount, Oculist,
     Washington Caddesi; McCauley & Pulsifer, diş hekimleri, ticari
     sokak.

     Avukatlar ve Ülkeler-James J. Child, Ticari
     sokak; Bates & Tousley, Ticari Sokak; Henry Lehman,
     Ticari Sokak; D. M. McIntosh, Ticari Sokak.

     Fidanlıklar-Central Iowa kreş, J. B. Gate, mal sahibi,
     Batı Yakası, şehrin yakınında. 1853 kuruldu. Höyük kreş,
     George Greene, sahibi, şehrin iki mil kuzeyinde.

     Planlama değirmeni-Alexander Hager, Alışveriş 45x50 feet, iki motor,
     Dokuz ve diğeri yirmi dört beygir gücünden biri. Başkent
     Tesis ve makinelere yatırım yaptı, 10.000 dolar.

     Kereste Mills-Şehrin üst ucunda bulunan Greene & Graves.
     Değirmen 40x50 feet, iki katlı yüksek; motor evi, 24x60 feet,
     Bir hikaye yüksek. Başına 5.000 feet kereste kapasitesi vardı
     Gün, çim, zona vb. ile orantılı. Bu
     Kuruluş ayrıca 35x70 feet, üç makine atölyesi
     yüksek hikayeler; Tuğla, 30x60 feet ve bir tuğla dökümhanesi
     Demirci ve Pulluk Dükkanı 25x35 feet. Sermaye yatırıldı,
     25.000 dolar. J. J. Snouffer, bir testere, 200.000 feet kesim
     30 Haziran 1856'da biten üç ay boyunca kereste.
     Pulluk kirişleri, vagon arkadaşları, vb. İçin testere

     Testere Değirmen ve Başkan Fabrikası-Dobbs & Dewey, Kapasite 10.000
     Haftada kereste ayakları. Yıl boyunca 8.000 çıktı
     Sandalyeler, 1.000 yatak ve diğer makaleler. On beş el
     istihdam edildi. Sermaye, 12.000 dolar.

     Kiliseler-Presbyterian (Eski Okul), Rev. R. H. Morrow,
     papaz. Daniels Salonu'na ibadetler. 2.700 $ aboneliği
     Sitenin maliyeti olması beklenen bir bina için güvence altına alınmış
     3.500 $. Üyelik, 46 Piskoposluk, Rev. S. Starr, Rektör.
     Kilise ince bir yapı ve en güzel şekilde döşenmiş.
     Metodist Piskoposluk, Papazın Geçici Yoksağı. Daha
     yüz üyeden daha; Şehirdeki en büyük cemaat, daha fazlası
     Sabbath Okulu'na 150'den fazla katılım. Baptist, Batı
     Yan, Rev. J. Woodward, Papaz. Geçici yapı olmak
     şimdiki sezon dikildi. Otuz ve kırk üyelik.
     Presbiteryen (Yeni Okul), Rev. L. F. Dudley, Papaz. Kilise
     küçük bina; şehirde ilk dikilecekti. İş
     gelişen bir durumda. Presbiteryenler (Sekreterler), Rev.
     J. H. Sturgeon, Papaz. Kilise yapısı yeni dikildi ve sırtlar
     satılmış.

     Gizli Toplumlar-Cedar Rapids Lodge No. 25, A.F. & A. M.
     (Organize 1850), Hiram Deem, W.M.; Isaac N. Whittam,
     Sekreter. Yeni Ay'dan sonra ilk Pazartesi buluşuyor. Umut Lodge Hayır.
     201, I. O. O. F., organize 1851. Hiram Deem, N.G.; Yusuf
     G. Davenport, Sekreter. Her Salı akşamı buluşuyor.

     Okulları Seçin-Piskoposluğun altındaki odalarda Farnham'ı özlüyor
     kilise; Washington Caddesi'nde Bayan H. Latshaw.

     Yılda dikilen binalar-William Stewart, Brick Store, Bir
     hikaye; R. C. Rock, tuğla mağazası, üç kat; J. F. Ely,
     iki tuğla mağaza, üç kat; A. hager, makine atölyesi,
     tuğla, üç kat; Gabriel Carpenter, üç mağaza,
     tuğla, dört kat; S.C. Bever, Mağaza, Tuğla, Üç
     hikayeler; H. G. Angle, Mağaza, Tuğla Ön, İki Hikaye; Bates
     & Tousley, bankacılık evi, tuğla, üç kat; Shattuck &
     Dewey, iki mağaza, üç kat; P.W. Earle, mağaza, üç
     bodrumun üzerindeki hikayeler; S.L. Pollock, Pulluğa Ekleme
     fabrika; Greene & Graves, taş makine dükkanı, üç kat;
     Greene & Graves, demirci dükkanı ve dökümhanesi; devlet okulu
     Bina, tuğla, üç kat.

     Tuğla konutları-f. A. Lee, William Greene, James Bates, B.
     E. Baker, W. & S. Johnson, Elihu Robbins (iki), M. Ohler,
     Ezra Havens, H.G. Angle, Watrous ve Gillett, A. Whitensack.

     Çerçeve konutları-H. RiefenSthall, W.W. Smith, John Graves,
     Lowell Daniels, G.W. Westlake, H.L. Bryan, A.J. Reed, P.
     W. Reeder, W. Harvey, Henry Ward, S.A. Shattuck, D.S.
     Bryan, G. Dewey, Rev. Samuel Starr, Freeman Smith, ----
     Jordan, J. Crabil, Mary Lucore, Bay McDougal, Mary Clark,
     Bay Coon, Bay Seabury.

Ancak henüz iyileştirmeler küçük bir kısımla sınırlıydı
şimdiki şehrin. Iowa (ilk) caddesi kum bankası olarak kullanılmıştı,
İnşaatçıların rahatlığında ve sırtlarda ve oyuklarda kalma
takımlar için geçilmezdi. Eagle Street'te Lot Sahibi (İkinci Cadde)
vagonların olabilmesi için sokaktaki alt fırçayı kesmeye çağırıldı
geçin ve böylece şehrin bölümü için cazip hale geliyor
konutlar.

_Wolfe'nin 1869 için iş dizininden birkaçını not edebiliriz.
iş evleri ve profesyonel erkekler.

     Tarımsal Uygulamalar-Valill & Hamilton, A.C. Churchill,
     Fleck & Dorwart, Higley Bros., Patterson & Co., F.J. Upton.

     Mühimmat-J. A. nye. Mimar-S. S. Spaulding.

     Avukatlar-Boyd & Smith, J. J. Child, Craft & Sosel, A.V.
     Eastman, R.H. Gilmore, H.H. Gray, Hubbard & Belt, J.W.
     Leslie, M.P. Mills, A. St. C. Smith, O. O. Stanchfield, I.
     N. Whittam.

     Baker-P. Seitz.

     Bankalar-şehir ulusal, ilk ulusal.

     Bankacılar-Carpenter, Stibbs & Co.

     Berberler-Brown & Bolin, W.K. Harris, Liftenberg & Reiss.

     Bilardo Salonları-F. Witousek, D.T. Williams.

     Boş kitap yapımcıları-J. C. Stoddard, C. Barthel, S.B. Carl,
     Cook & Funk, J.E. Davis, R.H. Dutton, C. Everlien, C.A.
     Dosyalar, J. Hough, A.S. Mershon, J. M. Nell, Delia Rudolph, L.
     Turner.

     Kitap ve İş Yazıcılar-Oyuncu Bros., W. A. ​​Ballard.

     Kitap Mağazaları-E. R. Derby, J. G. Graves, F.G. Bennett.

     Önyükleme ve ayakkabı satıcıları-E. Bradford, J. Gates, McClelland
     Bros., J.E. Morrison, P. Necomb, A.G. Plumb, O. Robinson,
     Tomasek, T.S. Wilson, J. Wolfe.

     Brewers-C. Eagle Brewery'nin sahibi Magnus, Will
     Williams, Joe Schneider'in sahibi olduğu Cedar Rapids Brewery.

     Marangozlar-Boss & Gray, M.J. Bourne, M. Moore, Null &
     Decamp, W. Richmond, S.S. Spalding, J. M. Waldt.

     Halılar-i. N. Isham, J. Bell & Co., P. Newcomb.

     Giyim-Arnold & Loucheim, Arnold & Levi, Jackson &
     Lincoln, Otto Co., R.B. Tomlinson, J. Wiener.

     Komisyon Tüccarları-H. L. Bryan, Charles & Carroll, C.H.
     Hall, R.L. Porter, J.J. Snouffer & Co.

     Diş hekimleri-E. Ebi, A.K. Miner.

     Uyuşturucu-g. Haman, J.C. May, L. Roth, A.H. Taylor, W.L.
     Weller, Wetherby & Bowen.

     Un Mills-Aetna Mills, J. J. Snouffer & Co., Cedar
     Rapids Fround Mills, W. B. Leach & Co., Union Mills, W.
     S. Cooper.

     Marketler-O. B. Coe, Anderson & Pettinger, Al Jacobs, P.G.
     Garret, Hildebrand ve Lansing, A.C. Keyes, P. Keech, W.
     Lench, C.L. Lutz, Sam Neidig, G. Parr, F. Plucshel, P.
     Seitz, J.B. Spry, J.H. Stibbs, T.S. Wilson, J.J. Witwer,
     Wood & Wolcott.

     Doğu tarafında altı otel ve batı tarafında birkaç otel,
     Kingston olarak bilinir.

     Doktorlar-C. F. Bullen, J.H. Camburn, G.P.
     Carpenter, J.P. Coulter, J.W. Edes, Mansfield ve Smith, F.
     McClelland, J. North, İsrail Snyder, C.H. Thompson, W.
     Bolinger.

     Canlı emlakçılardı-Carpenter, Stibbs & Co., R.
     H. Gilmore, St. Clair Smith, O. O. Stanchfield, Batı ve
     Eastman.

     Yaklaşık yirmi salon ameliyat edildi.

     Vagon yapımcıları-r. C. Hall, John Hesse, Jos. Hrbek,
     John Mehan, Star Wagon Co., Upton, Chambers & Co.

Kingston ayrıca bir yatılı ev olmak üzere iki demirci dükkanı ile övündü.
Üç otel, birkaç market, vagon üreticisi, kereste satıcısı, vb.
Bu dizinin verdiği gibi Kingston nüfusu 300 idi.


1856 için Linn County İstatistikleri

Genel figürler-konutların sayısı, 2.518; aile sayısı,
2.612; erkek sayısı, 7.911; kadın sayısı, 6.791; renkli, 6;
evli, 5.110; dul, 307; Yerli seçmenler, 2.946; Vatandaşlık seçmenleri,
236; uzaylılar, 215; milis, 2.795; Sağır ve aptal, hiçbiri; kör, 1;
deli, 1; aptalca, 14; arazi sahipleri, 1.824; Paupers, 3; toplam
İlçe nüfusu, 14.792.

Tarım istatistikleri-arazi dönümleri iyileşti, 66.132; Dönüm arazisi
gelişmemiş, 155,991; Çayır dönüm, 3.871; ton saman, 8.551;
Çim tohumu kile, 306; dönüm bahar buğday, 14.739; kile
hasat edilmiş, 212.573; dönüm kış buğday, 249; Hasat edilen kile, 1.532;
dönüm yulaf, 5.854; Hasat edilen kile, 180.674; dönüm mısır, 24.251;
Kamışlar hasat edildi, 1.025.375.

Canlı Stok Rakamları-Human Hogs Sattı, 16.905; satılan domuzların değeri,
127.942 $; satılan sığır sayısı, 3.284; Satılan sığırların değeri, 79.273 $.

Çiftlik Ürünleri-Pounds Tereyağı, 153.646; Pound yün satıldı,
14.143; pound peynir satıldı, 25.506; Yerli imalatların değeri,
7.269 dolar; Genel imalatların değeri, 212.795 $. Nüfusun Doğuşu-Ohio, 3.758; Indiana, 1.320; Pensilvanya,
1.914; Iowa, 2.770; New York, 1.209; Maine, 111; New Hampshire, 83;
Vermont, 189; Massachusetts, 188; Connecticut, 124; Rhode Island, 7;
Virginia, 436; Kentucky, 242; Illinois, 453; Michigan, 87; Alabama, 1;
Louisiana, 2; Mississippi, 4; Kuzey Carolina, 59; Güney Carolina, 23;
Tennessee, 55; Missouri, 40; Gürcistan, 2; Maryland, 208; New Jersey,
178; Wisconsin, 51; Delaware, 10; İngiltere, 166; İrlanda, 204; Galler, 4;
İskoçya, 72; Almanya, 278; Fransa, 11; Avusturya, 36; Rusya, 0;
Prusya, 5; Norveç, 16; İsveç, 2; Holland, 2; okyanusta, 1; Kanada,
161; New Brunswick, 11; İsviçre, 6; Danimarka, 1; Batı Hint Adaları, 2;
Bohemia, 139; Nova Scotia, 52; Prens Edward Adası, 8; İlçesi
Columbia, 4; Polonya, 1; Moravia, 6; Macaristan, 5; Bilinmeyen, 1.

"Şehrin Tarihi Eskizinden", _Cedar Rapids Dizininde
1870-71_ için aşağıdakileri kaldırıyoruz:

     "1838 yılında ilk arazi iddiası bir
     Belirli Wm. Mevcut siteyi neyin oluşturduğunda taş
     Cedar Rapids. Bununla birlikte, bu ilk iddia değildi,
     John Mann, Esq., İlk yerleşimci olma onuruna sahipti
     İlçe, erken kısımda Pine Grove'da bulunan
     aynı yılın.

     "İlk öncülerin dikkati
     İlçenin üretim kaynakları, mevcut site
     Swift olarak bir şehir için en uygun olarak erken seçildi
     Bu yerde nehrin akımı,
     Olasılık, değerli ve kapsamlı bir su gücü. 1841'de
     Kasaba düzenlendi ve kısa bir süre sonra
     Su gücünün iyileştirilmesi başlatıldı. Arazi
     nehrin kenar boşluğu boyunca yatmak ve
     Su ayrıcalıkları kısa süre sonra Messrs N. B. Brown tarafından satın alındı.
     George Greene, H.W. Gray ve diğerleri, erken başlayan
     Barajın inşası ve bu değirmenlerin inşası
     ve o zamandan beri gurur olan fabrikalar
     şehir ve kalıcı olarak çok katkıda bulunan
     büyüme ve gelişme.

       * * * * * *

     "N. B. Brown, Esq.,
     Kuzeyde pahalı ve zarif bir otel kurarak şehir
     Bittiğinde,
     Chicago'nun en iyi batısında. Bunlara ek olarak, bina
     Burlington, Cedar Rapids Mamut Makine Dükkanları
     ve Minnesota R. R. Şirketi kısa süre içinde düşünülüyor. Bu
     birkaç yüz bin dolarlık bir masraf içerecek,
     Hangi amaçla elli bin dolar
     Bu şehir ve ilçe tarafından şirkete tahsis edildi.

     "... Eğitim çıkarlarına gelince, Cedar Rapids
     Eyaletin kız kardeşi şehirleri arasında yüksek bir pozisyon. Öyle
     genellikle Iowa'nın banner durumu olduğunu kabul etti
     Sendika, özgür okul sistemi ve
     ondan türetilen avantajlar. Bu şehrin daha azı yok
     okul binalarında otuz beş bin dolar
     Yakın zamanda West Cedar Rapids'te inşa edilen. Okullar
     en son geliştirilmiş sistem altında sınıflandırılmış ve derecelendirilmiş ve
     ile seçilen yetenekli bir öğretmen kolordu tarafından başkanlık
     kazanımlarına ve adaptasyonlarına özel atıf
     talimat ver. James E. Harlan şu anda
     Okulların tüm müfettişliği ve verimliliği ile
     Okulların sahip olduğu yüksek itibarı koruyor
     devam etmeden önce. On üç yüzden fazla öğrenci var
     sürekli katılım ve sayı yıllık artış.

     "... Genç Erkekler Hıristiyan Derneği
     Geçen bir bildirimden daha fazlası. Derneğin odaları
     Mansfield'ın bloğunda, postane üzerinde ve açıldı
     Her sabah ve akşam haftaya kadar.

     "... Genç Erkek Kütüphane Derneği de hoş
     şehrin özelliği. İşletme bir seçim yaptı
     ve tarihi olan iyi seçilmiş kütüphane,
     Bilimsel, şiirsel ve biyografik eserler,
     Topraktaki en iyi yazarlar. Kütüphane odaları sorumlu
     Bayan Mary Thompson, nadir zarafet ve kültürün bir hanımefendi,
     misafirlerini eğlendirmekten ve
     onun raflarını süsleyen birçok ilgi çekici eser
     kütüphane.

     "... Sosyal, ahlaki ve dini unsurlar burada karışıyor
     tatlı uyum ve arıtma ve kültürün çoğu
     Doğu şehirlerinde ve doğu toplumunda tanık olmak
     burada eşit olarak sergilendi; dolayısıyla yerleşmek isteyenlere
     kilisenin, okulların ve
     Rafine toplumun yanı sıra iyi bir iş yeri
     Tesisler Cedar Rapids'i istenen bir şehir bulacak
     bulmak için. Cedar Rapids,
     Geçmişte olduğu gibi gelecek, servet içinde mükemmel olmaya mahkumdur
     ve sayılar, komşu rakipleri ve her zamanki gibi
     Zengin vadide kraliçe çok güzel bir şekilde süslüyor. "

Mart ayında Cedar Rapids _Gazette_'de aşağıdaki ölüm ilanı ortaya çıktı.
1909 ve çoğunu geçen bir kişinin taslağını verir
Şimdi gelişen bir şehrin tarihi nedir ve bu nedenle yapılmıştır
İlçe tarihinin bir parçası. Bayan Brown ölümünde
Cedar Rapids'te yaşayan en önde gelen adamlardan birinin dul.

     "Susan Emery, Nathan Emery ve Cornelia'nın kızı
     Karısı Broadhead, 19 Ağustos 1824'te Dingman's'ta doğdu
     Ferry, Pike County, Pennsylvania ve 4 Mart 1909'da öldü
     Cedar Rapids, Iowa, böylece 84 yıl, 6 ay ve yaşamış
     15 gün, ortalamadan çok daha uzun bir süre
     insanlığa ayrıldı. Genç günlerinde asil bir kadın,
     Belki de zorlu bir varlık, zihinsel ve fiziksel olarak güçlü
     makyaj yapmak; Kendine güvenen ve aranan nesnede yok edici
     onun tarafından elde edilecek. Güçlü beğeniler ve sevmeme, hayır
     Daha gerçek, insanlık arasında ondan daha sadık bir arkadaş. O geldi
     Uzun ömürlü, inatçı bir savaşçı ırkı. Annesi aracılığıyla
     Cornelia Broadhead, Daniel Broadhead'den indi,
     Bir Yorkshire İngiliz, Grenadiers'ın kaptanı, savaşan
     Charles için İngiltere İç Savaşları sırasında ve
     Onun tarafından Albay Nicholls altında hizmet vermek üzere görevlendirildi.
     Yeni Hollanda'yı Gürmek İçin Yeni Dünyaya Keşif
     Hollandalılardan, aynı yeni bir dünya olabilir
     James için Krallık, York Dükü, kralın kardeşi.

     "Kaptan Broadhead bir bölümün askeri valisi oldu
     Merkezi eski Hintli yeni Hollanda'nın
     Hollanders Esophus tarafından ve sonrasında çağrılan Wiltwyck kasabası
     İngilizce mesleği olarak adlandırılmış ve hala Kingston olarak bilinir,
     New York eyaletinde. Yüzbaşı Broadhead 1670'te öldü. A
     Torun, Daniel adıyla, 1733'te göç etti
     vahşi doğa, formalardan su boşluğuna ve
     orada bulunur. Oğullarıyla birlikte sürülmeyi reddetti
     Ülke ve malları sırasında vahşilerle
     Hint savaşları ve onların düşündükleri için savaştı
     kendi ve kazandı. Bu Daniel üçüne indi
     Devrimci Askerler-Genel Daniel Broadhead, not edildi
     Hintli savaşçı ve George Washington'un yakın arkadaşı; Luke
     Broadhead, Lafayette'in kaptanı ve arkadaşı ve Garret
     Broadhead, bir kaptan. Tarihçi John Romeny Broadhead,
     bu geniş başlık ailesiydi. Bundan görülecek
     Susan Brown'un ortalama bir stoktan gelmediği. Onun gençliğinde
     Herhangi birine cömert ve hayırsever olduğu bilinen günler
     layık fakir. Onun verilmesi sessiz ve gösterişsizdi
     kibar ve önemli ölçüde. Bu karakter özelliği
     yaşlılığı boyunca onunla kaldı. O bir kadındı
     katı bütünlük, lekesiz saflık ve dünya ve
     İçinde yaşadığı topluluk kuşkusuz kazançtı
     onun içinde yaşadı. 1852'de onunla evlendi
     Kinsman, Nicholas Broadhead Brown (1840'ın öncüsü),
     Hemen kocası ve kız kardeşi Bayan Hannah ile geliyor
     E. Higley, Cedar Rapids'e ve burada kaldı
     Sürekli o zamandan itibaren, böylece onu yapmak, muhtemelen
     Bir veya iki istisna, ölümü sırasında, en eskisi
     Bu şehrin sürekli sakini. Vakfı döşeyerek
     ve bu şehrin erken inşası
     George Greene gibi güçlü ve göze çarpan erkek ve kadınlar
     Alexander Ely, Addison Daniels ve diğerleri, ama başka hiçbir
     Nicholas B. Brown ve eşi Susan'dan. "

Kaptanın bu sayfalarında biraz söz etmek tamamen uygundur
1852'de Cedar Rapids'e gelen Joshua John Snouffer
400'den az kişi içeriyordu. O da samimi bir bilgiye sahipti
Öncü olmanın ne anlama geldiğini.

Kaptan Snouffer 24 Şubat 1825'te Maryland'de doğdu ve o
Iowa'nın sadık bir vatandaşıydı, kendi ülkesini sevmeyi hiç bırakmadı,
Ayrıca tarihini, geleneklerini ve halkını da unutmadı. O
Sahada kafasında yaralandığı Meksika savaşına girdi
9 Kasım 1847'de savaşın
hayatının kalan günleri. Yaralandığı sırada ilk oldu
bir ejderha şirketinin çavuşu ve birkaç kez vardı
bir şirkete komuta etti.

W.D. Watrous & Company firmasının bir üyesi olarak
Cedar Rapids öğütme endüstrisi ile tanımlanmıştır. Müfettişti
1875'te "tuğla değirmeninin" montajı. J. J. Child ile birlikte
Şehrin tüzüğünün ortak yazarı. Aktif rol aldı
Şimdi Kuzeybatı Iowa ve Nebraska Demiryolunun Binası. O öyleydi
su işlerinin kurulmasında bir ana taşıyıcı ve
Şehre ilk sokak demiryolunu verdi. Çeşitli zamanlarda o bir
Hem Alderman hem de Belediye Başkanı olarak şehir hükümetinin üyesi. O bir
Yetenekli parlamenter ve kelimenin her anlamında dürüst bir adam.


Cedar Rapids Bugün

W. I. Endicott, Cumartesi kayıtlarında_, 10 Temmuz 1909:

Cedar Rapids, 15 Ocak 1849'dan bu yana sivil bir varlık yaşadı.
Bir kasaba tüzüğü kabul edildi ve kasaba memurları seçildi. 1856'da bir
Yasama Meclisi tarafından yeni şehir tüzüğü verildi ve bu tüzük altında
Şehrin işleri, 6 Nisan 1908 tarihine kadar yürütüldü.
Şart terk edildi ve şehir olarak bilinen şeyin altına girdi
"Komisyon Planı." Bu yasa hükümleri uyarınca tüm koğuş çizgileri ve
Bölümler kaldırıldı ve beş adam-bir belediye başkanı ve dört meclis üyesi veya
Komiserler genel olarak seçilir. Bu beş adamın elinde
Tüm şehrin atanması için tüm sorumluluğu yerine getirdi
resmi personel ve şehir işlerinin yönetimi.

Yeni plan Cedar Rapids'te en tatmin edici bir şekilde çalışıyor
ve altında imkansız olan birçok şey gerçekleştiriliyor
Eski koğuş sistemi altında başarı. Devam eden iyileştirmeler
hepsi gerçek zorunluluk ve uyumlu bir şekilde planlanmıştır
Tüm bölümlerinde şehrin inşa edilmesi. Modern İş Yöntemleri
şehrin işlerinin yürütülmesinde ve akılsız veya
Kamu parasının abartılı harcamalarına izin verilmez. .
Konsey neredeyse her gün toplanır ve işleri olan vatandaş
Konsey ile işlem anında duruşma ve dikkat verilir.

Yasa uyarınca, belediye başkanına 2.500 dolarlık bir maaş ödenir ve her biri
Belediye Başkanı yılda 1.800 dolar ve tam zamanlı ve dikkat ediyorlar
şehrin işi. Şehrin işi departmanlara ayrılmıştır
Ve her adam belirli bir departmandan sorumlu ve sorumlu.
Belediye Başkanı Halkla İlişkiler Bakanlığı Başkanı ve bu nedenle,
Şehir işinin tüm aşamaları üzerinde genel bir denetim uygular. Sonra hesap ve finans departmanları var, departman
Kamu Güvenliği, Sokaklar ve Kamu Gelişmeleri Dairesi,
ve Parklar ve Kamu Mülkiyet Dairesi. Seçilen adamlar var
ilk olarak geniş bir birincilde ve sonra düzenli olarak başarılı olmak
Şehir seçimi, verilen tüm oyların çoğunluğunu güvence altına alıyor. Seçimde
1908'de Meclis Üyesi için 48 aday ve dokuz aday vardı.
Birincil oy pusulasında belediye başkanı. Bu isimlerden iki kişi
Belediye Başkanı ve Sekiz için en fazla oy sayısı
Meclis Üyesi için en fazla oy sayısı adaylar ilan edildi ve
İsimleri normal seçimde oy pusulasında ortaya çıktı, isimler
hem birincil hem de normalde alfabetik sırada görünen
seçim oy pusulaları ve herhangi bir parti veya başka bir atama olmadan.

1908'de Konsey, eski Belediye Binası alanının satışını gerçekleştirdi ve
Park ve kamu binaları amacıyla Mayıs Adası'nın satın alınması.
Bu adada yaklaşık altı dönümlük bir alanı var ve sedirde yatıyor
Şehrin tam merkezindeki nehir, bir sivil için ideal bir yer oluşturur
merkez. Şehir ofisleri artık geçici mahalleler işgal ediyor.
ada ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde alçak yerler dolduruluyor
iş binaları için çeşitli kazılardan gelen kir ve
Diğer kaynaklar, böylece bir zamanlar belediye utanç verici olan şey
hızla bir güzellik yerine dönüştü, sonsuza dek hiçbir şey söylememek
ikisi arasında herhangi bir bölücü çekişme olasılığı dinlenmek
nehrin kenarları.


Şehrin varlıkları

Cedar Rapids şehrinin kamu iyileştirmeleri temsil ediyor
Milyonlarca dolara giren harcamalar. Az sayıda şehir
Boyut çok kapsamlı veya mükemmel döşelidir. Ocak ayının ilkinde,
1909, şehrin üç mil asfalt, yirmi mil tuğla vardı ve
Beş mil macadam kaldırım veya toplam yirmi sekiz mil. Orada
şimdi yapım aşamasında veya taşınan sözleşmelerde zaten tamamlanmış
1908'den itibaren iki mil tuğla ve bir mil katlı macadam,
Cedar Rapids'e şu anda otuz bir mil kaldırım.
1909 için izin verilen sözleşmeler bu toplama beş milden fazla ekleyecek,
Yani şehirde yaklaşık otuz altı mil kaldırma
Şimdiki yılın sonu.

Kaldırımlar neredeyse tüm çimento yapımıdır ve
Şehir Denetimi. 1 Ocak 1909'da 102 milden fazla vardı
Şehirde yürüyün ve bu doksan altı milden daha fazla
çimento, yaklaşık dört mil tuğla veya taş ve sadece yaklaşık iki mil
ahşap yapı. Bu sezon için izin verilen sözleşmeler temsil edecek
yaklaşık sekiz mil yürüyüşün inşası, şehre toplam veriyor
110 mil kaldırım.

Cedar Rapids'in iki kanalizasyon, sıhhi ve yağmur suyu sistemi vardır. Bazı
yağmur suyu kanalizasyonlarının yedi metre içinde olduğu büyük boyutta
Çap ve bir-Vinton hendek kanalizasyonu daha da büyük.

Cedar Rapids'in en iyisi ile donatılmış mükemmel bir itfaiye departmanı var
aparat. Beş istasyon var-bir merkez istasyonu ve dört
dış hortum evleri.

Parklar konusunda şehir en umut verici bir başlangıç ​​yaptı. Orada
şimdi şehirde yirmi sekiz park, büyük ve küçük sayıyor ve
Herhangi bir sokak park yolları dahil değil. Bu numaradan Bever Park, Ellis
Park, Daniels Park, May's Island Park, Riverside Park ve Whittam Park
Birliğin karşısında George Greene Meydanı ise önemli yollardır
Güzel çiçekler ve zengin yeşil çimleri ile istasyon,
Şehrin gösteri noktalarından biri. Bever Park, en büyüğü
Şehrin doğusundaki ormanda parklar James L.'nin armağanı vardı.
Bever, George W. Bever ve John B. Bever, bir anıt olarak
Baba, Sampson C. Bever, şehrin öncülerinden biri.
Bever Park bir tarafı pitoresk Vernon Heights ve
diğer güzel Ridgewood tarafından, neredeyse sürekli bir park oluşturur
Büyük ölçüde ve güzellik. Daniels Park, şehir parklarının en yenisidir. Eski Marion Yolu üzerinde bulunur ve bir
İyi düzenlenmiş yürüyüşler ve araba yolları ile güzel çiçek parkı.
Riverside Park, yakın parktır ve bankada yer almaktadır.
Onbirinci Cadde'nin güneyinde nehir ve bu bir oyun parkı yapıldı,
Çocuklar ve gençler için bol miktarda dış mekan spor salonu aparatı ile
insanlar. Şehrin yukarısındaki nehir kıyısında bulunan Ellis Park,
tüm parkların en güzel ve çekici ve yeterli olduğunda
Ulaşmanın araçları kuruldu, sorgulamadan biri olacak
Şehrin en popüler parkları. Mükemmeliyle nehir
tekne tesisleri, Ellis Park'a bir cazibe verir, bu da reddedilen
Şehrin diğer nefes yerleri. Cedar Rapids şehri
Parkında her yıl yirmi binden fazla dolar harcamak
sistem ve iyi harcanan paradır. Yaklaşık iki yüz dönüm var
Park sisteminde ve park alanlarının muhafazakar bir değeri ve
İyileştirmeler 300.000 doların üzerindedir.

Ücretsiz Halk Kütüphanesi, şehir için en değerli varlıktır ve bir kenara
bilginin yayılmasında yapılan ölçülemeyen yarardan,
150.000 dolara doğru iyi bir para yatırımı temsil ediyor. Bina
Bay Carnegie'nin armağanı ve 75.000 dolara mal oldu, gerekçeler ve
Diğer öğeler ve kütüphanenin içeriği, 75.000 dolar daha ekleyecektir.
Değerleme. Bir şehir vergisi ile destekleniyor ve maliyeti yaklaşık 12.000 dolar
Çalışmak için yılda. İşleri bir mütevelli heyetinden sorumlu,
Konsey tarafından atandı.

Şehir, Cedar Nehri boyunca beş köprü sahibi ve sürdürüyor. İle ilgili
Bu köprüler dördü çelik inşaat ve bir-ikinci cadde
Köprü-Melan Arch'ın muhteşem betonarme köprüsüdür
tasarım. Bu köprü, en iyi ve en çekici olanlardan biridir.
Orta Batı. Maliyeti 100.000 dolardan fazla idi.

[Şehir, 1909-10 yıllarında yeni bir beton köprü ile sözleşme yaptı.
On altıncı caddede eski çelik köprü 80.000 dolar maliyetle. 40
Ayak geniş ve 2.600 feet uzunluğunda ve trafik için Ocak ayında açıldı,
1910. 1911'de Üçüncü Cadde'de yeni bir beton köprü sözleşme yapılacak
Şehrin en eskilerinden birini değiştirmek.]

[İllüstrasyon: On altıncı Cadde Köprüsü, Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: İlk Sokak, 1869'da Corner Second Avenue]

Şehir Su İşleri, Cedar Rapids şehrine aittir ve
Konsey tarafından atanan üç mütevelli tarafından yönetilir. Bitki
1 Temmuz 1903'te kararlaştırılan bir fiyata su şirketinden satın alındı
473.000 dolar. Bu miktarın 23.000 dolar nakit olarak ödendi ve geri kalan
tahvil şeklinde konuldu. Son altı yılda bunlardan 158.000 dolar
Tahviller emekli oldu, suya karşı net bir borçluluk bıraktı
315.000 dolarlık tesis. 1 Temmuz 1903'ten tesisin net kazançları
1 Temmuz 1908, 79.952.30 dolardı ve 1 Temmuz 1909'da sona eren yıl için,
neredeyse 25.000 dolardı. Buna ek olarak, şehir ücretsiz hidrant kiralama alır ve
Yangından korunma. Su tesisinin muhafazakar bir envanteri gösterilecek
Şu anda 600.000 doların üzerinde bir değer. Su
Cedar Nehri'ndeki bir adadaki büyük kuyulardan alınan
Şehir ve C. & N. W. Köprüsü'nün üzerinde biraz mesafe. Öyle
Jewell Sistemi tarafından filtrelenmiş ve şebekeden büyük ölçüde zorlanır
Pompalar. Bu pompalardan üçü var, iki milyondan biri
Galon günlük kapasite, üç milyon galon kapasiteden biri ve biri
beş milyon galon kapasite. Gerekli güç tarafından sağlanır
Her biri 350 beygir gücü ve üç tübüler iki su tüpü kazan
Her biri 70 beygir gücü kazan. Filtre sistemi bir kapasiteye sahiptir.
günde üç milyon galon ve
Filtre şimdi yapım aşamasındadır. Şu anda 390 var
yangın hidrantları ve mükemmel ve tatmin edici bir yangın basıncı
Tüm yangın alarmları için korunur. On iki inçlik şebekeden oluşan bir döngü
İş bölgesi ve bu döngü yirmi inçlik bir ana
doğrudan pompalardan, iş bölümüne yangın koruması verir
Batı'daki herhangi bir şehir tarafından esprili.


Demiryolları

1849'a kadar Cedar Rapids köyünün resmi bir organizasyonu yoktu. BT
sadece bir ilçeydi. Ancak 1849 yasama organı bir kasaba verdi
Charter ve önümüzdeki on yıl boyunca topluluk APACE. Oldu
Bu yıl boyunca bu Cedar Rapids için çabaladı ve güvence altına alındı.
İlk demiryolu hattı. Ellili yıllarda batıdaki demiryolu hatları
Mississippi'nin kıyısından ayrıldı ve yollarını dışarı itti
Iowa'nın verimli çayırları. Bu çizgiler arasında bilinen
Chicago, Iowa ve Nebraska ve amacı bir dizi inşa etmekti
Clinton'dan, Iowa'nın karşısında Missouri Nehri'nin bir noktasına kadar demiryolu.

Cedar Rapids erkekleri arasında,
işletme ve yönetim kurulundaydı John Weee, Jr.,,
William Greene, H.G. Angle ve S.C. Bever. Şirket organize edildi
1856'da, ancak Haziran 1859'a kadar değildi, hat tamamlandı
Clinton'dan Cedar Rapids'e, seksen milin biraz üzerinde bir mesafe,
ve iki kasaba arasında kurulmuş tren servisi.

Demiryolunun gelmesinden önce, dışarıda iletişim
Dünya sahne çizgileri vasıtasıyla korundu; Dubuque, Clinton,
Davenport, Muscatine, Iowa City ve Waterloo'ya bununla ulaşılıyor
yöntem. Navlun ve malzemeler vagon tarafından getirildi, ancak
İlk günler Cedar Nehri'nde biraz vapur trafiği vardı
Cedar Rapids olarak.

İlk yeni çizgiyi elde etmek için sıkı çalışma ve bol miktarda
Cedar Rapids'e demiryolu. Marion, eski, önemli kasaba ve
İlçe koltuğu, yolu istedi-ve onu almaya da yaklaştı. .
Topluluk için demiryolu inşaat işinde bir sonraki hamle
Missouri Nehri'ne giderken yeni çizginin uzantısı,
Bugün Chicago ve Kuzeybatı'nın ana arteri olan çizgi
büyük çelik otoyolunun önemli bir bölümünü oluşturan sistem
Atlantik ve Pasifik'i birbirine bağlama.

Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolu'nun orijinal destekçileri,
Cedar Rapids'te yaşamak, bu şirketin bir
Şube bu noktadan itibaren sedir vadisini sıralayın ve böylece zenginlere dokunun
ve Cedar Rapids'in kuzeybatısına uzanan hızla büyüyen bölgeler.
Ancak şirketin yan çizgiler inşa etmek için zaman veya parası yoktu veya
Şubeler. Amaç noktası Missouri Nehri ve büyüktü
öte. Öyleyse Yargıç George Greene, S.L. Dows ve diğer önde gelen kamuoyu
Spirited adamlar Cedar Rapids'ten bir yol inşa etme görevini üstlendi
Vinton ve Waterloo'ya. Burlington kapitalistleri ve destekleyicileri katıldı
Hattı Cedar Rapids Güneydoğu'dan genişletme işi
Burlington ve birkaç yıl içinde daha sonra olanın embriyosu
Burlington, Cedar Rapids & Northern, "Cedar Rapids rotası"
Cedar Rapids'den Clinton, Muscatine, Burlington'a yayılan çizgiler
What Cheer, Iowa City, Sioux Falls, Watertown, Worthington, Orman
Şehir, Albert Lea, St. Paul, Minneapolis ve Decorah vardı.
Yolun dükkanları, yuvarlak evleri ve genel ofisleri
Cedar Rapids ve herkes gurur ve kişisel ilgi aldı
Kurumdan "Ev Yolu" olarak konuşur. Emilimi
Burlington, Cedar Rapids & Northern Great Rock Island Sistemi,
Böylece Cedar Rapids'e bunun üzerindeki tüm istasyonlarla doğrudan bağlantılar vermek
Yol, henüz tarih olmayacak kadar yeni bir konudur. Bu değişiklik
gerçekte olduğundan daha fazla isim oldu. Dükkanlar,
yıllar geçmiş. Daha da büyük bir tren adamı ve operatif çalışan ordusu
Cedar evlerine ve Kuzey için Genel Ofisler
Bölge, tarafından inşa edilen genel ofis binasını kullanır
Burlington, Cedar Rapids & Northern Railway Co. Cedar Rapids'in Üçüncü Demiryolu İşletmesi, Dubuque'in güvence altına alınmasıydı
& Güneybatı, yerel olarak "Slough Shore" olarak bilinen
Kasabaya girişi. Bu demiryolu,
Farleys, baba ve oğullar, Dubuque ve uzun yıllar boyunca
Farley'deki Illinois Central ile bağlantı, tek
Dubuque ve Cedar Rapids arasında doğrudan iletişim hattı. İçinde
İlk günler Farley hattında çok tuhaf demiryolu yapıldı,
Ve olaylar ve olaylar, bir araya geldiyse, bir
genişletilmiş hacim.

Dubuque ve Güneybatı şimdi Chicago, Milwaukee &
Paul System ve Pistlerinin Üstünde Trenler şimdi Chicago, Omaha,
Kansas City, Minneapolis ve St. Paul ve orijinal
Farley'in uykulu küçük terminali.

Cedar Rapids'e giren son buhar yolu Illinois Central,
Çizgi Manchester'dan geç S. L. Dows tarafından inşa ediliyor. Bu
Cedar Rapids Direct'in nakliyecilerine ve iş adamlarına hat açılır
Illinois Central ile bağlantılar ve
güneydeki trafik ve gelen tropikal meyve ve emtialar
New Orleans'a su.

Daha yakın zamanda Cedar Rapids ve Iowa City arasındaki interurthan
inşa edildi ve saatlik hizmeti ile bir iş kazandı
bu da başkasının inşasını ve aynı derecede umut verici hale getirir
Yakın gelecekte çizgiler.

1909 Cedar Rapids, demiryolu açısından, trafik
Orta Batı'nın pivotu. Burada merkezlenmek en büyük dördü
Ülkenin Demiryolu Sistemleri-Chicago ve Kuzeybatı,
Chicago, Milwaukee ve St. Paul, The Rock Adası ve Illinois
Merkezi. Cedar Rapids Direct Hats'dan Chicago, Peoria, St.
Louis, Kansas City, St. Joseph, Council Bluffs, Omaha, Sioux City,
Sioux Falls, Watertown, Minneapolis, St. Paul ve Milwaukee, toplam
Cedar Rapids'e giren hatların kilometresi yaklaşık 35.000 mil.
Cedar Rapids ve yaklaşık 1.750 arasında doğrudan hizmet korunur
Iowa'daki istasyonlar, diğerdeki binlerce istasyondan hiçbir şey söylememek için
ve bu şehirden doğrudan tren hizmetiyle ulaşılan çevredeki devletler.
225'ten fazla demiryolu ve interurban trenine varır veya ayrılır
Cedar Rapids günlük. Yaklaşık 80.000 araba yükü yük
yıllık işlenir. Navlun kazançları yaklaşık 3.500.000 dolar ve
Yolcu makbuzları her yıl yaklaşık 1.200.000 dolar. Üç Ekspres
Şirketler, Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri ve Wells-Fargo,
Cedar Rapids'teki ofisleri koruyun.

Cedar Rapids'in geleceğini bir demiryolu, imalat ve
Dağıtım Merkezi, Demiryolları büyük miktarlar harcıyor
son birkaç yılda, mülk edinmesinde para
terminal amaçları. Chicago, Milwaukee ve St. Paul, Illinois
Central ve Rock Island şimdi kesinlikle tüm bölümü kontrol ediyor
Beşinci ve dokuzuncu caddeler arasında yatan şehrin, nehir ve üçüncü
sokak ve aradaki dört blokun
Üçüncü ve dördüncü sokaklar ve beşinci ve dokuzuncu caddeler de olacak
sadece demiryolu amaçlarına ayrılmıştır. Şehrin güneyinde,
River Bank, Chicago ve Kuzeybatı binlerce
Düşük arazinin ve eski nehrin büyük bir bölümünün doldurulmasında dolar
yatak ve bu konuda yeni ve genişlemiş terminaller ve anahtar
Yardlar inşa edilecek.

Chicago, Rock Island ve Pacific şimdi inşaatla uğraşıyor
yeni terminalleri ve aralarındaki bloklardaki yük deposunun
İkinci ve üçüncü sokaklar ve beşinci ve dokuzuncu caddeler ve ne zaman
Bu terminalleri tamamladı ve depo konaklama için yeterli olacak
yüz binlerce nüfusun bir şehrin yük işi.

Yolcu seyahati konusunda şehir,
Her ikisi de dördüncü caddede, biri Chicago &
Kuzeybatı ve Rock Adası ve Birlik İstasyonu olarak bilinir ve
Diğeri ise Chicago, Milwaukee & St. Paul ve
Illinois Merkez çizgileri.

Cedar Rapids ve Iowa City Interurban'dan da söz edilmeli
İkisi arasında mükemmel bir saatlik hizmet sürdüren çizgi
şehirler. Bu yol hattı, interriban alanında öncü
Şehir, eğer Marion'a yönelik hat istisna edilirse, ancak günlük olarak daha fazla kanıtlıyor
Ve daha popüler ve işleri böyle bir önlemde artıyor
Benzer karakter ek çizgilerinin inşa edilmesi sadece bir sorudur
yakın gelecek.


ÜRETME

En erken başlangıçlarından itibaren sedir halkı
Rapids imalat endüstrisine özel dikkat gösterdi. A
Cedar Rapids'e yerleşenlerin büyük bir kısmı doğudan geldi
Üretimin diğer tüm endüstrilere liderlik ettiği ve doğal olduğu yer
bu çizgilerde yeni evlerine girmeleri gerektiğini
Tanıdıklardı. İlk günlerin makaleleri ve kayıtları
Gelip gitmiş uzun işletme hattı. Un vardı
Değirmenler, yün fabrikaları, uygulama işleri, motor fabrikaları, vagon
fabrikalar, petrol değirmenleri-liste uzun ve ilginç bir liste
yerel tarihe girin.

Demiryollarının gelişiyle,
üretilen ürünler ve toplama ve getirme araçları
Hammadde, Cedar Rapids faaliyetlerinin üretim tarafı
bugüne kadar Cedar Rapids'e kadar, en büyüğü olmasa da
Iowa şehirleri, hepsini üretilen mal miktarına götürür
üretildi. 1908'de toplam 22.000.000 dolar olmasa da neredeyse koştu ve
1909'un çıktısı bu büyük figürü çok aşacak. Şimdi var
Cedar Rapids'te yaklaşık 100 imalat kurumu, neredeyse
4.500 el ve yılda 3.000.000 dolardan fazla ücret ödüyor.

Üretim kurumlarımızın çoğu yıllardır. .
Quaker Yulaf Şirketi'nin büyük değirmeni, en büyük freze tesisi
Dünya, başlangıçta yıllar önce bir yulaf yemeği fabrikası olarak kuruldu
George Douglas ve Robert Stuart, iki tutumlu ve sebat eden Scotchmen
En azından endüstrinin ve uzak görüşlülüğün en azından
Dünyanın kahvaltısının ilk kursu (meyve sonrası) sedirden geliyor
Rapids. T. M. Sinclair & Co., Ltd.'nin büyük paketleme tesisi,
1.200 çalışana istihdam ve ürünlerini tüm bölümlerine gönderiyor
Dünya, Cedar Rapids'in reklamını yapmak için diğerlerinden daha fazlasını yaptı
Ajans. Belfast'tan genç bir adam olan T. M. Sinclair tarafından kuruldu.
ve mütevazı başlangıcından yıllar önce bir bitki haline geldi
milyonlarca yatırımın
En azından dünya kahvaltısının ikinci dersinin büyük bir kısmı.
Sonra Douglas & Co.'nun en büyük nişasta eserleri var
Ülkedeki bağımsız nişasta fabrikası-Mısır tarafından
Tren yükü günlük nişasta ve gluten beslemesine dönüştürülür. Daha küçük
Kurumlar Not Anchor Mill Co. ve T. G.'den yapılmalıdır.
Beyaz Tahıl Şirketi, spesiyaliteleri un ve buğday pullarında.
Tahıllar konusunda, büyük olan not alınmalıdır.
Cedar Rapids Grain Co.'nun asansörleri ve temizlik evleri,
Clinton Grain Co., Jackson Grain Co. ve Wells-Hord Grain Co.
Şüphesiz, sedir için uygulanan "tahıl şehri" adı
Rapids yanlış bir isim değil.

Diğer satırlarda Cedar Rapids kurşunları ve
Tarımsal Iowa'nın yerel ürünlerinin dönüştürülmesi. Bu şehir
Üç harika pompa şirketi, Cedar Rapids Pump Co., Chandler
Pump Co. ve Iowa yel değirmeni ve pompa Co., pompayı kontrol et,
Orta Batı'nın yel değirmeni, demir boru ve sıhhi tesisat tedarik işi.
Dearborn Brass Co.'nun kapsadığı teminat hatları, Iowa
Radiator Co., Tokheim Manufacturing Co., Vernier Üretimi
Co., Smith-Talbott Co. ve diğerleri liderliğe maddi olarak katkıda bulundu
Bu departmanlarda Cedar Rapids.

Tenning Çit İşleri, Cedar Rapids'i önde gelen pozisyonda yerleştirir
Çit üretim işi. Mükemmellik Üretim Şirketi,
Hawkeye Etek ve Giyim A.Ş., Welch-Cook Co. ve
Clark-Macdanel Co., Cedar Rapids'e işte yüksek bir pozisyon verin
Şüphelenmeyen hem erkekler hem de kadınlar için kıyafet üretme,
Şehirdeki en iyi yayınlanan insanlardan bazıları bile. O zaman var
diğer üretim hatları. J. G. Cherry Co.,
süt ve krema malzemeleri; Cedar Rapids Sash ve Door Co.,
Williams & Hunting Co. ve Disbrow Sash ve Door Co.,
büyük ahşap çalışma bitkileri; Çeşitli mobilya fabrikaları, çimento
ve kum kireçli tuğla bitkileri; Baskı için büyük baskı bitkileri
Cedar Rapids'teki en önemli endüstri; Kısacası, liste sonsuz
Ve bu, Cedar'ın imalat endüstrilerinin bir dizini olmadığı için
Rapids, daha fazla bireysel sözün terk edilmesi gerekecektir.

Cedar Rapids'te ne üretilir? Liste uzun ve karışık bir liste.
Her türlü kahvaltı yiyecek, un, nişasta, gluten
Yem, her türlü paketleme evi ürünleri, dokuma tel çit, şeker, buz
Krem, pompalar, demir boru, yel değirmenleri, tesisatçıların malzemeleri, buhar ısıtma
Bitkiler, her türlü makine, taş ve cevher kırıcı, sıcak hava
Fırınlar, kornişler, banka, mağaza ve ofis armatürleri, kamp ve çim
Mobilya, korseler, salon mobilyaları, yataklar, dokuma tel yaylar,
Undertakers'ın malzemeleri, yumurta kılıfları, süt malzemeleri, tereyağı, beton
Çit direkleri, kum kireç tuğlası, hazırlanan alçı, buz, benzinli motorlar,
Mağaza Adım kiracıları, sert ahşap spesiyaliteleri, elektrik malzemeleri,
Benzin depolama tankları ve ölçüm pompaları, gübre yayıcıları, tulumlar,
Kadın etekleri, takım elbise ve ceketler, gömlekler, fotoğraf kağıdı, pirinç ürünler,
Kahve, baharat, özler, kabartma tozu, kanat, kapılar ve panjurlar, çelik
Sepetler, tanklar, sobalar, okul kitapları, şemsiyeler, sirke, turşu,
Vagonlar, arabalar, omnibüsler, otomobiller, patent ilaçları,
Doktorlar ve hastane malzemeleri, ezilmiş taş, puro, vb.

Cedar Rapids'te birçok endüstrinin başlaması dikkat çekicidir
Son yirmi yıl içinde, yüzde çok büyük bir finansal
Başarılar, bazıları özellikle öyle. Neredeyse hepsi
mütevazı bir şekilde başlatıldı ve hiçbir yerde olmasa da herkes için mümkün değil
Başarılı olmak için işletmeler, Cedar Rapids'teki az sayıda başarısızlığın hepsi
sadece yönetimde tamamen bireysel nedenler veya çünkü
görünüşe göre hiç kimsenin kontrol edemediği koşullar.

Cedar Rapids, deney aşamasının ötesine geçti.
Üretim Şehri. Endüstrilerin olabileceği gösterilmiştir.
burada başarılı bir şekilde kuruldu ve işletildi ve sedirde yapılan mallar
Rapids, dünyanın her yerinde hazır ve istikrarlı bir satış bulacak. İçinde
Gerçek, Cedar Rapids ama sanayi çağına yeni başlıyor
refah ve büyüme ve gelmesi gereken tüm davetiyeye kadar uzanır,
Buradaki bunların nasıl geliştiğini görün ve Yürüyüşün Etkinliklerine Katılın
önümüzdeki yıllarda Cedar Rapids'i en iyilerden biri yapacak
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen üretim toplulukları.

Bu bağlamda, mükemmel koşullardan bahsetmek yanlış değildir
bu şehirdeki işgücü durumunu her zaman çevreledi. .
İmalat endüstrisi, zorunlu olarak, büyük ölçüde buna bağlı olmalıdır.
emek unsuru ve birçok bölgede grev ve çekişme ve
yanlış anlama ve sorun genellikle zorluğa katkıda bulundu
yerel durum. Bu tür şeylerden çok az şey oldu
Cedar Rapids. Emek her zaman iyi ödenmiş, iyi işlenmiş ve iyi
Bu şehirde memnun ve ortaya çıkan küçük farklılıklar
İşveren ve çalışan arasında derhal yerleşmiş ve
tatmin edici bir şekilde. Aşılama emeğinin olmaması
ajitatör ve hepsi şehri inşa etmek için uyumlu bir şekilde çalıştı
ve en iyi çıkarları.


Sokak Demiryolları

E. A. tarafından Sherman, editör Cumartesi kaydı

Marion ve Cedar Rapids İyileştirme Şirketi Mart ayında yer aldı
8, 1879, Cedar Rapids sokaklarında sokak demiryolları inşa etmek için
ve Marion ve "Bulvar" olarak bilinen otoyol.

Kuruluşlar Addison Daniels, J. L. Crawford, C.C. Cook ve
John Meredith Davis.

Memurlar Başkan John Meredith Davis; James L. Crawford,
Sekreter; C. C. Cook, Sayman.

13 Mart 1879'da Marion Belediye Meclisi bir yönetmelik kabul etti
Marion şehrinde çizginin inşası yetkisi. Mayıs'ta
16., Cedar Rapids Belediye Meclisi,
Marion ve Cedar Rapids İyileştirme Şirketi Yapma Hakkı ve
Iowa Bulvarı'nda ve ayrıca alternatif sokaklarda sokak demiryolları işletiyor.

13 Ekim 1879, şirketin adı sedir olarak değiştirildi
Rapids ve Marion Street Demiryolu Şirketi. John Meredith Davis istifa etti
Başkan olarak ve yerine W. M. Hewitt.

8 Kasım 1879, Cedar Rapids şehri başka bir yönetmelik geçti
Cedar Rapids ve Marion Street Demiryolu'na bir franchise vermek
Iowa Bulvarı ve Alternatif Sokaklardaki Hatlar Şirketi. Buna kadar
Son tarihte işletme Milwaukee ve Davenport tarafından babalık
daha sonra ayrılan partiler. İnşaat zaten başlamıştı ve
Çalışma, aralarında Bay olarak öne çıkan Marion partileri tarafından devam etti.
E. Latham, J.L. Crawford ve J.C. Davis. Bay Latham ilerledi
İnşaat için gerekli para.

8 Ocak 1880'de Bay Latham şirketin başkanı oldu. İçinde
O yılın yürüyüşü Yargıç George Greene (her zaman en başta herhangi bir
Cedar Rapids'e yardımcı olacak işletme) kontrol eden bir ilgi aldı
Şirkette ve o zamandan itibaren finansal
Yardım Yargıç Greene tarafından verilen yardım, iş hızla devam etti, böylece
Hat, Cedar Rapids ve Marion arasında yolcu taşımaya başladı
3 Mayıs 1880, Cedar'daki Onikinci Sokak arasındaki Steam Motor tarafından
Rapids ve Marion'daki Terminal İstasyonu ve Onikinci Sokaktan
At arabalarında Cedar Rapids Dördüncü Sokak.

Hem Yargıç Greene hem de Bay Latham, 1880 yazının başlarında öldü ve
Her ne kadar Bay S. C. Bever, Bay A. J. McKean ve diğer önde gelen vatandaşlar
Cedar Rapids ve Marion daha sonra
Greene ailesi, her zaman kontrol eden bir ilgi gördü ve
1890'da satışa kadar şirketin yönetiminde en başta idi.

Bay Latham, 15 Temmuz'da William Greene tarafından başkanlık yaptı.
1880.

Denetim Kurulu, şirketin yolunu atmasını yasakladı.
Bulvarı ve böyle bir inşaatı almak için takım elbise getirdi. On sekizinci
Genel Kurul (1880) sokak demiryoluna izin veren bir eylemi geçti
100 feet genişliğinde yollarda izler. Böylece Yüksek Mahkeme Hakimi Sürdürdü
Shane ihtiyati tedbiri reddetti. 1881 baharının başlarında, çizgi
dördüncü caddedeki buhar demiryolu rayları boyunca uzatıldı.
Iowa Bulvarı'nın ayağı. O tarihten kısa bir süre sonra şirkete izin verilmedi
Steam motorlarını on beşinci caddenin altına getirmek için at arabaları
Marion yolcuları o noktaya taşımak.

Marion ve Cedar Rapids'in şehir sınırları arasındaki yol atıldı
"T" rayları bahçeye on altı kilo ağırlığında; Daha sonra değişti
yarda başına otuz beş pound. At arabası pistleri ile atıldı
Yirmi iki ila yirmi dört kilo ağırlığında düz raylar, çivili
ahşap çizicilerin üstünde. İlk ekipman ikiden oluşuyordu
Küçük ikinci el buhar motorları ve dört araba.

Yapılan uzantılar ve eklemeler şunlardı: 1882'de adil zemine ray
İlkden B Caddesine, sadece fuarlar ve eğlence sırasında işletilir. Astar
Adams (şimdi üçüncü) caddesinde, on dördüncü caddeye ilk cadde. Açık
7 Eylül 1882. First Avenue ve Reklam'dan Hat (şimdi ilk)
Sokaktan Üçüncü Cadde, Üçüncü Cadde'deki Üçüncü Cadde Köprüsü'nde
Altıncı Sokak Batı; Ayrıca Üçüncü Cadde'den üçüncü caddede üçüncü cadde
Bir cadde ve güneyden Yedinci Cadde Batı. Bu batı tarafı çizgileri başladı
1882 sonbaharında ve 1883'te araba ve atın başlarında iş yapmak
Ahırlar Üçüncü Cadde ve Third Street West'te inşa edildi.

1884'te Line, Üçüncü Cadde ve Yedinci Cadde Batı'dan J'ye uzandı.
C. Young'ın Altıncı Sokak ve On beşinci Cadde Batı ve
Daha sonra iş isteği için ele alındı.

1886'da First Avenue East'ten Beşinci Cadde boyunca beşinci
Avenue, Onuncu Sokak'a İlk Cadde, bundan sonra Sokakta ve
Vernon Dağı Oak Hill Mezarlığı'na; 4 Temmuz'da iş için açıldı,
1886.

Adil zemin hattı alındı. On altıncı caddede ilkden e'ye yeni bir çizgi
Cadde, 15 Kasım 1886'da inşa edildi ve faaliyete geçti.

Cedar Rapids şehrindeki at demiryolunun şube hatları olarak
kar ödemedi, Marion hissedarları şık bir şekilde itiraz etti
Marion hattının kazançları,
Cedar Rapids halkı. Yani Cedar Rapids ve Marion Railway Co.,
13 Temmuz 1889, John W. Henderson'a aktarıldı-
Bir Dolar-on altıncı cadde hariç bu şube hatlarının hepsi
astar. 14 Kasım 1889'da Bay Henderson, aynı şeyi sedirle aynı şekilde tapu yaptı
Rapids Street Railway, faaliyet amacıyla organize edilmiş bir şirket
Bu şehir hatları ve diğer şehir hatlarının daha fazla inşası için
C. G. Greene şirketinin Başkan olduğu Cedar Rapids'te U. C.
Blake, Başkan Yardımcısı, W.J. Greene, Sekreter ve George Greene,
Sayman.

Bu şehir hatları, işletme giderlerini ödeyecek kadar kazanamadı ve
hepsi Cedar Rapids ve Marion Railway Co.
9 Şubat 1891. 30 Haziran 1884'te sona eren yıl için
Şirketin çalışmaları yirmi, yıllık ücret 11.667,44 dolardı. İçinde
1889, ortalama yirmi sekiz ve yıllık ücretli çalışan sayısı
15.878,00 $.

1886-1890 yıllarında, batı tarafı çizgileri yavaş yavaş
terk edildi, böylece 1 Aralık 1890'da sadece kaldı
Birinci Sokakta ve Üçüncü Cadde Köprüsü'nün karşısında Üçüncü Caddeye,
ve bundan sonra Üçüncü Cadde Güneybatı Yedinci Caddeye.

O tarihte tüm ekipman iki buhar motorundan oluşuyordu, iki
28 metrelik antrenörler, bir açık patika arabası, 20 feet uzunluğunda, bir bagaj arabası, bir
18 metrelik altı 12 fit ve on bir 10 metrelik at arabası, iki kar pulluk,
Gerekli koşum takımı ile iki düz araba ve on dokuz at ve katır
ve armatürler.

1890 sonbaharında Bay J. S. Ely'nin bilgisine geldi.
Yerleşik olmayan partiler durumu bir bakış açısıyla araştırıyorlardı.
Cedar Rapids ve Marion Railway'in mülkünü edinmek
daha sonra Cedar Rapids Street Demiryolu'nun sahibi olduğu şehir hatları ile. Bay
Şehrin çıkarları için en iyisi olacağına inanarak
Ulaşım tesislerinin kontrolünü yapan sedir rapids
daha fazla ilgi duyan yerleşik mülk sahiplerinin elleri
sadece arayanlardan daha kapsamlı bir sistem ve daha iyi hizmet
finansal kâr, kontrol eden bir faiz için elde edilen seçenekler
Her iki şirketin sermaye stoğu. Bundan sonra Bay Ely ve Bay
Henry V. Ferguson, Messrs A. T.'den oluşan bir sendika düzenledi.
Averill, James L. Bever, Chas. H. Clark, Geo. B. Douglas, Walter D.
Douglas, C.J. Ives, C. Magnus, P.E. Hall, J.S. Ely ve Henry V.
15 Aralık 1890'da tüm üçte ikisini satın alan Ferguson
İki şirketin sermaye stoğu (C.R. & M. Ry. Ve C.R.
Street Ry.) Frances R. hariç tüm eski hissedarları satın almak
Greene, C.G. Greene, S.C. Bever, Geo. W. Bever ve U. C. Blake.
Bu kontrol değişikliğinden hemen sonra, hissedarlar
şirketlerin tüm yüzen borcunu temizleyecek kadar para ve
Onları iyi bir finansal temelde koyun. Hissedarlar
Cedar Rapids Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi ile iletişimin ardından:

     "Şehrin onurlu belediye başkanı ve belediye meclisine
     Cedar Rapids, Iowa:

     "Cedar Rapids ve Marion'daki alt imzalı hissedarlar
     Demiryolu ve Cedar Rapids Street Demiryolu Şirketi'nde,
     onurlu bedeninize saygılı bir şekilde temsil edin
     şirketlerin tüm hisselerinin mutlak sahipleri,
     ve hepsi de söz konusu şehirde yerleşik vergi mükellefleri, büyük ölçüde
     genel ilerlemesi ve refahı ile ilgilenmek; o
     onların amaçları ve niyetleridir, iyileştirme, iyileştirme ve
     Söz konusu şirketler tarafından şu anda işletilen mülkleri genişletin ve
     Arabaları söz konusu çizgilerde elektrik gücü ile çalıştırmak için
     gerekli otorite ve ek haklar ve
     Gerekli franchise'lar verilir ve
     Aynı, kendimize hemen adımlar atmaya söz veriyoruz
     elektrik hizmeti koymak ve yeniden inşa etmek, korumak ve
     Operasyon ve zaman zaman söz konusu şehirdeki çizgileri uzatın
     sıradan iş ihtiyatlılığı tam ölçüde
     garanti.

     "Bu nedenle, onurlu bedeninize hibe vermek için dilekçe veriyoruz
     Şirketler gerekli otorite, haklar ve franchise'lar
     değişiklik yapmalarını ve değişiklik yapmalarını sağlamak ve
     Yukarıda belirtilen iyileştirmeler.

     "P.E. Hall, A.T. Averill, Henry V. Ferguson, C.G. Greene,
     Walter D. Douglas, Jno. S. Ely, Chas. H. Clark, C.J. Ives,
     Jas. Bever, G.B. Douglas, C. Magnus, F.R. Greene, Geo.
     W. Bever, S.C. Bever, U.C. Blake.

     "31 Aralık 1890 tarihli."

Bu hissedarlar tarafından istenen franchise yirmi beş oldu
yıllar.

Yukarıdaki uygulama lider tarafından sıcak bir şekilde desteklenmesine rağmen
Cedar Rapids gazeteleri, Belediye Meclisi franchise'ı reddetti
sordu, ancak bunun yerine 1 Mayıs 1891'de Thomson-Houston'a verildi
Electric Co. Elli yıl boyunca bir franchise, çizgiler için
nehrin doğu tarafında büyük ölçüde aynı bölge
at arabaları tarafından ve ayrıca üç mil yeni hatlar için
nehrin batı tarafı, daha sonra bulunacak.

Yani Cedar şehrini kurtarmak için paralarını koyan bu beyler
Ulaşım hatlarının yerleşik olmayan mülkiyetinden rapids,
Amaç sinirli ve tümlerini kaybetme adil bir olasılıkla
yatırım. Bu acı çekmek yerine, çoğunluk bunu elde etmeye karar verdi
En iyi fiyata yeni franchise ve ardından devam edin
şartlarına göre inşaat. Bu karardan sonra Bay Ives ve
Bay Magnus girişimden emekli oldu ve paralarını geri aldı.
Daha önce, franchise müzakeresi sırasında, Bay S. C. Bever
ve Bay U. C. Blake satmıştı. Yeni organizasyonda
Şirket Thomson-Houston franchise'ı devralacak, Bayan Frances R.
Greene, C.G. Greene ve Geo. W. Bever çıkarlarını
kalan hissedarlar.

Ne Cedar Rapids ve Marion Demiryolu ne de Cedar Rapids Caddesi
Demiryolu hiç temettü ödedi, böylece sahip olan tüm hissedarlar
paralarını bu işletmelere yatırdım.
gelir ve çoğu önemli ölçüde anapara kaybı ile.

J. P. Messer 1 Ocak 1881'den 22 Şubat'a kadar müfettişti.
1883, istifa ettiğinde ve yerine Wm. Kalan Elsom
Sistem bir elektriğe değiştirilinceye kadar müfettiş
demiryolu.


Cedar Rapids ve Marion City Demiryolu Şirketi

Cedar Rapids ve Marion City Demiryolu Şirketi 14 Mayıs'ta düzenlendi,
1891 ve hemen bundan sonra elektrik franchise'ı satın aldı
Cedar Rapids'teki Demiryolları yakın zamanda Thomson-Houston'a verildi
Electric Co. ve ayrıca tüm hakları, mülkleri ve
Cedar Rapids ve Marion Demiryolu franchise'ları. Bir franchise
Terminal noktasından bir elektrik hattı için yirmi beş yıl
Marion Şehri Marion'un güneybatı şehir sınırlarına verildi
o zaman bu şirkete. İlk memurlar: Jas. L.
Bever, Başkan; Walter D. Douglas, Başkan Yardımcısı; Chas. H. Clark,
Sayman; Glenn M. Averill, Sekreter.

Birkaç ay içinde Jas. L. Bever ve A. T. Averill satıldı ve
İşletmeden emekli oldu. Yeniden yapılanmadan sonra
Mülkiyetteki bu değişiklik, memurlar şunlardı: P.E. Hall, Başkan; W.
D. Douglas, Başkan Yardımcısı; Chas. H. Clark, Sayman; John S. Ely,
Sekreter.

Hissedarlar: Chas. H. Clark, Geo. B. Douglas, John S. Ely, J.
S. Cook, Walter D. Douglas, Henry V. Ferguson ve P.E. Hall, Cedar
Rapids, Horace Williams, Clinton, Iowa, J.E. Ainsworth, Konsey
Bluffs, Iowa, şimdi Williamstown, Vt., David P. Kimball ve L.C.
Boston'dan Kimball, Mass. Ve Tenn Knoxville'den J. Van Deventer.

Ölen mülklerin bölünmesi dışında mülkiyet değişikliği yok
Hissedarlar bugüne kadar gerçekleşti.

İnşaat ve yeniden yapılanma çalışması bir kerede başladı ve
1891 sezonunda şiddetle itildi.

On altıncı caddeden Marion'a kadar tüm parçalar tamamen yenidi.
İlk Avenue Köprüsü'ndeki kişiler kayış rayları ile döşendi, çivilenmiş
Köprü tahtasına. Çift pistin 58 pound ile dengesi
kiriş rayları. 45 pound "t" ray ile diğer tüm yeni hatlar. Kayış
Demiryolu köprüden çıkarıldı ve birkaç yıl süren kiriş rayı
Daha sonra. Nehrin doğu tarafındaki şehir çizgileri açıktı
Kasım 1891'de iş, Aralık 1891'de West Side Line ve
Elektrik Servisi Şubat 1892'de Marion'a başladı.

Bu tarihte yolun ana hat kilometresi, mahmuz saymamak ve
Sidetracks, Cedar Rapids şehrinde 12.85 mil,
2,28 mil çift pisttir. Kenwood'daki şehir sınırlarından Marion'a,
2.80 mil; Toplam 15.65 mil.

Marion to Marion'a kadar yirminci caddenin üzerindeki Marion hattı
Tamamen yeni raylarla yeniden inşa edildi, notlar kesildi, hizalama
Değiştirildi, pist balastlı, yeni bir çelik ve beton köprü inşa edildi
Indian Creek üzerinde; yolun o kısmını tamamen yapmak için
iş için yeterli.

Son üç yıl içinde tüm kiriş demiryolu rayları doğusunda
nehir 60 ve 80 pound "t" rayları ve sayısı
Bağlar yüzde elli arttı.

Hizmet her şekilde on beş dakikada bir artar ve
Gece saat on iki'e kadar uzatıldı.
Marion Line, hizmetin gün boyunca yirmi dakikada olduğu yer
ve 12: 30'a kadar a. M.

İlk kurulan elektrik santrali iki 125 beygir gücü motorundan oluşuyordu
Kemerlerle iki 75 K. w. jeneratörler. Şimdi birinden oluşuyor
400 beygir gücü motoru 300 K. w. jeneratör ve bir 750
Doğrudan 450 K'ye bağlı beygir gücü motoru. w. jeneratör. .
Güç çıkışı 272 hücreden oluşan bir depolama pili ile eşitlenir. .
Kazanlar, duman yığını, anahtar tahtası, kondenserler ve tüm küçük makineler
buna bağlı olarak artırılmış ve geliştirilmiştir.

[İllüstrasyon: U. B. Church, Lizbon 1855 yılında inşa edildi

Mississippi Nehri'nin batısındaki ilk U. B.
Rev. Christian Hershey tarafından 1850'de Lizbon üyeleri]

Araba ahır (başlangıçta 80x140 feet ahşap demir kaplı bir bina)
büyütülmüş ve yeni tuğla binalar için dükkan odası ile inşa edilmiş
araba gövdeleri ve kamyonlar inşa etmek ve gerekli tüm onarımları yapmak
arabalar ve elektrikli ekipmanlar; böylece mevcut depolama mağazası ve
Kereste ve bağlar için depolama ile ofis binaları, altı dolu kapsıyor
Boyut şehir partileri. Şirket şimdi kendi araba kamyonlarını ve arabasını inşa ediyor
bedenler.

1892 yılı için (elektrik hatlarının ilk yılı)
Ortalama iş sayısı 81 ve toplam ücret 37.610,12 dolardı.
1908 yılı için ortalama iş sayısı 143 ve yıllık
Ücret 84.328,73 $. William Elsom, şirketin organizasyonundan amirdi
Haziran 1892'ye kadar, istifa etti ve yerine F. L. Diserens,
hala bu pozisyonu tutuyor.

Mevcut memurlar ve yönetmenler: P.E. Hall, Başkan; Henry V.
Ferguson, Başkan Yardımcısı ve Sekreter; John S. Ely, Sayman.

Yönetmenler P.E. Hall, John S. Ely, Henry V. Ferguson, George B.
Douglas ve Edward C. Clark, tüm Cedar Rapids; Walter D. Douglas,
Minnesota, Minneapolis; ve Boston'dan David P. Kimball,
Massachusetts.


Ticari Kulüp

Cumartesi kaydından, 10 Temmuz 1909

Cedar Rapids şehrinde bir dizi ticari kuruluşu vardı,
altmış içinde topluluğun ticari çıkarlarını ilerletmek için kuruldu
Varlığı yılları, ancak daha önceki tüm dernekler daha fazlası
veya daha az gayri resmi karakter ve iyi işler yaparken
coşku sürdü, her birinin içine girdiği zaman geldi
tarih. 1897'ye kadar kalıcı bir ticari kulüp geldi
Varlığa ve şimdi sedir olarak bilinen organizasyon
Rapids Ticari Kulübü, son on iki yıldır en çok oynadı
Şehrin oluşturulmasında ve bunun tanıtımının önemli kısmı
En iyi ticari ve endüstriyel ilgi alanları.

Ticari Kulüp Formunun Organizasyonu'na giden etkinlikler
İlginç bir hikaye ve _The Record_'ın editörü olarak kişisel olarak
Onlarla özdeşleşti, burada gerçekleri bir
kayıt meselesi.

Nisan 1897'de Beşinci Bölge Yayın Derneği toplantısı
Excelsior Springs, Mo.'da yapıldı ve eğlencenin bir parçası olarak
Kansas City Ticari Kulübü'nden delegasyon,
Excelsior Springs'ten Kansas'a Editör Derneği üyeleri
Şehir ve onlara her noktadan Kansas City'yi göstermek için bir gün adanmış
görüş. Stok bahçeleri, paketleme evleri, itfaiye,
Gazete ofisleri, parklar ziyaret edildi, bir resepsiyon ve öğle yemeği
ticari kulüp odalarında ihale edildi ve
Önde gelen otellerden biri. Partinin geri dönüşünü takiben
Excelsior Springs, A. N. Palmer, Cedar Rapids Business Başkanı
_American Penman_ 'nin kolej ve editörü ve _The'nin editörü
Record_, Kansas City'nin muhteşem eğlencesini tartışıyordu
güçlendiriciler ve böyle canlı bir organizasyona sahip olmanın bir şehre ne anlama geldiğini;
Ve o zaman oldu ve Cedar Rapids'in böyle olması gerektiğine karar verdi.
bir kulüp. Konu uzun süre konuşuldu ve sonuç şu
Eve döndükten sonra mümkün olan en kısa sürede, Bay Palmer
Şehrin iş adamlarının 400'ü böyle bir ihtiyacını anlatıyor
Cedar Rapids'teki organizasyon ve amacıyla bir toplantı çağırıyor
oluşumu göz önüne alındığında. Bu toplantı toplantı odasında yapıldı
8 Haziran 1897 akşamı Cedar Rapids Business College.
kulübün kurulmasına karar verildi ve sonraki bir toplantıda, 2 Temmuz'da düzenlenen,
Kulüp resmi olarak organize edildi. A. N. Palmer ilk seçildi
Başkan ve _The Record_'ın editörü geçici seçildi
Sekreter, ilk kalıcı ödenen seçilmeye kadar görev yapıyor
Sekreter, ed. 15 Temmuz'da görev yapan R. Shaw. İlk ofisler
Kulübün Granby binadaydı, kira bir bağış
Bay E. A. Higley. Daha sonra, Mayıs 1901'de konsolidasyon geldi
Occidental Club ile Ticari Kulüp ve
O zamandan beri kulübün evi olan Masonik Tapınak.

Konsolidasyon ile sosyal özelliğin eklenmesi geldi,
okuma odası, bilardolar ve daha sonra
öğlen öğle yemeği, en popüler olduğunu kanıtladı ve
üyeleri diğeriyle daha yakından dokunmak için çok şey yaptı. Organizasyondan beri Ticari Kulüp şanslı oldu
istekli ve verebilen memurlar olarak güvence altına almak
Sonuç olarak zamanlarını, en iyi düşünce ve enerjilerini düzenlemek
Toplulukta canlı ve güçlü bir güç olmuştur ve şimdi. Çok
Palmer, Anderson, Forbes, Newman, Safly, Rall ve diğerleri gibi erkekler
Başkanlığı kendilerine kredi ile doldurdu ve kulübe kâr
ve Şehir ve Shaw, Lincoln, Charles, Simmons, Sessions, Tıraş Makinesi,
Bell ve Wunderlich Ticari Kulübün sekreterleri vardı.
kuruluşun çıkarlarını daha da ileriye götürmek için sadakatle çalıştırıldı
ve şehir. Mevcut Memurlar, J. F. Rall, Başkan ve John
Sekreter Wunderlich, yönetimlerinde kayıt yapıyorlar ve
kendileri için konuşan sonuçlar elde etmek.

Ticari kulübün çalışması çok geniş ve sunuyor
Herhangi bir ayrıntılı olarak atıfta bulunmanın imkansız olduğu birçok yön. .
Kulübün fikri, yapılacak sistematik işleri ayarlamaktır
Üyeler ve memurlar tarafından ve bununla birlikte
işin çeşitli departmanlarından sorumlu komitelerin sayısı
Aşağıda: Meclis, Civic, Eğlence, Yönetici, Ev, İnterurban,
Yasama, imalatlar, ticari, üyelik, sedirde navigasyon
Nehir, kamu kurumları, ticaret uzatma, tarife ve ulaşım,
Özel Konvansiyon, Demiryolu Servisi, İstatistik. Bunların hepsi normal
Daimi komiteler. Ayrıca, birçok özel komite atanır
Özel veya acil durumları almak.

Ticari kulübün işçilerinin ve yardımının sonucu olarak, birçoğu
Müreffeh ve değerli imalat endüstrileri
Cedar son on iki yılda Rapids. Birçok yerel işletme
başlamaya teşvik edildi ve başarı yolunda yardımcı oldu. Birçoğu yerleşmiş
Teşvike ihtiyaç duyan işletmelere kendisine ve diğerleri verildi
Yollarında zorluklar bulan işletmeler
Ticari Kulübün ofisleri ve onun
üyeler. Birçok çeşit sözleşmeler ve kamu toplantıları
toplantılarını bu şehirde gerçekleştirmeye teşvik edildi.
Ticari Kulüp. Can sıkıcı yerel anlaşmazlıklar ayarlandı ve
Indianapolis gibi şehirler böyle ikna etmeye çalıştığında
Demiryolu iletkenlerinin sedirden uzakta olduğu kuruluşlar
Rapids, Ticari Kulüp Stechly ve başarılı bir şekilde bulundu
kaldırmaya itiraz etmek. Güvende olmak için gerekli bulunduğunda
Komisyon Plan Hukukunun bazı aşamalarını yapmak için değiştiren mevzuat
Cedar Rapids için tamamen uygulanabilir olan ticari kulüptü.
Yasama Meclisi'nden önce ve gerekli değişiklikleri güvence altına almadan önce. Bu
Ticaret gezileri çalışmasına ilk başlayan ticari kulüp,
Her yıl büyüyen bir fikir. Bu baharın yolculuğu, Le'ye
Mars, Illinois Central aracılığıyla ve Sheldon, Mason City ve
Chicago'da Calmar, Milwaukee ve St. Paul, dört gün işgal ediyor
partide doksan, her şeyden önce en iyi ve en karlı
Tüm seri.

Geçen yıl içinde yeni ve değerli bir departman oluşturuldu.
Navlun Trafik Bürosu. Bu bölümün işi getirmek
Cedar Rapids için yük oranlarında adil bir durum hakkında
benzer yer ve çevreye sahip diğer şehirlerle karşılaştırıldığında ve
Diğer işlerle karşılaştırıldığında ayrımcı yük oranlarını ortadan kaldırın
merkezler. Bu büronun çalışmalarının kovuşturulmasında reklam
Kulüp şimdiki zaman ayarlamalarına kadar en başarılı oldu
Büro tarafından getirilen, başına yaklaşık 24.000 dolarlık bir tasarruf
Şehrin üreticileri, işçileri ve iş adamları için yıl. İçinde
Navlun eşitleme getirme çalışmalarına ek
Oranlar, incelemek amacıyla bireysel bir hizmet korunur
Demiryolu şirketlerine karşı yük iddiaları. Bu özel olarak
Uzun süredir devam eden iddialar tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştır. Ticari Kulübün, 280 üyeliği var,
Şehrin önde gelen iş ve profesyonel adamları. Canlı, aktif
organizasyon, en iyi ve en ilerici vatandaşlığı yansıtan
topluluk. Kulüp daireleri dördüncünün büyük bir bölümünü işgal ediyor
Masonik tapınağın zemin, ferah ve rahattır ve bir
İşi etkileyen konuların tartışılması için toplanma yeri
Şehrin refahı. Yönetim Kurulu'nun düzenli toplantıları
Her Pazartesi öğlen, yönetmenlerde servis edilen bir öğle yemeğinin ardından düzenlendi
Oda ve bu toplantılarda haftanın belgesi temizlenir. BT
bu toplantıların pratik olarak katıldığı önemli bir gerçek
dizinin tüm üyeliği ve ne olursa olsun izin verilir
Hemen dikkat çekmek için sürükleyin.

Şu anda ticari kulübün memurları ve yöneticileri
AS: Başkan, J. F. Rall; İlk Başkan Yardımcısı F. Junkermann; ikinci
Başkan Yardımcısı S. G. Armstrong; Sekreter John Wunderlich; Sayman,
L. W. Anderson; Yönetmenler, J.W. Barry, J.S. Broeksmit, W.L. Cherry,
J. M. Denning, Kent C. Ferman, J. M. Grimm, W.G. Haskell, Geo. T.
Hedges, E.E. Pinney, R. I. Güvenli, John H. Taft.


Elli yıl önce Cedar Rapids'teki vergileri kim ödedi

Thomas Devendorf tarafından

Cedar Rapids geçmişte birçok değişiklik ve iyileştirme yaptı
yarım yüzyıl. Ama belki de hiçbir değişiklik o kadar büyük değildi.
mülkün değerlemesi. 1858'de sadece hakkında bir nüfus vardı
Şehir içinde otuz beş yüz ve tüm ilçede
Sadece on sekiz bin. Nüfusun yüzde yirmisi daha sonra ikamet etti
Cedar Rapids. Bugün yaklaşık otuz beş bin ve üzeri
İlçenin tüm nüfusunun yüzde elli. O zaman
Şehrin bölgesi şu anda çok daha azdı. Franklin Street,
Şimdi Eleventh Street East, platteled idi. Ötesinde çok ağırdı
ormanlık ve yazlarda piknik partileri için kullanılır; Güney Carpenter'ın
İlk ilave zaten atılmıştı ve çok azı vardı
T. M. Sinclair'in paketleme tesisinin olduğu alt uç geliştirildi
& Co. bulunur, yerel atlıların bulunduğu bir yarış pisti olarak kullanıldı
yarıştı. Nehrin batı tarafında Kingston bağımsızdı
belediye, kendi şehir hükümetine ve şehir memurlarına sahip olmak ve
ilhak edildiği ve parçası haline geldiği 1870 yılına kadar böyle kaldı
Mevcut Cedar Rapids.

1858 yılı için şehrin değerlendirilen değerlemesi her ikisi de gerçekti
Emlak ve kişisel 535,912 dolarlık toplam-bu miktar nedir?
yazarın gerçek nakit değerini taşıyacak
devlet. Ancak, genel olarak değerlendiriciler tarafından kabul edilen kuraldır.
Partilerin aynı satın alacağından ve satacağından çok daha az değer
Mülkiyet ve bu değerlendirme 535.912 değerlendirmesinde ikiden bir vergi yapılmıştır.
Toplayıcı gayretli ve iyiyse dolar üzerindeki değirmenler
Şans, şehir memurlarının toplamını 1.071,00 dolar üretecekti
Şehir işlerini sürdürmek için kullanabilir-maaş maaşları
iyileştirmeler, sınıf sokakları, geçişler inşa etmek ve diğer tüm
Şehrin masrafları. Bu miktarın yetersiz olması
Bu yılın vergilerinin daha büyük payının
Şehir dediğimiz "şehir senaryosunu" adlandırdıkları şeyden ödenen
Varantlar, böylece şehir babaları çok az gerçek paraya sahipti
Şehir Hazinesi. Bu şehir senaryosu iş ve maaşlar için yayınlandı ve
gerekli olan diğer masraflar ve faiz taşıyan değildi, bu nedenle
Böyle bir senaryoya sahip olan bir parti, aynı şeyi elden çıkarmaya hazırdı
yapabileceği en iyi avantaj ve ödeyecek vergileri olan partiler
Böyle bir senaryoyu hangi indirim alabileceklerini toplayın ve kullanabilirler
vergilerini ödemek amacıyla. Daha büyük vergi mükellefleri
"Şehir senaryosu."

O zamanın şehir yetkilileri öldü. R. C. Rock belediye başkanıydı;
George Seymour, kaydedici; A. S. Koontz, sayman; A. S. Belt, Şehir
avukat. J. J. Snouffer ve John G. Graves, ilkinden aldermenlerdi
koğuş; D. W. Sprague ve R. R. Taylor, İkinci Koğuştan Aldermen;
Wm. Richmond ve S. A. Shattuck, Üçüncü Koğuştan Aldermen.

Şu anda bu şehrin sadece sekiz sakini var.
İsimler elli yıl önceki vergi listesinde görünür; Yapabileceğimiz tek kişi
Unutmayın: James Bird, Isaac Carroll, E. Coulter, C.
Fordyce, Jos Perigo, David Lighty, P.F. Randall ve Wesley Stephens.
Yukarıdakilerden bazıları sadece bir anket vergisi ödedi. David Lighty Lot 3'e vergi ödedi,
28 blok, orijinal kasaba ve aynı parti üzerinde vergi ödedi
Bugünden bu yana ve bugün mülk sahibi. Isaac Whittam vergileri ödedi
Lot 5, Blok 13, orijinal kasaba. Bu,
Montrose Hotel yer almaktadır. Lot daha sonra 550 dolar değerinde ve vergi değerinde
1,10 dolardı. Isaac Carroll vergileri üç şehir lotunda ödedi, toplam
değeri 585 $; Ayrıca iki at üzerinde, değer 150; bir araba,
değer 75 $; Vergisi 1,92 dolardı, senaryoda ödendi. E. Coulter bir
800 $ değerinde mal (uyuşturucu) stoku.

Yarım asır önce vergi defterlerinde listelenen birkaç kişi
Yaşadığı bilinmektedir, ancak başka yerlere kaldırılmıştır.

Aktif bir iş adamı olan Minneapolis'ten W. W. Smith
Zaman, Second Street'te beş lot, beşinci ve altıncı caddeler arasında
Doğu, büyük bir tuğla bina inşa ettiği,
Bir otel. Ancak, bir konut mülkü olarak kullanıldı ve biliniyordu.
Wadsworth bloku olarak. Bu mülk Illinois'in bulunduğu yerdeydi
Merkez demiryolu son zamanlarda güzel yeni yük depolarını dikti,
Beşinci Cadde ve İkinci Sokak.

Şimdi Chicago'da yaşayan S. D. Carpenter, güneydeki vergileri ödedi
280 feet Lot 4, 850 $ değerinde, vergi 1,90 $. Bu mülk
Üçüncü Cadde'de, sekizinci ve onuncu sokaklar arasında yer alır ve içerir
A. Sinclair'in Evleri, Rev. Burkhalter, ed. Clark ve geç ev
Robert Williams.

Geo. Greene, o günün en büyük vergi mükellefiydi. O öyleydi
70 şehir partisi ile değerlendirildi. Birçoğu iş kısmındaydı
Kasabanın, bunların toplam değerlendirilen değeri 28.575 dolardı ve vergi
56.40 $.

Listesinde Lots 3, 4, 5, 6, Blok 24 Orijinal Plat, Özellik
şimdi Allison Hotel, The College Inn ve üç
Batıda iş odaları, hepsi First Avenue'da. Ayrıca köşede çok
Second Avenue ve Dördüncü Cadde, şimdi Bay C. Magnus'a ait; bunlar
Dört parti 2.200 dolar ve vergi 4,40 dolardı. Lots 4'ü vardı
ve 5 blok 42 her biri 300 $ olarak değerlendirildi. Bunlar şimdi Dr.
Geo. Carpenter ve Mike Ford. Ayrıca vergileri 125 metre ödedi
Şimdi Rudolph Block, Gazete tarafından işgal edilen ilk sokak partileri
Ofis, Geo. C. Haman Drug Store ve Geo. Yuill Çiftliği uygular. .
Bu 125 feet'in toplam değeri 3.600 $, vergiler 7.20 $ idi. O zaman
Bu tesis, Greene's adlı üç katlı büyük bir otel tarafından işgal edildi
otel, ve evin konukları olanlar tarafından olduğu söyleniyor
Chicago'nun en batısından biri. Bir sonraki en büyük vergi mükellefi John F. idi.
Değerlendirilen bir değerde 38 bina lotunda değerlendirilen Ely
24.800 $ ve üzerinde 51.16 $ vergi ödedi. Lot 1, 2, 3, 4, 5, blok
14, Orijinal Plat, 3.500,00 $, vergi aynı 7,00 $ 'dan değerlendi. Bu
onun evi. Konforlu, iddiasız bir yazlık merkezini işgal etti
Blok, çalılık, çiçek ve birçok elma ağacı ile çevrili. Bunlar
Artık Jones & Luberger'in büyük iş evleri tarafından işgal ediliyor,
Martin Dry Goods Co., Second Street'in köşesindeki dows bloğu
ve ikinci cadde ve ayrıca Snowden's, Third Street'in köşesi ve
İkinci Cadde. Ayrıca şu anda ait olan mülkle de değerlendirildi.
Churchill Estate, First Street'in köşesi ve ikinci cadde, değer
1.150,00 $, aynı 2,30 $ vergi. Lot 10, Blok 24, Orijinal Plat, Şimdi
Cedar Rapids Ulusal Bankası tarafından işgal edildi ve yıllarca
Eski Baptist kilise köşesi 700 $ 'lık değerlendirildi. 00 ve vergi
1.40 $.

Bay Ely ayrıca Lots 4, 5, 8, 9, Blok 15'in sahibiydi, şimdi
John H. Taft Köşesi ve Ludy & Taylor Mağazası, hepsi ilk
Avenue, "Oriel" bulunan mülkle birlikte
İkinci Cadde'de Batı'ya Blok ve Batı'ya bir kısmı.
Bu dört parti şimdi işin en değerli kısmında
Bölge, 2.850,00 $ değerinde, şehir vergisini ödediği
5,70 $. İkinci Cadde ve Beşinci Caddenin köşesindeki çok şey
Halk kütüphanesi bulunuyor, onun partilerinden biriydi ve
Kütüphane Kurulu tarafından kınandığı zamana kadar sahip olmaya devam etti
Kütüphane binasını dikmek amacıyla. Bu parti değerlendirildi
425,00 $ 'dan, vergi 85 sent ödedi. Ayrıca 8, 9, 10, Lots'un sahibiydi.
Blok 23, Orijinal Plat. Bunlar dördüncü ve
Beşinci Sokaklar. Bu üç parti 1.350,00 $ olarak değerlendirildi, vergi ödendi
Aynı, 2,70 dolar.

1 ve 2, Blok 4, bölgesine de dahil edildi. Bunlar
First Street ve İkinci Cadde'nin köşesinde. Olarak kabul edildi
Elli yıl önce değerlendiricinin değerli mülkiyeti, bunlara sahip olduğu için
İki lot 3.700,00 $ olarak değerlendirildi. Şehirde başka iki parti
Bunlar kadar yüksek bir değer olarak derecelendirildi. Bu,
O günün en iyi iş yeri.

Bir sonraki Cedar Rapids vergi mükellefi, bir sonraki en büyük olanı toplamak zorunda
Şehir vergisini ödeyecek şehir senaryosu miktarı Bay N. B.
Toplam değeri olan 47 şehir lotuyla değerlendirilen Brown
20.750 $. Bu, bazı kişisel mülklerle, ürünler, atlar, inekler
ve Bridge Stock toplam mülk değerlemesini 23.290,00 $ yaptı ve
Bu tutar 46,58 dolarlık bir şehir vergisi ödedi. Bay Brown
Şehrin Orijinal Platu ve Birçok Mülkiyet Parçası
şimdi çok değerli olan
Orijinal kasaba plat payı.

Lot 3 ve 4, blok 25, iki değerli mülk parçasıdır. Bunlar
Üçüncü ve dördüncü caddeler arasındaki ikinci caddede
Damour bakkal evi ve üzerinde bulunduğu bazı mülkler
Yeni hükümet postanesi dikildi. Bu iki parti şu adreste değerlendirildi
900,00 $ 1.80 $ vergi ödedi. Bay Brown da sahibiydi
Lot 6, 7, 8, blok 23. Bunlar First Avenue'nun kuzey tarafındaydı
ve dördüncü cadde batısından büyük otelin bulunduğu yere kadar uzatıldı
ve Chicago ve Northwestern Freight Depotu, Pullman dahil
House, Delavan Oteli ve şimdi Bay Lansing ve
bir salon olarak kullanılır. Daha sonra bu üç değerli parti
1.700,00 dolar.

Başka bir güzel mülk, tüm blok olan eviydi
38. İnce tuğla konutu, bloğun merkezinde bulunuyordu ve
O gün devletin bu bölgesindeki en iyi konutlardan biriydi.
Tüm dahil edilen bu on partinin değeri 3.250,00 dolardı. Bu
Mülk, kalan tek parça olana kadar satıldı ve alt bölümlere ayrıldı.
N. E. Brown oğlunun güneydoğu köşesi şimdi işgal ediyor
Grace Piskoposluğunun tam karşısında iyi bir modern tuğla konutuyla
kilise.

Ayrıca Gorman's Hotel'in bulunduğu mülkün sahibiydi
yer. Bu otel Bay Brown tarafından inşa edildi ve birkaç yıl sonra
Devletin bu bölümünde bulunacak en iyi otel olarak kabul edildi. .
Üst katlı bir eğlence yeri için ve binadan önce bitti
Greene Opera Binası, için kullanılabilecek tek yerdi
Bu amaç.

Bay Brown, o sırada büyük ölçüde değirmencilikle uğraştı ve sahipti ve
yünlü bir değirmen ve ayrıca bir un değirmeni, her ikisinin binaları
hala ayakta ama bir süredir faaliyette değil.

Greene, Merritt & Co. o dönemin bankacılarıydı ve değerlendirildi
One City Lot, First Street ve B Avenue'nun köşesi ile 700,00 $, değer
banka sermayesi ile birlikte 20.000 dolar. Şehir vergileri 41,50 dolardı.
Bu firmanın kıdemli üyesi Geo idi. Greene, en büyüğü
o tarihin gayrimenkul sahibi ve daha önce kimden bahsedilmiş
Bu makale. Bankacılık firmasının diğer üyesi Bay Merritt,
Bay Greene'nin kayınbiraderi. Messrs. Geo. Greene, Wm. Greene ve
Joseph Greene kardeşti ve birlikte büyük ölçüde etkili oldu
Cedar Rapids'in gelişimini ve büyümesini şekillendirme. İnançları vardı
geleceği ve paralarını ve zamanlarını vermekten çekinmedi
Kendi şehirlerini ilerletmek, oluşturmak ve güzelleştirmek için yapılan her çaba.

Wm. Greene, değeri olan yirmi şehir partisi ile değerlendirildi.
5.625,00 $ idi, ki bu bazı kişisel mülklerle değerlendirildi
Toplam değerlemesi 6.360 $ ve vergisi şehir senaryosu 12.72 $ 'a ödenmiştir. O
Lot 6'nın 1/2'sinin sahibi miydi ve Bay Merritt
Batı'nın sahibi 1/2 aynı partinin sahibi. Bu mülk değerlendirildi
Hem Bay Greene'nin hem de Bay Merritt'in rolü için 19,00 dolar. Bu çok
dördüncü ve beşinci caddeler ile sekizinci ve onuncu arasında yer almaktadır
Sokaklar ve şimdi şehirdeki en iyi evlerden bazılarıyla inşa edilmiştir.
A.C. Taylor, Luther A. Brewer, Bayan N. Bourne, Henry S. Josselyn, Dr.
Ruml, Wm. H. Dutton, Geo. A. Mullin, John H. Taft ve diğerleri
Bu çok fazla ev.

Greene kardeşler sekiz parti ile değerlendirildi, hepsi de
5.085,00 $ değerinde iş bölgesi; aynı $ 10.17'de vergi;
Lot 6 ve 7, Blok 16, değeri 1.300,00 $; Vergi 2,60 $. Bu partiler açık
First Avenue ve Üçüncü Cadde'nin köşesi ve şimdi işgal edildi
Tony Naso bir meyve mağazası ve çok fazla denge için köşede
"Adil Şirket" tarafından.

Bay Daniels, Cedar Rapids Real Estate'in bir başka büyük sahibiydi, elli
Yıllar önce. O yılın değerlendiricisi onu 38 şehir lotuyla listeledi
Dört parti dışında, birlikte değerlendirildiler
17.025,00 $ ve tüm mülk üzerindeki vergi 34.05 $ idi, hepsi ödendi
Her zamanki şehir senaryosu. İçinde ve yakınında yatan bu mülkün bir kısmı
İş parçası oldukça değerli hale geldi. Lot 2, blok 5, çok fazla olmak
Üçüncü ve Dördüncü Cadde arasındaki ikinci cadde,
Değerlendirici 500,00 $. Bu mülk parçası John Murray'e satıldı
Yaklaşık iki yıl önce 12.000,00 dolar ya da var. Bu şimdi
Inter -interury Demiryolu tarafından depoları olarak işgal edildi. Başka Bir Parça
Aynı partiye, Lot 6, Blok 12, Üçüncü Caddenin Köşesi ve
Dördüncü Cadde, bu partinin arka kısmı bu hediyenin iyileştirilmesi
Bohem Turners tarafından sezon. Bu parti 425 $ olarak değerlendirildi. Vergilendirmek
Aynı, 85 sent. Bay Daniels ayrıca Lots 8 ve 9, Blok 14'ün sahibi oldu.
Bu partiler ikinci ve üçüncü cadde arasındaki üçüncü caddededir ve
Sam Armstrong ve John S. Ely'in sahibi, ikisinin değerlendirilen değeri
Lot 1.250,00 $ ve vergi 2,50 $ 'lık vergi oldu.

Lot 10, Blok 42, değer 375,00 $. Bu,
Metodist Kilisesi bulunur. Lot 1, Blok 43, değer 350.00. Bu
Hıristiyan kilisesinin inşa edildiği köşe.

Lawson ve Lowell Daniels, L. Daniels & Co.
değeri 8.775,00 dolar olan 19 şehir partisi ile değerlendirildi.
Mal, 1.000 dolar; beş at, 375,00 dolar; Üç araba $ 150.00. .
Toplam vergi 21.40 $ idi.

Lot 5, Blok 2, Masonik Tapınağın şimdi bulunduğu çok şey,
ve o zaman 2.400,00 $ 'a değerlendi. O zaman kullandılar ve
Yıllar sonra bir mağaza odası olarak ve çok büyük bir iş yaptı. Onlar
İyi düzenlenmiş bir ülke mağazasında bulunacak her şey hakkında satıldı,
ve çok sayıda kilometrelerce güvenilir ve girişimci olarak biliniyordu
tüccarlar. Ayrıca Lot 3, Blok 15'in sahibiydi. Bu,
Temsilciler Dry Goods Co. bulunur ve 700,00 $ değerinde. Onlar
Ayrıca 350,00 $ değerinde Lot 16'nın sahipleri vardı. Bu bulunuyor
Üçüncü ve dördüncü cadde ile on ikinci ve on dördüncü sokaklar arasında
Şimdi neredeyse hepsi iyi evlerle gelişti, yeni Westminster Kilisesi
Bu blokta, on dördüncü cadde ve Üçüncü Cadde'nin köşesi. Harvey Higley ve kardeşi Henry Higley, firma adı altında
Higley & Co., büyük bir kısmı olan City Real Estate'in büyük sahipleriydi
şimdi iş için verilen bölgede idi. Onlar sahipleriydi
Granby bloğunun şu anda durduğu yer, o zaman
Sadece 700,00 $ değerinde. Ayrıca mülkle de değerlendirildiler
DeNecke Dry Goods Store'un şimdi bulunduğu. Bu değerlendirildi
80,00 $ değeri. Bu parti, büyük bir üniforma istikrarlı
Higleys sahiplerdi ve yıllar sonra yürüttükleri.
Onlar aynı zamanda Lot'un sahipleri, First Avenue'nun köşesiydi ve ikinci
Sokak, şimdi Oscar Solomon tarafından işgal edildi ve on yıl sonra dikildi
Mağaza binası şimdi ayakta durun. Bu mülk parçası değerlendi
O zaman 725,00 $. Ayrıca Lot 3, Blok 2,
1.700,00 dolar değerinde. Bu First Street'te ve şimdi
Kubias & Son tarafından bir koşum mağazası olarak işgal edildi.

Sampson C. Bever, gayrimenkul ile değerlendirildi.
9,480,00 $ ve kişisel mülk 515,00 $. Bu değerlendirmede bir
19.99 $ vergi. Kendi başına tutulan en değerli mülk parçası
Birinci Cadde'de ve aralarında bulunan çiftlik eviydi
Dördüncü ve Beşinci Sokaklar. Bu beş parti 2.325,00 $ olarak değerlendirildi;
Büyük bir tuğla yapısı olan ev, eski nerede duruyordu
B., C. R. & N. Demiryolu birkaç yıl o zamandan beri genel ofislerini dikti.
Milwaukee Demiryolu Deposu,
Bever ev mülkü.

Bay Bever ayrıca Lot 1, Blok 3, orijinal kasaba ile bir
1.875,00 dolar değeri. Bu bankacılık evinin
Ticari Tasarruf Bankası bulunur ve
Bever ailesi yarım asırdan fazla bir süredir vergi ödedi. Büyük bir parça
Bay Bever'in mülkiyeti, şehir sınırlarının dışında yatan topraklardaydı
ve bu makalenin yazarı doğru bir şekilde tanımlayamıyor.
Bay Bever, Nisan 1852'de Cedar Rapids'te ve bir dizi
Yıllar tüccar olarak nişanlandı, daha sonra ilgilenmeye başladı
Bankacılık ve S.C. Bever'in özel bankacılık evinin başkanıydı ve
Oğullar. Bu banka daha sonra şehir Ulusal Bankası oldu ve
Cedar Rapids'te kurulacak ilk Ulusal Banka.

H. G. Angle & Co., 4.700,00 $ 'lık bir değerlemeyle ödenen, 3.000,00 $
kişisel. Büyük ölçüde öğütme ile ilgileniyorlardı ve ayrıca
Büyük mağaza. Faaliyet gösterdikleri bina hala ayakta duruyor
bir cadde ve ilk caddenin köşesi ve şimdi bir
Salon. Şirket on iki şehir partisi ile değerlendirildi.

A. M. Mekeel sadece kişisel mülkiyetle değerlendirildi, 6.000 dolar ve değere değer
Şehir Hazinesi'ne 12,00 $ tutarında ödendi. En büyük vergiyi ödedi
Bankalarındaki bankacılar hariç, Cedar Rapids'teki herhangi birinin parası üzerine
başkent.

Geo. Ohler, Lot 8, Blok 11, $ 375.00 değeri. 29 sent vergi ödedi.
Burası onun eviydi ve Altıncı Cadde'de bulunuyordu ve burada o ve Bayan
Ohler elli yılı aşkın bir süredir ikamet etti. Bay Ohler yaklaşık dört yıl önce öldü
ve Bayan Ohler daha yakın zamanda. Kalan ailenin tek üyesi
Bay Frank Ohler.

S. nyere, 100,00 dolarlık mal değeri için ödeme yaptı. Bay Nyere bir terziydi
ve bu işte yıllar sonra devam etti. O Babaydı
Geo. Nyere, Belediye Başkanı için geç aday, ayrıca John ve Louis Nyere,
Tesisatçılar, hepsi başarılı ve iten iş adamları.

Philip Otterbein, bir şehir lotu 250,00 $ değerinde, vergi ödendi, 50 sent.
Batı Yakası'ndan Henry Otterbein, Bay Otterbein'in oğludur.

S. L. Pollock, bir dizi şehir partisinin sahibiydi,
2.340 $ ve üzerinde 4.58 $ vergi ödedi. Lot 8'e sahipti.
Greene Opera Binası'nın bulunduğu Blok 2 ve
Zaman 700,00 $. Ayrıca First Street'te zıtla ilgili çok şey vardı
oditoryum 375,00 $ değerinde ve ayrıca arazinin bir parçası
Oditoryum şimdi duruyor.

Wm. Passmore, First Street'teki bir iş partisi ile değerlendirildi.
Doğu tarafındaki bloğun ortası birinci ve ikinci arasında
caddeler ve 600,00 $ değerinde. 535,00 $ kişisel ile bu
mülk, şehir vergisini 2,27 $ yaptı.

G. A. Reichenecker, lot 1, 2, 3, 4 ve 5, blok 48, ile değerlendirildi.
3.15 dolar vergisi ödediği 1.575 $ değerinde. Bu beş
Şehir Lotları Altıncı ve Yedinci arasında İkinci Cadde'de yer almaktadır
Sokaklar ve üzerinde geç Isaac tıraş makinesinin evleri
ve U. B. Sanders ve Bayan Lawson Daniels.

Yerleşik olmayan Bay Sanford, Lot 5 ile bir değere göre değerlendirildi.
1.700,00 $. Bu lot sekizinci ve onuncu sokaklar arasında yer almaktadır,
Üçüncü ve dördüncü caddeler ve J. S. Frick, David'in evlerini içerir
Blakely, Bayan G. Carpenter, E.E. Pinney, hepsi Üçüncü Cadde ve L.
Benedict, E.J. Carey, Bayan L. Wallace, J.C. Pickering, R.M.
Garrison, David Lighty ve Jas. W. Wiley, hepsi Dördüncü Cadde'de. Bu
O zaman mülk, yerel ahşaptan başka bir şey içermiyordu ve
Lüks kum çapak mahsulü.

John Weee, Lot 2'nin sahibiydi ve 1.700 dolar değerinde.
Bu mülk ilk caddede ve sekizinci ve onuncu sokaklar arasında,
ve şu anda Col. Clark'ın evleri, John M. Redmond,
E. E. Rothrock, Jno, B. Henderson, Henry Soutter, Chas. J. Fox, Wm. J.
Greene ve diğerleri. Bay Weee, diğerlerine vergi ödedi
Çok ve ayrıca bazı kişisel mülkler.

Geo. Parr, Lot 2, Blok 21, 300,00 $ değerinde vergi ödedi. Bu onun
ev çok ve üzerinde iyi bir tuğla evi vardı. Bu c caddesindeydi
ve şimdi tamamen Quaker Oats Mill Fabrikası tarafından ele geçirildi.

C. B. Rowley, birkaç şehir mülkünün sahibiydi. Lot 1
ve 2, 875,00 dolar değerinde Blok 31, ona aitti. .
Mükemmellik Üretim Şirketi Lot 1'de bulunuyor. Ayrıca
Lot 1 ve 2, Blok 47, Üçüncü Cadde ve Altıncı Köşe Sahibi
sokak. Mercy'nin kız kardeşleri artık Lot 1 ve Jos.F. Kouba ikamet ediyor
Ve Lot 2'nin sahibi, bu son iki partinin değeri 575,00 dolardı. Bay Rowley
tahıl ve diğer çiftlik ürünleri satın almakla meşguldü. Depo
Şimdi Quaker Yulaf Bitkisi tarafından işgal edilen yerde yer almaktadır. O bir
Yıl sayısı Bu şehrin okul yönetim kurulu üyesi.

S. A. Shattuck, 4 ve 5. blok 29 ile değerlendirildi, bu
650,00 $ değerinde. Bu iki parti üzerinde 1.30 dolar vergi ödedi. Bay
Shattuck, elli yıl önce evini 5. lotta inşa etti ve burada o ve
Karısı ölümüne kadar yaşadı. Bay Shattuck öncülerden biriydi
Cedar Rapids iş adamları. Buraya 1852'de geldi ve bir
iş yolu çok yeni bir tarihe kadar. Geo'nun ortağıydı. Dewey
Shattuck & Dewey'in firması altında ve birlikte bir mağazası vardı
First Street'te. Bay Shattuck şimdi üç mağaza tuğla binasını inşa etti
sokak ve ikinci cadde arasındaki ilk cadde üzerinde durur ve sonra
Franklin bloğu olarak bilinir. Frank Kilborn mağaza odalarından birine sahiptir
Bugün.

Wm. Stewart, çok erken bir günde Cedar Rapids'te vergi mükellefi oldu. O
Buraya 1847'de geldi. Elli yıl önce Lot 9, Blok 16,
700,00 $ değerinde. Bu, ikinci ve üçüncü arasındaki ilk caddede
ve şimdi Russell Confection Store tarafından işgal ediliyor. O da
Y. M. C. A. binasının şu anda olduğu mülkün bir kısmının sahibi
yer. Bay Stewart bir demirci, pulluk ve bir dükkanı vardı.
Cadde. Eski Alderman Jas. Hughes şimdi neredeyse aynı
Bay Stewart'ın inşa ettiği ve işgal ettiği iş ve aynı binada
elli yıl önce.

M. S. Starr, 750,00 $ değerinde Lot 10, Blok 5 ile değerlendirildi. Bu
T. J. Lowell'in donanım mağazasına sahip olduğu mülk.

[İllüstrasyon: Coe College Binaları]

J. J. Snouffer, Lot 6, Blok 3.'nin sahibiydi. Bu mülk
O dönemde 1.000,00 dolar değerinde ve
Ticari Ulusal Banka bulunur ve Denecke Dry'nin bir kısmı
Mal mağazası. Bay Snouffer ayrıca North First Street'te de çok şey vardı
700,00 $ olarak değerlendirilen fabrikaların karşısında da kişisel
Mülkiyet 130,00 $ değerinde.

Bay Snouffer 1852'de Cedar Rapids'e geldi ve freze ile uğraştı
W.D. Watrous & Co. firma adı altında,
Birçok terim için ilk koğuş ve bir zamanlar şehrin belediye başkanı.

D. F. Sprague, listelenen Lot 5, Blok 25 ile değerlendirildi.
500,00 $. Muskwaki bloğunun bulunduğu çok şey bu
İkinci Cadde ve Dördüncü Cadde.

Peter Snyder, 425,00 dolar değerinde Lot 6, Blok 11'in sahibi oldu. Bu
Mülkiyet Altıncı Cadde ve Üçüncü Cadde'nin köşesinde.

C. C. Taylor, Lot 6, Blok 32 ile listelendi ve 425,00 $ değerinde.
Bu ikinci cadde ve beşinci caddenin köşesi ve evdi
B. F. Howland uzun yıllardır. Şimdi yeni ve
Cedar Rapids Business College'ın güzel evi.

T. Wood, birkaç parçalı Cedar Rapids mülkünün sahibiydi,
Hepsi 1.650,00 $ tutarındadır ve bu da 3.30 $ vergi öder. Evi
Beşinci Cadde ve B Caddesi'nin köşesindeydi. O da sahibiydi
Y. M. C. A. binasının bulunduğu partilerin
900,00 $ değerinde; Ayrıca, Beşinci Cadde ve Altıncı Cadde'nin köşesi.
Bay Edwin Wood, uzun yıllar J. S. Cook kuru mallarla bağlantılı
Co., Bay Wood'un oğluydu.

Iowa & Nebraska Land Company, 29 şehir lotu ile değerlendirildi ve
Hepsi 6.875,00 dolar değerinde, vergisi 13,75 dolardı. Iowa &
Clinton'dan bu yere Nebraska Demiryolu daha sonra inşa ediliyordu. BT
bu noktaya neredeyse tamamlandı ve bu partiler şüphesizdi
hepsi olduğu gibi, geçiş hakkı ve terminal amaçları için satın alındı
Yolun inşa edildiği yerde veya yakınında yer almaktadır. Önümüzdeki bahar, sonra
Yol bu noktaya kadar trafiğe açıktı, lot 1, blok 25
Bilinmeyen sahibine değerlendirildi ve 700 $ değerinde. Bu çok şey
ilk Presbiteryen Kilisesi yıllar önce inşa edildi ve
Yaşlı sakinler tarafından "küçük çamurlu" olarak hatırlandı. Yeni
Bu partiye federal bina inşa edildi.

Lot 1, Blok 26 da bilinmeyen sahiplerle değerlendirildi ve
575,00 $. Bu parti Üçüncü Cadde ve Üçüncü Cadde'nin köşesinde ve
İkinci Presbiteryen Kilisesi tarafından çok yakın bir tarihe kadar kullanıldı.

Lotlar 3, 4 ve 5, Blok 30 da bilinmeyen listede yer aldı ve değer verildi
Üç partinin tamamı için 1.075,00 $. Bu partilerden ikisi satın alındı
bu zaman ve üçüncüsü okul amaçları için biraz sonra
Ve bu yerde ilk gerçek önemli okul inşa edildi
Bu şehirde inşa edilmiş bina. Bu binada en yüksek gruplandı
Okul ve birincilden gelen diğer tüm notlar. Bu bina
Oda yapmak için birkaç yıl önce yıkılana kadar okul amaçlı kullanılır
Mevcut Washington Lisesi binası için.

Lot 6, 7, 8, 9 ve 10, blok 13 bilinmeyen sahiplerine bir
1.100,00 $ değeri. Bu partiler dördüncü caddede ve ikinci
ve üçüncü sokaklar. Yeni telefon tesisi arkasında yer almaktadır.
Lot 10.


Cedar Rapids'i dahil etmek için hareketin metni

Aşağıda, geçilen gibi Cedar Rapids'i içeren eylemin metni
Iowa Eyaleti Yasama Meclisi tarafından ve Ansel Briggs tarafından onaylandı,
Iowa'nın İlk Valisi, 15 Ocak 1849:

     Linn'e Cedar Rapids kasabasını dahil etmek için harekete geçin
     Kontluk._

     Bölüm 1.. Genel Kurul tarafından yürürlüğe girmiş olsun
     Iowa eyaleti, Iowa eyaletinin tüm bu kısmı
     Cedar Rapids kasabasının sınırlarına dahildir
     Linn County'de, kaydedicinin araştırıldığı ve kaydedildiği gibi
     Söz konusu Linn ilçesindeki ofis, be ve aynı
     bir kasaba şirketi oluşturdu ve bundan böyle bilinmelidir
     Cedar Rapids kasabasının adı.

     Sec. 2. Özgür erkek sakinleri için yasal olacaktır.
     Söyledikleri şehir, seçmenlerin niteliklerine sahip
     Söz konusu kasabada seçimleri yapmanın olağan yeri
     Nisan ayının ilk Çarşamba ve ilk Çarşamba günü
     Bundan sonra her yıl, söz konusu kasabada böyle bir yerde
     Belediye Meclisi yönetecek ve sonra devam edecek
     oy pusulası tarafından seçilen bir belediye başkanı, kaydedici ve üç meclis üyesi
     seçmenlerin niteliklerine sahip olacak ve içinde ikamet edecek
     Söz konusu şehrin kurumsal sınırları ve söz konusu belediye başkanı, kaydedici
     ve meclisler ofislerini bir yıl tutacaklar ve
     halefleri seçilir ve nitelikli ve üçü
     bunlar iş işlemi için bir kurul olacaktır, ancak
     Daha az sayı zaman zaman bir yeter sayıya kadar ertelenebilir
     monte edecek.

     Sec. 3. Bu Kanun altındaki ilk seçimde hakimler ve
     Katipler mevcut seçmenler tarafından seçilecek
     her biri görevleri yerine getirmek için sadakatle yemin eder
     Bu Kanun ve sonraki tüm seçimlerde gerekli
     Belediye Başkanı ve her ikisi meclis yargıcı olarak oturacak ve
     kaydedici veya onun yokluğunda bazı konsey profesyonelleri
     Tempore katip olarak hareket edecek ve bu tür seçimlerde
     Anketler saat 1: 00'de açılacaktır, s. M. ve yakın
     Saat 5:00 s. m., aynı günün ve
     Anketler oylar sayılacak ve
     Katip tarafından kapıda ilan edilen sonuç; katip
     Söylenen seçimler bunun üzerine bir sertifika verecek
     bu kadar seçilen kişilerin her biri ve alan kişiler
     Böyle bir sertifika, on gün içinde bir
     Birleşik Anayasa ve Yasalarını Desteklemek İçin Yemin
     Devletler ve bu devlet ve görevlerini sadakatle taburcu etmek
     En iyi yeteneklerine göre, hangi yemin olacak
     söz konusu sertifikanın arkasında onaylandı ve
     Söz konusu kasabanın kaydedici.

     Sec. 4. Belediye Başkanı, Kaydedici ve Konsey Meclisleri
     sürekli olan bir kurumsal ve politik olacak
     Başkan ve Konsey adıyla bilinen ardıllık
     Cedar Rapids kasabası ve hukukta yetenekli olacak
     kullanım için gerçek, kişisel ve karışık mülk edin
     dedi kasaba ve aynı şeyi sat ve aktar. Ortak olabilir
     Mühür ve zevkle aynı şeyi değiştirebilir. Dava edebilir ve olabilir
     dava açtı, yalvarın ve ima edin, cevaplayın veya cevaplanın
     bu eyalette herhangi bir hukuk ve eşitlik mahkemesi; Ve ne zaman herhangi bir takım elbise
     söz konusu şirkete karşı başlatılacak Sertifikalı bir kopya
     söz konusu şirkete karşı verilen herhangi bir yazının bırakılması
     söz konusu kasabanın kaydedicisi ile en az on gün önce
     Dönüş günü.

     Sec. 5. Belediye Başkanı, Kaydedici ve Konsey veya Çoğunluk
     Belediye Başkanı veya Kaydedici'nin her zaman olacağı
     Biri, her şeyi yapma, orda bırakma ve yayınlama yetkisine sahip olacak
     tüzükler ve yönetmelikler ile tutarsız
     Anayasa ve arazinin yasaları uygun görebilecekleri gibi
     Ahlak, ilgi, güvenlik, sağlık ve
     söz konusu kasabanın ve vatandaşlarının temizliği; Onlar
     olabilecek tüm boş pozisyonları doldurma gücüne sahip olacak
     yönetim kurulunun herhangi bir memurunun ölümü veya başka türlü
     Burada adlandırıldı. Bir sayman atama yetkileri olacak,
     Mareşal ve diğer ast memurlar
     söz konusu konsey, görevlerini reçete etmek için gerekli görebilir
     ve bunları kaldırmak için performanslarının kefaletini gerektirir
     zevk ve tüm ofislerin ücretlerini belirlemek
     aksi takdirde bu eylem tarafından sağlanır. Güçleri olacak
     Ceza cezalarının ihlali için para cezası ver
     Barışın herhangi bir adaletinden önce maliyetlerle kurtarılabilir
     Söz konusu kasabada, söz konusu bir borç eylemi ile
     şirket. Bu Kanun uyarınca toplanan tüm para cezaları
     aynı şeyi toplayan memur tarafından ödenecektir
     şirket saymanı.

     Sec. 6. Başkanlık görevinin görevi olacaktır.
     Belediye Meclisi toplantıları ve bu
     tüzüklerin gerçek bir kaydını korumak için kayıt cihazı ve
     yönetmelikler, konseyin tüm toplantılarına katılmak ve bir
     işlemlerinin adil ve doğru kaydı ve performans
     Konsey gibi diğer görevler zaman zaman olabilir
     gerekmek. Söz konusu kayıt cihazı elinin altında olabilir ve bir
     görevlerini yerine getirme vekili,
     Söz konusu kayıt cihazı sorumlu olacaktır.

     Sec. 7. Belediye Meclisi'nin değerlendirme gücüne sahip olacağı
     Corporation, söz konusu tüm mülklerde yıllık vergi amaçlamaktadır
     kasaba, bu devlet yasaları tarafından vergilendirmeye tabi tutuldu
     eyalet ve ilçe amaçları bir yılda aşılamıyor
     değeri olan değerlemede yüzde yüzde
     Belediye Meclisi tarafından atanan bir değerlendirici tarafından tespit edildi
     bu amaç, kopyası yapılacak ve
     kaydedici tarafından imzalanmış ve toplayıcıya teslim edilmiştir. Onlar
     herhangi bir haksız değerlendirmeyi eşitleme gücüne sahip olacak
     mağdur olan kişinin şikayeti üzerine yapılmıştır.

     Sec. 8. Kasaba Mareşali herhangi birinin koleksiyoncusu olacak
     Söz konusu konsey tarafından değerlendirildi ve bu şekilde yetkili
     ve mülkün sıkıntısı ve satışı yoluyla,
     İnfaz konumları, söz konusu vergiyi toplamak ve ödemek için
     Sayman, üç ay sonra
     kopyasını ve sayman makbuzunu almak
     onun kuponu olacak. Kasaba mareşali kişisel hale getirecek
     Bulunursa vergi ile suçlanan her ikametgah talebi,
     ve suçlu vergi için mülk satışından önce
     En çok üçte reklamda on günlük bildirim
     söz konusu şirkette halka açık yerler ve mülk veya
     Kişisel mülkün yapamayacağı herhangi bir çok veya arazi parçası
     bulunmanız, üç ay sonra ödenmemiş kalmalıdır.
     Bu Kanun tarafından sürenin sona ermesi, toplayıcıya izin verdi
     Vergi tahsilatı en yakın bildirimde bulunacaktır
     Bu tür bir vergi miktarını ve numarasını belirten gazete ve
     ödenmesi gereken partilerin açıklaması ve aynı
     Ödeme sürece bu tür vergiyi tahliye etmek için satılacak
     bunun tarihinden itibaren üç ay içinde yapılır
     reklam ve bu vergi o zaman içinde ödenmezse
     Town Mareşal, yirmi gün haber verdikten sonra
     En halka açık üç yerde satış zamanı ve yer
     Bahsedilen kasaba, kamu açık artırmasında çok fazla satmaya devam edecek
     Söz konusu vergiden tahliye edildiği gibi çok veya arazi parçası.

     Sec. 9. Herhangi bir lotun sahibi vergi için satılırsa
     yukarıda belirtilen iki yıl içinde herhangi bir zamanda görünecektir
     Böyle bir satış ve alım parasını otuzda faizle ödeyin
     yılda yüzde yüzde.
     kurtuluş hakkı. Ancak, sahibi veya acentesi
     vergiler için satılan gayrimenkulleri kullanmayı ihmal edecek
     Bu Kanun'un burada belirtilen süre içinde hükümleri,
     bir tapu yapmak ve yürütmek belediye başkanının görevi olacaktır
     kayıt cihazı tarafından imzalanan alıcıya
     şirketin mührü. Said tapular da olacak
     barış adaletinden önce kabul edildi ve ne zaman
     İcra ve Kayıt Ofisinde Kayıt
     Linn County, yasalarla geçerli olarak kabul edilir ve alınır.

     Sec. 10. Her yıllık seçimden yirmi gün önce kasaba
     Konsey, söz konusu olarak dikkat çekici bir yere koyacak
     kasaba, alınan ve harcanan paranın doğru bir açıklaması
     Söz konusu şirket tarafından son yıllık seçimden bu yana,
     türetildikleri kaynaklar ve nesneler
     ki bunlar tarafından onaylanacak
     kaydedici.

     Sec. 11. Söz konusu şirketin düzenleme yetkisi olacaktır.
     Batmak için tüm sokaklar, sokaklar, kaldırımlar, kanalizasyonlar veya kanalizasyonlar
     ve genel kuyuları onarın, rahatsızlıkları kaldırın ve
     Bu tür ihtiyaç duyulan diğer düzenlemelerle uyumsuz
     Devletin yasaları genel çıkarlara neden olacak
     ve söz konusu kasabanın sakinlerinin refahı. Sağlamak için
     açık artırmalar, perakendeciler ve
     Tavernalar, tiyatro ve diğer eğlence şovları,
     Evleri, oyun evlerini ve diğer düzensizleri yasaklayın
     evler.

     Sec. 12. Söz konusu şirketin yönetmelikleri ve yönetmelikleri
     ilçede bir gazetede yayınlanacak veya yayınlanacak
     Söz konusu kasabadaki bazı halka açık yerde, on beş gün önce
     etkisi ve kaydedicinin sertifikası
     kasaba kayıtları, aynı sahip olduğunun yeterli kanıtı olacaktır
     yapıldı ve burada yetkili her yıllık seçim
     Beş gün içinde üçe giren beş gün içinde
     Bahsedilen şehirdeki halka açık yerler.

     Sec. 13. Söz konusu kasabanın sokakları ve sokaklarının
     birkaç yol içeren bir yol bölgesi oluşturur
     Söz konusu kasabadan bir mil uzaklıkta öne çıkın
     şirket sınırları.

     Sec. 14. Belediye Başkanı veya Meclisin çoğunluğu olabilir
     Belediye Meclisinin toplantısını arayın.
     Aynı fikir gerekebilir. Belediye Başkanı ve Meclis
     bunlara oylanacak tazminat alır
     Söz konusu kasabanın hukuk toplantısında sakinleri toplandı.

     Sec. 15. Bu Kanun,
     Yayın.

Smiley H. Bonham,
Ev konuşmacısı

John J. Selman,
Senato Başkanı

15 Ocak 1849'da onaylandı.
Ansel Briggs, Vali

Sekreter Ofisi, Iowa City, Iowa, 27 Mart 1849.

     Bu vesileyle, yukarıda yer alanının gerçek ve doğru olduğunu onaylıyorum
     Orijinal eylemin şimdi söz konusu ofiste dosyasında.

                             Josiah H. Bonney, Dışişleri Bakanı


Cedar Rapids'in ilk şehir yetkilileri

4 Nisan 1849'da saat 1'de, Cedar Rapids vatandaşları
Yasanın gerekliliklerine uygun olarak okul evi ve
tarafından yayınlanan bir tüzük altında şehir memurlarını seçmeye devam etti.
Yasama Meclisi ve 15 Ocak 1849'da onaylandı (bu belgenin metni için
Bkz. Iowa Yasaları, 1849, s. 116). İlk seçim doğada idi
kitlesel bir toplantı. William P. Harman Başkan ve Arven yapıldı
Kennedy, John H. Brooks ve John G. Cole, hakimler olarak seçildi
seçim. Eber L. Mansfield seçim memuruydu. Bu hakimler
Aşağıdaki oy seçimi için sertifikalı:

     Belediye Başkanı, Martin L. Barber.
     Meclis, Joseph Greene, Stephen L. Pollock ve James Leverich.
     Kaydedici, Homer Kennedy.

Belediye Başkanı hemen John L. Shearer'ın önünde yemin etti,
barışın adaleti.

Konseyin ilk toplantısı 11 Mayıs 1849'da yapıldı. Eylem
Tahvil vermek için kasabanın Lowell Daniels saymanını atamak için alındı
20 $. Belediye mührünün "
Bir dengeyi kapsayan bir inç çapında dokuz onda biri daire
Üçgen. "Önsözdeki ilk yönetmelik," var "
Town dalgıçlarında yoğun olmayan mahzenler, gübre yığınları, at ahırları, inek
ahırlar, ahırlar, bahçeler, hogpens ve diğer sıkıntılar. "
Yürürlük bu koşulları ortadan kaldırmaktı. Temmuz 1849'da Homer Kennedy
Kaydedici olarak istifa etti ve Porter W. Earle onun yerine seçildi. A
23 Ekim 1849'da bir çeşit omnibus yönetmeliği geçti. Bu yasaklandı
gösterilerin veya başka bir
Sergiler, bir dolardan az veya daha fazla lisans ödemeli
on dolardan fazla. Başka bir bölüm, rahatsızlık için cezalar sabitlendi
herhangi bir halka açık toplantı. Bu yönetmelik tarafından etkili bir yayın verildi
"G. Greene & Bro. Diğer yönetmelikler, buluyoruz,
"John Coffman'ın kapısına gönderildi." John H. Brooks, Mareşal
Şehir, 8 Kasım 1849'da, 16,73 dolarlık tutarda izin verdi. Edinme
hemen istifa ettiği çok fazla paraya sahip olmak, muhtemelen
Resmi umursamadan keyfini çıkarın.


İkinci Seçim

İkinci seçim 3 Nisan 1850'de okul evinde yapıldı.
Belediye Başkanı Martin L. Barber 39 oy aldı ve Johnson Hill 27.
Kaydedici John Palmer 63 ve Lawson Daniels 1. Stephen L.
Pollock, Thomas Downing ve Charles C. Cook başarılı oldu
Meclis, mağlup adaylar George H. Ely, Joseph Greene,
Isaac Cook ve W.P. Harman.

11 Nisan 1850'deki bu yeni konsey, bir sağlık kurulu kurmaya karar verdi,
Ancak bir sonraki toplantıda bu eylem iptal edildi. Onun yerine
Halk sağlığının korunması için yönetmelik kabul edildi. Uygulanması
Bu hükümler mareşalle dayanıyordu. Mayıs ayında bir yönetmelik
Harvey C. Higley'in perakende ateşli ruhlara izin vermesi
İyi ve düzgün bir ev tutmak için iyi ve yeterli bir bağ ",
evi hakkında herhangi bir kumar, sarhoşluk veya isyan etmeme izin vermemek veya
"Bu tür bir tahvil Bay Higley infaz etmeyi reddetti ve istihdam
Avukatın ihlali nedeniyle ona karşı dava açma yetkisi verildi
Yönetmelik. 24 Temmuz DRS'den oluşan bir sağlık kurulu atandı. J.
F. Ely, S.D. Carpenter ve J.C. Traer. Mareşal, yönetimin altında
Kurulun, tüm rahatsızlıkları ortadan kaldırmaktı. İlk kayıt cihazları
Şehir açıkça sabit zihin veya yerleşim değildi. John Palmer
8 Aralık'ta istifa etti ve S.C. Koontz
boşluk. Isaac Cook beklemede olan şehir için avukat yapıldı
dava.


İlk vergi vergisi

Bahsedilen ilk vergi vergisi, Konsey Aralık ayının eylemiyle sipariş edildi
16, 1850. Bu, "
şirket içinde vergilendirilebilir mülk "ve Johnson Hill
atanan değerlendirici. Ruhsal satışın önlenmesi için başka bir yönetmelik
ve sarhoş edici likörler 16 Aralık 1850'de geçti. Herhangi bir miktar
bir galondan daha azı "bir doktor tavsiyesi olmadan"
satıcı beş dolardan az olmayan bir para cezasına veya daha fazla
yirmi beş. Bir ila beş dolar arasında bir lisans ücreti alındı
tüm satıcılar, ister paketlerle footmen olsun ister satılan mallar olsun
Vagonlar.


1851 seçimi

Yıllık kasaba seçimi Nisan 1851'de tekrar yapıldı. Şu anda
Nicholas B. Brown belediye başkanı olarak seçildi. Benjamin Weizer, Michael Bryan,
ve Joseph A. Love, Meclis ve S.C. Koontz, kaydedici. William G.
Furman Mareşal olarak atandı. Sağlık Kurulu personeli
Ayrıca değişti. Larrabee, Dr. Thomas ve Dr. John F. Ely
aynı şeyi oluşturur.

20 Haziran 1851'den Şubat'a kadar kaydedilmiş Konsey Toplantısı yapılmadı
Gelecek yılın 24'ü. Bu son tarihte N. B. Brown, Belediye Başkanı, tavsiye ile
ve konsey adamlarının rızası, "David W. King'e lisans verdi
Bu yerin karşısında, Cedar Nehri'nin ücretsiz navigasyonu, terim için
1. Mart 1857'den bir yıl sonra, söz konusu D.W. King tarafından
kaydediciye on dolar tutarında ödeme. "Konsey sabit oranlar
Ücretin aşağıdaki gibi: at ve binici 10 sent; Footmen, 5 sent; bir
at ve vagon, 15 sent; bir vagon ve iki at, 20 sent; Ve her
Ek aralık veya sığır boyunduruğu, 20 sent. Gevşek sığır değil
Beş sayıyı aşan, ona kafa başına 5 sent izin verilecektir; Daha fazlası
Bu sayıdan, kafa başına 3 sent. Domuzlar, yirmi beşi aşmazsa
Sayı olarak, kafa başına 2 sent olacaktır; Bu numaradan daha fazlası varsa
Kafa başına 1 Cent olacaktır. Koyun başı 1 cent oranında. İlk kaldırım yönetmeliği

İlk kaldırım yönetmeliği öngördü: "Ticari'nin kaldırımları
Sokak, Benton'un köşesinde başlayarak tahtalanacak veya döşenecektir
ve ticari sokaklar, kuzeydoğu tarafı ve köşesinde bitiyor
Şeker ve ticari sokaklar. Ayrıca söz konusu
Sokak, Rock ve Brather's Shop'un güneydoğu tarafında başlıyor ve
ABD Linn Caddesi kadar geliyor. Tahtayı çizmesi durumunda
meşe ve bir buçuk inçten az değil, aynı zamanda
iyi ve kalıcı bir temele yerleştirilir. Binaların önünde
on feet genişliğinde yapılacak yürüyüş, en az beş telden değil
kullanılabilir. Binalar tarafından işgal edilmeyen partilerin çok veya parçalarının önünde
sadece beş feet genişliğinde yürüyüşler yapılması gerekir, bu durumda
Üç kiriş yeterlidir, ancak üçten az değildir. Hepsi
1 Eylül 1852'ye kadar tamamlanmalıdır. "

Samuel Brazelton, Mareşal, Dr. Koontz Sayman ve Dr.
S.D. Carpenter, Wm. D. Wood ve Porter W. Earle, Sağlık Kurulu.


1853 Seçimi

1853'te Seçim 6 Nisan Çarşamba günü yapıldı. W. W. Smith seçildi
belediye başkanı; S.C. Bever, Johnson Hill ve J.F. Ely, Meclis; ve S.C.
Koontz, kaydedici. Hiram Deem, değerlendirici Isaac N. Whittam olarak atandı.
kasaba mareşali. Aynı tarihte, 6 Mayıs 1853'te John F. Ely yapıldı
Bir Surveyor'u güvence altına almak için komite, "Binbaşı McKean veya başka bir uygun
Cedar Rapids şehrinin notlarını alacak ve kuracak kişi. "
Pratt R. Skinner seçilen kişiydi ve raporu ve profili
6 Temmuz 1853'te sunuldu ve kabul edildi. Hiram Deem Mareşal yapıldı
23 Temmuz, Bay Whittam açıkça nitelikli değil. Bu toplantıda bir
Dört değirmen belediye vergi vergisi sipariş edildi. Hiram deem, sahip
Değerlendirici olarak çalışmalarını gerçekleştirdi ve şimdi Mareşal olmak
vergileri tahsil etmesi talimatı verildi. Daha da sipariş vermeye yönlendirildi
Erkekler hemen yolları ve sokaklarda çalışacaklar.


Mezarlıklar

Oak Hill Mezarlığı'nın başlangıcı Ağustos ayının bir yönetmelikinden kalma
23, 1853. Gabriel Carpenter bitişik 300 dönüm arazi satın almıştı
şehir ve mezarlık yeri dahil. Mezar yeri
O zaman Coe Koleji'ne sahip olduktan sonra yerdeydi. Yönetmelik
"G. Carpenter tarafından on ile ilgili olarak yapılan öneri
Mezarlık amacıyla arazi arazisi dosyalanır ve kabul edilir. Tedarik edilen,
Ancak, Collegiate Enstitüsü yukarıda belirtilen G'yi ödeyecekse.
Yukarıda belirtilen on dönüm arazi için marangoz ve daha sonra
Belediye Başkanı ve Konsey, gücü tutar ve sahipse ve
Şimdi bir mezarlık tarafından işgal edilen çok fazla araziyi satma ve aktarma hakkı
(kurumsal sınırlar dahilinde) ve aynı şeyi satabilir ve iletebilir
Üç yüz dolarlık kolej enstitüsü, sonra
yukarıda belirtilen teklif kabul edilmektedir. "

Yasal ve diğer zorluklar aşıldı ve
22 Şubat 1854'te,
Smith ve Carpenter'a şimdiki mezar zeminde kasaba, böyle
Birlikte yer alan ve tapu yapacakları için
bir "çömlekçi alanı" için Washington Mezarlığı
en az üç dönüm. Smith ve Carpenter'ın da şartlandırıldı
tüm sakinlerin dikkatli bir şekilde kaldırılması için bağ vermelidir
Araziyi kullanmadan önce mezarlık alanı mevcut.


1854 Seçimi

3 Nisan 1854'te William W. Smith Belediye Başkanı William Greene, seçildi.
Abraham Sines ve Daniel Lothian, Meclis ve William M. Wood,
kaydedici. Iowa Bulvarı'ndan kum kazması,
notu getiriyor. Bu altı parçaya ayrıldı ve ikisi izin verildi
W. W. Smith ve E. Robins. Bunlar için beş dolar ödedi
ayrıcalık. Diğer bölümler eskisi gibi kaldı ve cadde
geçilmez hale getirildi. J. J. Snouffer, takip ettiği için Mareşal atandı
Yıl ve R.C. Rock Sayman. Ünlü "domuz yönetimi"
Sokağı sokaktan tutmayı amaçladı ama kesinlikle başarısız oldu
Amaç, 28 Haziran 1854'te tanıtıldı.


1855 Seçimi

George Greene 4 Nisan 1855 belediye başkanı seçildi. Konsey üyeleri
Bu yıl biletlerde ilk olarak Aldermen ve R.C. Rock,
Joseph A. Love ve J. F. Charles seçildi. W.D. Watrous
Kaydedici için seçmenlerin seçimi. J. H. Atwell Mareşal atandı
ve S. D. Carpenter, sayman. Konsey uygun şekilde organize edildi
Komiteler, bedenin önüne daha fazla iş geldiğini gösteriyor. .
Sayman'ın bağı bu zamana kadar bine yükseldi
dolar. 5 Haziran 1855'te bir şehir avukatı seçildi, James J. Child
Konseyin seçimi. Finans Komitesi'nin raporu bir
Açık-Şehrin gelirleri 75,00 dolarlık toplantı masrafları yok.


1856 Seçimi

Isaac Whittam, 1856'da Nisan seçimlerinde belediye başkanı seçildi.
Walker, Smith ve Hager, Meclis. Kayıt cihazı istifa etti, D.
M. McIntosh Konsey tarafından o ofise seçildi. Feribot
Ayrıcalıklar 1854'te Stephen L.'ye D.W. King'in ölümünden geçti.
Pollock ve daha sonra Bowling & Gilbreath'e. Bunların her ikisi de başarısız oldu
Lisans için ödeme ve kaydediciye tahsil etmesi talimatı verildi; Yusuf
Hollan yol süpervizörü olarak atandı.

14 Haziran 1856'da Şehir Avukatı James J. Child'a talimat verildi.
Bir sonraki yasama organına sunulacak değiştirilmiş bir tüzük hazırlayın.
Bu, 28 Haziran 1856'da Konsey tarafından kabul edildi. Önerme o zaman
seçmenlere gönderildi ve 45 ila 2 kabul etti. Şehir için bir seçim
Bu yeni tüzük altındaki memurların ofisinde yapılması emredildi.
J. J. Child 7 Ağustos 1856. Oylar,
Konsey. Belediye Başkanı için 204 oy verildiği bulundu.
Isaac N. Whittam 120 ve W.W. Smith 84. Kayıt ve Kayıt için
Değerlendirici D. M. McIntosh 123 ile liderlik etti; F. P. Huntington 73; E. N. Bates
ve S.C. Koontz Biri. Sayman ve koleksiyoncu S.C. Koontz için
121 oy aldı ve John P. Conkey 79. Charles Weare seçildi
Mareşal 131 oyla. Birinci Koğuşta Aldermen oyu J. T.
Walker seçildi ve J. J. Snouffer ve H. G. Angle bağlandı.
Alexander Hager ve J.F. Charles, ikincisini temsil etmek için seçildi
Ward ve Henry S. Ward ve W.D. Watrous,
Üçüncü Koğuş.

Bu, eski şehir altındaki resmi işleri kapatıyor. Kayıtlar
danışılan tüm tartışmalı soruları tatmin edecek ve çözecek
ofis tutma ve burada yapılan ifadeler hepsinin ötesinde
soru.


1857'den 1910'a kadar Cedar Rapids yetkilileri

1857 Isaac N. Whittam, Belediye Başkanı; F. P. Huntington, kaydedici; S.C.
Lampson, Mareşal; Sayman S.C. Koontz; E. N. Bates, Şehir Avukatı.
Aldermen, J.J. Snouffer, John G. Graves, S.D. Carpenter, J. J. Child,
William Richmond, A. Whitenack.

1858 R.C. Rock, Belediye Başkanı; George Seymour, kaydedici; C. T. Kellogg,
mareşal; Sayman S.C. Koontz; A. S. Belt, Şehir Avukatı. Aldermen,
J. J. Snouffer, John G. Graves, D.N. Sprague, R.R. Taylor, William
Richmond, S.A. Shattuck.

1859 D. ​​N. Sprague, Belediye Başkanı; George Seymour, kaydedici; William McMahone,
mareşal; Sayman S.C. Koontz; E. N. Bates, Şehir Avukatı. Aldermen,
John G. Graves, T. Z. Cook, D.M. McIntosh, Charles Weare, S.A.
Shattuck, G. Livensbarger.

1860 E. H. Stedman, Belediye Başkanı; George Seymour, kaydedici; Benjamin Darnell,
mareşal; J. S. Wattles, Sayman; I. N. Whittam, şehir avukatı.
Aldermen, T. Z. Cook, A. Hager, W.B. Mack, R.P. Kingman, G.
Livensbarger, J.P. Coulter.

1861 Homer Bishop, Belediye Başkanı; M. A. Higley, kaydedici; Benjamin Darnell,
mareşal; J. S. Wattles, Sayman; I. N. Whittam, şehir avukatı.
Aldermen, S.C. Bever, H.E. Higley, R.P. Kingman, I.W. Carroll, J.
C. Adams, George Dewey.

1862 T. Z. Cook, Belediye Başkanı; S.C. Koontz, kaydedici; J. Hogendobler,
mareşal; J. S. Wattles, Sayman; A. S. Belt, Şehir Avukatı. Aldermen,
Bever, H.E. Higley, I.W. Carroll, H.B. Stibbs, George Dewey,
S. G. McClelland.

1863 Mowry Farnum, Belediye Başkanı; George C. Haman, kaydedici; A. Laurance,
mareşal; Sayman Benjamin Harrison; Hiçbir şehir avukatı seçilmedi.
Aldermen, S.C. Bever, D. Denlinger, H. B. Stibbs, I.W. Carroll, S.G.
McClelland, Thomas Slonaker.

1864 Mowry Farnum, Belediye Başkanı; George C. Haman, kaydedici; A. Laurance,
mareşal; Sayman Benjamin Harrison; I. N. Whittam, şehir avukatı.
Aldermen, S.C. Bever, E.H. Stedman, D. Denlinger, Joseph Hollan, S.
G. McClelland, Thomas Slonaker.

1865 H. Kilise, Belediye Başkanı; George C. Haman, kaydedici; T. M. Parsons,
mareşal; Sayman Benjamin Harrison; J. J. Child, Şehir Avukatı.
Aldermen, S.C. Bever, E.E. Leach, D. Denlinger, Charles Weare, G.
Livensbarger, J.C. Adams.

1866 A.R. West, Belediye Başkanı; George C. Haman, kaydedici; J. O. Stewart,
mareşal; Sayman Benjamin Harrison; J. J. Child, Şehir Avukatı.
Aldermen, J.J. Snouffer, J. Wetzel, H. B. Stibbs, N.S. Mershon, J.C.
Adams, J. A. Hart.

1867 A.R. West, Belediye Başkanı; D. A. Bradley, kaydedici; A. Laurance, Mareşal;
Sayman Benjamin Harrison; I. N. Whittam, şehir avukatı. Aldermen,
J. J. Snouffer, J. Wetzel, H. B. Stibbs, E. Robbins, J.A. Hart, L.
Wallace.

1868 J. P. Coulter, Belediye Başkanı; D. A. Bradley, kaydedici; A. Laurance,
mareşal; Sayman Benjamin Harrison; I. N. Whittam, şehir avukatı.
Aldermen, J. Wetzel, A.C. Churchill, E. Robbins, E.E. Leach, William
Stewart, James Albright.

1869 A. R. West, Belediye Başkanı; George C. Haman, kaydedici; A. Laurance,
mareşal; Sayman Benjamin Harrison; I. N. Whittam, şehir avukatı; P.
C. Lusk, Baş Mühendis. Aldermen, A.C. Churchill, E.S. Hill, E.E.
Leach, D. Denlinger, William Stewart, J.F. Charles.

1870 William B. Leach, Belediye Başkanı; W. B. Stewart, kaydedici; A. Laurance,
mareşal; Sayman Benjamin Harrison; M.P. Mills, şehir avukatı;
George A. Lincoln, Baş Mühendis. Aldermen, E.S. Hill, J.J.
Snouffer, E.E. Leach, E. Robbins, William Stewart, Elihu Baker.

1871 T. Z. Cook, Belediye Başkanı; H. J. Harvey, polis hakimi; Benjamin Harrison,
Sayman; Hiel Hale, Baş Mühendis: J. C. Stoddard, kaydedici; A.
Laurance, Mareşal; R. H. Gilmore, Şehir Avukatı. Aldermen. J. J.
Snouffer, I. H. Shaver, E.E. Leach, C.C. Cook, William Stewart, J.L.
Bever, James Bell.

1872 E. S. Hill, Belediye Başkanı; A. St. Clair Smith, polis hakimi; Benjamin
Harrison, Sayman; George L. Stearns, Baş Mühendis; J. C. Stoddard,
kaydedici; Hiel Hale, Mareşal; I. N. Whittam, şehir avukatı. Aldermen.
J. L. Bever, C.H. Clark, I.H. Shaver, C.C. Cook. W. Stewart, George
Dale, G.M. Howlett, E.E. Leach.

1873 J. F. Charles, Belediye Başkanı; A. St. Clair Smith, polis hakimi; Benjamin
Harrison, Sayman; George L. Stearns, Baş Mühendis; J. C. Stoddard,
kaydedici; Hiel Hale, Mareşal; Batı ve Eastman, şehir avukatları. Aldermen,
J. L. Bever, C.C. Cook, C.H. Clark, George Dale, Henry Forsythe, S.
T. Wier, G.M. Howlett, W.S. Bradley.

[İllüstrasyon: Sinclair Paketleme Tesisi, Cedar Rapids]

1874 A. B. Hull, Belediye Başkanı; H. J. Harvey, polis hakimi; Benjamin Harrison,
Sayman; E. S. Hill, Baş Mühendis; J. C. Stoddard, kaydedici; Hiel
Hale, Mareşal; A. D. Collier, Şehir Avukatı. Aldermen, F.J. Upton, C.
Cook, C.H. Clark, W.S. Bradley, M.P. Mills, J.H. Smith, E.L.
Mansfield, C.H. Clark, George A. Lincoln, S.T. Wier.

1875 J. H. Smith, Belediye Başkanı; I. N. Whittam, polis hakimi; Benjamin
Harrison, Sayman; Hiel Hale, Baş Mühendis; A. G. Plum, kaydedici;
Hiel Hale, Mareşal; F. C. Hormel, Şehir Avukatı. Aldermen, R. Cornish,
A. T. Averill, U.C. Blake, G.A. Lincoln, M.P. Mills, W.S. Bradley,
Wier, C.H. Clark, F.J. Upton, E.L. Mansfield.

1876 ​​J. H. Smith, Belediye Başkanı; I. N. Whittam, polis hakimi; Benjamin
Harrison, Sayman; George A. Lincoln, Baş Mühendis; A. G. Plum,
kaydedici; Hiel Hale, Mareşal; F. C. Hormel, Şehir Avukatı. Aldermen, J.
J. Snouffer, U.C. Blake, E.K. Larimer. W. S. Bradley, A. Mann, O.C.
Jones, S.T. Wier, M.P. Mills, R. Cornish, D.H. Richards.

1877 W. S. Bradley, Belediye Başkanı; W. B. Leach, Üstün Yargıç; Benjamin
Harrison, Sayman; C.W. Eaton, Baş Mühendis; A. G. Plumb,
kaydedici; Hiel Hale, Mareşal; F. C. Hormel, Şehir Avukatı. Aldermen, C.
Magnus, E.K. Larimer, A.R. Foote, U. C. Blake, O.C. L. Jones, D.H.
Richards, J. J. Snouffer, D.T. Brown, A. Mann, Frank Witousek, D.B.
Ramsdell, Samuel Miller.

1878 J. T. Hamilton, Belediye Başkanı; W. B. Leach, Üstün Yargıç; A. G. Plumb,
Sayman; C. W. Eaton, Baş Mühendis; George A. Lincoln, kaydedici; H.
C. Morehead, Mareşal; I. N. Whittam, şehir avukatı. Aldermen, J.J.
Snouffer, C. Magnus, D.T. Brown, W.W. Smith, U. C. Blake, A.R.
Foote, O.C. L. Jones, H.G. Bowman, E.R. Earl, Frank Witousek, James
Morton, E.L. Mansfield.

1879 O. N. Hull, Belediye Başkanı; W. B. Leach, Üstün Yargıç; A. G. Plumb,
Sayman; C. W. Eaton, Baş Mühendis; J. C. Stoddard, kaydedici;
Spencer Jackson, Mareşal; I. N. Whittam, şehir avukatı. Aldermen, John
Meehan, W.W. Smith, E.R. Earl, John Gates, John Dale, James Morton,
A. Van Vleck, L.E. Jenkins, H.G. Bowman, J.J. Snouffer, O.C. L.
Jones, E.L. Mansfield.

1880 J. H. Smith, Belediye Başkanı; W. B. Leach, Üstün Yargıç; A. G. Plumb,
Sayman; C. W. Eaton, Baş Mühendis; J. C. Stoddard, kaydedici;
Spencer Jackson, Mareşal; C. J. Deacon, Şehir Avukatı. Aldermen, J.J.
Snouffer, John Gates, John Dale, P. Mullaly, A. Van Vleck, L.E.
Jenkins, William Stewart, James Morton, E.R. Earl, John Meehan, E.L.
Mansfield, W.A. Fulkerson.

1881 J. H. Smith, Belediye Başkanı; W. B. Leach, Üstün Yargıç; A. G. Plumb,
Sayman; C. W. Eaton, Baş Mühendis; J. C. Stoddard, kaydedici;
Spencer Jackson, Mareşal; C. J. Deacon, Şehir Avukatı. Aldermen, John
Meehan, William Stewart, E.R. Earl, John Gates, J.M. Searles, E.L.
Mansfield, J.R. Morin, M.P. Mills, James Morton, J. J. Snouffer, A.
Clair Smith, W.A. Fulkerson.

1882 Charles A. Clark, Belediye Başkanı; W. B. Leach, Üstün Yargıç; A. G. Plumb,
Sayman; G. H. Murphy, Baş Mühendis; J. C. Stoddard, kaydedici;
Spencer Jackson, Mareşal; J. J. Powell, Şehir Avukatı. Aldermen, J.J.
Snouffer, John Gates, J.M. Searles, P. Martel, J.R. Morin, M.P.
Mills, A. Van Vleck, T.M. Giberson, E.R. Earl, John Meehan, C.D. Van
Vechten, W.A. Fulkerson.

1883 John W. Henderson, Belediye Başkanı; W. B. Leach, Üstün Yargıç; A. G.
Plumb, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; J. C. Stoddard,
kaydedici; P.H. Francis, Mareşal; J. J. Powell, Şehir Avukatı.
Aldermen, John Meehan, P. Martel, M.P. Mills, John Gates, A. Van
Vleck, James Fuarı, Frank Kouba, J.M. Searles, T.M. Giberson, J.J.
Snouffer, C.D. Van Vechten, W.A. Fulkerson.

1884 C.W. Eaton, Belediye Başkanı; W. B. Leach, Üstün Yargıç; J. C. Stoddard,
Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; John D. Blain, kaydedici; P. H.
Francis, Mareşal; I. N. Whittam, şehir avukatı. Aldermen, J.J.
Snouffer, John Gates, W.A. Fulkerson, G.M. Olmsted, Frank Kouba, J.
Searles, A. Van Vleck, T.M. Giberson, M.P. Mills, John Meehan, C.
D. Van Vechten, C.B. Kennedy.

1885 F. C. Hormel, Belediye Başkanı; J. T. Stoneman, Üstün Yargıç; J. C.
Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; John D. Blain,
kaydedici; Michael Healy, Mareşal; A. R. West, Şehir Avukatı. Aldermen,
H. T. Brown, G.M. Olmsted, C.F. Earl, Joseph Moore, John Gates, A.
Van Vleck, T.M. Giberson, A.H. Connor, J.W. Shapely, J.R. Morin, A.
J. Mallahan, W.A. Fulkerson, A.D. Stevens, E. I. Foster, J.J.
Snouffer, M.P. Mills, C.D. Van Vechten, J.F. Vondracek.

1886 C.W. Eaton, Belediye Başkanı; John T. Stoneman, üstün hakim; J. C.
Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; John D. Blain,
kaydedici; P.H. Francis, Mareşal; M. P. Smith, Şehir Avukatı. Aldermen,
H. T. Brown, J.R. Morin, C.F. Earl, Joseph Moore, George W. Bever, J.
Miles, R.J. Thompson, J.F. Vondracek, A.D. Stevens, John Gates,
A.J. Mallahan, M.P. Mills, J.W. Shapely, H.C. Waite, G. M. Olmsted,
H. F. Sutliff, C.D. Van Vechten, A.H. Connor.

1887 C.W. Eaton, Belediye Başkanı; John T. Stoneman, üstün hakim; J. C.
Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; John D. Blain,
kaydedici; P.H. Francis, Mareşal; İÇİNDE. Whittam, şehir avukatı.
Aldermen, George W. Bever, J.M. Miles, R.J. Thompson, J.F.
Vondracek, Frank Horak, George A. Lincoln, W.A. Fulkerson, A. Matyk,
Waite, G.M. Olmsted, H.F. Sutliff, M.P. Mills, A.H. Connor,
E. I. Foster, John Gates, William King, C.D. Van Vechten, W.C. Byers.

1888 P. Mullaly, Belediye Başkanı; John T. Stoneman, üstün hakim; J. C.
Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; John D. Blain,
kaydedici; P.H. Francis, Mareşal; I. N. Whittam, şehir avukatı.
Aldermen, Frank Horak, George A. Lincoln, M.P. Mills, A. Matyk, C.
Magnus, J.F. Allison, F.W. Harwood, Edward Roddy, E. I. Foster, John
Gates, William King, W.A. Fulkerson, W.C. Byers, H.C. Waite, G.M.
Olmsted, H.V. Ferguson, R.J. Thompson, J.E. Lapham.

1889 P. Mullaly, Belediye Başkanı; John T. Stoneman, üstün hakim; J. C.
Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; John D. Blain,
kaydedici; P.H. Francis, Mareşal; I. N. Whittam, şehir avukatı; G. A.
Mitchell, Şehir Mühendisi. Aldermen, C. Magnus, J.F. Allison, F.W.
Harwood, Edward Roddy, J. J. Snouffer, George A. Lincoln, George W.
Noble, F.W. Palnicka, H.C. Waite, G.M. Olmsted, H.V. Ferguson, R.
J. Thompson, J.E. Lapham, F.A. Simmons, Warren Harman, F.J. Shefler,
M. Ottmar, W.C. Byers.

1890 J. J. Snouffer, Belediye Başkanı; John T. Stoneman, üstün hakim; J. C.
Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; John D. Blain,
kaydedici; J. W. Hayes, Mareşal; N. W. McIVOR, şehir avukatı; J. D.
Wardle, Şehir Mühendisi. Aldermen, J.J. Snouffer, M. O'Brien, W. Harman,
A. St. Clair Smith, G.A. Lincoln, George W. Noble, F.W. Slapnicka, J.
F. Allison, J.B. Henderson, Joseph Zbanek, F.A. Simmons, F.J.
Shefler, M. Ottmar, W.C. Byers, J.A. Roach, T.C. Munger, A.B. Van
Albada, Frank Dietz.

1891 John B. Henderson, Belediye Başkanı; John T. Stoneman, üstün hakim; J. C.
Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; John D. Blain,
kaydedici; J. W. Hayes, Mareşal; N. W. McIVOR, şehir avukatı; J. D.
Wardle, Şehir Mühendisi. Aldermen, M. O'Brien, J.F. Allison, P.H.
Francis, J. Zbanek, J.J. Snouffer, George W. Noble, F.A. Simmons, F.
W. Palnicka, J.R. Amidon, T.C. Munger, M. Ottmar, Frank Dietz, A.
Clair Smith, F.J. Shefler, A.B. Van Albada, G.H. Spalding.

1892 John B. Henderson, Belediye Başkanı; John T. Stoneman, üstün hakim; J. C.
Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; J. D. Blain,
kaydedici; A. W. West, Mareşal; N. W. McIVOR, şehir avukatı; J. D.
Wardle, Şehir Mühendisi. Aldermen, J.J. Snouffer, George W. Noble, F.A.
Simmons, F.W. Plapnicka, M. O'Brien, Warren Harman, M.S. Jackson, J.
Zbanek, J.R. Amidon, F.J. Shefler, M. Ottmar, A.F. Schindler, A. St.
Clair Smith, Ed R. Shaw, L.W. Richards, J. B. Leverich.

1893 William P. Daniels, Belediye Başkanı; Üstün Yargıç Thomas M. Giberson; J.
C. Stoddard, Sayman; J. D. Blain, kaydedici; A.R. West, Mareşal; L.
M. Ayers, Baş Mühendis; Şehir avukatı Lewis Heins; J.D. Wardle,
şehir mühendisi; Bayındırlık Kurulu, J. L. Hardwick, Başkan, C.H.
Swab, W.P. Clark. Aldermen, M. O'Brien, Charles Bednar, F.H. Juckett,
S.J. Maloney, J. Kozlovsky, D.F. Anderson, J.W. Gerber, F. S. Salda,
F. W. Harwood, ed. Shaw, L.W. Richards, J.B. Leverich, A. St.
Clair Smith, J.F. Shefler, L.J. Zika, A.F. Schindler.

1894 William P. Daniels, Belediye Başkanı; Üstün Yargıç Thomas M. Giberson; J.
C. Stoddard, Sayman; L. M. Ayers, Baş Mühendis; J. D. Blain,
kaydedici; Thomas Farmer, Mareşal; Şehir avukatı Lewis Heins; J. D.
Wardle, Şehir Mühendisi. Bayındırlık Kurulu, Hosmer Tuttle, Başkan.
Aldermen, Joseph Kozlovsky, D.F. Anderson, J.W. Gerber, F. S. Salda,
G. M. Schumm, George Eakle, F.H. Juckett, S.J. Maloney, F.W.
Harwood, F.J. Shefler, L.J. Zika, A.F. Schindler, Charles Weare, S.
L. Rudolph, W.A. Smith, J.B. Leverich.

1895 George A. Lincoln, Belediye Başkanı; T. M. Giberson, Üstün Yargıç; J. C.
Stoddard, Sayman; Thomas Farmer, Mareşal; J. D. Blain, Kaydedici ve
değerlendirici; William McGowan, Baş Mühendis; Warren Harman, Şehir
avukat; E. P. Boynton, Şehir Mühendisi. Bayındırlık Kurulu, Charles
Weare, Başkan. Aldermen, G.M. Schumm, George Yuill, John B. Turner,
S.J. Maloney, Ed H. Smith, George Eakle, J.W. Gerber, Joseph Kubicek,
F. W. Harwood, V.W. Johnson, James Monilaw, C.F. Hutchens, Charles
Wee, S.L. Rudolph, W.A. Smith, J.B. Leverich.

1896 George A. Lincoln, Belediye Başkanı; Üstün Yargıç Thomas M. Giberson;
Sayman Thomas Devendorf; William McGowan, Jr., Baş Mühendis; J.
D. Blain, kaydedici; Thomas Farmer, Mareşal; Warren Harman, Şehir
avukat; E. P. Boynton, Şehir Mühendisi. Bayındırlık Kurulu, Charles
Weare, Başkan. Aldermen, Ed H. Smith, George Yuill, W.G. Haskell, S.
J. Maloney, W.G. Dows, George W. Eakle, John B. Turner, Joseph
Kubicek, F.W. Harwood, V.W. Johnson, James Monilaw, Henry J. Rapps,
Burton, David W. King, Joseph Pitlik, C.F. Hutchens.

1897 George A. Lincoln, Belediye Başkanı; Üstün Yargıç Thomas M. Giberson;
Sayman Thomas Devendorf; Thomas Farmer, Mareşal; J. D. Blain,
kaydedici; J. L. Starman, Baş Mühendis; W. Harman, şehir avukatı; E.
P. Boynton, Şehir Mühendisi. Bayındırlık Kurulu, Charles Weare,
Başkan. Aldermen, W.G. Dows, George W. Eakle, W.G. Haskell, John
Juza, R.N. Buck, R.D. Mills, Joseph Pitlik, S.J. Maloney, F.W.
Harwood, David W. King, J. Y. Kennedy, J.B. Leverich, C.W. Burton, V.
Johnson, J.H. Rothrock, Jr., Henry J. Rapps.

1898 John M. Redmond, Belediye Başkanı; T. M. Giberson, Yargıç Yüksek Mahkemesi; J.
D. Blain, kaydedici; Sayman Thomas Devendorf; J. A. Hildebrand,
değerlendirici; Joseph Kozlovsky, Mareşal; John L. Starman, Ateş Şefi
departman; John N. Hughes, şehir avukatı; G. H. Merridith, Şehir
mühendis. Aldermen, J.F. Allison, M. Ottmar, R.N. Buck, George T.
Hedges, R.A. Wallace, Charles D. Huston, W.G. Haskell, Joseph Pitlik,
F. W. Plapnicka, L.M. Rich.

1899 John M. Redmond, Belediye Başkanı; T. M. Giberson, Yargıç Yüksek Mahkemesi; J.
D. Blain, kaydedici; Sayman Thomas Devendorf; J. A. Hildebrand,
değerlendirici; Joseph Kozlovsky, Mareşal; Joseph P. Cook, Şef Ateş
departman; Henry J. Achter, Denetçi; John N. Hughes, şehir avukatı; G.
H. Merridith, Şehir Mühendisi. Aldermen, J.F. Allison, M. Ottmar, R.N.
Buck, George T. Hedges, R.A. Wallace, Charles D. Huston, W.G.
Haskell, J.P. Grissel, F.W. Palmikka, L.M. Rich.

1900 John M. Redmond, Belediye Başkanı; James H. Rothrock, Yargıç Yüksek Mahkemesi;
J. D. Blain, kaydedici; Sayman Thomas Devendorf; J. A. Hildebrand,
değerlendirici; Joseph Kozlovsky, Mareşal; Joseph P. Cook, Şef Ateş
departman; Henry J. Achter, Denetçi; John N. Hughes, şehir avukatı; G.
H. Merridith, Şehir Mühendisi. Aldermen, J.F. Allison, M. Ottmar, R.N.
Buck, George T. Hedges, R.A. Wallace, Charles D. Huston, W.G.
Haskell, J.P. Grissel, F.W. Palmikka, L.M. Rich.

1901 Charles D. Huston, Belediye Başkanı; Henry J. Achter, Denetçi; Thomas
Devendorf, Sayman; George L. Mentzer, kaydedici; J. A. Hildebrand,
değerlendirici; İtfaiye Şefi Joseph P. Cook; James H. Rothrock,
Yargıç Yüksek Mahkeme; John N. Hughes, şehir avukatı; T. F. McCauley,
Şehir Mühendisi. Aldermen, J.F. Allison, H. Cushman, James H. Hughes, W.
L. Cherry, F.E. Cerny, C.H. Chandler, Porter Hamilton, John Easker,
F. W. Plapnicka, John F. Powers.

1902 Charles D. Huston, Belediye Başkanı; Henry J. Achter, Denetçi; Thomas
Devendorf, Sayman; George L. Mentzer, kaydedici; J. A. Hildebrand,
değerlendirici; Joseph Kozlovsky, Mareşal; James H. Rothrock, Yargıç Superior
mahkeme; John N. Hughes, şehir avukatı; T. F. McCauley, Şehir Mühendisi.
Aldermen, J.F. Allison, H. Cushman, James H. Hughes, W.L. Cherry, F.
E. Cerny, C.H. Chandler, Porter Hamilton, John Easker, F.W.
SAPNICKA.

1903 Charles D. Huston, Belediye Başkanı; Henry J. Achter, Denetçi; Thomas
Devendorf, Sayman; George L. Mentzer, kaydedici; J. A. Hildebrand,
değerlendirici; Joseph Kozlovsky, Mareşal; James H. Rothrock, Yargıç Superior
mahkeme; Joseph P. Cook, İtfaiye Başı; John N. Hughes, Şehir
avukat; T. F. McCauley, Şehir Mühendisi. Aldermen, H. Cushman, C.O.
Johnson, James H. Hughes, W.L. Cherry, George Lightner, D.A. Ross, W.
Byers, F.W. Barta, D. Feiereisen, John F. Powers.

1904 Charles D. Huston, Belediye Başkanı; Henry J. Achter, Denetçi; Thomas
Devendorf, Sayman; George L. Mentzer, kaydedici; J. A. Hildebrand,
değerlendirici; Joseph Kozlovsky, Mareşal; John N. Hughes, şehir avukatı; T.
F. McCauley, Şehir Mühendisi; Joseph P. Cook, İtfaiye Başı;
James H. Rothrock, Yargıç Yüksek Mahkemesi. Aldermen, H. Cushman, C.O.
Johnson, J.H. Hughes, W.L. Cherry, George Lightner, D.A. Ross, W.C.
Byers, F.W. Barta, D. Feiereisen, J.F. Powers.

1905 Charles D. Huston, Belediye Başkanı; Henry J. Achter, Denetçi; Thomas
Devendorf, Sayman; H. S. Keffer, kaydedici; J. A. Hildebrand,
değerlendirici; Joseph Kozlovsky, Mareşal; John N. Hughes, şehir avukatı; T.
F. McCauley, Şehir Mühendisi; Joseph P. Cook, İtfaiye Başı;
James H. Rothrock, Yargıç Yüksek Mahkemesi. Aldermen, H. Cushman, C.O.
Johnson, J.H. Hughes, W.L. Cherry, George Lightner, D.A. Ross, W.C.
Byers, F.W. Barta, D. Feiereisen, J.F. Powers.

1906-7 Amos H. Connor, Belediye Başkanı; James B. Gourley, denetçi; Thomas
Devendorf, Sayman; H. S. Keffer, kaydedici; J. G. Crozer, Mareşal;
Joseph P. Cook, İtfaiye Başı; James W. Good, şehir avukatı; T.
R. Warriner, Şehir Mühendisi. Aldermen, James H. Hughes, W.G. Rowley,
George Lightner, D.A. Ross, W.C. Byers, F.W. Barta, J.K. Starman,
D. Feiereisen, L.W. Anderson, Charles H. Campbell.

Belediye Başkanı Connor ofisteyken öldü ve George S. Lightner seçildi
sürüklenmemiş terim.

Şehir, 1908'de hükümetin komisyon planına girdi,
Memurlar aşağıdaki gibidir: J. T. Carmody, Belediye Başkanı; Leslie J. Storey,
katip; Huston, H.S. Keffer, Matt J. Miles ve E.A. Sherman,
Meclis; John M. Redmond, avukat; Percy P. Smith, Mühendis.

Belediye Başkanı Carmody öldü, Matt J. Miles Belediye Başkanı ve J. F.
Allison Councilman onu başardı.

1910 Matt J. Miles, Belediye Başkanı; Leslie J. Storey, katip; W. H. Chamberlain,
avukat; T. F. McCauley, Mühendis; H. S. Keffer, W.H. Stepanek, Henry
Bennett ve Percy P. Smith, Meclis.

H. S. Keffer daha sonra istifa etti ve A. S. Reed'i doldurmak için seçildi.
boşluk.


Elli yıl önce olduğu gibi Cedar Rapids şehri

Erken Cedar Rapids'in aşağıdaki ilginç hesabı
_Voice of Iowa_ Nisan 1857 için, James L. Enos tarafından düzenlendi. Makale
Bay Enos tarafından yazıldı:

     "Şimdiki Cedar Rapids şehrini oluşturan şey
     esas olarak T. 83 N.
     R. 7 W., Linn County'deki Rapids ilçesinde. .
     Konum, herhangi birinde bulunan en keyifli olanlardan biridir.
     Batı'nın zengin vadileri, kuzeydoğu tarafında
     Cedar Nehri, nehrin yatağının üzerinde yükselen düz bir şekilde,
     ve neredeyse yarım mil geri dönüyor, ancak çok hafif
     Plat'tan biri haline getirmeye hizmet eden depresyonlar veya ayaklanmalar
     Bina ve tuhaf bir lütuf vermek için büyük kolaylık
     görünüşüne.

     "Bu masanın arkasında biraz ani bir yükseklik,
     20 ila 40 feet arasında değişen bir
     Yerli meşenin bereketli büyümesi. Bu en çok
     konutlar için güzel ve romantik siteler, varlık
     tüm vadiyi göz ardı etmek için yeterince yükseltilmiş
     her iki yönde mil. Bunun arkasında depresyonlar ve
     Yükseklikler alternatif olarak, şehrin bu kısmını bir
     Dairesel, dalgalı şişlik serileri.

     "Şehir de nehrin batı tarafına uzanıyor
     ve olan çok sayıda başka pozisyonu kucaklar
     hızla işgal edildi ve tat ile gelişti ve ancak
     mevcut şehir sınırları içinde kucaklanmadı, formları
     Vadi şehrinin bir parçası.

     "Cedar Rapids, Chicago'nun batısında yer almaktadır.
     Batı'nın Emporiumu ve şu anki son terminali
     o şehirden gelen ana bagaj demiryolu
     Kuzeybatı'nın kalbi. 75 mil güneybatısında
     Dubuque, Clinton'dan neredeyse batıda 80 mil, yaklaşık
     Davenport'a olan mesafe, Muscatine'den 55 mil ve yaklaşık
     110 Des Moines-Iowa'nın başkenti.


Doğal avantajlar

     "Birkaç iç şehir daha doğal olarak kutsanmış
     Cedar Rapids'den avantajlar. Cedar Nehri'ndeki Rapids
     Mississippi'den ayrıldıktan sonra ilk tanışan ve hayır
     Yukarıdaki mil boyunca önemli miktarda daha fazla meydana gelir.
     Bunlar batıdaki en iyi su güçlerinden birini verir ve
     uygun barajlarla tüm çalıştırmak için yeterli gücü karşılayacaktır
     her iki tarafında da gerekli olacak makineler
     Nehir, nüfusumuz elli ulaşmalı
     bin. Kasabayı kilometrelerce çevrelemek
     Birlikteki en zengin tarım bölgeleri
     Profesör Owen'ın aldığı Cedar Valley ülkesinin
     doğurganlıkta mükemmellik türü olarak. Bol miktarda var
     Tüm sıradan kullanımlar için kereste tedariki-sayısız bahçeler
     Çevredeki tepelere dağılmış-görünüşe sahip olmak
     büyülü bir bahçeden-muhtemelen zenginlikte eşsiz
     Amerikan kıtasında eşit derecede herhangi bir bölge.

     "Diğer kasabalara ve şehirlere referans konumu böyle
     Gerektiğinde, onu harika bir demiryolu merkezi haline getirin ve
     Birçoğu zaten yansıtıldı ve biri sözleşme altında
     Bu şehir. Bu sınıftan daha ayrıntılı konuşacağız
     Bu makalenin başka bir bölümünde avantajlar.

     "Sağlık açısından, olumlu bir şekilde karşılaştırılacaktır.
     nehir kasabalarından herhangi biri, hastalıklar esasen
     Bilimli doğa ve kolayca çok basit bir
     tedavi. Bu gerçek herkese çok genel gerçek ile geçerlidir
     Iowa vadileri-daha yüksek bölgeler
     Sıtmadan daha fazla, bir hastalığa maruz kalırlar.
     daha karmaşık ve ciddi karakter. Bu harika görünebilir
     sıradan gözlemciye, ancak
     Batılı uygulayıcıların kombine deneyimi taşıyacak
     İfadelerimizin doğruluğuna tanıklık.

[İllüstrasyon: Black Hawk]

[İllüstrasyon: Winnebago Hintli]

[İllüstrasyon: Sac ve Fox'un köle dansı]


Yerleşim

     "Her zaman az ya da çok ilgi vardır
     herhangi bir şehrin ilk günleri ve bundan sonraki yıllarcaya kadar değil
     Kayıt değerli olur. Pioneer özelleştiriyor
     ve gelecekteki yolcuların fark edebileceği denemeler çok az.
     Aslında, onlara ödenen onur nadiren değerlerine eşittir
     ve çoğu zaman almaya hazırlar,
     Diğerleri sempati ve övgü vermektir. İlki arasında
     Bu şehrin yerleşimcileri ilk karakterin bazı adamlarıydı,
     ve henüz bizimle birlikte, diğerleri daha da ileriye doğru ilerledi
     Alışkanlığın onlara sevmeyi öğrettiğinin tadını çıkarın, bir sınır hayatı,
     ve birkaçı ortak girişin kapısına indi,
     Yıllar dolu ve anıları henüz oyalanıyor ve bizi yapıyor
     Onlarla yaşadığımıza, tanıdığımıza ve sevdiğimize sevindim. Bu numaradan
     O cömert ve gerçek adam, D.W. King adını veriyoruz. Esq., Kim
     1854 sonbaharında ortasından ayrıldı.

     "Ancak çadırını yere atan ilk adam
     Şimdi Valley City tarafından işgal edilen bir sahtecilikti ve
     At hırsızı, küçük bir kötü şöhreti, Shepard adıyla,
     meskenini aldı ve şimdi ne olduğuna dair bir kütük ev inşa etti
     Linn Street, Mills yakınında, 1838 yılında bir süre.

     "D. W. King ve Thomas Gainer, ilk yerleşimciler
     1839'da buraya ulaşan ülkeye avantaj
     Batı tarafında kalıcı bir yerleşim yaptıktan sonra
     nehir.

     "Shepard'ın evi yakında bir
     Yağmalarının çoğunu salgılayan kanunsuz kanunsuz grup
     Şehrin üzerindeki nehirdeki adalarda. John Young ve A
     Granger adlı adam çalışmalarında Shepard ile bağlantılıydı.
     Bir zamanlar altı at çaldılar ve kaçışlarını iyi yaptılar
     dördü ile. Granger daha sonra hüküm giymişti
     Chicago'da sahte para geçirmek ve
     Alton Hapishanesi dört yıl. Gençlerin kaderi bilinmiyor
     Kesinlikle, ancak inancı teşvik edecek kanıtlar var
     komşu bir durumda cinayet için idam edildiğini,
     Her ne kadar farklı bir isim aldı.

     "İlk yerleşimcilerin özelleştirmeleri zaman zaman
     harika ve tarihte nadir olmasa da
     öncü hayat, amatörlerimizin çoğuna neden olur
     çocukluklarının evi için iç çekmeye şimdiki zaman ve
     Babalarının lüks masalarına yerleştirin.


İLERLEMEK

     "1849'da D.W. King, geçmek için feribotlar kurdu
     Cedar ve onları zamana kadar çalıştırmaya devam etti
     ölüm. İşin çoğunu yapan kişi Iowa'daydı
     Avenue Crossing. Bu teknelerin olacağı muhtemel olduğu için
     Yakında, eğer gerçekten de sonlarını yapmadılar
     Yolculuk, kısa bir not bu konuda yer almayabilir
     bağlantı. Onlar kendi kendine-o-selleyicilerdi, karşıya zorlanıyorlardı
     nehir akımın gücüyle. Bir tel ip genişletilmiş
     bir kasnağın yerleştirildiği akışın karşısında ve
     Tekneye iki halatla bağlandı.

     "Cedar'daki ilk baraj 1842'de başladı ve
     İlk testere fabrikası 1843'te dikildi ve hala çalışıyor.

     "Mart 1843'te topraklar pazara girdi. İlk
     Film değirmeni 1844-5'te 3.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi.
     mevcut sahibi. 1845'te A. ely ikinci testereyi dikti
     Ertesi yıl değirmen ve ikinci un değirmeni,
     İkincisi yaklaşık 9.000 dolara mal oluyor. 1848-9'da yün fabrikası
     yaklaşık 8.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. İlk testere değirmeni
     1850'de Greene, Legare & Co. tarafından inşa edildi. Bunun bir sandalyesi var
     ve Bedstead Factory bağlandı ve yaklaşık 4.000 dolara mal oldu. Bunlar
     hepsi su gücü ile itilir. 1855-6'da Greene & Graves
     bir buharlı testere fabrikası inşa etti ve ayrıca çeşitli
     diğer makineler. İlk ve tek değirmen
     Nehrin batı tarafı yaz aylarında faaliyete geçti
     1856. İlk buhar motoru bu şehirde konuşlandı.
     A. Hager, makine atölyesinde, kanat, kör ve kapı fabrikasında
     1855'te. İkincisi Greene & Graves, üçüncüsü S.
     L. Pollock.

     "İlk mağaza J. Greene tarafından binada açıldı
     Şimdi postane tarafından işgal edildi, kuzeybatı köşesinde
     Iowa Bulvarı ve Washington Caddesi.

     "İkinci mağaza Bay Cleveland ve C.R. tarafından açıldı.
     Mulford üçüncüsü. Bu, Commercial Street'te bulunuyordu,
     ve ilk bina olan 1850'de ateşle yok edildi
     Böylece Cedar Rapids'te yok edildi. Bundan sonra ateş meydana gelmedi
     1855 sonbaharının sonuna kadar, bloğun çoğu zaman
     Iowa arasında ticari caddenin batı tarafında kucaklandı
     Avenue ve Linn Caddesi tüketildi. Yangın meydana gelmedi
     o zamandan beri.

     "Postan 1847'de kuruldu ve J. Greene
     atanan posta müdürü.

     "İlk tuğla binalar 1844'te dikildi,
     Iowa Bulvarı'nın güneybatı köşesinde bina ve
     Ticari cadde ve kuzeybatıdaki konut evi
     Iowa Bulvarı ve Washington Caddesi'nin köşesi. Şimdiki zaman
     Union House ilk oteldi.

     "Cedar Rapids köyü düzenlendi ve plat.
     1842'de kaydedildi. Şu anda iki günlük bina
     köyü oluşturdu ve toplam nüfus altı
     Kişiler.

     "1846 veya '47'de bir devlet okulu evi inşa edildi ve
     Nelson Felch tarafından öğretilen ilk okul. Bu yapı şimdi
     Kartalın kuzeybatı köşesinde bir konut olarak işgal edildi ve
     Madison Sokakları. İlk kilise, Presbyterian dikildi
     1850'de.

     "İlk gazete 1851'de D. O. Finch,
     _Progresif Era_ başlıklı. Bunun altında devam etti
     Eylül 1854'e kadar çeşitli sahipler ve editörler tarafından isim,
     J. L. Enos ve F. A. Wilmans tarafından satın alındığında ve
     Adı _cedar Valley Times_ olarak değiştirildi
     Henüz gelişiyor. Siyaset Cumhuriyetçi, şu anda
     J. G. Davenport tarafından yayınlanmıştır. İkinci makale
     Ocak 1856'da editoryal yönetimi altında kuruldu
     J. L. Enos, _cedar Valley Farmer_ adlı, ancak
     ilk cildin kapanışında durduruldu. _Cedar
     Rapids Demokrat_, Haziran ayında düzenlenen üçüncü makaleydi,
     1856, W. W. Perkins & Co.
     Siyasette Demokratik, _Times_ ve _Democrat_
     Her ikisi de iyi kağıtlar ve iyi sürdürülebilir gibi görünüyor.

     "_ Iowa_'nın sesi Ocak 1857'de başladı.
     Iowa Öğretmenler Derneği'nin himayesi, fonetik
     Dernek, vb., J. L. Enos, Editör ve Yayıncılık Temsilcisi,
     bir dizi ilgili editör tarafından desteklenir. Bu dergi
     sıradan başarıdan daha fazlası ile karşılaştı, dolaşım
     ilk üç ay boyunca 1.000'i geçip komuta
     reklam himayesinde yaklaşık 1.000 dolar, böylece
     Iowa halkı ödeme yapmanın önemi için uyandırılıyor
     Gençlerinin eğitimine dikkat edin.

     "Çok büyük bir dereceli bir okulun temeli,
     1856 yazında, ancak büyük miktarda çalışma nedeniyle
     sözleşmeli ve işçilerin kıtlığı, tamamlama
     zorunluluk ertelendi. Erken tamamlamak için tasarlanmıştır
     Önümüzdeki yaz ve bittiğinde
     Eyaletteki en iyi eğitim yapıları.

     "Son iki yılda Valley City'nin büyümesi
     Batı'da bile birkaç kasaba tarafından eşitlendi. Şimdi içeriyor
     Herhangi bir doğu şehrine kredi yapacak birçok blok.

[İllüstrasyon: Cedar Rapids Country Club House]

[İllüstrasyon: George Greene Meydanı, Yarı Yüzyıl, 1906]

[İllüstrasyon: Riverside Park]

     "Mevcut şehir tüzüğü 1856 yazında kabul edildi,
     ve Esq. Isaac Whittam belediye başkanı seçildi. Ücretsiz Bir Köprü
     Cedar karşısında 1855 yılında başladı ve şimdi
     Takımlar tarafından geçiş. Bu yapının başlıca kredisi
     Birçoğu, birçoğu serbest köprünün yanında erkekçe duruyordu ve
     ereksiyonunda liberal olarak yardım etti. Ücretli köprü için bir tüzük
     serbest köprü tüzüğünün olduğu zaman elde edildi
     temin edildi, bu da sıcak bir tartışmaya yol açtı
     Çok ilgi gösterdi. Ücretsiz Köprü Sonunda
     zafer kazandı ve asil kemerleri artık sedir ile kapsıyor
     Uzun yıllar boyunca kalan her görünüm gururlu
     yardım edenlerin enerjisinin ve liberalliğinin anıtı
     oraya yerleştiriyorum. Bu sediri zaten ilan ettik
     Rapids, çok büyük ve artan bir ticaretin merkezidir,
     Ve birincinin şehri olmaya mahkum olmasa da
     büyüklük, müdürlerden biri olarak sıralanmaya mahkum
     Iowa iç şehirleri. Demiryolu bağlantıları-
     Su Gücü-Çevresindeki Ülkenin Doğurganlığı ve
     Halkının enerjisi, ona rütbe ve önem verecektir.
     Bir imalat şehri, dikkat çekiyor.

     "Aşağıdaki istatistiklerin olacağı gibi bu hayali de
     göstermek. Cedar Rapids artık şunları içeriyor: 4 un değirmen, 2 kapı,
     kanat ve kör ve planlama değirmenleri, 1 Cooper ve Namlu
     Fabrika, 5 vagon ve taşıma fabrikası, 1 demir fabrikası, 2
     Kabine mobilyaları ve sandalye fabrikaları, 3 pulluk fabrikası, 3
     Önyükleme ve ayakkabı fabrikaları, 2 eyer ve koşum takımı,
     4 teneke, bakır ve tabaka demir kuruluşu, 1 yün
     Fabrika, 5 tuğla bahçesi, 2 tarımsal uygulama
     Üreticiler, 3 Tüccar Terzi Kuruluşu, 2 Ahşap
     Turning kuruluşları, 3 gazete ve dergi, 1 tuğla
     Makine Fabrikası, 8 Bakkal ve Provisyon Mağazası, 5 Giyim
     Mağazalar, 5 kuru iyi mağaza, 1 traninery ve süslü ürünler
     Mağaza, 6 likör ve puro dükkanı, 4 eczane, 2
     Silversmith, Saat ve Takı Mağazası, 4 Donanım Mağazası, 3
     Kitap Mağazaları, 1 Kitap Bağlayıcısı, 5 Kamu ve Özel Salon, 5
     Oteller, 4 kilise, 4 kereste yarda, 3 bankacılık evi, 1
     Halka açık okuma odası, 1 tıraş ve saç giydirme
     kuruluş.

[İllüstrasyon: 1856'da Cedar Rapids]

     "Bir kağıt fabrikası tefekkür ediyor ve yer var ve
     İşletmenin diğer dalları için mükemmel açıklıklar.

     "Bir şapka ve kapak fabrikası-domuz paketleme kuruluşu-
     gerçek, neredeyse her bir fabrikaya dahil edilmeyen her dalı
     Yukarıda iyi olur. Bitişik iki fidan var
     kasaba, neredeyse her türlü meyve ve çok çeşitli
     süs ağaçları temin edilebilir. Höyük kreş
     ülkenin en eski ve en genişlerinden biri ve
     Sahibi, çok liberal terimlerle emir veriyor. "

A. T. Hall'a bir tokmak için aşağıdaki mektup, toplantıda
1910, Des Moines'de Amerika Marangozları bazı ilginç gerçekler veriyor
Cedar Rapids'te ilk günlere gelince:

     "Sevgili Efendim: Bu tür bilgiler talebinize yanıt olarak
     Sahip olduğun küçük tokat veya tokmak ile ilgili var
     Kırmızı sedir şaftından bir parçadan yapılmış, sadece söyleyebilirim
     tarihinin çok azı var. Babam, geç
     Nicholas Brodhead Brown, şimdi şehre geldi
     1839'da Cedar Rapids, ancak o zaman burada kalmadı.
     Bir değirmen sitesi arayan Cedar Falls kadar kuzeye gitti.
     ve 1840 yılında bu yere geri döndü.
     Doty için Linn County'deki ilk üretim tesisi
     kardeşler, Bertram ilçesinde bir testere fabrikası,
     Indian Creek'in ağzı, 1841'de geliştirmek için başladı.
     Bu yerde Cedar Nehri'nde şelale. İlk önce bir
     Geçici Baraj daha sonra bir testere değirmeni inşa etti, ikincisi inşa edilecek
     İlçede, kendisi için. Daha sonra binaya başladı
     İlçedeki ilk un değirmeni. Bu değirmen tamamlandı
     ve 1843 veya 1844'te ve bu değirmenden
     Küçük tokmak veya tokatın olduğu sedir şaftı geldi
     yapıldı. Aklımda sedir ağacı hakkında hiç şüphe yok
     Maletin yapıldığı çok yakın kesildi ve
     Belki de Cedar Rapids'in mevcut sınırları dahilinde. Nicholas
     Brodhead Brown, ilk tamirciydi.
     Cedar Rapids'te bulmak için kenarlı araçlar kullandı. Orada da yok
     Zihnimde konuşulan şaftı yapması hakkında herhangi bir şüphe
     ile ilgili. Eski cıvatalı göğüsdeki gerçek şafttı
     Brown's Mill olarak bilinen değirmen. Bay Brown, meslekten
     Millwright ve koşulların gücü yoluyla bu konuda çalıştı
     Gelişinden yaklaşık on iki veya on beş yıl ticaret
     Burada. Özellikle tüm değirmenleri yaptı
     Kendini bu değirmende yapabilir, on iki ve on dört çalışabilir
     Olarak faaliyete geçmek amacıyla günde saatler
     Mümkün olan en kısa sürede, sadece kendisinin gelirine ihtiyaç duymadığı için
     Ancak bu yerle ilgili ülkenin bir değirmene ihtiyacı vardı.

     "Cedar Rapids'e gelen ilk mekaniklerden bir diğeri
     Samuel Sherwood, aynı zamanda bir değirmen. Bir süre çalıştı
     Kahverengi un değirmeni ve Alexander ely un değirmeni, şimdi
     Çapa değirmeni olarak bilinir. Bu başlayan ikinci değirmendi
     Cedar Rapids Operasyonu. Ely değirmeni çalıştırmaya başladı
     Brown'larla aynı yıl, ancak daha sonra yıl. Bir diğer
     Eski zaman mekaniğinin, kenarlı araçların kullanıcısı Joseph'di
     Aşk. Cedar'da bulunan ilk kabine yapımcıydı
     Rapids. Bir diğeri John Vardy idi; O ikinciydi
     Kabine yapımcısı Cedar Rapids'te yer almak için ve inşaatçıydı
     Cedar Rapids'teki ilk evin inşa edilmesi
     Testere kereste. Ev hala duruyor-kullanımda ve sahip olmak
     Stary Ailesi. John F. Boyce, William'ın babası ve
     Bu şehirden Frank Boyce, bir başka erken tamirciydi. O
     Ayrıca bir dolap yapımcısı oldu. John Patterson, Chas amcası.
     A. Bu şehrin Calder'ı başka bir şeydi. O da bir
     Kabine yapımcısı. Tüm bu adamlar daha fazla veya daha az çalıştı
     marangoz ticaretinde kapsam. O günlerde hayır yoktu
     sendikalar ve sonuç olarak türden bir sınırlama yok
     bir tamircinin yapması gerekir. Bence bu adamlar olabilir
     marangozlar ve değirmenler olarak sınıflandırılır ve
     Kabine yapımcıları. Samuel Sherwood'un gittiğini söylemeliydim
     bu şehirden bağımsızlık ve kurucusu oldu
     o gelişen küçük yerde freze endüstrisi. Bende
     büyük ölçüde tokmaktan ayrıldı, ama olacağına inanıyorum
     Kendinize ve kardeşliğiniz için ilginç
     Edici araçların ilk kullanıcıları Iowa'nın bu bölgesindeydi.

                                  Saygılarımla senin,

                                          "N. E. Brown."


İlk demiryolu Cedar Rapids'e nasıl geldi

T. Devendorf 10 Haziran 1906 Pazar Cumhuriyeti'nde

1856'da şehrin nüfusu 1.200 ila 1.500'ü aşmayacaktı.
insanlar. Toplulukta çok az servet vardı. Üretim yok
İşletmeler henüz burada bulunmuştu. Temel bağımlılığı
İnsanlar tarım topluluğundaydı ve
Iowa asla üretemiyor.

Halkın büyük arzusu ve hırsı bir demiryolu içindi
fazla ürünlerini bir
Doğu Pazarı. Demiryolu binası çok kapsamlı olmamıştı.
Batı, Chicago, Iowa ve Nebraska'nın izini çok Batı
Mississippi Nehri ve nehri köprülemek için planlar oluşturuyordu ve
Yolu Iowa'nın verimli çayırları boyunca uzatın. Bazı bizim
kurnaz iş içgüdüleri ve güvenine sahip öncü vatandaşlar
tamamlanması üzerine devletin hızlı bir şekilde çözülmesi ve gelişimi
demiryolu, bu yeni projeyle ilgilenmeye başladı ve
Yolun inşa edilmesi şartıyla, kendilerine bir kredi verilmesi veya
büyüyen şehrimiz aracılığıyla. Bu yeniye yardım verme konusu
Önerilen demiryolu büyük ölçüde insanlar arasında tartışıldı ve
1 Eylül 1856'nın 1. günü, Belediye Meclisi bir karar aldı
Belediye Başkanına, nitelikli seçmenlerin seçilmesini çağırmasını talimatı vermek
Cedar Rapids soruya oy verecek, şehir kurumsal olarak
Kapasite altmış bin dolara abone olun
Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolu ve aynı şeyi ödeyerek ödenir
şehir. Söz konusu tahviller yüzde on oranında faiz verecekti
yılda ve 20 yıl sonra olgunlaşacaktı.
şehir. Seçim Belediye Başkanı Isaac Whittam tarafından çağrıldı ve Eylül ayında düzenlendi
22, 1856 ve 111'in çok belirleyici oylamasıyla sonuçlandı.
öneri ve buna karşı sadece 2. [İllüstrasyon: Eski Blair Binası, şimdi Kimball'un sitesi
BİNA]

Bu tahviller yeni yoldaki çalışma olarak seri olarak verilecekti
İlerledi, sözleşme izin verildiğinde on beş bin dolar değerinde
De Witt'ten Cedar Rapids'e giden yolu inşa etmek için; İkinci Seri
derecelendirmenin ilk beş milinde on beş bin dolarlık
Linn County'de tamamlandı; ve otuz bin denge
Sıralama Cedar şehrine bittiğinde dolar değerinde
Rapids ve Operasyonda Yol ve Mt.
Vernon.

20 Şubat 1857'de Belediye Başkanı Whittam şehre bir raporda
Konsey, şehrin temsilcisi olarak
Chicago, Iowa &
Nebraska, 25 Ocak 1857'de Clinton'da ve
Demiryolu Şirketi'ne zaman geçmişti.
her biri bin dolar, hak sahibi oldukları,
Sözleşmeye göre aynı hisse senedi sertifikaları. Demiryolu
Şirket ayrıca kabul ettikleri şehirle bir sözleşme imzaladı
Söz konusu tahviller ve diğerlerine faiz ödemek için
yol bitmesi gereken zamana kadar demiryolu ve arabalar
Cedar Rapids şehrine koşuyor.

Belediye başkanı ayrıca işlerinden sorumlu adamlara iltifat etti.
Araç, onur ve enerji erkekleri olarak yol ve raporunu
yol tamamlandığında büyük olacağını tahmin etmek
Genç ama büyüyen şehrimiz için fayda ve avantaj. Ancak
mali yardıma ve verilen genel teşvike rağmen
İnsanlar tarafından yol yavaşça batıya doğru ilerledi ve derecelendirme
neredeyse tamamlanmıştı, başka birçok şey vardı
bir demiryolu inşa etmek ve sadece hazır paraya sahip olabilecek
bu tür malzemeleri satın almak için. Haziran 1857'de başka bir dilekçe
Belediye Meclisi'ne belediye başkanının seçimi çağırmasını isteyen
Şehrin yasal seçmenleri soruya oy verecek, şehir olacak
Tahvillerini kırk bin dolar tutarında verin
Cedar Rapids'e giden yolu tamamlamak için demir rayları satın almak,
Şehir, yolun sermaye stokuna abone olacak
miktar. 10 Temmuz 1857'de belediye başkanı,
Teklif, Şehir kurumsal kapasitesindeki tahvillerini verecek mi?
Kırk bin dolar için demir rayları temin etmek için kullanılacak para
Ve başka bir amaç için. Seçim 20 Temmuz 1857'de yapıldı ve
aşağıdaki gibi ortaya çıktı: Teklif için 104 oy; 25 oya karşı.

Bu tahviller seri olarak verilecek ve çeyrekte ödenecek
13 yıl içinde, 14 yılda dörtte biri, 15 yılda dörtte biri ve
tarihten itibaren 16 yıl içinde bakiye.

Bu tahviller verildikten ve demiryoluna teslim edildikten bir süre sonra
Şirket, geçerliliklerine dokunarak bazı yasal noktalar yükseltildi ve bu
Demiryolunun finansal durumunun
Demir üreticileri arasında doğuda şirket birinci sınıf değildi.
tedarik etmek için başka bir planın benimsenmesi gerektiğini gerekli kıldı.
Cedar Rapids yolunu inşa etmek için demir raylar. Şimdiye kadar bulmuşlardı
A yolu incelemek ve bulmak ve sınıflandırmak ve
Çiftlik ürünleri, kuru ürünler ve yiyecekler vb.
Üreticilerden demir satın almak için nakit veya bir
uygun teminat. Ama halkımız bu öngörülemeyen bu konuda buluşmaya hazırdı
acil durum. Erken ve daha varlıklı vatandaşlarımızdan altısı
Her biri 8.000,00 $, her nota diğer beylerin her biri tarafından imzalanıyor,
her birine ortak bir not almak ve birlikte
48.000,00 $. Bu notlar teminat olarak ve güçlendirmek için kullanılacaktı
Demir raylar satın alınabilir ve yol
Bu şehre tamamlandı. Bu tamamen konaklama kağıdı ve
Bu notların ilgisinin ve müdürünün
Demiryolu şirketi tarafından ilk net kazançlardan ödenebilir
Şirket, ancak yolun ilk yıllarında net kazanç yoktu.
Sadece en ekonomik yönetim tarafından çalıştırıldı
Giderler karşılanabilir ve bu notlardan önce birkaç yıl geçti
Demiryoluna yardım etmek için verildi. Yardım eden beyler
Cedar Rapids'e ilk demiryolunun erken inşası Gabriel idi
Carpenter, George Greene, Sampson C. Bever, J. J. Snouffer ve iki
isimleri hatırlanmayan diğerleri.

Demiryolu tamamlandıktan ve bu yere faaliyete geçtikten sonra
bu şehir tahvilleri ile ilgili olarak söylendi. Şehrin davalarında
Konsey 13 Haziran 1860'da E. H.
Şehrin belediye başkanı Steadman, şehri yıllık olarak temsil etmek için
C., I. & N. Ry.
Clinton'da daha sonraki bir tarihte yapıldı.

25 Ocak 1861'de belediye başkanından oluşan bir komite atandı,
I. N. Whittam ve Alderman G. Livensbarger
100.000,00 dolar değerinde şehrin yasal durumu
Demiryolu amaçları için zaten verilen şehir tahvilleri. Bu ne
Soruşturma Komitesi yaptı ve sonuçlarının ne olduğu
kayıt meseleleri. Bildirilerden hiçbirinde başka bir şey söylenmiyor
Belediye Meclisi bu konuda 8 Mayıs 1863'e kadar
Bir kararın önsözünden ortaya çıktı. Demiryolunun
Şirket, şehir yetkililerini şartlara uymaya çağırıyordu
Tahvillerin verildiği zamanlarda girilen sözleşmenin
Şehir, tamamlandıktan sonra bu tür tahviller için faiz ödemelidir.
Bu yere giden yol.

Yol bitmiş ve iki yıl faaliyette olmuştu ve hala hayır
faiz ödenmişti ve şehir herhangi bir meblağ toplamak için hiçbir çaba göstermedi
Böyle bir amaç için. Konsey toplantısında 8 Mayıs 1863
Bir komitenin atanmasını isteyen karar verildi.
Bu konuyla ilgili kaydedilen gerçekleri araştırın ve raporlayın
Başlangıçtan bu tarihe kadar demiryolu tahvilleri. Aldermen McClelland,
Denlinger ve Slonaker konuya ışık tutmayı arzu ediyorlardı ve
soruşturmaya oy verdi, ancak aldermen Bever, Carroll ve Stibbs
olumsuz oy kullanıldı ve bu bir kravat oyu, karar verildi
Negatif oy kullanan belediye başkanı.

11 Haziran 1864 tarihli konsey toplantısında, başka bir komite
Yasal tavsiye almaya yetkili olan soruşturma atandı.
Şehrin sorumluluğuna göre ve ayrıca
Demiryolu Şirketi memurları ve bu komite
Aldermen McClelland ve E.H. Steadman Konsey'e geri döndü
Bu konuda ve tüm verilerden yasal tavsiye aldıklarını ve
Avukatlarını toplayan gerçekler, demiryolunun
Şirketin şehre karşı herhangi bir yasal iddiası yoktu ve tahvillerin
yasadışı ve boş.

Ekim 1864'te aynı konu Belediye Meclisi'nde geldi ve
S.C. Bever, H.C. Angle ve John'dan oluşan üç komite
Demiryolu şirketi ile görüşmek ve
Ya yeniden yayınlanmış hisse senedi alarak yapabilecekleri en iyi yerleşim terimleri
Ödeme veya tam uzlaşmada her yıl belirli bir miktar para. Bu
Komite soruşturmalarında istenmiş ve geri bildirildi
Konsey 4 Kasım 1864. Raporları, bir konferans yaptıklarıdı
Demiryolu şirketi ve elde edebilecekleri en iyi uzlaşma ile
Bu:

Birinci. Şehrin tüm hisse senedi iddialarını şirkete teslim ettiğini
söz konusu yolda.

Saniye. Demiryolu şirketi şehre 90.000,00 dolar dönecekti
Zaten tüm kuponlarla birlikte verilen şehir tahvillerinin değeri
Denge, şirketin elinde 10.000,00 $ değerinde bırakarak
Kuponlar bugüne kadar kesildi. Tahvillerin bu teslim edilmesi hiçbir şekilde etkilenmez
Tahvillerin yasallığı korundu, yasal noktalar çözülecek
Daha sonra.

Konsey toplantısında Alderman Bever bir karar verdi
Komite raporunda belirtilen tüm noktaları kapsayan
Şehir hisse senedini teslim eder ve demiryolu şirketinin geri dönmesi
90.000,00 $ değerinde tahvil, olağanüstü ve elinde
Demiryolu Şirketi 10.000,00 $ değerinde şehir tahvilleri.

Yeas ve nays olarak adlandırılan aşağıdaki aldermen oy verdi:
Bever, Denlinger, Holland ve Slonaker ve negatif, Alderman
McClelland ve karar kabul edildi.

Alderman McClelland daha sonra Alderman olarak istifasını teklif etti
Üçüncü koğuştan ve istifası derhal kabul edildi ve
Wm. Richmond halefi seçti.

Belediye Meclisi'nin bu konuda daha fazla bir şey görülmez
29 Haziran 1866 tarihine kadar demiryolu tahvilleri sorusu, Alderman Adams of
Üçüncü koğuş, bir komitenin
Alderman Snouffer'dan oluşan ve müzakere etmek için atanabilir
Chicago, Iowa ve Nebraska Demiryolu Temsilcisi Horace Williams ile birlikte
ödenmemiş tahvillerin teslim olması için ve
Demiryolu şirketini belirli eylemleri yerine getirmekten çıkarın ve temize çıkarın
Daha önce yapmayı kabul etmişlerdi. Biri Jefferson'un derecelendirilmesiydi
sokak ve diğeri North City Park'ın derecelendirilmesiydi ve
Bahsedilen parkın etrafında bir meşe direkleri inşa etmek, her ikisi de sahip oldukları
yapamadı. Demiryolu şirketinin bu anlaşmaları
Demiryolu şirketinin dengesini iade edeceği şartıyla,
Şehir, 10.000,00 dolar tutarında ellerine bağlar.

Alderman Snouffer'ın bu müzakereleri yapamadığı varsayılmaktadır.
Horace Williams ile Belediye Meclisi tarafından talimat verildiği gibi, en azından orada
Kayıtlardaki hiçbir şey, bu komitenin şimdiye kadar yapılmış olduğunu gösterecek
Belediye Meclisi'ne bu konuda herhangi bir rapor.

15 Mayıs 1868 tarihinde düzenlenen Belediye Meclisi toplantısında başka bir komite
Demiryolu şirketini araştırmak ve teşvik etmek için atandı.
bu olağanüstü şehir tahvillerini bırakın ve iade edin ve
Komitenin bu yönde bir şey başardığını varsayalım
26 Haziran 1868'de yapılan sonraki bir toplantıda Alderman Leach bunu
Şehir Sayman, şimdi şehir tahvillerini almaya yetkilidir.
Chicago ve Kuzeybatı Demiryoluna sahip olma ve aynı makbuz.
Bu, şehrin bildirilerinde bulunan son kayıt
Bu şehir tahvilleri konusuna dayanan konsey.

Demiryolunun Cedar Rapids'e yerleştirildiği zamana geri dönecek
Hisse senedine çok az değer verildiğini unutmayın. İnsanlar
hisse senedi için abone oldu ve aboneliklerini çağrıldığı gibi ödedi
Yolun inşasını bir yatırımdan daha fazla teşvik etmek için.
Neredeyse her vatandaşın hisse senedinin birkaç hissesi vardı. Hepsi vardı
Her birinin araçlarına göre buraya yol almak için paylarını yaptı
ve finansal yetenek ve stoklarını yolda tuttu. O zaman
Hızlı büyüme ve ilerlemeye güven ile araçlar
Bu büyük Iowa eyaletinin özel bir şekilde başladı.
Chicago, Iowa ve Nebraska R. R.
hisse senetleri 25 ila 35 sent
par değeri ve birkaç yıl içinde küçük tutucular
Holdings ve 1865'te Chicago, Iowa'nın çok az veya hiç stoku vardı
& Nebraska R. R.
Chicago ve Kuzeybatı Sistemiyle birleştirildi. Hangi fiyata
Chicago, Iowa ve Nebraska'nın kuzeybatıda gitmediği paylaşın
olumlu bilinen, ancak genellikle bir payın
Chicago, Iowa ve Nebraska R. R.
Yeni Konsolide Chicago ve Kuzeybatı.


Cedar Rapids'deki erken tuğla evlerden bazıları

Charles Weare, Y. M. üzerinde bir tuğla bina olduğunu söylerdi.
C. A. yıllar önce yıkılan ve varsayılan köşe
Cedar Rapids'deki ilk tuğla binalardan biri olmak; işgal edildi
Bir mağaza binası olarak Ingham Wood tarafından. Porter Earle,
Birincisi, First Avenue'nun köşesindeki ilk tuğla bina olmasa da
ve sendika bloğunun durduğu ikinci cadde,
Birçoğu için şehirdeki türünün en ferah binalarından
yıllar. Michael Bryan ailesi ilk konutlardan birini dikti
N. E. Brown'un evinin 1849'da nerede olduğu hakkında tuğla evleri veya
1850 ve uzun yıllar boyunca en iyi donanımlı evlerden biriydi
Şehir ve Batı. Bu evin her odada açık bir yangın yeri vardı ve
sekiz odadan oluşuyordu. Ev güneyine göre inşa edildi
Mimarlık tarzı. Bryan ailesinin başka bir üyesi bir
Taş ve çimento evi yaklaşık üçüncü köşede aynı zamanda
Binanın daha sonra işgal edildiği Avenue ve Second Street
William Greene ailesi.

D. M. McIntosh, günümüzün yakınında tek katlı bir tuğla bina inşa etti
1850 veya 1851'de kütüphane, bina hala ayakta. Hakkında
Aynı zamanda James Snyder'ın babası bir tuğla konutu inşa etti.
Vardy Cottage'ın bulunduğu yerdeki güney üçüncü caddesinde durdu.
First Street'teki Greene's Hotel, aralarında dikilmiş bir tuğla yapıydı
1854 ve 1855; Seksen feet önünde ve geri döndü
nehir yaklaşık seksen feet. Bu binanın resmi olduğunu gösteriyor
Dört katlı bir yapı, ancak birçoğu bunun sadece bir
Üç katlı bina. Bu birikme J. J. Snouffer tarafından dikildi; için
Uzun yıllar, bu bölümündeki en büyük ve en iyi donanımlı oteldi
Batı.

Dr. Skinner'ın ikametgahının bir kısmı George Berg tarafından dikildi ve
Bu şehirdeki en eksiksiz tuğla yapılardan biri. Elihu Baker
Ayrıca Dr. H.
W. 50'lerin başında Bender. Sampson C. Bever bir tuğla kurdu
Rock Island ofislerinin durduğu tesislere binmek,
Spangler konutuna benzer iki katlı bir yapı
daha sonra caddenin karşısında dikildi. Bu yapıda Bay Bever yükledi
Cedar Rapids'te kullanılan ilk sıcak hava fırını ve birçoğu
Erken yerleşimciler evi denetlemeye ve özellikle de incelemeye geldi.
O günlerde yeni bir şey olan sıcak hava fırını.

İlk günlerde J. S. Cook, köşesinde bir tuğla yapısı inşa etti.
Birçoğu için güzel evlerden biri olan bir cadde ve beşinci cadde
Bu şehirde yıllar. S. A. Shattuck 50'li yaşların başında bir tuğla inşa edildi
Altıncı Cadde ve Beşinci Cadde'de yapı. John Newell, sırasında
1855 ve 1856 yılları, köşesinde çift tuğla yapı inşa etti
Beşinci Cadde ve Yedinci Cadde. Sekizinci Cadde'deki Eski Seabury House
1860'dan önce dikildi ve uzun yıllar bu amaçla bir dönüm noktası vardı
kasaba. ŞİMDİ MASITİK Tiyatrosunun bulunduğu yerde duran Barthel House
Stands, şehirdeki erken tuğla kaplama evlerinden biriydi ve
Zaman zaman önde gelen ailelerin birçoğu tarafından işgal edildi.

İlk tüccarlardan biri olan R. C. Rock, bir tuğla ev inşa etti
George Williams'ın o zamandan beri bir
Muhteşem konak. Wilman, Dr. J. L. Enos ve Dr. S. D. Carpenter
İlk günlerde yer işaretleri olan tuğla evler dikildi
İkinci Cadde Onuncu Caddeye doğru. Lawson Daniels tuğla
İkinci ve üçüncü sokaklar arasındaki ilk caddedeydi
Thomas binasına bitişik ve buna bitişik
J. J. Snouffer'ın arkadaşı ve Maryland doğumlu Dr. Thomas; Dr.
Thomas 50'li yıllarda kendi ülkesine döndü. Bu tuğlaya bitişik
Konutlar aynı zamanda eski öncü H tarafından dikilen bir başka tuğla binaydı.
G. Angle ve onun tarafından uzun yıllar ikametgah olarak işgal edildi.

John Graves tarafından B'deki başka bir önemli tuğla konutu inşa edildi
cadde ve dördüncü cadde, iki katlı bir tuğla bina
Üst ve alt sundurma. Eski Gillette evi doğu tarafındaydı
William S. Bye'nin şimdi ikamet ettiği Beşinci Cadde; olarak biliniyordu
Gillette House. Bay Gillette, geç W. D.'nin kayınbiraderi.
Watrous.

Başka bir büyük ve ferah tuğla konut evi iki katıydı
B ve C caddeleri arasında beşinci caddede dikilen yapı ve
şimdi Whittam Park olarak biliniyor. Bu bitişik Koontz eviydi,
Dr. Koontz ve ailesi tarafından uzun yıllar işgal edildi. Tryon House
aynı zamanda Üçüncü Cadde'nin köşesine yakın bir tuğla yapıydı ve
İkinci Sokak; Bay Tryon bir sörveyördü ve erkenden iyi biliniyor
günler.

İlk günlerde kullanılan neredeyse tüm tuğla bir Bay Geeslan tarafından yapıldı
"topal Johnny" olarak bilinen şeyin yakınında bir tuğla avlusu işleten
yer. Tuğla ucuzdu, emek düşüktü ve bunları inşa etmenin maliyeti
O gündeki konutlar sonradan çok daha düşüktü. Sam söyleniyor
İlk günlerde Stambaugh, tuğla mason olarak çalıştı ve eve yürüdü
Her gece Bertram, ödenen ücretler günde yaklaşık 1.00 dolar
Yüksek olarak kabul edildi. 50'li yıllarda Cedar Rapids'in
Iowa'daki büyüklüğündeki diğer kasabalardan daha ferah evler. Oldu
büyük ölçüde zeki, geniş uyanık, girişimci bir çok insandan oluşuyor
N. B. Brown, H.G. Angle, Greenes, Earles, Elys, Daniels, Macks,
Kasabaya sürüklenen ve
Yakında, çeşitli katılımcılara katılan girişimci bir küçük kasaba kurdu
Girişimler, her zaman başarılı değil, ancak Cedar Rapids'den önce
Nihayet bundan sonra yaptığı demiryoluna inerlerdi
kasaba. Rahmetli Charles Weare tarafından "ilk kez
Bir gazete başlattı Şehirde yerleşimci yoktu, ama yapmak zorunda kaldılar
Kasabayı patlatmak için bir gazete kullanın. "


Eski zamanlarda bazı yorucu günler

Cedar Rapids Cumhuriyetçi, 10 Haziran 1906 Pazar

Konseyde itfaiye oluşturan bir yönetmelik tanıtıldı
Ocak 1869'da ve 12 Şubat 1869'da geçti. Bu yönetmelik
uzundu. Hangi memurların atanması gerektiğini öngördü, ne
Görevleri, her motorda kaç tane itfaiye şirketi, kaç erkek
her şirkete ve diğer birçok detay için. Bunun hükümlerinden biri
Birinci ve orijinal yönetmelik, itfaiye şefinin
Konsey tarafından atandı.

12 Mart 1869'da, zaten organize edilmiş olan itfaiye şirketi
Ancak Belediye Meclisi tarafından resmi olarak tanınmadı, bir dilekçe sundu
Konsey'e, P. C. Lusk'un İtfaiye Şefi olarak atanmasını istiyor. Bir
Bir itfaiye şefinin seçilmesinde bir oy kullanıldı
Aşağıdaki sonuçla:

İtfaiyenin seçimi olan P. C. Lusk, dört aldı
oylar ve J. J. Snouffer One oyu. Lusk çoğunluğunu aldı
Oyların verdiği oylar itfaiyenin şefi olarak ilan edildi. -Den
9 Nisan 1869'da İtfaiye Şefi toplantı
ilk şirketin üyelerinin isimlerini sundu
"Steam Fire Engine Co., No. 1" Altında organize edildi
78 sayılı Yönetmelik. Bay Lusk, altmış üyenin isimlerini bildirdi,
memurlar dahil ve konseyden onları onaylamasını istedi,
Tamamlandı.

Bu şirketin memurları şöyleydi:

     Foreman-Geo. A. Lincoln.
     Yardımcı Foreman-M. T. Bell.
     Sekreter-E. W. S. Otto.
     Sayman-W. B. Stewart.
     Hortum Kaptanı-D. A. Dingman.
     Yardımcı Hortum Kaptanı-N. H. Martin.
     Mühendis-w. Berkley.
     Stoker-H. S. Gilmore.

Bu ilk organize itfaiye şirketinde bazı "yüksek ayrıcalıklar"
Cedar Rapids şu şekildeydi: Al Jacobs, Richard Cornish, C.E. Calder,
Lyman Ayers, Geo. Rodos, ed. Buttolph, John H. Smith, H.S. Bever, H.
E. Witwer, H. Hale, Geo. Hasse, John Bryan, Walter L. Clark, L.L.
Koni, Chas. L. Morehead, A.S. Mershon, Ely E. Weare, James Snyder,
John Shearer, Baxter McQuinn, W.J. Wood, Richard Moorhead, Don Harris,
Lowell Bressler, N. Rudolph, Ira Taft ve yirmi yedi kişi. [İllüstrasyon: Montrose Hotel, Cedar Rapids]

Nisan ayının başlarında bir kanca ve merdiven şirketi düzenlendi ve 16 Nisan'da,
1869, Konsey tarafından itfaiyenin bir parçası olarak onaylandı.
Cedar Rapids. Şirketin memurları şöyleydi:

     Foreman-s. D. Fleck.
     Birinci Asistan-J. S. Dickinson.
     Sekreter-GEO. A. Gault.
     Kaydedici ve Sayman-J. G. Krebs.

Samuel A. Lilly. H. C. Morehead, James Fowler, P.C. Garrett, J.C.
Adams, Samuel Spalding, J.A. Hart, Joseph Lilly, J.M. Chambers, T.
Snook, J.J. Calder, G.M. Howlett, C.D. Pettibone ve diğer altı
bu kuruluşun aktif üyeliğini oluşturdu.

Baş Mühendis Lusk'un resmi hayatı çok kısaydı ve işaretlendi
Bölüm üyeleri arasında sürekli çekişme ve muhalefetle.
Konsey'e _persona non gratha_ oldu ve suçlamalar tercih edildi
ona karşı. 13 Temmuz 1869, Alderman Hill bir karar verdi
Baş Mühendis suçlu ilan edilemezken
kasıtlı sahtekarlık, birçok şeyde ve etkisi
Bölümde iyilik için o kadar bozulmuştu ki istifası
talep edildi. Bu işi yaptı ve 23 Temmuz'da istifa etti. W. B.
Leach, dönemin geri kalanında baş mühendis olarak atandı ve
Departmanda barış ve iyi duygu hakim oldu.

Mart 1870'te, W.
B. Leach Belediye Başkanıydı, İtfaiyenin bir dilekçesi sunuldu.
Konseyden Geo atamasını istediler. A. Lincoln Şef Olarak
Bölümün mühendisi. Başka bir dilekçe de sunuldu, imzalandı
birçok vatandaş tarafından W.D. Watrous'un baş mühendis olarak atanmasını isteyen
Bölümün. 25 Mart'ta bir oy pusulası emredildi, Geo.
A. Lincoln üç oy aldı ve W.D. Watrous üç oy aldı,
bunun üzerine belediye başkanı Lincoln'e oy verdi ve onu seçti
Baş Mühendisin Pozisyonu ve 26 Mart gününde usulüne uygun
Nitelikli ve görev yemini aldı.

Bay Lincoln, otoritenin ofisine verilen otoriteyi üstlendikten kısa bir süre sonra
İtfaiyenin Baş Mühendisi, bir anlaşmazlık unsuru ortaya çıktı.
Konsey ve mevzuat ve
Diplomasi Oylama yapıldığında başaramadıkları şey
Mart.

Ocak 1869'da geçen orijinal yönetmeliklerin
hatalı ve değiştirilmeli ve yönetmelik komitesi yönlendirildi
Gereken değişiklikler yapmak veya tamamen yeni bir hazırlık hazırlamak için
Yönetmelik.

1870 yazında komite
pratik olarak eskisi ile aynıydı. Tek radikal değişim
Baş mühendis seçme şekli. Yeni yönetmelik
1870 yılından sonra seçmenlerle memurun seçilmesi ve yeni
aşağıdaki gibi okunan bölüm eklendi:

"Hiç kimse Baş Mühendis Ofisi'ne uygun olmayacak
Söz konusu şehrin ikametgahı en az bir yıl olun ve ulaşmış olacak
Yirmi beş yaş. "

Yönetmede bu son maddenin gücünü anlamak için
Şu anda Bay Lincoln'un sadece yirmi üç olduğunu belirtmek gerekir
Yaşındaki. Kayıtlar, bu yönetmelik, 29 Temmuz 1870'de geçtiğini söylüyor,
Ancak onu değiştirmek gerekli bulundu ve yönetmelike kadar değildi
98, 30 Eylül 1870 tarihinde, konseyin güvende hissettiği
Bu kadar ustaca yerini almak için yeni bir baş mühendis seçmek
Ofis dışında yasal olarak. 15 Ekim 1870, A.R. West
oyu ile itfaiyenin baş mühendisi oldu.
Konsey. Bahar ve yaz aylarında Bay Lincoln'un seçilmesinden sonra
1870'de Cedar Rapids şehrinin ateşi olup olmadığı belirsizdi
departman ya da değil, aynı zamanda otorite ile ilgili bir soruydu
Şefin sahip olduğu. Arasında çok fazla uyumsuzluk ve acı vardı
Yangın örgütlerinin bazıları. Belediye Meclisi uzaktı
uyumlu olmaktan ve nadiren bir araya gelerek,
İtfaiyeden var. Uzun çalışmış olan vatandaşlar
Ve ciddiyetle, yangın aygıtları temin etme çalışmasında
Bu çekişme ve kişisel çekişmenin talep etme hakkı vardı
Organize itfaiye ve usulüne uygun olarak seçilen şehir konseyi arasında
sona erdirilmeli, ama çekişme devam etti. Yönetimin başlarında
Bölüm şefi olarak Bay Lincoln bir iletişim sunuldu
dilekçelerin anlattıkları belediye meclisine
Birçok şikayet, Bay Lincoln'un seçilmesinin
Parlamento, haksız ve bölümün isteklerine aykırı
ve mülk sahiplerinin büyük bir çoğunluğuna ve
Dilekçe sahipleri, şehrin tüm yönetmeliklerine uymaya istekliydiler.
Yasal olarak atanan herhangi bir memurun yangın şefi olarak kararı
departman, kendilerini yasal olarak herhangi bir
Söz konusu Geo'ya dikkat veya dikkat. A. Lincoln. Üyeleri olarak
İtfaiye, söz konusu söz konusu olana dikkat etmeyecek
seçilmiş baş mühendis ne de ondan gelen herhangi bir emre. Bu dilekçe
Sam Neidig, C.W. Eaton, G.M. Howlett, Sam Lilly, Chas tarafından imzalandı.
Hubbard, J.C. Adams, Thos. Snook ve on beş kişi.

Bir süre sonra baş mühendis, belediye meclisine bir rapor yaptı.
Gerekli bilgileri vermesi gereken yönetmelik yönetme yönetimi
Bölümün verimliliği ve olası ihtiyaçları ile ilgili olarak
ancak konsey, raporu olarak kabul etmeyi reddetti
Baş Mühendis, yangın olmadığını iddia ederek
departman veya yasal olarak seçilmiş bir baş mühendis ve bu yedeklendi
Şehir avukatının görüşüne göre. Bay Lincoln, tarafından engellenmeyecek
Belediye Meclisi raporunu dinlemeyi reddederek,
Şehir gazetelerinde yayınladın ve burada bazı alıntılar yapıldı,
Onun ve bazı üyeler arasında var olan dost duyguyu göstermek
Belediye Meclisi. Buhar motorunun iyi durumda olduğunu bildirdi
ızgaranın yandığını ve ateşte komite hariç
Departman tamir etmeyi reddetmişti. Hortum fakirdi ve içeride değil
Büyük bir yangın durumunda gerekli baskıya dayanma koşulu. Bu
YANGIN KUTUSU BİR KULU BİR KULU İÇİNDE BÖLÜMÜ BÖYLERİ
Belediye Binası, hortumun kurutulması için asabilmesi için ayarlanmış
kullanıldı. Bölüm tarafından kullanılan malzemeler için birçok küçük fatura ve
bu vapurun çalıştırılması için gerekli olan, asıldı ve
izin verilmez ve şehrin inşa ettiği sarnıçtan bahsetmişken
Aldermenlerden birinin aynı anahtarlara sahip olduğunu ve reddettiğini bildiriyor
Onları ona teslim etmek ve aynı su miktarına göre
hiçbir rapor yapmayın.

Bay A. R. West'in Baş Mühendis pozisyonuna seçilmesinden sonra,
eski orijinal 1 numaralı itfaiye şirketi veya büyük bir kısmı
Üyeleri, toplantılarından birinde aşağıdaki kararı kabul etti:

     "Belediye meclisi zulüm görmeye uygun ve
     Sonunda bize organize bir itfaiye şirketi değil ilan etmek ve

     "İtfaiye şirketini 1 numaralı besteleyen bizler
     çünkü organizasyon departmanı yapmak için sadakatle çalıştığından
     mümkün olduğunca verimli ve her durumda taburcu edildi
     İtfaiyeci olarak görevlerimiz, bu nedenle

     "Çözüldü, belediye meclisine döndüğümüzde
     elimizde yangın cihazı. Sunmayı reddettiğimiz
     Şehrin herhangi bir üyesi olduğu sürece itfaiyeci olarak hizmetlerimiz
     Zulümümüzde ısrar eden konsey
     söz konusu konseyde kal.

     "Belediye meclisini bu şekilde kınadığımız için çözüldü
     kasıtlı ve kasıtlı olarak güçlerini sakatlamak için kullanıyor
     ve itfaiyenin verimliliğini yok edin. "Şirket organizasyonumuzu koruduğumuz ve
     Her birinin dokunmayı, kullanmayı veya kullanmayı reddetmesi
     sedir şehrine ait yangın aparatının
     Rapids. "

Bu eski, orijinal şirket, 1 numaralı, o zaman herkese bir itfaiye şirketiydi
Orijinal organizasyon altında hareket eden, çoğu ile niyet ve amaçlar
Orijinal üyelerin aidiyeti, ancak cihazları yoktu, hayır
Motorlar, ateş durumunda kullanılacak bir şey yok. Ama bu uzun sürmedi.
Şirket üyeleri arasında bir abonelik başlatıldı ve bunlar
Arkadaşlarının ve vatandaşlarının yardımıyla yakında bir miktar abone olmuştu
Geç kalıpta önemli bir el motoru satın almak için yeterli
5.000 feet yeni hortum, yeni bir hortum arabası ve ayrıca bir
toplantılarını yapmak için rahat ve düzgün motor evi ve
motorlarını ve diğer gerekli ekipmanları barındırmak için.

Bu motor Josiah Gates & Son, Lowell, Mass. Ve
800 $ 'lık tutarın maliyeti, hangi tutarın gelirlerden nakit olarak ödendiği
birçok abonelik. Buna E. S. Hill Independent deniyordu
İtfaiye Şirketi, Patron Aziz olan E. S. Hill'in onuruna
Belediye Meclisi ile ilgili görüşleri, bir kızılağaç olmak
First Ward ve ayrıca fonun en liberal abonelerinden biri
200,00 $ ile abonelik listesini yönetmiş olan motoru tedarik edin.

Hortum arabası Quincy, Ill.
Daha önce o şehir tarafından kullanılmış ve 300,00 dolara mal oldu. Hortum
500 feet tutarına kadar 500,00 $ 'dır. İçin malzeme
Motor evinin inşası yerel bayilerden arınmıştır
Ve inşaat neredeyse hepsi şirket üyeleri tarafından yapıldı.

Bu şirket cihazlarını temin ettikten ve ikamet ettikten sonra
Yeni binaları çok agresif bir şirket haline geldi.
itfaiyeciler ve bazı üyelerinin övüncesiydi.
ateşe çıkabilir, alevleri söndürebilir ve geri dönmeye hazır olabilir
Steam Engine Company ateşe çıkıp hazır olabilmeden önce
çalışmak.

A. R. West, usulüne uygun olarak seçilen yangının baş mühendisi
Bölüm, asistan olarak atanan John T. Hamilton ile birlikte
İtfaiye Mühendisi, emir çıkarmada çok çalıştıktan sonra başarılı oldu.
Bu kadar uzun süredir itfaiye işlerinde var olan kaos.

Buhar motoru, kanca ve merdiven ekipmanı ile birlikte
Yeni organize edilmiş bir şirketin eline, çoğu üyenin
önceki nahoşlukların hiçbiriyle tanımlanmamıştı
Konsey ve İtfaiye arasında.

Önümüzdeki beş yıl boyunca Cedar Rapids'in iki itfaiye departmanı vardı,
şehre ait ve belediye kontrolü altında ve diğeri
kendi ekipmanlarına ve konusuna sahip olan "bağımsız" olarak adlandırılan
şehirden resmi emir yok.

Bu, Cedar Rapids Water Co.'nun ortaya çıkmasına kadar devam etti.
Su işleri ve yerleşik hidrantlar sisteminde
şehir.


BAYAN. Rock'ın anımsamaları

Öncülerin en eskilerinden biri olan Bayan R. C. Rock hala yaşıyor
Sakin ve güçlü bir yaşlılıkta. Yargıç Greene'nin bir akrabası,
ve 1849'da ona yardım etme isteği üzerine Batıya Dubuque'a geldi.
Yenide basılan ilk hacim Iowa raporlarını çıkarıyor
York. Daha sonra yargıçla Cedar Rapids'e geldi ve yardım etti
Maddi olarak basına hazırlanmak ve kanıt okurken
Raporlarının diğer ciltleri için. Yüce üyeler
Mahkeme sık sık odalardaki Cedar Rapids'te toplanırdı
Onların görüşleri ve O. K. Onları yayınlamak için. Bayan Rock çok şey yaptı
Bu hakimler için kopyalama yasası. Kararları teslim edildi
Kayıt ve yayın için düzenlemek. Yargıç Williams'ın
onun dilinde çiçekli ve iyi bir şey yapmak gerekli oldu
kararlarını daha önce düzgün bir şekilde yoğunlaştırmak için kesme
Yayın, avukatlar dil ile pek ilgilenmediği için
Mahkemenin etine çabucak var oldukları gibi
kararlar. Bayan Rock, büyük miktarda budama yapmaktan çekinmedi,
Sonuç olarak Yargıç Greene,
İkinci ciltte konuyla karşılaştırıldığında belirtilen iyileştirmeler
Bu ilk yayında ortaya çıktı.

Bir süredir Bayan Rock, _progresif Era_ üzerinde editoryal çalışmalar yaptı.
Greene Bros. Binası'ndan yayınlandı. J. O. Stewart o zaman
Ofiste "Şeytan" ve birçok zaman ona onun kanıtlarını getirdi
katkılar. Bu erken Linn County gazetesinin dosyaları
Yayın ofisini yok eden bir yangında yandı, böylece şimdi
var ama birkaç dağınık sorun var. Erken bir
Birkaç yıl önce Bayan Rock'ın Masonik Kütüphanesine verilen Mason Kütüphanesi
Bazı etkileri arasında kazara.

Bayan Rock, Buffalo'dan Milwaukee'ye tekne ile batıya geldi ve sonra
1849'da Dubuque'e sahne. Ertesi yıl Cedar Rapids'e taşındı,
Iowa City'den ortaya konan eski eyalet yolunun sahnesinde buraya geliyor
Washington, D. C. Mühendis Barney tarafından Dubuque Bu yol çok
çarpık bir. Oğlu W.J. Barney, birçok kişi hakkında twited
Sargılar, babasının tamamen ayık olduğuna inandığını söyledi.
rotayı çıkardı ve sayısız sargının gerekli olduğu
Slough'lardan ve bataklıklardan kaçının.

Bayan Rock, eski sahnede yaptığı bazı gezileri hatırlıyor
Dubuque'den Cedar Rapids'e. 25 mil yapmak gelenekseldi
ilk gün yolculuk. Her zamanki durmaya varmak için bir yolculukta
Yerinde yorgun atlar için herhangi bir saman elde etmek imkansız bulundu.
Bir çiftlik kabininde beş mil daha sürdükten sonra bir durak yapıldı,
eğlence sağlamak için herhangi bir yerde yerleşimciler için alışılmış olmak
Gezginler için. Burada atlar için yem buldular, ama onlara söylendi
Evde ekmek veya un yoktu, adam geri dönmedi
Gristiyle uzak değirmenden. Biraz süt vardı ve sonunda
Biraz un veya yemek keşfedildi. İkisi karışıktı ve
Pişirmek için sobanın üzerinde pan. Ne yazık ki o kadar kötü yanmıştı ki
yenilemedi ve gezginler yatmaya zorlandı
akşam yemeği. Gece boyunca adam gristiyle geri döndü ve Bayan
Rock and Party, Saleratus bisküvilerinin oldukça iyi bir kahvaltısı yaptı ve
domuz eti.

Bir gün Cedar Rapids'te yaşarken Bayan Rock, Ruhu Öğrendi
Göl katliamı. Bir süredir buradaki insanları gerçek bir gerçek olduğunu belirtiyor
Hint korkusu, ama hiçbir şey gelmedi.

Bayan Rock, burada prairie yangınlarının belirgin hatırlamalarına sahiptir. O diyor
Güzel ama görmek korkunçtu. Özellikle
Batı tarafında her sonbaharda yaygın ve birçok zaman gördü
parlak alevler, şimdi şehre dahil edilen tepeleri kapsar.
Cedar Rapids. Yargıç Greene erken höyüğe büyük bir meyve bahçesi dikmişti
Çiftlik ve birkaç yıl boyunca meyve verdikten sonra
bir kır yangından yıkımla tehdit edildi. Tüm Cedar Rapids gitti
Alevlerle savaşmaya yardımcı olmak için. Bahçeyi şu anda kurtardılar, ama
Daha sonra ağaçlar alışılmadık derecede şiddetli bir kış tarafından öldürüldü.

Cedar Rapids'in bayanları savaş yıllarında çok vatanseverdi.
T. Z. Cook'un şirketi için tüm üniformaları yaptılar,
ve onlara cömert miktarlarda bandaj ve tiftek sağladı. BT
Wilson's Creek'teki şiddetli nişandan sonra
Sahada bulunan sadece bandajlardı. Bayan Rock's
O zamanlar 18 yaşında, Albay Cook'un altına girdi. Sonra
Şirketin hizmete girdiği yüz gün
Ft. Donelson. O
Sonra tekrar orduya Ed'in babası Kaptan Coulter altına girdi. Coulter şimdi Cedar Rapids'te yaşıyor ve daha sonra güneyde öldürüldü.
Kaptan Coulter'ın şirketi "Brindle Tugayı" olarak biliniyordu çünkü
Dağılan birçok alaydan erkeklerden oluşuyordu.

En eski yerleşimciler arasında bazı kanunsuz insanlar vardı, diyor Bayan
Rock ve bazen bir ya da iki atı tahsis ettiler,
Topluluk tarafından bazı düzeltici eylemler. Bir keresinde N.B. Brown
disiplini kararlaştırılan ve gittiği bir adamdan bir at ödünç aldı
Westport amaç için katran güvence altına almak. Alacakaranda at iade edildi
ahıra. C. C. Cook, Gainor tarafından desteklenen kişiyi ele geçirdi ve
diğerleri. Bacakları bağlıydı ve B'deki yan tepeye götürüldü
kıyafetlerinin kaldırıldığı cadde ve bir kat daha fazla muamele edildi
katran ve tüyler. Ertesi gün arkadaşları arasında ortaya çıktı ve
Relatorum, "onun hakkında bir katran kokusu bile olmadığını" belirtiyor, ama
Tedavinin etkili olduğunu kanıtladı.

İlk yerleşimcilerden biri olan Joe Leverich'in iyi bir kütüphanesi vardı.
Büyük okuyucu, insan karakterinin kurnaz bir gözlemcisi ve onun torunları
zeka ve yüksek ahlak insanlardır. Gelenler arasında
Daha sonra 1849'da Dr. J. F. Ely ve Dr. S. D. Carpenter, Yargıç Greene
1850'de eğitim ve kazanım adamlarıydı. Yakında Miss'i takip etti
Legare of Washington, D.C., Bryans ve Charleston'dan Stoneys,
S. C., A.S. Belt, bir avukat, Commodore Belt'in oğlu, Maryland,
Virginia'dan gelen taylorlar ve karakteri ve kültürü verdi
büyüyen topluluğa ahlaki ve zihinsel ton. Dini olarak
cinsel ilişki, geniş ve nazikçe bir duygu her şeyi karakterize etti ve
1910, aynı duygu hakimdir. Daniels kardeşler bir mağaza dikti,
Masonik tapınağın şu anda bulunduğu üç hikaye. 1849'da yeşil
Kardeşler çapraz olarak üç katlı bir tuğla bina inşa ettiler,
Birinci kat, hakimiyet için kullanılmaktadır, ikincisi Yargıç Greene's için
Ofis ve eşya odaları. Bu binadaki büyük bir odada Bayan Calder,
New York'tan, 1850 sonbaharında kızlar için bir okul açtı. Bir salonda
Üçüncü katta, aynı yıl bir Masonik Lodge düzenlendi. Kayıp
Calder [Bayan Rock] amblemler için tasarımlar çizdi ve yapmaya katıldı
Önlükler.

İlk Bölge Okul Evi, birkaç yıl önce inşa edildi.
İkinci Cadde ve Beşinci Cadde'de çok. Cedar Rapids Business
Üniversite şimdi bu sitede yer almaktadır. Bu dini için de kullanıldı
Pazar günü hizmetler. Squire Abbe'nin kızı ilk okulu öğretti ve
Cemaat Bakanı'nın kızı Bayan Louisa Roberts,
ikinci. Squire Abbe, bölgesel yasama meclisinin bir üyesiydi.

Bayan Calder'ın okulu gelişti; ve diğer iki öğretmen güvence altına alındı;
biri piyano için New York'tan ve diğeri Bayan Parkhurst,
İngiliz şubelerinde. Bayan Sill'in yeni mezunuydu
Rockford, Illinois'de seminer. Bayan Calder biraz ile devam etti
İngiliz notları, Fransızca ve çizim ile. Öğrenciler
komşu kasabalardan çekildi, Marion, Vinton, Dubuque, Muscatine,
Burlington, Fairfield, vb., Ancak birkaç yıl sonra sağlık başarısızlığı
onu Ohio'dan iki genç bayana bırakmasına neden oldu ve
İki yıl var olmaktan çıktı. Ertesi yıl Bayan Calder R. ile evlendi
C. Rock, bir donanım tüccarı. Aynı tarihte Rev. Williston
Presbiteryen bakanı Jones, özelinde erkek çocukları için bir okul açtı
ikamet ve birkaç ay sonra Bay Blakeley'e devredildiğinde
"Küçük çamurlu" kiliseye transfer edildi. Bay Blakeley'in halkı
Sınav, Dr. S. D. Carpenter'ın bir lampoon vesilesiydi, ancak
İyi bir adam ve iyi bir öğretmendi. Geo. E. W. Leonard finansaldı
Bu okul için ajan.

Bu çabalar, Rev. Bay Jones'un Daniel Coe'dan korunmasıyla sonuçlandı.
Green County, New York, satın alınan 1.000,00 dolarlık bir hediye
Kasabaya bitişik seksen dönümlük arazi, bir kısmı şimdi
Coe College tarafından işgal edildi ve yardım etmek için çok sayıda partinin satıldığı
Bu okulu kurarken. İlk üniversite binası tarafından inşa edildi
Vatandaşların aboneliği. Hayatta kalan tek kuruluş
Kurum, şimdi Chicago'da ikamet eden Dr. Seymour D. Carpenter'dır.
yaklaşık seksen dört.

İlk dini hizmetler, bölgede düzenlenen Metodist'ti
Okul evi ve devre binicileri her iki haftada bir geldi. Onlar
Bir Pazar okulu düzenledi ve bir sendika okulunda ısrar etti. .
Presbyterians, New School, 1847'de ilk organizasyonu etkiledi.
Bay Vardy'nin dükkanı, köşe üçüncü caddesi ve Altıncı Cadde. Onlar da,
okul evinde ibadet etti. Dr. Ely vaazları okudu, ancak onların
Marion'dan Birinci Bakan Bay Roberts bir Cemaatçiydi. O öyleydi
daha önce bahsedilen Rev. W. Jones tarafından yerine getirildi. İlk piskoposluk
Din adamı, ara sıra bir açılış bulan Rev. James Keeler'dü
okul evinde hizmet, ancak yakında Miss Calder's'ı kullanmaya geldi
Düzenli Pazar hizmeti için okul odası.


Cedar Rapids'te toprak ucuz olduğunda

Gayrimenkul yatırımları her zaman başarılı ve kârlı olmuştur
Cedar Rapids ve muhtemelen her zaman böyle olmaya devam edecektir. Gösterildiği gibi
Diğer makaleler, Cedar Rapids'in inşa edildiği arazi
Başlangıçta beş kişiye ait, Yargıç Greene, Nicholas Brown, Addison
Daniels, Wm. Sanford ve Alexander Ely. Mülkün bölümü
başka bir yerde gösterildiği gibi 1849'da yapıldı ve o zamandan beri
Gayrimenkul transferlerinin çoğu yapıldı. Tüm beyler yapılmış
spekülasyonlarından servet.

Bu beş beyefendi,
Cedar Rapids şehri ilginç bir hikaye yapacak, özellikle de
Her lot için ödedikleri fiyatlar güvence altına alınabilir. Şüphesiz satın aldılar
Neredeyse hiçbir şey için iddialarda bulun. Lotların nasıl olduğu konusunda biraz bilgi ediniyoruz
meraklı eski bir belge ile sahip oldukları
Bay C. G. Greene tarafından müzenin küratörü ile yatırıldı
Yarı yüzyıl hafta.

İçinde bahsedilen mülk Grand Hotel Corner ve bu bir
Bunun kopyası:

     "Alındı, Cedar Rapids, 7 Eylül 1848, John L. Shearer,
     otuz beş dolar değerinde bir öküz boyunduruğu
     Cedar Rapids kasabasında 23 numaralı blok 9.

                                                   "Geo. Greene."

Ama görünüşe göre Yargıç Greene çok büyük olduğunu düşünmüyordu
sadece yedi ay sonra, ertesi yılın Mayıs ayında pazarlık,
İlçe Kayıtları, şimdi Grand Hotel'in aynı partisinin
Standlar ve kırk feet ek, 120x150 feet toplam tarafından satıldı
Yargıç Greene 75 dolara John L. Shearer'a geri döndü. 1865'e kadar geçti
Birkaç elden, biraz artan değere sahip, satıldığında
Henry McBride tarafından Charles Weare'ye 1.100 dolara. Wee hemen satıldı
S. B. Fleek 1.500 dolara ve Fleek 1871'de E. M. Greene'ye sattı
9.000 dolar. 1877'de Greene, John T. Waterhouse'a 80x140 feet sattı
10.000 dolar ve başlangıçta 75 dolar getiren bu mülk şimdi
Geliştirilmemişse 100.000 dolardan daha az bir fiyata satın alın. Şimdi tutuluyor
bir sendika.

William Stewart aslen aşçı ve laurance'ın bulunduğu yere sahipti
Mağaza eskiden bulunuyordu. Erkenden bir Hint midilli takas etti
günler ve 7.500 dolara sattığı 1873'e kadar tuttu.

Calder binalarının şu anda durduğu mülk, 60x140 feet,
başlangıçta Yargıç Greene'e aitti. Alexander Ely'ye sattı,
Harvey Higley ve Samuel Hook'a sattı ve sırayla sattılar,
1850'de Frederick Miles'a 82 dolara. Miles 1875 yılına kadar tuttu,
1.500 dolara satıldı. Bay Calder'ın arkadaşları ona o zamanlar
Parasını atıyordu, ama şimdi böyle görünmüyor,
Gelişmemiş arazi bu miktar birçok kez satacaktı.

Golden Eagle mağazasının bulunduğu yerde, 60x140 feet satıldı
1848 James M. Berry tarafından Homer Bishop'a 150 dolara. Geçtikten sonra
Zemin birkaç el P. mullally ve W. W. ve M. tarafından satın alındı.
1874'te 60x140 feet satan A. Higley John T. Waterhouse'a satan
12.300 $ karşılığında. George A. Mullin'in mağazasının bulunduğu zemin, 120x140 feet,
Mary A. Ely tarafından 1853'te D. M. McIntosh'a 350 dolara satıldı. H. G. Angle
1854'te 600 dolara aldım. Daha sonra alacaklılar tarafından alındı ​​ve
1875 yılına kadar J. T. Waterhouse'a satıldığı zamanlar tarafından tutuldu.
13.000 dolar.

Bunlar, değerindeki harika büyümeyi açıklayan durumlardır.
Cedar Rapids Gayrimenkul. Elbette bir gün seviyesini bulacak,
ve muhtemelen üstüne gidecek, ancak bunu söylemek oldukça güvenli
Tam şimdi bunun için ödenen her şeye değer.

Bir gayrimenkul transferi her yapıldığında "eski bir" eski bir şey elde etmek eğlencelidir
Vatandaş "başladı ve ona birkaç yatırım yapamaması
bir blokta dolar veya yirmi yıl önce ve
şimdiki zaman. Eğer yapsaydı zengin olurdu-ama
Sorun, yapmadı.

Ellili yıllarda Bay Robinson için çalışan Thomas McGregor
Quaker Yulaf Bitkisinin şu anda 10 $ 'lık yerlerde bulunduğu yerler sundu.
ama ailesini tutmak için paraya ihtiyaç duyuyordu, çünkü başına sadece 75 sent var
gün.

Cedar Rapids'e ilk vapurun varışında bedava sunuldu
Yolculara ve mürettebata, bulmak istedikleri takdirde. Birçok parti
O günlerde gayrimenkul boomers tarafından verilen
Şehir nüfusu. Bu partilerin çoğu daha sonra kayboldu çünkü
Sahipler, vergiye gitmelerine izin verdikleri değerlerinden çok az şey düşündüler
satış.

İkinci ve dördüncü caddeler arasındaki ikinci caddede mülkiyet
Sadece konut mülkiyeti, kum tepeleri ve benzerleri. Şimdi tüm bunlar var
değerli iş mülkü haline gelir ve 1.000 $ 'dan az olmayan bir
ön ayak ve hala yükseliyor. Bu partilerden daha az satıldı
Elli yıl önce 25 dolar.

Üçüncü Cadde'deki mülk, saniyede mülkten daha az değerliydi
Cadde. İstasyonun yeri burada otellerle birlikte, banka
Binalar, vb., Lots şimdi muhteşem fiyatlarla satılıyor. İle
Fiyatların ilerlemesi kiralar da ilerledi. I. C. Emery yaklaşık yirmi
Yıllar önce yakın zamanda girdiği aynı konuma sahipti ve
O zaman bugün ödediği kiranın üçte biri ödendi. Kiralamak
Kimball binasındaki zemin kat, Ely Block, Dows
blok ve eski binaların diğerlerinde yavaş yavaş ilerledi
gayrimenkul varlıklarının fiyatlarındaki ilerlemeye uygun ve
Hemen hemen aynı oranda.

Zaman zaman büyük ofis binaları inşa edildi ve
Şehrin asla böyle bir çeyrek talep etmeyeceği söylendi. Sadece var
daha fazla ofis talebi olana kadar küçük bir zaman oldu ve
Binaları daha büyük ölçekte saklayın ve bunlar olmadan dolduruldu
herhangi bir sorun.

DeNecke binasının bulunduğu mülk, bir zamanlar bir
üniforma kararlı ve üzerinde magnus bloğu bulunan özellik
bir konut evi olarak işgal edildi. Bu mülkler geri işlem gördü ve
Bir şarkı için ileri. O'Haras sonunda onları yakaladı ve başladı
iyileşme ve o zaman deli olduğu düşünülüyordu. Bay Denecke o zaman
Satın almaya başladı ve aynı şey onun için de söylendi. Bay Magnus onu yaptığında
Bloğu 1894'te satın almak, depresyon sırasında,
Parasını asla ondan alamazdı. Bugün ona daha fazlasını teklif etti
ödediği iki kat daha fazla ve teklifi dikkate almayı reddediyor. Köşe
Güvenlik Bankası'nın bulunduğu yerde satıldı ve yeniden satıldı ve
Kimse hiçbir şeye değer düşünmedi ve G.F. Van Vechten satın aldığında
Yıllar önce bir banka yeri için birkaç metre kasaba halkı
Hala bu köşenin çok değerli olmasının imkansız olduğunu düşündü.
Banka daha sonra zemini almak için yakışıklı bir fiyat ödemek zorunda kaldı
istenen iyileştirmeleri yapmak için yeterli ve para kazanırdı
çok daha önce satın aldı. Taft binası tarafından satın alındı.
Son Yargıç Hubbard on yıl önce 55.000 dolar ve şimdi değer
Bu toplamın iki katı. Ancak eski yerleşimciler Cedar Rapids'teki gayrimenkulün yıllarca yaptığını söylüyor
hareket etmiyor ve piyasada bir ilaçtı ve kiralar içeride değildi
değerlerle oran. Yıllarca kasaba hakkında şehirler satıldı
ve eski atlar için mal stokları için işlem gördü ve diğer kişisel
mülk ve her zaman elde eden kişinin
Gayrimenkul pazarlığın zayıf sonunu aldı.

William Stone, Osgood Shepherd, Thomas Gainer, David King, H.G. Angle,
ve ilk yerleşimcilerin diğerleri ne kadar mayın olduğunu bilmiyorlardı
sadece yeterince uzun süre asılmış olsaydı. Iowa'ya Stone yerleşti
nehir ve daha sonra Wisconsin için ayrıldı ve kısa süre sonra Shepherd, hepsi
Sıkıştırma haklarını satarak iyi bir şey yaptığını düşünerek
Brown ve arkadaşları.

Dr. E. L. Mansfield 1847'de Cedar Rapids'e geldi ve karaya çıktı.
1850'de Kaliforniya. Batı'yı bloğun yarısını takas etti.
Üçüncü ve ikinci caddeler batı ve için birinci ve ikinci sokaklar arasında
O günlerde yüksek bir fiyat olarak kabul edilen bir tüfek. Bu partiye
Dr. Mansfield büyük bir ev inşa etti ve orada birçok kişi için yaşadı
yıllar. Whelihan eczanenin durduğu çok şey satın aldı
600 $ ve yıllar sonra 10.000 $ 'a bitişik lot için
Daha sonra çok yüksek bir fiyat olarak kabul edildi. Böylece 140 feet mülkiyet
İkinci caddede ön ve ikinci caddede 120 feet öne çıkıyor
12.000 dolardan daha az bir süre satın alındı, şu anda en çok
Cedar Rapids'de değerli. Dr. Mansfield ayrıca mülkün bir parçasını düzenledi
daha sonra Cedar Rapids Tasarruf Bankası tarafından satın alındı ​​ve
onun ölümü zamanına kadar tutuldu. Bu bir
düşük fiyatlarla erken gün, en ucuz türden başka bir şey olmadığında
Mülk kiralamak.

A. C. Taylor, Cedar Rapids'te çok değerli gayrimenkul sahibi,
İlk olarak ilk Hıristiyan kilisesinin durduğu mülke sahipti.
Ayrıca mülkü Union Block yakınındaki First Avenue'da satın aldı.
Bay Taylor, Cedar Rapids'in en eski ikinci tüccarı ve
buraya geldiği andan itibaren bir bloktan daha fazlasını taşımak
Masonik tapınağın durduğu sokaktaki postane. İçinde
Kiralardan bahsetmişken, Bay Taylor,
Kirvelerin her yıl arttı.

Osgood Shepherd, Wilbert Stone'un atladığı söyleniyor
İddia, bu iddiayı, gecekondularını elden çıkardığı 1847 yılına kadar tuttu
N. B. Brown, George Greene, H.
W. Gray, A.L. Roach ve S.H. Tryon, 3.000 dolarlık toplam.


Cedar Rapids'te İlk Dekorasyon Günü Kutlaması

Cedar Rapids Cumhuriyetçi, 3 Haziran 1906 Pazar

Cedar Rapids'te ilk Dekorasyon Günü kutlaması ne zamandı? Yani
Birçoğunun cevaplamayı zor bulabileceği bir soru ve hikayesi
O gün ve günün kendisi için hazırlıklar çok ilginç
Burada bir yere değer. Nispeten az mezar vardı
bu vesileyle süslemek için. Savaşta savaşanların çoğu
1873 yılında büyük bölünmeyi geçmişti, otuzdan fazla
Yıllar önce. Başları gümüş ve adımları titreyen erkekler
Sonra genç ve onlara katılmak için mezarlığa sıkıca yürüdüler
İlk dekorasyon gününde egzersizler. O zamandan beri birçoğu
çim altına koyuldu ve yoldaşları onlar için yaptı
Başkaları için ne yapmalarına yardımcı oldular.

Gün, güzel ve güzel bir adresle unutulmaz hale getirildi.
Geç Yargıç Hubbard, bayrağı her zaman seven bir adam ve
bunun için savaştı. Vatanseverlik her zaman uzanan konulardan biriydi
en yakın kalbine.

[İllüstrasyon: S.C. Bever]

[İllüstrasyon: Thomas Gainer]

[İllüstrasyon: E. D. Waln Erken Yerleşimci]

[İllüstrasyon: Rev. Elias Skinner]

Dekorasyon Günü egzersizlerini ayarlayan ilk toplantı yapıldı
8 Mayıs 1873. Cedar Rapids _Daily Republican_ Aşağıdakiler
Morning, toplantı hakkında aşağıdaki ilginç hesaba sahiptir:

     "Toplantı, önlem almak amacıyla istedi
     Dekorasyon Günü'nü uygun şekilde gözlemleyin, Belediye Binası'nda gerçekleşti
     Dün gece.

     "A.D. Collier, Esq.,
     Motion J. H. B. Otto toplantı başkanı seçildi.

     "Hiel Hale'in hareketi üzerine A.N. Neidig Sekreter seçildi.

     "Bay Collier'in hareketi üzerine, beş kişilik bir komite atandı
     Çeşitli komiteler için toplantıya isimler önermek için
     o gün için hazırlık yapmak için atanacak.

     "Aşağıdaki kişiler söz konusu komite olarak seçildi:

     "A. D. Collier, Geo. A. Lincoln, D.A. Dingman, P.H.
     Francis, Hiel Hale.

     "Müzakere için harcanan bir süre sonra komite
     Aşağıdaki isimlerin birkaçına yerleştirileceğini bildirdi
     Daimi komiteler. Ayrıca kişilerin isimlerini de bildirdiler
     Günün memurları, tüm rapor kabul ediliyor:

     "Günün Başkanı, Yüzbaşı Wm. B. Leach.

     "Şef Mareşal, Col. T. Z. Cook, onu seçme gücü ile
     kendi asistanları.

     "Finans Komitesi, J. F. Charles, Yüzbaşı Otto, George Wynn.

     "Gerekçesiyle Komite, ed. Thompson, ed. Buttolph, J. I.
     Calder.

     "Çiçekler, L. M. Ayers, Geo. A. Lincoln, Geo. H. Rhodes, R.
     A. Austin, George Hesse.

     "Mezarlar Dekorasyon, P.H. Francis, Hiel Hale, C.H.
     Sterneman, Dr. Bliss, Jos. Stoddard, ayrıcalıklı
     Komiteyi doldurmak için beş bayan seçin.

     "Davet, Yüzbaşı W. W. Smith, S. Neidig, Dr. Skinner.

     "Konuşmacılar, A.D. Collier, D.A. Dingman, W. B. Leach.

     "Baskı, A.H. Neidig, Dr. F. S. McClelland, Dr. Camburn.

     "Müzik, C. Ferguson, Bay Baxter ve Dr. Bliss.

     "Genel Düzenlemeler, W. B. Leach, J. F. Charles, ed.
     Thompson, L.M. Ayers, P.H. Francis, W.W. Smith, A.D.
     Collier, A.H. Neidig ve C. Ferguson.

     "Yüzbaşı Wm. B. Leach, Kaptan Otto'nun hareketiyle son olarak
     Cumhuriyet Büyük Ordusu Komutanı talimatı verildi
     bunun askerleri ve denizcilerinin bir toplantısını çağırmak için
     onların buluşması ve danışması için bir çevre
     Bir parça günün gözlemini alacaklar.

     "Hareketle ertelendi."

Bu ilk dekorasyon gününün programı şöyleydi:

     "Dekorasyon Günü'nde aşağıdaki program gözlemlenecektir:

     "Günün Başkanı-Col. W. B. Leach.

     "Şef Mareşal-Col. T. Z. Cook.

     "Yardımcı Marshals-Kapak. W. S. Bradley, Geo. W. Wynn, A.
     D. Collier.

     "Papaz-Rev. A. B. Kinig.

     "Hatorlar-Rev. Col. S. H. Henderson, Hon. Col. N. M.
     Hubbard.

     "Saat onda a. M.
     Iowa Bulvarı ve Ticari Sokak Vagonlarında ve
     Grup tarafından, batı tarafındaki mezarlığa geçecek,
     Mezarların nerede dekore edileceği ve bundan sonra
     Oration Col. S. H. Henderson tarafından verilecek.

     "Saat ikide Iowa Bulvarı'nda alay oluşacak,
     Ticari sokakta sağ dinleniyor.

     "Aşağıdakiler sipariş olacak.

     "Müzik.

     "1. Cumhuriyet Büyük Ordusu.

     "2. Bağımsız Yangın Şirketi.

     "3. Bohemia Derneği.

     "4. Hook and Ladder Company.

     "5. Oddlu Ürünler.

     "6. Yangın Şirketi vapur.

     "7. Yürüyen vatandaşlar.

     "8. Arabalar.

     "Mart ayında Ticari Sokakta Kartal'a, yukarı
     Kartal Madison'a, Madison'a Greene Street'e
     Mezarların dekore edileceği Oak Hill Mezarlığı
     Hon. Col. N. M.
     Hubbard.

     "Çevresindeki tüm askerler ve vatandaşlar
     mevcut olmayı talep etti ve saygı göstermeye yardımcı oldu
     onurlu ölü. "Askerler, alaylarının sayısını
     _Times_ Ofisi ve bir rozet ile döşenecekler
     vesileyle giy. "

Aşağıda, o günün metni ile yapılan egzersizlerin hesabı
Yargıç Hubbard tarafından verilen adres. _Daily'den alınır
31 Mayıs 1873 Cumhuriyeti_:

     "Dekorasyon Günü geldi ve gitti.
     Noble, topraklarımızın kahraman ölülerini onurlandırmayı düşündü ve ayrıldı
     Binlerce yeşil mezar, en seçkin çiçeklerle dolu
     bahar. Bu nazik ve yakışan aşk ve onur jetonu
     ne kadar yeşil ve
     Kalplerimizde taze, asil eylemlerinin anılarıdır.
     Bu gün karışık üzüntü ve zevklerden biri-
     Yapılması gereken, ancak devam etmekten mutluluk duyan ağır fedakarlıklar
     onların için düşenlerin kutsal anılarını yeşil
     Ülke iyi.

     "Kurtarmak için ölen askerler ve denizciler
     Ulusun hayatı, çiçekler kadar asla unutulmayacak
     ezici olan sessiz mezarlara yayılmış
     höyükler bu cesur kalpler sonsuza dek durur.

     "Posterity'nin toplanması ölümcül ihtişamın toplamı
     Kutsal türbelerin çevresinde olduğu gibi düşmüş kahramanların mezarlarının etrafında,
     ve şarkılar, dualar ve
     asil yaşamlarına övgü sözleri ve cesur
     tapular.

     "Dün sabah yağmur fırtınasıyla açıldı.
     Saat ona kadar az ya da çok devam etti. Baktı
     gerçekten cesaret kırıcı ve birçok kalp üzücü hissetti
     İvik Beklentisi.

     "Batı Yakası'nda birkaç kişi toplandı
     ve nehrin o tarafındaki mezarlığa gitti ve
     Birkaç mezarları dekore etmek için kısa bir süre geçirdim
     Yalan söyleyen askerler oraya gömüldü. Rev. S. H. Henderson bir
     ne zaman durumun önemi hakkında birkaç dakika
     Şirket dağıldı ve evlerine geri döndü.

     "Öğlene kadar bulutlar temizlendi ve güneş parladı
     güzel. Saat 2'nin yarısında Washington Caddesi
     Belediye Binası'nın yakınında çok sayıda
     Müzikin güzel suşlarını dinleyen insanlar
     Ferguson grubu söylemişti. Saat üç
     Alay hareket etmeye başladı ve hemen hemen aynı düzende
     _Republican_'da daha önce yayınlanmış gibi. Arasında
     yetmiş beş ve yüz araba, arabası ve vagon
     birçok footmen tarafından alınan alaydaydı; Ayrıca bir
     sayı at sırtındaydı. En parlak olanlardan biriydi
     sedirde tanık olunan türden durumlar
     Rapids.

     "Ayrıntılara giremiyoruz, çünkü
     Bugün onları kaydetmek için alan.

     "Mezarlık alanlarındaki sayı
     birçoğu iki bin kişi ve bazıları da
     binlerce daha tahmin edin. Aşağıdaki mezarlar
     dekore edilmiş:

     "John Harrison, Henry N. Graves ve Carter Berkley, 6. Iowa
     Cavalry, Co. K; Henry Fleck, 40. Ind. Inft.; John Hall,
     31. Iowa; Amos Fergeson, grup, 15. Iowa Inft.; James
     Morehead, Sr., Co. I, 37. Iowa Inft.; James Morehead, Jr.,
     Co. K, 9. Iowa Inft.; Judson L. Boughton, Co. D, 12. Iowa
     Inft.; Parker Ayres, Co. D, 12. Iowa Inft; Robert
     Mallahan, Co. A, 37. Iowa Inft.; James Hammersley, 31. Vt.
     Int., J. R. C.; Henry Berger, Minn., Minn.; Geo. Wells,
     141. Penn. V. Inft,; Edward W. Calder, Co. D, 12. Iowa
     Inft.; Teğmen Joseph Hollan, 20. Inft.; Benj. Shaw, 20th
     Inft.; Donald Lothian, 31. inft. Batı tarafı-David Martin,
     24. inft,; Ebenezer Martin, 12. inft; John Dean, 20.
     Inft.; Donaldson,-. Bu ilginç dekorasyondan sonra
     Törenler bitti, insanlar standın etrafında toplandı
     aşağıdakiler için inşa edilmişti, aşağıdakiler
     Program gerçekleştirildi:

     "Grup tarafından müzik. "Glee Club'ın Müziği, 'Askerin Övgüsü'.

     "Rev. A. B. Kendig tarafından Dua.

     Glee Club tarafından "Müzik, 'Star Spangled Banner'.

     "Col. N. M. Hubbard.

     "Grup tarafından müzik.

     "Müzik, Amerika" Glee Club ve izleyici tarafından söylendi.

     "Rev. A. B. Kendig tarafından Benediction.


     "Yargıç Hubbard'ın Adresi

     "Yargıç Hubbard'ın adresi o kadar iyiydi ki onu yeniden üretiyoruz
     bütün. Aşağıdaki gibi konuştu:

     "Benim vatandaşlarım ve Birlik Ordusu Yoldaşları:

     "Cesaret ve cesaret her zaman hayranlığa meydan okuyor, ama ne zaman
     Yüce vatanseverlik ile birleştiğinde, sevgiyi yönetiyorlar
     ve insanlığın minnettarlığı.

     "İnsanın en yüksek dünyevi bakımı,
     bu hayat ve dolayısıyla en büyük insan
     Fedakarlık, bu hayatı kişinin ülkesine vermektir.

     "Tarih, tüm zamanlarda bu fedakarlık örnekleriyle doludur,
     ve yine de sıklığı hiçbir zaman takdirini azaltmadı
     BT.

     "Vatanseverlik-ülkenin aşkını, büyük bir ulusu mümkün kılar.
     Onsuz erkekler yalıtılmış ya da sadece kabilelerde yaşarlardı ve
     güçsüz.

     "İnsanın entelektüel gelişimi ona bir kerede nasıl
     zayıf ve önemsiz o yalnız ve bir
     Sadece büyük güce ulaşmak için değil, büyük sayıların kombinasyonu,
     Ama ölümsüzlük bile. Hepimiz biliyoruz ki kendi hayatlarımız
     Kısa, ama bir ulusun hayatı o kadar uzun olabilir ki
     Ölümsüz, gerçek olabileceğine dair yanılsamaya yatkın.

     "Çocuklarımız için sahip olduğumuz doğal sevgi ve kaygı
     bizden sonra yaşamak, ülkeyi uzatmak ve kucaklamak ve
     yaşayacakları hükümet.

     "Bu nedenle, iki hayatımız olduğu söylenebilir, bir birey ve
     ulusal olan; ve ikincisi birincisine komuta eder
     artan aralığı ile orantılı. Her şeye değer veriyoruz
     bir şekilde sürme gücünün orantılı olarak.

     "Ulusal yaşamın çalışması ve tefekkürü
     Biz her zaman bir ilgi ve istekli meselemiz.

     "Her elinde erkekler tamamen tasarlamakla uğraşıyorlar
     ve bireysel refah ve mutluluklarını planlamak,
     ve sessizce ama kesinlikle ulusal refah ve büyüklük
     Bu bireysel çabaları takip edin. Sadece ulus
     Hemen tehlikede duruyor, ne kadar
     Endişemiz bunun için, kendimiz için bile.

     "Korku, endişe ve
     Haber ilk olduğunda size gelen korkunç kararlılık
     Sumter'ın ateşlendiği ve yıldızlar ve çizgiler geldi
     vuruldu, söyleyebilir, ama ne anlatamıyorum
     Sınırsız fedakarlıklar Ulusal yaşam arayabilir
     ileri.

     "Ne kadar hızlı bulduk ne gurur ve ne kadar ilgimizi yaşadık
     ülkemizin büyüklüğü, gücü ve refahı ve
     Yararlı hükümetine ne kadar sıkı bir şekilde bağlandık.

     "Avrupa'da modern medeniyetin tarihi bir
     ne dedikleri için uzun yıllar boyunca sürekli mücadele
     güç dengesi.

     "Beş önde gelen ülke, beş farklı dil konuşuyor ve
     farklı düşünce ve yaşam biçimlerine sahip olmak, izledi ve
     birbirini taklit etti ve zaman zaman her biri itibar aldı
     en güçlü olmanın. Elli yıl önce Fransa
     En önemlisi, bugün Prusya Avrupa'daki ilk güç. Bunlar
     Değişiklikler neredeyse süresiz olarak izlenebilir.

     "Geçmişte, ulusal yaşam, ulusal gurur
     medeniyetin büyümesiyle büyüdü.

     "Bir ulusun büyük olması veya
     Faraşan parlayan ulusal bir kendini sevme olmadan güçlü
     Manifest kaderinin resimleri.

     "Kendimizi üretken bir ülkeye sahip buluyoruz
     300 milyonu ile kapsam tüm Avrupa'dan çok daha büyük
     Nüfus, bir araya getirildi. "Yüz yıldan biraz daha az bir süre önce başlamak
     üç milyonluk nüfus, her yirmi beşte bir iki katına çıktı
     Yıllar, 1875'te kırk sekiz milyona ulaşırsak,
     neredeyse hiç şüphesiz kabul ediyor. Eklenen tüm göç
     altı milyondan az.

     "Önümüzdeki yüz yıl için aynı artış oranında
     Nüfusumuz yedi kişilik muazzam figürlere ulaşacak
     Yüz altmış sekiz milyon. Ama diyelim ki dokunacağız
     Direniş, yani tedarik etmek için bölge eksikliği
     Gıda ile büyük bir nüfus; Yine de güvenle tahmin edebiliriz
     beş yüz milyona ve nüfusa eşit
     Dağıtılmış daha sonra yoğunlukta yaklaşık olarak
     Massachusetts'in mevcut nüfusu.

     "Ne zamanım var ne de tanımlamak gerekli
     Tropik ve ılıman olan iklim çeşitliliği
     bölgeler, ne de genişlik, ne doğurganlık, ne de mineral
     ve ülkemizin kömür kaynakları.

     "Şimdiye kadar hiçbir şey sorunlu değil, ama geleceğin insanları
     Amerika bir çalışma.

     "Anglo-Sakson'ın ne kadar sağlam ve kalıcı olduğunu biliyoruz, nasıl
     değişken ama inatçı Fransız, ne kadar ayık, sağlam ve
     değişmez Alman ve ne kadar dayanıklı ve sonsuz
     Kutup ayısıyla yaşayan insanlar. Bunlar
     Şimdi Amerikan, ama Etiyopya ve Asya
     eklendi. Doğudan ve Batı'dan İmparatorluğun Yıldızı
     Amerikan kıtasında buluştu. Orijinaline inanıyorum
     Anglo-Sakson gövdesi tüm bu greftleri sürdürecek ve
     Ulus bize tüm uygar insanların haçı tarafından gelecek
     aşılanmış meyve kadar herhangi birinden daha üstün olacak
     tohumdan daha üstündür. Gelecek Amerika olacak
     Aslan ve kutup ayısı tarafından uygun şekilde sembolize edilen,
     Amerikan Kartal tarafından.

     "Bir ülke, bir dil, bir umut, bir aspirasyon ile,
     en yüksek zekaya ulaştıktan sonra yüceltildi,
     erdem ve insanın ideal olabileceği kültür,
     Beş yüz milyon kişiden oluşan nüfus
     Bir Cumhuriyetçi ile yaşanabilir dünyanın dörtte biri
     Hükümet, dünyanın henüz görmediği bir gösteri,
     ama bizim ve çocuklarımız aracılığıyla görmek.

     "Ve ama biz ve tüm bu kutsal mezarlar için
     Topraktaki insanlar, bugün taç için geldiler
     Çiçek çelenkleri, böyle bir umut yok, böyle bir resmi yok
     Ülkemizin geleceği mümkün olacak.

     "Amerikalıların gelecekteki kaderi kesinlikle bunu istedi
     Bağımsızlık Bildirgesi'nin temel fikri
     doğrulanmalı ve bu özgürlük (aslında adda olduğu gibi)
     tüm arazide tüm arazide ilan edilmelidir
     ABD'nin sakinleri ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri
     Sonsuza dek bir ve ayrılmaz olun.

     "Sana ne kadar cesurca ve ordusunun ne kadar cesurca
     Birlik bu soruları çözdü mü? Altında sessiz kalan adamlar
     Ayaklarımız ve yoldaşlarımız, güneyi öğretti ve harika
     İngiltere ve dünya, genellikle ülkenin kuşağı
     Kuzey olarak bilinen cumhuriyetin kalbi ve gücüdür. BT
     medeniyet arabasını iten güçlü koldur
     Yeni Dünya. İnancımızın ikinci savunucusu
     Atalar. İyi bir mücadele ile savaştı ve birçoğu
     Bravest oğulları ödüllerine gitti.

     "Cumhuriyet özgürleşti, tarafsız oy hakkı ve eşitlik
     Yasa kurulmadan önce ve rejenerasyon çalışması
     Bizim ve gelecek nesillerimiz için kaldı.

     "Kelimenin tam anlamıyla devam eden tüm uzun mücadele sırasında
     Bu gibi mezarlara sahip ülke, mevcut her yerde vardı,
     Büyük Ordunun saflarında,
     Ülkelerinin gelecekteki büyüklüğü ve son zaferde.
     Hiçbir asker cumhuriyetten umutsuz değildi. "Bugün onların dekorasyon yaparak cesaretlerini taçlandırmaya geliyoruz.
     Mezarlar. Onlara hangi harika euloji telaffuz edebiliriz?

     "Bu sessiz mezarlar dillerinden daha etkilidir.
     yaşayan. Tapuları şöhretlerini ve
     İsimler onlardan sonra yaşar.

     "Bu aşk törenini yapmak için her yıl buluşurken
     Ve düşmüş yoldaşlarımıza minnettarlık, yeni mezarlar
     eklenen ve yeni yükümlülükler, sonuna kadar bize dayanacak
     Birlik ordusunun askeri dinlenmek için atıldı.

     "O gün geldiğinde, ulusal yaşamın ve
     korumak ve savunmak için çok pahalı olan refah,
     çocuklarımız için ayrılmaz bir şekilde değerlidir ve tam olarak
     atalarımızın tüm umutlarını ve isteklerini fark edin ve
     İnancın İkinci Savunucuları. Eğer olmazsak
     Bu konuda hayal kırıklığına uğramış, 30. Mayıs ayı kadar kutsal olacak
     4 Temmuz olarak.

     "Ama yeni denemeler ve yeni tehlikeler bizi bekliyor. Yoksulluk ev
     erdem ve zenginlik. Cumhuriyet
     yoksulluk çağını geçti ve yaşına yaklaşıyor
     Zenginlik-her zaman nesillerin kesin birikimi. Roma
     tüm düşmanlarını olmadan ve içeriden
     Fetihlerinin treninden sonra yolsuzluk izliyor
     o.

     "Cennetin ayrılmış kahramanları hala bilmesi ve izlemesine izin verirse
     Sevgili ülkemiz üzerinde ne endişeli dualar yapıldı
     Şimdi, atalarının elinin nimetini
     Siyasi muhalefet tarafından bırakılacak,
     sahtekarlıklar, yolsuzluklar ve gelecek nesillerin zenginliği! Öyle
     burada ve şimdi hepinizin bildiklerini adlandırmam gereken uymuyor
     Çok iyi ve yoksun. Ama kutsallaştırmamızı isteyebilir miyim
     Kendimiz bu kutsal mezarlar üzerinde yeniden bir şekilde. ve
     Kalan günler saflığa bir şeyler ekleyecektir, vatanseverlik,
     ve bize kefil olan ülkemizin parlaklığı
     Bu özgürlük şehitlerinin kanıyla.

     "Ama sıkıntı veya talihsizlik ne olursa olsun
     Bizi bir ulus olarak, hata hiçbir şekilde bu mezarlara dayanmaz.
     Hizmetleri ve şöhretleri güvenlidir.

     "Ve bugün ayrıca Konfederasyon ölülerinin mezarları
     Çiçeklerle dekore edilmiş ve serpilir. Hak edilen bir haraç
     cesaret ve vatanseverliklerine. Eğitilmişlerdi
     Sadece Güney'in ulus olduğuna inanıyorum. İnandık ve
     Ulusun okyanusdan okyanusa ve
     Göllere Körfez. Ama yarı köle ve yarı özgürdü.

     "Bugün hepsi ücretsiz ve elli yıldır, bu nedenle umutlarımız
     Cumhuriyetin geleceği, Güney ve Kuzey
     ortak bir sevinçle sevinecek, 'Birlik ve Özgürlük'
     onlara ve onların gelecek nesillerine çok önemli korunmuş
     sonsuza kadar.

     "Ve bu mezarlar için çelenk çiçeklerken
     Teşekkürler ve cesur denizcilere şeref vermeyi unutun
     Sahillerimizi koruyan ve 'suların babasının gitmesine izin veren
     denize açık. '

     "Ve askerin ve denizcinin dul eşi ve yetimi,
     Nimetlerle, sadaka ve teşekkürle hatırlanın.
     Onları büyük fedakarlıkları için bıraktıkları tek şey onların
     ülke ve minnettarlığı. Bunların cömert olmasına izin ver ve
     bilgisiz.

     "Ve yine yine cesur erkek ve kadınları unutmayalım
     herkesi besleyen ve giydiren, kimin emziren ve hastaya bakan
     ve yaralanan, hepsini vatanseverle alkışlayan ve cesaretlendiren
     tapular ve kelimeler. Ve sonunda ve her şeyden önce, Tanrı'ya şükürler olsun
     Bize zaferi kim verdi, böylece mümkün oldu
     Yıldızlar ve çizgiler kırılmamış bir kurtuluş üzerinde yüzer
     Cumhuriyet, varlığını herkese karşı sürdürecek kadar güçlü
     düşmanlar ve yine de özgürlüklerini aşma gücü olmadan
     en alçakgönüllü vatandaş. "


Şehirde düzenlenen ilk yerel sendika

Cedar Rapids Cumhuriyetçi, Haziran 1906

1882'de Yeni Şehrinde bir ajitasyon kuruldu.
York, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük iş organizasyonlarının
Katıldılar ve hangi işyerinin ayarı olarak büyüdüğü bir
Emek nedeninin tanınma günü. 1887'ye kadar değildi,
Bununla birlikte, bu şekilde dikilen mikrop meyve verdi. 21 Şubat 1887'de,
Oregon eyaleti, ilk Cumartesi günü bir kenara bırakan bir yasa çıkardı
Haziran, emek nedeninin gözlemlenmesi için ve altı yıl sonra
Eylül ayının ilk Pazartesi aynı devlet tarafından seçildi. O gün var
o zamandan beri gözlendi. Tatili yasallaştıran ikinci eyalet
New Jersey ve ertesi yıl Mayıs ayında New York benzer bir
Hukuk, Colorado ve Massachusetts kısa süre sonra geldi. 1890'da çoğu
Diğer devletler günü tanıyan eylemleri geçti. Batı Virginia ve Kuzey
Carolina bu konuda geri kalanın çok arkasındaydı ve yasallaşmadı
1899'a kadar.

İlk büyük emek gösterisi 1882'de New York'ta yapıldı
Ve o gün gerçekleşen geçit töreni hala bir
Olağandışı büyüklük. Şehrin tüm işgücü organizasyonları
sırada ve muhteşem şamandıraları, afişleri vb. İle
heybetli bir gösteri.

Ertesi yıl, mümkünse geçit törenini tekrarlamaya kararlıydı
"İşçi Bayramı Geçit Töreni" olarak adlandırılan 1882. Bu sefer
Tarih, Eylül ayının ilk Pazartesi ve 1884'te değiştirildi
Bu vesileyle tekrarlanmanın tartışılması geldi, George B. Floyd
Merkezi İşçi Sendikası Sözleşmesinde bir karar sundu
Eylül ayının ilk Pazartesi günü İşçi Bayramı ilan edilmesinin etkisi. .
Karar oybirliğiyle kabul edildi ve
Yasama Meclisi İşçi Bayramı'nı yasal bir tatil ilan eden bir yasa tasarısı getirildi.
Ancak önlem için önemli bir itiraz vardı ve
1887'ye kadar, lehine çoğunluğun birlikte toplanabileceği.

New York Yasama Meclisi ve diğer iki kişi tarafından tanınan gün
Çeşitli olarak harekete geçmek için uyumlu bir çaba gösterildi
Ülke genelinde iş organizasyonları ve birkaç yıl içinde
Devletlerin çoğunluğu onun lehine ilan etmişti.

Orijinal İşçi Bayramı, organizasyonun hemen peşindeydi
"yaşlı sakinlerin" söylediği bu şehirdeki ilk yerelden
192 sayılı Tipografik Birlik. Bu iddiaya bazı itirazlar olabilir
Tipografik Birliğin mevcut üyelerinden bazıları.
Yerel tipografik birliğin tüzüğü şimdi K'de asılı duruyor.
P. Hall ve 26 Aralık 1881 tarihli.
Tipografik birliğin üyeleri,
Cedar Rapids şehrinde Birlik İşçiliği İlk Organizasyonu. .
Charter, aşağıdaki tüzük üyelerinin isimlerini taşır:

Hopkins, George S. Bradley, Harry Ingalls, J.D. Canan, L.C.
Hay, L.B. Kramer, J.H. Enos.

Sam Snouffer'ın anısı doğruysa, yerel
_Republican_ ofisinin çalışanları ve bir yereldi
Yalnızca gazete yazıcıları. Sam, o sırada iş yazıcısı olduğunu söylüyor
Ve yerelleri organize eden davalardaki çocuklar ilk başta izin vermedi
iş yazıcıları kuruluşlarına üyelik tutacaklar. Bunu söylüyor
Yerel bir kavga için organize edildi ve sık sık aralıklarla vardı
Tarihinin başlarında. Ama büyüdü ve gelişti ve
Bugün Cedar Rapids'teki yerel tipografi birliği bir
Muhafazakar, ancak agresif erkekler, isteme cesareti ile
Bu hakları elde etmek için hakları ve seviye başlığı
bela.


Bir dağ obüsünün hikayesi

Oğlanların eve dönmek üzere olduğu savaş sırasında aradılar
Uzun mücadelenin hatırolarını geri taşıyın. Onikinci E Şirketi
Savaşın bir kupası olarak Iowa, bir dağ obüsünü aldı.
isyancılar tarafından yakalandı ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yeniden yakalandı
birlikler. Onikinci Iowa D Şirketi'nin bazı üyeleri, bazıları tarafından
sadece asker çocukları tarafından bilinen, yasadışı bir şekilde iddia edilen
Cannon ve Homer Morehead, eski Cedar Rapids Boys'dan biri mümkün oldu
Cedar Rapids Belediye Meclisi Davenport'a kadar topu almak için
Cedar Rapids'e almak için araçlar sağlamak.

İki yüz kilolder olan top, her biri tarafından serbestçe kullanıldı
Herhangi bir kutlama gerçekleştiğinde birkaç yıl boyunca organizasyon.
Hibe kampanyası sırasında, o yılın Ekim ayında Cumhuriyetçiler
bir patlama ve top kullanıldı; Bu kutlamada top
Biraz hasar gördü ve onarım için John Mehan's'a çekildi. Sırasında
Orada bazı kişi ya da kişiler, gece saatleri almaya uygun gördü ve
Uzun yıllar boyunca hiçbir şey duyulmadı. Bir nota yapıldı
topun onarım için bırakıldığı duvar
Demokratik bir başkan olduğunda iade edilecek ve vurulacaktı
açıldı. Asker çocuklar ve önde gelen vatandaşların çoğu
Cedar Rapids bu olay üzerinde çok fazla karıştırıldı ve halka açık
bir dizi önde gelen Cedar Rapids Demokratik vatandaşları suçladı
Topu çalmak, ama en azından halka suçlanan kimse yok,
onunla bir ilgisi olduğunu itiraf etti.

Cleveland seçildiğinde olay neredeyse unutuldu, ilk
İç Savaş'tan beri Demokratik Başkan. Harry Brown olarak bir sabah
caddede yürüyordu John Mehan onu gelmeye çağırdı ve
Ne bulduğunu görün. Orada, elbette, aynı eski dağ vardı
Howitzer temizlendi ve birinci sınıf onarımda, ona bağlı bir notla
kararlaştırıldığı gibi iade edildiğini ve vadesi gelmesi için harekete hazır olacağını
zaman. Bu olay Cumhuriyet kampını bir kez daha karıştırdı ve tehditler
bu topun asla bir
Demokratik zafer ve asla olmadı.

Artık eski postane binasında bir kalıntı olarak kalıyor ve birçoğu
Bu küçük topu denetleyen Linn İlçesi vatandaşları ve
Eski yerleşimcilerin anlattığı hikayeyi duydu.

Kısa bir zamana kadar kimin kaldırdığı kesinlikle bilinmiyordu.
1868'de Mehan dükkanından top. Merkez bir nokta kişi
onunla bir ilgisi olmakla suçlandı; Bu ne kadar doğru değil
bilir. N. B. Brown'un istihdamında iki genç erkeğin
Demokrat diken, topu aldı ve sahip olduğu ahıra yerleştirdi
O. P. Emery şimdi DeNecke binasının bulunduğu yerde
duruyor. Bay Emery şüphesiz topun nerede olduğunu biliyordu ve
İkinci Cadde'de kaldırıldığında, işçiler tarafından ağır bir kutu hareket ettirildi
araç içermesi gerekiyor. Bay Emery onun evine kaldırıldığında
Kayınpeder John B. Henderson, First Avenue'da aynı ağır kutu
bir kez daha taşındı. Bayan John B. Henderson, babasının sonra fark etti.
Cleveland'ın seçimi, ahırda birkaç gün geçirdi
Biraz demir parlatıyor, ama ne olduğunu asla sormadı
ya da başarmak istediği. Ölümünden kısa bir süre önce
O. P. Emery kızına, kaldırmadığını itiraf etti.
Cannon nerede olduğunu biliyordu ve bazı samimi arkadaşları vardı
Cleveland'ın seçiminden sonra Mehan mağazasına geri yükleyin
mektupta kabul edildi veya not, yakalanma gecesi
Bu kadar değerli hazineyi izlemek için hiç kimse yokken top.


Şanslı bir takla

İç Savaş sırasında Linn County sözde payını aldı
"Bakır başlılar" ve ayrıca çok sayıda sadık sempatizan biliniyor
"Ateş yiyenler" olarak. Ülkemizin bu döneminde birçok
daha sonra tüm partilerin olduğu talihsiz işler meydana geldi
utanmış. Çoğunluğun savaş lehine güçlü olduğu bir durumda
Ölçüyor, bu önlem almaya karşı olanları da söylememek
fazla. Sık sık masum insanlar birinin eylemleri için acı çekmek zorunda kaldı
sadece cumhurbaşkanına karşı değil, aynı zamanda kuruluşun üstünde ve üstünde konuşan
Ön tarafa birlik göndermede etkili olanlara karşı. Kuzey'deki Demokratlar Cumhuriyetçiler tarafından şu şekilde sınıflandırıldı:
Sadık Demokratlar olarak cepheye gidenler ve
"bakır başlıklar" olarak ev, başka türlü olmalarına rağmen
yasalara uyan vatandaşlar.

Sabah Lincoln suikastından haber alındı
Cedar Rapids bir kargaşa ve çekişme kasabası oldu. Asla tarihte
Kasabanın heyecan çok yüksek koştu. Başka bir savaş sorusu
salonlarda ve sokak köşelerinde ve tüm gün boyunca tartışıldı
Bu çekişme sürdürüldü. Akşama doğru bir hikaye başladı o fatura
Harper, tanınmış bir savaş karşıtı Demokrat ve sık sık
sarhoş olduğunda, Cumhuriyetçilerin bazı anlamlı şeyleri
General, "Lincoln'un öldürüldüğünden memnun olduğunu söyledi;
dört yıl önce vuruldu. "Hikaye Batı Vahşi Gibi Yayılmış
Ateş, ve bir saatten daha kısa bir sürede şehrin her yerinde idi. Bir kalabalık var
birlikte ve kendi kendine atanan bir komitenin
Bill Harper'ı bir kirişe veya bir
Ekşi elma ağacı görme ve deneme olmadan. İyi boyutlu bir ip
Tedarik ve bağıran kalabalık, merhum I. N. Whittam ve
Brown & Harper tarafından tutulan mağaza odası için yapılan diğerleri, şimdi
North First Street. Harper'ın tanınmış ve açık sözlü olduğu
sözde "Copperhead" evrensel olarak biliniyordu ve hiçbir soru ortaya çıkmadı
Mafyanın suçlamanın gerçeği veya sahteliği ile ilgili zihinleri. Birkaç
Parti, bir hata olabileceğini ve orada
ipin önündeki gerçekleri desteklemek için bazı soruşturma olmalı
uygulandı, ancak çoğunluk yönetildi ve bu hafif yürekli arkadaşlar
küçümsemek için güldü. Sorunu duyan N. B. Brown ve
Harper'ın ortağı olan, mağaza binasına giren,
Barrel ve Harper'ın sahip olamayacağını iddia ederek kalabalıkla konuştu
kasabada bulunmadığı için suçlandığı sözleri söyledi
Birkaç gün boyunca. Squire Knowles, Cumhuriyetçi ve Fuar'a İnanan
Oynat, mafyayı dağılmaya ikna etmeye çalıştı, ama itirazı çok az buldu
Asılı ısrar eden bir mafya ile iyilik. Sonra bir komşu Bill Darr
Harper'ın da bir Cumhuriyetçi, öne gelip ne olduğunu söylemek zorunda kaldı
Harper'ı biliyordu. Harper'ın Bertram yakınlarında evde olduğunu söyledi
ve birkaç gündür yatakta hastalanmıştı ve
ev ve onu bir gün önce aradı ve Harper'ın
Ulusal başkentte neler olduğuna dair hiçbir şey bilmiyordu. Darr
diğerlerinden daha iyi tedavi edilmedi ve "hain" olarak adlandırıldı ve hepsi
İsim türleri çünkü komşusunun hayatını kurtarmak istiyorsa
olası.

[İllüstrasyon: A. Bowman]

[İllüstrasyon: E. M. Crow]

[İllüstrasyon: J. M. May]

Kalabalığın çoğu ağır içiyordu ve bir şeyde ısrar ediyordu
bitmek ve eğer daha iyisini yapamazlarsa,
Brown her şeyi inşa edip yakarken
Mülk onun idi ve partnerinin onuruna kefil olacağını
ve bu suçlamaya kadar itibar. Whittam bu zamana kadar vardı
liderliğinin kan kıvırma döneminin üzerinden geçti ve istekli
işi başka ellere çevirmek için, ama kimse gelmeye istekli görünmüyordu
onun kurtarılmasına ve bir hareket koyma fırsatı yoktu
Mafyanın şiddetine ve öfkesine kadar erteleme biraz
Abine. Brown, mafyayı olabildiğince uzun süre tutmak istedi.
Bu arada, Harper'ı neler olabileceğini bildirmek için elçileri gönderdi. O
oyunun o aşamasında çileden çıkarılmış çetenin asılabileceğini fark etti
masum bir adam. Hassas yargılamaların tam bu noktasında, kalabalık gibi bağırıyor
savaş benzeri Kızılderililer ve herhangi bir "bakır başı" asmak ve yakmakla tehdit etmek
Harper'ın odaya getirilmemesini sağladı, on dört
yaşındaki çocuk, uzun, lank ve yalın,
Neler olduğunu görmek ve daha fazla hava almak isteyen bina, tırmandı
Odanın bir köşesinde duran bir hogshead'in üstünde. O gibi
Kalabalığa bakarak diğerleri aynı hogshead'e girmeye çalıştı,
itme ve çekme, aniden son verdiğinde ve çocuk düştüğünde
Boynuna kadar domuz yağı ve boya malzemeleri. Koku gibi davrandı
çileden çıkmış çeteye morfin. Birisi ipi çekmesini istedi
Çocuk dışarı ve sonra genel bir kahkaha patladı ve çocuk koştuğunda
kalabalığın içinden aşağı, domuz yağı ve lye ile damlayarak,
nehir, panik general oldu ve hepsi hareketlerini takip etti ve
Bill Harper veya sahip olması gereken kelimeler hakkında her şeyi unuttum
söylendi.

Böylece günü kurtaran çocuk ve belki bir ya da iki hayat başka değildir
O. C. Carpenter'dan daha uzun yıllar boyunca en iyi bilinen konserlerden biri
Rapids ilçesinde. Carpenter hala günü kurtardığı konusunda ısrar ediyor,
Geçmek zorunda olduğu çile biraz sertti. Lye
bacaklarını yaktı ve bir takım elbiseyi şımarttı ve iyi oldu
Evde, pazarlıkta. Eski Yunan çocuğu onun üzerine düştü
kılıç, ama modern Linn County çocuğu bir sabun variline düştü ve
o yan adım atan oyuncular kendisi ve ailesinin üyelerinde onur
tüm zamanlar için.

Bill Harper, suçlandığı sözleri asla söylemedi ve asla
Lincoln'un günün akşamına kadar suikaste uğradığını biliyordu
Çileden çıkan çeteye onu bir ip ile avlarken, bir
dünyevi varlığına son. Bu, karışmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir
Her zaman mafya ruhu. Her zaman utanç verici eylemlere yol açar,
bir topluluğun uzun zamandır acı çektiği.


İşte ilginç bir antik tarih

Cedar Rapids'in ilk yıllarının dosyalarından geçerken
Daily _Republican_, aşağıdaki ilginç tarihsel katkı,
Rahmetli Sampson C. Bever'in kaleminden:

     "Editör Cedar Rapids _Republican_:

     "Son 'günlük Cumhuriyetçi'de',
     Ölümle bağlantılı olarak bu şehrin şehir ulusal bankası
     Hon. Oakes Ames, aşağıdakiler:

     "'Bay Ames'in ölümü başarılı yardımı akla hatırlıyor
     S.C. Bever, Esq., Şehrin tüzüğünü alırken
     Ulusal Banka. İlk ulusal zaten olmuştu
     yerleşik ve Cedar Rapids'in sadece nüfusu olduğu gibi
     Para biriminin denetçisi o zaman 2.000 kişi düştü
     Burada başka bir banka kurmak için, ancak Bay'ın yardımıyla
     Ames tüzük nihayet alındı. '

     "Davadaki gerçekler bunlar: Şehir Ulusal Bankası
     Yetki sertifikasını aldı ve başlamıştı
     Başvurudan bir süre önce başarılı bir iş
     Birinci Ulusal Bankanın Şartı veya Sertifikası
     imtiyazlı.

     "Bir şehir ulusal bankası için bir başvuru,
     50.000 dolarlık sermaye ilk yapıldı ve
     Kongre Yasası, Ulusal Bankalar Yaratın
     100.000 dolardan daha az bir charter,
     Sekreterin onayını almalı
     Hazine. Bay Ames o sırada Washington'da
     uygulama yapıldı ve sıcak bir arkadaşım olmak, o
     nazikçe bana etkisini vermeyi teklif etti ve güçlü bir
     O zaman Hazine Sekreteri Bay Chase'e mektup, çağırıyor
     Başvurumu 50.000 dolara yaptırım yapması, ancak daha önce
     Bu mektubu sunarak Bay tarafından çağrıldı McCullough, o zaman
     para biriminin denetçisi, başka olmadığı için
     Cedar Rapids ve Nüfus'da örgütlenen ulusal banka
     Yaklaşık 4.000'di, elbette başvurumu yapmalıyım
     Sonunda kabul ettiğim 100.000 dolar için. Ve Greenbacks olarak
     Ve devlet tahvilleri benim emrimde idi, başka bir şey yoktu
     herkesten 'başarılı yardım' ihtiyacı, iyi biliniyor
     Bay McCullough, para biriminin denetçisi. Ama ben yok
     Benim tarafından bana ihale ettiği nezaket daha az takdir edilen
     Arkadaş Bay Ames.

     "Bu açıklamayı yapıyorum, kendi hesabımda değil,
     tümünü çok iyi anlayan başkalarının
     durumlar.

                                               "S.C. Bever."

O tarihin _Republican_, 12 Mayıs 1873, aşağıdakileri de yazdırdı
notlar:

     "Sütunlarında yapılan ifade
     _Republican_ Cumartesi günü, Oakes Ames ve Şehir Hakkında
     Ulusal Banka, bu talihsiz hatalardan biridir
     Bu genellikle günlük bir gazeteye girer. İfade,
     basılı olarak ortaya çıktı, tam olarak bize verildiği gibi
     önde gelen vatandaşlarımızdan biri ve bunu kabul ettik,
     Tabii ki, doğrudu. Bay Bever'den beri
     İletişim bize verildi, kişisel yaptık
     konuya muayene ve bir
     önemli gerçek, şehir ulusal bankası nedeniyle,
     yayınlanmalıdır. Raporunda buluyoruz
     Şehir Ulusal Bankası'nın para biriminin denetçisi
     483 numaralı rekor ve ilk ulusal
     500 olarak banka, bu da birincisinin
     ikincisinden bir süre önce organize edildi. Tabii ki hiçbir
     Bankanın bu konuyla ilgisi var.
     Halkın önüne doğru yerleştirilmiş ve pişman olmalıyız
     İfade Cumartesi günü sütunlarımızda göründüğünü
     Yaptığı form. "




Bölüm XXXVII

_ Kiliselerin ve Cedar Rapids'teki Kardeşliklerin


Kiliselerin başlangıcının aşağıdaki doğru açıklaması ve
Cedar Rapids şehrindeki kardeşlikler, geç James tarafından yazılmıştır
60'lı yılların başında L. enos iki katına sahip olacak. Sadece değil
çeşitli kurumların başlangıçlarının hikayesini verir, ancak aynı zamanda
Makalenin durumları ve beklentileri hakkında yorumlar
yazılı.

Metodist Piskoposluk-Bu Toplum 1844'te Rev. Isaac tarafından düzenlendi
Dokuz üyeli Searles. 1841 gibi erken bir tarihte toplantılar bir
Rev. Hodges, ancak hiçbir toplum örgütlenmedi. 1845'te Rev. Alexander
Bushnell ilk Metodist Sabbath Okulu'nu organize etti. Hodges, Searles
Ve Bushnell, vaaz eden ilk üç Metodist bakanıydı.
Cedar Rapids. Rev. Elias Skinner [hala Waterloo'da yaşıyor]
Zamanını kalıcı veya tamamen işgal eden ilk papaz
kilise. Buradaki randevusu sırasında kilise müreffeh bir
durum. O zamandan beri, çeşitli nedenlerden, ilginin
Kilise düştü ve eski popülaritesi var gibi görünüyor
ayrıldı. Mevcut üye sayısı 90; katılan numara
Nehrin her iki tarafında Sabbath okulları, yaklaşık 130. Rev. Bay Miller
şimdiki papaz. Kilise yapısı 1854'te dikildi.

İlk Presbiteryen-Bu toplum 9 Temmuz 1847'de yedi ile organize edildi
Bayan Mary Ely'nin hayatta kalan tek üye olduğu üyeler. Bennet
Rogers burada ve Marion'da bir süre alternatif Şabatlarda vaaz verdi.
Rev. Williston Jones ilk düzenli papazdı. Ona devam etti
Iowa'ya kaldırıldığı Temmuz 1856'ya kadar bu toplumla işçiler
Düşer. Rev. L. F. Dudley ikinci papaz ve J. W. Atherton
1859'da takip etti. James Knox şimdiki papaz. Ben olmadım
Şabat'a katılan şu anki üye sayısını öğrenebilir
okul. 1850'de kilise yapısı inşa edildi ve
şehirde nazik. United Presbyterian (Seceders)-Bu kilise batı tarafında yer almaktadır
nehrin; 1851'de sekiz üye ile organize edildi. Rev. J. B.
Forsythe ilk papaz, Rev. H. Sturgeon İkincisi ve Rev. J.
L. Üçüncü ve şimdiki papaz Fulton. Kilise şimdi elli numaralı
üyeler ve gelişen bir durumda. Altmış öğrenci katılıyor
Şabat Okulu. Kilise yapısı 1859'da dikilmiş düz bir tuğla.

İkinci Presbiteryen (Eski Okul)-Bu toplum 27 Mayıs'ta düzenlendi,
1855, yirmi üye ile. Rev. R. H. Morrow, en örnek ve
Değerli adam, papazdı. Takdire şayan nitelikleriyle kazandı
temas ettiği herkesin dikkate alınması. D. H. Mitchell
İkinci papaz. İşçilerinin sona ermesinin ardından minber
Tamamen eski bir okul ilahi olan I. N. Reed tarafından geçici olarak işgal edildi. J.
B. McBridge daha sonra geldi ve S. W. Miller Papaz. Kilise
Şimdi altmış üye ve Sabbath okulunun 80 ila 120 var
kayıtlı. Kilise yapısı düzgün ama iddiasız bir yapıdır.
Adams Caddesi'nin doğu tarafı, pazar ve şeker sokakları arasında. Var
800 kilo ağırlığında bir çan ve bir yazlık organı ile döşenmiştir. .
Papazın maaşı yılda 1.000 dolar ve kilise borçsuz.

Katolik-Bu kilise Cedar Rapids'te toplantılar düzenlemeye başladı
1853. Rev. Fr. Hannah, 1857'ye kadar aylık aralıklarla görev yaptı,
Hangi yıl kilise resmi olarak organize edildi. Mass tarafından kutlandı
Rev. Fr. Emmons aynı yıl Alexander Hager'ın evinde. Ne zaman
İlk hizmetler yapıldı, 1853,
kasabaya inanç. Güneyde bulunan 24x50 feet kilise yapısı
Jackson ve Market Streets'in köşesi 1857-8'de inşa edildi. Rev.
Emmons üç yıl görev yaptı ve yerine Rev. Fr. Gillespie ve
Rev. Uhlenbrock tarafından. Bu cemaatin beşinci ve şimdiki rahibi
Rev. Fr. Top. Cemaatin şimdi yaklaşık 300 üyesi var, çoğu
çevredeki ülkede yaşayan. Geçen yıl (1863) bir görev
Rev. Peder Weniger tarafından yürütülmektedir.

Piskoposluk-Bu kilisenin organizasyonu 1851'de gerçekleşti, ancak
on üye. James Keeler ilk rektördü, ardından Revs'i takip etti. C.
C. Townsend, Samuel Goodale, Samuel Starr, William Fulton ve C.S.
Percival, şimdiki papaz. Bu kilisenin köşe taşı atıldı
1851'de Bishop Kemper tarafından ve 1856'da kutsandı. Şimdi
80 üye ve Sabbath Okulu 100'den fazla görevli. Kilise
Bina, Linn Caddesi'nin güney tarafında, Madison arasında yer almaktadır.
ve Monroe sokakları. Dış kısım henüz tamamlanmadı
orijinal tasarımlar.

Baptist-Mevcut Kilise, Rev. W. Eberhart tarafından düzenlendi,
3 Haziran 1860'da ilk yerleşmiş papaz, yirmi sekiz üyelikle.
Kasım 1861'e kadar görevde devam etti ve istifa etti
Onikinci Iowa Piyade Gönüllülerinde Papazlık. Rev. N. F. Ravlin
Bu yılın Nisan ayına (1864) kadar kiliseyi takip etti ve kaldı.
Toplum şu anda bir papaz olmadan. Cemaat şimdi
Yaklaşık 140 ve Sabbath okulunun yaklaşık 100 görevlisi var. .
Toplumun kilise yapısı yok ama Eagle Street'te çok şey satın aldı
ve yakında inşa edilecek.

Bunlara ek olarak, diğer dini dini olan saçılma üyeleri de var
aralarında evrenselist, Hıristiyanlar, Lutherans,
Yeni Kudüs taraftarları, maneviyatçılar ve belki de bazıları
temsil edildi. Kilise yapılarının hiçbiri birinci sınıfta değildir. İçinde
Her toplum, güvenilir bir kilise inşa etmek için çok zayıftır.
şehir. Daha mükemmel bir Hıristiyan Birliği'ni umabiliriz ve bununla
yeterli sayıda kiliseyi sürdürme yeteneği gelirdi,
Dış yardım için cazip olma gereksinimi olmadan
Şüpheli bir değer varlığı boyunca sürükleyin. Lodges'in kurulması

Masonik-Mason Lodge, Kasım 1850'de bir
Grand Master McCord'dan dağıtım emri ve tüzüğü
4 Haziran 1851'de yayınlandı, bu kardeşliğin yirmi beşinci kulübesi
Iowa'da organize edildi. George Greene ilk ibadet ustasıydı; John
Vardy, Kıdemli Müdür; Isaac Cook, Junior Warden; Thomas Downing,
Sayman; N. B. Brown, Sekreter; Stephen L. Pollock, Kıdemli Deacon;
J. H. Kelsey, Junior Deacon ve Samuel Hook, Tyler. Seymour D.
Carpenter, bu kulübede bir mason yapan ilk kişi oldu. .
Aşağıda bu tarihte ustalar oldu: James Keeler, Thomas Downing,
John Vardy, Hiram Deem, S.L. Pollock, Jacob H. Camburn ve James L.
ENOS. James C. Adams şimdiki ustadır. Lodge numaraları yaklaşık 75
üyeler ve en iyi çalışan organlardan biri olma itibarı vardır
eyalette duvarcılık. İlk olarak Cedar Rapids Lodge,
ancak şimdi Crescent Lodge No. 25 olarak bilinen adını değiştirdi.

Garip Dostlar-Bağımsız Odd Fellows Düzeni'nin bir kulübesi
Mason Lodge'un yaklaşık bir ay sonra 28 Aralık 1850'de kuruldu.
organize. 30 numaralı Hope Lodge olarak biliniyordu.
1860 yılında bir zamana kadar varoluş, geçersiz kaldı. .
Orijinal Charter üyeleri George Greene, John F. Ely, Absalom'du
Sines, Joseph Greene ve John H. Kelsey. Onurlandırılanlar
Bu Lodge'da Noble Grand ofisinin seçilmesiyle: George
Greene, Absalom Sines, John P. Ely, W.W. Smith, Joseph Greene, F.A.
Wilmans, L.H. Keyes, Homer Bishop, D.M. McIntosh, Hiram Deem, Charles
Weare, Samuel Milligan, George Livensbarger ve C. Fordyce. Bir seferde
Lodge gelişen bir durumdaydı, ancak talihsiz bir durumla
Koşullar azaldı ve sonunda tüzüğünü teslim etti.

Çeşitli küçük siparişler (iyi Tapınakçılar, Temperance Oğulları, vb.)
Şehirde zaman zaman geçici bir varlık, ancak bunların hiçbiri
Şimdi yerel bir varlık var.


Daha sonra Cedar Rapids Kiliselerinin Eskiz

Aşağıdaki alıntılar, kilise gününde bir adresten alınmıştır.
Rev. C. W. Maggart, D.D., yarı yüzyıl kutlaması sırasında
Cedar Rapids, Haziran 1906:

Kuşkusuz ilk kilise organizasyonu St. Paul'du
Metodist Piskoposluk. Rev. John Hodges burada vaaz verdi
1840, ancak 1841'e kadar "sınıf"
Biri Bayan John Listebarger, henüz yaşıyor ve
Bugün bizimle.

Bu kilise, Bay ve Bayan J.'nin kütük kabininde organize edildi.
B'nin batı ucuna yakın nehrin batı tarafında Listebarger
Avenue Köprüsü. Daha sonra ilk binada hizmet devam etti.
Thomas Sharp yaşadığı kasaba. Kuruluş sırasında
Cedar Rapids Bu kilisenin 148 üyesi ve kendi küçük tuğlaları vardı
1854 yılında inşa edilmiş ve Birlik İstasyonu'nun bulunduğu yerde bulunan kilise.
Bu kilisenin otuz altı papazı vardı. Mevcut kilisesi inşa edildi
1873 ve değeri 30.000,00 dolar. Üye sayısı 669'dur.

Organize edilen ikinci kilise, 12 Temmuz'da ilk Presbiteryen idi.
1847, dokuz üye ile, Rev. Williston Jones ilk olarak
Düzenli papaz.

Kasabada inşa edilecek ilk kilise binası "
Postane sitesinde bulunan Muddy "Kilisesi, 26x40 feet ve maliyet
1.200,00 $. 12 Ocak 1851'de adanmıştı.

Elli yıl önce bu kilisenin altmış yedi üyesi vardı. Önce
Bu Kilisenin Organizasyonu Birinci Birlik Pazar Okulu ilk
John Vardy'nin kabine dükkanında kasabada çerçeve binası. Bu
Kilisenin beş papazı vardı, 1869'da inşa edildi ve değer verildi
70.000 dolardan. 477 üyesi var.

Grace Piskoposluk Kilisesi, kasabada düzenlenen üçüncü kilise idi.
Organizasyon 1850 yazında okul evinde gerçekleşti.
İlk rektör Rev. James Keeler'di. Bu hizmetler daha sonra
Tisdale'in taşıma fabrikasında düzenlendi. Üst kat bazen kullanıldı
tahıl depolama için ve çatlaklardan düşeceği gibi
sık sık rahatsız edecek domuzların dikkatini çekin
Litany'de bulunmayan yanıtlarla yapılan toplantılar. Diğer zamanlarda
Üst hikaye yaşadı ve sık sık hizmet taşınır
Yukarıdaki hemşire ve beşiğin müziğine. Büyük bir ilgi
Bay S. C. Bever ve ailesi geldiğinde bu kilisede alındı
750 kiloluk bir çan ile doğu. Ama yine de daha büyük bir ilgi görüldü
Yargıç Greene kiliseye bir melodeon sunduğunda. 1856'da bu
Kilisenin otuz altı üyesi vardı. Bugün 505 üyesi var, mülkü var
100.000,00 dolar değerinde ve on üç rektör tarafından hizmet verildi.

Düzenlenen dördüncü kilise, 19 Nisan'da Birleşik Presbiteryen idi.
1851, on bir üye ile; Ve ilk papaz Rev. Hugh'du
Sturgeon. Bu batı tarafında var olan en eski kilise
nehrin. Elli yıl önce yaklaşık elli üyeleri vardı. Bugün onlar
20.000,00 dolar değerinde 225 üye var ve
altı papaz.

Beşinci kilise ikinci Presbiteryen, şimdi Westminster'di.
Eski Okul Presbiteryen Kilisesi olarak biliniyordu ve Mayıs
27, 1855, yirmi üye ile. İlk bakanı Rev. R. H.
Yarın. İlk binaları Adams'ın doğu tarafında yer alıyordu
sokak, pazar ve şeker arasında ve
Eski kilise tarihçileri, 800 pound ağırlığındaki bir çanları olmasıydı
Ve müzikleri bir yazlık organı tarafından yönetildi. Elli yıl önce
elli üye bildirildi. Bugün 500 üyeyi bir mülkle bildiriyorlar
60.000,00 dolar değerinde ve on iki papaz tarafından servis edildi. Onların
Mevcut kilise 1905 yılında inşa edilmiştir.

Görünüşe göre ilk U. B. Kilisesi 1855'te süt ürünlerinde organize edildi
Muhtemelen o zamanlar ülkede olan Dale Bölgesi. Rev. McWilliams
papazdı. Şehir olduğu sırada otuz beş üyeleri vardı
dahil. Ancak bu kilise daha sonra birkaç yıl düştü ve
daha sonra yeniden düzenlendi. Bugün 260 üyesi var, kilise
Mülkiyet 25.000,00 dolar değerinde ve on beş papaz tarafından hizmet verildi.
Mevcut kiliseleri 1879'da inşa edildi.

Baptist ve Cemaat mezheblerinde kuruluşlar vardı.
1856'dan önce Batı Yakası, ancak her ikisi de yaşamak için çok zayıftı.

Şehrin tarihinin ilk on yılında iki kilise daha vardı
Başladı, yani, Roma Katolik ve İlk Baptist. Babalar Hanna ve
Iowa City Emmons, organizasyondan önce bir süre hizmet verdi ve
Sadece üç taraftarları vardı. Bu koparma, inanç ve bağlılık gösterir
kendi kiliselerine. Kilise 1857'de organize edildi ve babası
Gillespie ilk düzenli papazdı. Bu kilisenin beşi var
Papazlar. Şimdiki kiliseleri 1870 yılında inşa edildi ve
40.000,00 $. 1.500 üye rapor ediyorlar.

İlk Baptist Kilisesi, yukarıdaki Franklin Hall'da düzenlendi
Kilborn'un Galerisi, 3 Haziran 1860'ta yirmi yedi üye ile. Rev. A.
G. Eberhart ilk papazdı. Eagle Street'te çok şey satın aldılar,
ilk kiliselerinin inşa edildiği yer. Şimdiki kiliseleri inşa edildi
1894 ve 50.000,00 $ değerinde. On beş papazı vardı ve
Şimdi 365 üye var.

Önümüzdeki on yıl dört veya beş örgüt ortaya çıktı. .
İlk Lutheran hizmetleri 1855-56 kışında yapıldı ve
Organizasyon, İlk Presbiteryen Kilisesi'nde resmi olarak etkilendi.
3 Mart 1856, yaklaşık yirmi iki üyeyle, Rev. H. F. Ealy, altında,
Dağınıklara vaaz etmek için Iowa City'den yürüyen bakan
Lutherans. Hizmetler revs tarafından düzensiz bir şekilde yapıldı. H. F. Ealy, Solomon
Tipton'dan Ritz ve 1868'e kadar Lizbon'dan J. G. Schaffer
Organizasyon, 211 Beşinci Cadde, J. A. Hart'ın evinde yeniden oluşturuldu.
Rev. Cephas Baird altında otuz üye düzenli papaz olarak. İlk kilise şimdi Cedar Rapids tarafından işgal edilen partiye inşa edildi
Tasarruf Bankası, Üçüncü Cadde ve Üçüncü Cadde, ancak bu cemaat
orada böyle pahalı bir partide kalıcı olarak bulmayı reddetti,
Sonra 300,00 $ değerinde. Bu kilisenin şimdi 368 üyesi var ve hizmet edildi
sekiz papaz tarafından. Mevcut kilise 1881'de inşa edildi ve değer verildi
20.000,00 $. 35.000,00 dolara mal olan yeni bir kilise şu anda
Üçüncü Cadde ve Onuncu Cadde'nin köşesinde ereksiyon. Olacak
1911'in başlarında işgal edildi.

Universalist toplum 1869'da organize edildi ve ilk papaz
Rev. W. C. Brooks. Yaklaşık yedi yıldır hizmetleri tutuldu
bir salonda. Mevcut kiliseleri 1875 yılında inşa edildi ve hizmet edildi
sekiz papaz tarafından. Yaklaşık 100 üyeleri ve mülkleri var
16.000,00 dolar değerinde.

Bethel African Metodist Piskoposluk Kilisesi 1870 yılında düzenlendi,
ve ilk papaz Rev. J. W. Lewis'di. On altı yaşındaydılar
Papazlar ve şimdi yetmiş dokuz üye var. Kiliseleri inşa edildi
1874 ve değeri 5.000,00 dolar.

1874'te St. Wenceslaus Kilisesi organize edildi ve ilk papazı
Rev. Francis Chmelar. Altmış kişilik bir kilise ailesiyle başladılar.
Şu anda 1.200 üyesi var, 1904'te inşa edilen bir kilise mülkü değer
50.000,00 $ 'dan ve beş papaz tarafından servis edildi.

1 Temmuz 1874'te ikinci Birleşik Presbiteryen Kilisesi organize edildi
Rev. W. J. McCallister ile bakan olarak. Varoluşta devam etti
Yaklaşık yirmi dört yıldır ve mülkiyeti bugün kullanılmaktadır.
Güneş ışığı görevi.

İlk Hıristiyan Kilisesi 1 Ağustos 1875'te düzenlendi.
Otuz dört tüzük üyesi. İlk papazı Rev. N. A.
McConnell. Organizasyondan beri sekiz papaz var. .
Mevcut kilise 1882 yılında inşa edildi ve değeri 15.000,00 $ 'a yerleştirildi,
Orijinal maliyet 22.000,00 dolar olmasına rağmen. Bir üyelikleri var
350.

İkinci United Brethren Kilisesi, Ocak 1876'da düzenlendi.
Rev. Peder Bookwalter ve birkaç yıldır iyi iş çıkardı,
ama var olmayı bıraktı.

Alman Protestan Kilisesi 30 Nisan 1877'de düzenlendi ve
İlk papaz Rev. C. C. Pfund'du. On iki papazı vardı ve
Şimdi altmış üye var. Kiliseleri 1888 yılında inşa edildi ve
Mülkiyet 12.000,00 $ değerinde.

Özgür Metodist Kilisesi 1877'de organize edildi ve
On sekiz papaz. İlk papaz Rev. W. C. Thompson'dı. Onların
Kilise 1878 yılında inşa edildi, 4.000,00 dolar değerinde ve var
Kırk yedi üye.

İlk Cemaat Kilisesi 13 Mayıs 1879'da düzenlendi ve
İlk papaz Rev. A. T. Reed'di. Yedi papazı vardı ve
Şimdi 350 üye var. Mevcut kiliseleri 1889 yılında inşa edildi ve
Mülk değerlemesi 35.000,00 $ 'a yerleştirilir.

Zion Protestan Kilisesi, Şubat 1880'de gerçekleşti.
Rev. Ilion'un çalışması. Rev. J. E. Stauffacher ilk normaldi
papaz. Dokuz papazı vardı ve şu anda 175 üyeleri var. Onların
Kilise 1905 yılında inşa edildi ve 23.000,00 dolar değerinde.

Alman Lutheran Kilisesi 24 Ağustos 1884'te yirmi ile organize edildi.
Charter üyeleri. Revs. Luzerne'den Studt ve Atkins, Iowa'dan Aron,
Rev. J.
Şimdiki papazı Denckmann ilk düzenli papaz oldu. Onlar
350 üyeliğe ve 10.000,00 dolar değerinde bir kilise mülküne sahip olun.

İsveç Lutheran Kilisesi 8 Kasım 1885'te düzenlendi ve
İlk papaz Rev. C. E. Cesander'dı. Altı papazı vardı ve
şimdi elli dört iletişimciye sahip. Mevcut kilise 1891 yılında inşa edilmiştir
Ve 10.000,00 dolar değerinde mülkleri var.

St. Patrick Kilisesi 18 Nisan 1886'da yirmi sekiz ile organize edildi
üyeler. Rev. T. F. Richardson ilk papazdı. Bu kilise
ancak üç papazı vardı. Mevcut kilisesi 1892'de dikildi ve
Mülklerinin değeri 50.000,00 $ 'dır. Şu anda 1.000'de rapor ediyorlar
üyeler. 1886-1896 on yılda ilk kilise organizasyonu
Trinity Metodist Piskoposluk 1887'de Rev. Frank P. Shaffer
İlk papaz. Mevcut kilise 1890 yılında inşa edildi ve değeri
Bu toplum tarafından tutulan tüm mülklerin 20.000,00 $ olduğu tahmin edilmektedir. Onlar sahip
450 üye ve yedi papaz tarafından servis edildi.

Sinclair Memorial Presbiteryen Kilisesi bir Pazar gününün bir büyümesiydi
Okul Bay T. M. Sinclair tarafından desteklendi. Organizasyonu etkilendi
14 Ekim 1887 ve ilk papazı Rev. Alfred K. Bates'di.
Dört papazı vardı ve şimdi 215 üye kaydetti. Onların hediyesi
Kilise, Bayan T. M. Sinclair'in armağanı olan 1902 yılında inşa edildi ve
30.000,00 $ değerinde.

Bohem Presbiteryen Kilisesi 1889'da düzenlendi. İlk ve
Sadece papaz Rev. V. Hlavaty idi. Şimdi 257 üyesi var.
Kiliseleri 1889 yılında inşa edildi ve 5.000,00 dolar değerinde.

Calvary Baptist Kilisesi 5 Eylül 1890'da organize edildi ve
İlk papaz Rev. E. F. Perry idi. Dört tarafından servis edildi
Papazlar ve şimdi 165 üyeliği var. Mevcut kilise
1891'de inşa edildi ve 5.000,00 dolar değerinde.

John Hus Metodist Piskoposluk Kilisesi 15 Mayıs 1892'de düzenlendi ve
İlk papazı Rev. John Tauchen'di. Kilisenin üçü vardı
Papazlar ve şimdi yetmiş üyesi var. Değerli mülkleri var
7.000,00 dolar ve şimdiki kiliseleri 1897'de inşa edildi.

Bethany Cemaat Kilisesi 1893'te ortaya çıktı ve ilk
Papaz Rev. E. M. Vittum'du. Şimdi 106 üyeyi kaydediyorlar ve
altı papazı vardı. Mevcut kiliseleri 3.000,00 dolar değerinde.

Central Park Presbiteryen Kilisesi 4 Mayıs 1893'te düzenlendi.
İlk papaz Rev. R. A. van der Las'dı. Şimdi 205 üyesi var
ve üç bakanı vardı. Mevcut kiliseleri 1904 yılında inşa edildi
ve 20.000,00 dolar değerinde.

Danimarkalı Lutheran Kilisesi 1893'te organize edildi. Kırk sekiz var
Üyeler, altı papazı vardı ve 4.000,00 dolar değerinde mülkiyete sahip.

Danimarkalı Baptist Kilisesi 1 Nisan 1895'te düzenlendi ve ilk
Papaz Rev. A. Charlsen'di. Altı papazı vardı ve şimdi
17 üye. Kiliseleri 1899 yılında inşa edilmiştir ve değeri 700,00 $ 'dır.

Son on yılda düzenlenen ilk kilise ikinci Hıristiyandı
1901'de düzenlenen bir İncil okulundan büyüyen ve bir
125 üyelik ve üç papaz tarafından servis edilmektedir. Onlar sahip
5.000,00 $ değerinde mülk.

Olivet Presbiteryen Kilisesi 15 Mayıs 1904'te ortaya çıktı.
İlk ve tek papaz Rev. C. F. Ensign. Bugün 160 var
1904 yılında inşa edilen ve 8.000,00 dolar değerinde bir kilise mülkü olan üyeler.

Dunker kilisesi birkaç yıldır var ama değildi
Eskiden 1905'e kadar şimdiki papaz Dr. S. B.
Miller. Beş papaz tarafından servis edildi, bir kilise mülkü var
4.000,00 dolar değerinde ve otuz üye var.

Reform Kilisesi 29 Mart 1906'da resmi varoluşa girdi.
Papaz Rev. Frank S. Bromer. Hizmetler yaklaşık bir yıldır yapıldı
Rev. Rohrbach tarafından bu organizasyondan önce. Şimdi var
yirmi dokuz üye ve yeni bir kilise inşa ediyor. Bugünkü değeri
Mülklerinin 2.900,00 $ olduğu tahmin edilmektedir. Bunun tamamlanmasında
Yeni kilise mülkleri 6.300,00 $ değerinde olacaktır.

Elli yıl önce bu kasabada yaklaşık 1.500 kişi vardı. Bunlardan 386'sı
Altı kilisenin üyeleri, biri dördü. Bugün, bir nüfusla
30.000, otuz üç kilise rapor 10.286 üye. Beş ve
Çok fazla kilise ve beş kat daha fazla bakanın yarısı
Yirmi yedi kat daha fazla üye var.

Şehrin eski nüfusunun yirmi katı var ve kiliseler
Eski üyeliklerinin yirmi yedi kez.

Okullar hariç, bugün kilise mülkünün toplam değeri
Dış mülk, 750.000 doların üzerinde.

Bütün bunlar kiliselerin çok canlı olduğunu ve
Şehirdeki en ilerici kurumlar arasında. İki yüz kırk bakan bu kiliselere hizmet etti.
tarihlerinin başlangıcı.

Yeniden özetleme

                                  Üye

     Katolik Raporu Bugün 3.700
     Presbiteryenler 1.814
     Metodistler 1.315
     Lutherans 820
     Baptistler 547
     Piskoposluk 505
     Hristiyanlar 475
     Cemaatçiler 466
     United Brethren 260
     Birleşik Presbiteryen 225
     Universalist 100
     Dunkers 30
     Reform 29
                                   ------
     Toplam 10.286

[İllüstrasyon: Peder Lowry]




Bölüm XXXVIII

_ Linn ilçesinde katatoliklik_

Rev. P.J. Flynn


Bu öncü din adamlarına ve onlar için tüm onurlar
deneme ve zor koşullar altında gerçekleştirildi. Öncü
Günler Silyel Bell Müzik Sesi, Yüce Çan kulesi veya uzun boylu
Minaret onları Şabat sabahı çağırdı, şişme organı yok veya
Eğitimli koro, ibadet edenleri erkenden eğlendirdi veya davet etti
günler, eskisini gömmek ve talimat vermek için tanrısal bakanlar yoktu.
Genç, okumak ve onların bilgeliği toplamak için kitap veya makale
Sayfalar, zayıfları güçlendirmek ve donukları aydınlatmak için. Olmaya gerek yok
Bazı durumlarda, erkeklerin bu şekilde zayıf büyüdüğünü görüyoruz
Koşulları denemek. Madenciler arasındaki öncü koşulların
ve diğerleri, çok az Tanrı ya da çok az korku gösterecekti
erkeklere saygı. Bu kolaylık ve tesis çağında,
o günlerde rahip ve
insanlar.

Aşağıdaki sayfaların yazarının çabası Chronicle olacak
Linn'deki kiliseye göre iyi kurulmuş ve otantik gerçekler
İlçe, hayal gücüne çekmek veya renk vermek yerine
Retorik bakış açısından iddialar. Tarihin kapsamı
Geçmiş ve gelecekteki kullanım için geçmişle ilgili Chronicle olayları.
Bu sayfalarda yapılmayan herhangi bir iddia yok
Çoğu durumda, araştırılan ve doğru bir şekilde kurulmuş olanlar
atıfta bulunulan olaylara göz ve kulak tanıkları vardı.

Doğru elde etmenin ne kadar zor olduğunu anlamak için
Yeni bir ülkede ilk günler hakkında bilgi her ikisi de
Bu tür araştırmalara katılmak için eğitici ve ilginç. Olmaz
daha az şey ve koşullarla ilgili bilgilerin
Elli yıl önce elde etmek çok zor olurdu. Yine de gerçek şu ki,
Ve bu gerçek, kendi içinde güçlü bir argüman gibi,
Sunmak.

İlk yerleşimcilerin neyi başarabilmesi pek güvenilir değil
O günlerde olduğu gibi koşullar altında yaptılar. Ne Güç
bu erken yerleşimcilerin karakterin ve kararlılığının belirlenmesi
Zorluk ve tehlike karşısında gerçekten takdire şayan. Ne asil
sahip oldukları idealler ve ne kadar ciddiyetle ve iyi çalıştıkları
kazanım. Mevcut refahın,
Mevcut avantajların temelini atma çabaları.
Gelecek kuşak isimlerini benediction'da tutabilir ve kalp olabilir
Gurur ve saygı ile Hardy Pioneer için hayranlıkla şişme
mirastan şimdi keyif alıyor. Mevcut ahlaki standartlar
İnsanlar, çok sayıda okul ve kilise ve genel zeka
atalarımız tarafından atılan temeller üzerine inşa edildi ve
Anıtları ve karakterlerine, etkilerini ve coşkusuna övgüler.
Linn County Iowa City'den bir misyon bölgesi iken toplantılar
rahip için her yerde ve nerede tutuldu
En iyi sonuçlar veya en çok sayıda ruhun rahatlığı için.
Bazen bir kütük kabininde, bazen bir bölgede hizmet tutuldu
okul evi. Misyoner bir ziyareti düşündüğünde niyetini
Bölge aracılığıyla ilan edildi; Toplantı tarihi ve yeri
bilinen ve dağınık yerleşimciler yürüyerek veya
at veya vagonlarda. Olma konusundaki rahatsızlıklarından mutluydular
Bu gibi durumlarda bile Tanrı ile barışlarını yapmasına izin verildi ve
Din teselli alın.

O zamandan beri Linn County'deki koşullar. Nasıl
Bu gün zevk aldığımız avantajları çok az fark ediyoruz.

Bununla birlikte, çobanın ziyaretleri arasında çok az ve çok
Erken yerleşimcilerin dağınık mezraları. Misyoner adamlar devam etti,
vaaz ve öğretim ve yaşamları,
Temas ettiler. Bu tür erkeklerin ve yaşamlarının çalışmaları, şimdi
davranmak.

Linn County'nin ilgilerindeki ilk kayıtlarımız
Katolik 1853'te, Apostolik ile Iowa Şehri Peder Emmons'daydı
Ruh ve Mesih gibi gayret, izsiz atıklardan geçti
İnancın çocuklarının ihtiyaçlarına hitap eder.

O günlerde, elli yedi yıl önce, sedir demek gereksiz
Rapids salon şehri olarak bilinmiyordu. İddiaları çok
mütevazı. Birkaç mağazaya sahip sadece birkaç küçük konuttan oluşuyordu
insanların ihtiyaçlarını karşılamak.


Cedar Rapids kilisesi

O günlerde başlıca iş endüstrileri,
Bay J. J. Snouffer, Sr. Vahşi ve İzsiz Atıklar
Yavaş yavaş temizlendi ve kütükler oluşumu için
Man ve canavar barınak için kaba kütük kabin. Kaba fords veya köprüler
akan düzensiz ve kıvrımlı akarsulara atıldı
suların babasına doğru yolunda rahatsız edilmemiş huzur. BT
Geçici köprülerin olduğunu bulmak için alışılmadık bir şey değildi
gece boyunca taşındı ve kütük sakinleri kendini
Sabah izole edilmiş ve sabırla yatışını beklemeye zorladı
Kendini yaşamın gerekliliklerini sağlayacak sular.

Bu günlerde misyoner rahip, nimetini vermek için geçti
O gittikçe iş ve günlük kabinlerde veya doğaçlama şapellerde beslenen
Katlamanın açlık koyunlarına hayat ekmeği.

İlk kayıt var ve
Cedar Rapids'te sunulan kitlenin bugünkü 1853'te babası
Iowa City Emmons, kutsal kurbanı ilk kez kutladı
Dördüncü ve Beşinci Sokaklar arasındaki B Caddesi'ndeki eski Dubuque House'da.
O zamandan beri konumun döndüğü üzücü bir gerçek
daha az kutsal kullanır. Daha sonra kendi kasabasından ziyaretleri sırasında
Cedar Rapids her zaman kaldı ve Snouffer evinde görev yaptı
O günlerde şimdi siteyi işgal eden Second Street
Denecke mağazasında.

O günlerde Katolik yerleşimcileri Miles'a Cedar'a geldi
Rapids ve iyi rahip ne zaman bulunduğunda ilahi hizmette yardım etti
Aralarında gelmek mümkün. Öküz tarafından çizilen vagonlarda
İlçenin batı kesiminden, Fairfax'tan ve
Benton County sınır çizgisine ve hatta ötesine. Genellikle yolculukları
Geçilemez yollar nedeniyle gecikme günleri anlamına geliyordu ve köprüleri yıkadı.
Dinlerini bu şekilde ödüllendiren bu öncü Katoliklere onur ve
inançları. Bu tür denemeler altında ekilen tohumun
devam eden meyve getirdi. Veren ilk yerleşimciler arasında
Dinleri için değerlerinin ve cesaretlendirilmiş zorluklarının böyle bir kanıtı
Görüşler Murray, Keenan, Cook, Hayden, Lilly,
Kehoe, Meehan, Flaherty, Cahill, Langan, Christopher, Villeen,
Harrington, Hager ve diğerleri.

O günlerin bir başka öncüsü, ara sıra ziyaret eden Peder Smith'di
Peder Emmons'ın güzergahı bunu yapamadığında. Fr.
Ayrıca Iowa City'den Harmon, bu bölgeye birkaç kez geldi ve
tohum ekim ve ihale yıllarında beslenmeye yardımcı oldu.

Fr. Harmon'un ayrılması görev yine omuzlara dayanıyordu
Peder Gillespie Bishop Smith tarafından gönderilene kadar Peder Emmons
Cedar Rapids'te altmışlı yılların başlarında yeni bir cemaat oluşturun.

Cedar Rapids'te bir kilise kurmak için yapılan ilk çaba
Altıncı Cadde ve Altıncı Cadde'de bir mülkün sağlandığı zamandı
Sokak, Dr. Skinner'ın şimdiki konutunun yakınında. Olanlar
Bu övgüye değer girişimdeki liderler J. J. Snouffer, Sr.,
Alexander Hager ve Francis Lilly. Seçime itiraz edildi
Altıncı Cadde ve Altıncı Cadde'deki sitenin birinden daha fazla kaynak
ve daha sonra üçüncü sırada mevcut siteye yöneldi
Avenue ve Yedinci Cadde. Yukarıda bahsedilenlerin çabaları sayesinde
Erkekler üç parti güvence altına alındı ​​ve operasyonlar başladı ve biraz
Kilise zamanın ihtiyaçları için yeterince büyük inşa etti. Kereste
Snouffer's Mill'de elde edildi, işçilik
Alex. Marangoz olan Hager ve araçlar Bay tarafından sağlandı
Lilly, Bay Thos. Murray, Andrew Stark, John Meehan, Flaherty ve
diğerleri. Peder Gillespie, Peder Enlinbrook geldikten sonra,
sadece kısa bir süre şarj edin. Ayrılmasından sonra Fr. Kalkanlar geldi
ara sıra misyonerlik çalışmalarında.

1865'te Fr. Cannon suçlama aldı ve yaklaşık iki yıl kaldı.

1867 sonbaharında Peder P.V. McLoughlin geldi ve yaklaşık altı kaldı
aylar.

Doğal olarak, bu zamana kadar cemaatin
önemli ölçüde büyüdü, ama gerçek şu ki
Ekim 1866, Tespih Pazar, Cemaat 20'den oluşuyordu
ve 30 ruh ve onlar çevresindeki ülkeden kadar
Cedar Rapids.

1870 yılında Fr. Lowry (Katolikliğe Dönüştüren)
Cedar Rapids ve o tarihten itibaren sürekli bir yerleşik rahip var ve
düzenli bir tarih. Varışından kısa bir süre sonra bir inşa etmek için çalışmaya başladı
Kilise, şu andan beri yerin ihtiyaçlarına uygun olarak daha fazla
Birçok yerleşimci Illinois'den gelmişti ve işler daha fazla görünmeye başladı
dinimiz için cesaret verici.

Kaynakları sınırlı olmasına rağmen, ancak
İnsanların cüzdanları hafifti, kalpleri ve elleri
cömert. Hiçbir şey göz korkutucu, elini pulluğa ve sonucu koydu
şimdiki Immaculate Conception Kilisesi'nin ön kısmı idi. .
Rock çalışmasında vakıf Bayan J. J. Snouffer, Sr.
hem rahip hem de insanlara yardım etmek için istekli ve cömertti
İnancın hane halkı olmasa da. Tahmin etmek için girişimde bulunuyorum
cömertliğinin ve gerçek Hıristiyan hayır kurumu
"Liber Scriptus" ve bunun adil yargıç tarafından açığa çıkmayacağını.

Bu büyük çalışmanın tamamlanmasına yardımcı olmak için fr. Lowry her iki adamı da meşgul etti
ve kadınlar, yaşlı ve genç. Maddi olarak katkıda bulunanlar arasında
Her şekilde para ve işbirliği Bayan J. J.
Snouffer, Sr., Bayan F. Lilly, Bayan James Cook, O'Hara Ailesi,
Hayden, Hager, Kehoe, Harrington, O'Keefe, Foley, Cook, Mullally,
Keenan, Murray, Meehan, Langan, Cahill, Flaherty, McVann, Brecht, Peter
Flynn, Killen, Thos. Murray. Cömert ve kombine çabalarıyla
Bunlar ve diğerleri, istenen sonu elde edildi ve Tanrı'nın evi
Cedar Rapids'te bir gerçeklik.

Kiliseyi iyi ve gayretin bir sonraki tutkusunu güvence altına alarak
Peder Lowry, bir cemaat okulunu güvence altına almaktı, burada vakıf
serpilecek ve gelecekteki kilise üyelerine ve sütunlara ekilecekti.
Bu zamana kadar ilk ve tek cemaat okulu mütevazı ve
Caroline Hager adında genç bir hanımın olduğu iddiasız kurum
Yaklaşık on beş numaralı cemaatin çocuklarını öğretti.

1874'te baba Lowry yönetiminde aşağıdaki adamlar
Okulu inşa edenler arasında şef: James McNamara, John O'Hara,
Charles O'Hara, Peter Flynn, Bay Springer, Alexander Brecht, John ve
Charles Murray, Toplar, Mullally, O'Briens, McVann, McDonalds. İlk Katolik Mezarlığı şimdiki Bohem Katolik Mezarlığı
John O'Hara, Peter Flynn, John Foley, John O'Keefe ve
James Barrett. Bu mezarlığa gömülen ilk Katolik Bay
Flaherty, Pat'ın babası. Batı Yakası Flaherty. İkinci cenaze
1865 yılında Bayan Martin Sheehan'ınki vardı.

1878'de veya Fr. Lowry, Bay Mullally aracılığıyla güvence altına alındı
Kenwood'daki mevcut mezarlığın zemini
100,00 $. Sonra eski mezarlık,
Cedar Rapids Bohem Katolikleri. Bu transfer yoluyla gerçekleştirildi
Peder Francis Chemlar 900,00 dolarlık bir değerlendirme için. Bu miktarın
300,00 dolar E. R. ve W. H. O'Hara tarafından katkıda bulundu. 1880'de Fr. Lowry
Burlington'a transfer edildi ve başarıldı Peder T. F. Gunn,
kutsanmış hafızanın. Şu anda birçok yerleşimci sedir etrafında bulunmuştu
Rapids ve önemli bir kasaba olmaya başladı. Yakında kilise olmak zorundaydı
büyütülmüş. Bunu yapmak için,
Kilise yapısının arkası kaldırılması ve yeni bir ikamet etmesi gerekiyordu
inşa edilmiş. Bu gerçekleştirildiğinde,
kilise, şimdiki şeklini ve boyutlarını veriyor. İnşaatta
Bu eklemenin ve bu tür değişikliklerin gerektirdiği tüm tesadüfi çalışmalar
yanı sıra bir parochial evin kuruluşunda bulunan Baba Gunn
Cedar Rapids'teki azalan yıllarında yapılacak çok şey. O bir değildi
Maddi binaya verilen adam,
halkının kalbindeki manevi koşullar. O aktifti ve
ölmekte olan gününe bile enerjik. Onun suçlamasıyla sempati duyuyordu ve
üstlerinde değil, cemaatinin kalbinde yaşıyordu. O bir
Kapsamlı Hıristiyan beyefendi ve bir onur adamı. İnandı
"Olmak" ve "görünmüyor", yaparken ve söylemede değil. O
Rabbinin değil, halkının hizmetkarı. O sadık bir takipçiydi
Kendisini başkalarına olan bakımında unutan. Hiç kimse bir
Cedar Rapids halkının kalbinde daha sıcak yer babadan
Gunn. Bugün bile adı Benediction'da ve onun övgüleri tarafından söyleniyor
Katolik olmayan ve Katolik benzer.

Rev. Thos. F. Gunn, Roscommon County, Strokestown'da doğdu.
İrlanda, 3 Aralık 1840. İrlanda'daki klasikleri inceledi ve
Felsefe ve Teoloji St. Francis Seminary, Milwaukee. O öyleydi
1867'de Cape Girardeau, Mo.'da atanmış rahip. İlk randevusu
Cedar Falls, Iowa. O zamanlar sadece bir rahip vardı
O, Fort Dodge'da. Cedar Falls'a yerleştirilirken Peder Gunn
Blackhawk, Grundy, Butler ve on üç istasyonu suçlamasında ve
Bremer ilçeleri. Bu zamanlarda yetmiş mil sürüş
Springless vagon yaygın bir deneyimdi.

1870 yılında Peder Gunn, Sioux City'ye transfer edildi. Onun suçlaması St.
Daha sonra Batı'da mütevazı bir çerçeve yapısından oluşan Mary's Cemaat
Yedinci Cadde, Perry Creek karşısında. O zaman rahibin evi
bir oda yapısından oluşuyordu. Peder Gunn kısa bir süre sonra
Sioux City, Dubuque Katedrali'ne transfer edildi, burada kaldı
üç buçuk yıl ve bundan sonra Burlington'a gitti
1880'e kadar kaldı, babayı başarmak için Cedar Rapids'e geldiğinde
Lowry.

Cedar Rapids'e Advent'te durum çok farklıydı
Bugün ne sunuyor. Bu, sonraki yürüyüşün bir karakoluydu
medeniyet ve kimse önümüzdeki yılların getireceğini hayal etmedi
Bugün olduğu gibi kanıtlarda olduğu gibi büyük bir dönüşüm. Peder Gunn
Ölümü sırasında Cedar Rapids'te yirmi altı yıl. Kısa süre içinde
Ölümünden önce son halka açık adresini açtı.
10 Haziran 1906'da düzenlenen yarı yüzyıl kutlaması
zorla liberal görüşlerini tezahür ettirdi ve
Şehirdeki anısına gerçekleşen dönüşüm.

Peder Gunn 24 Haziran 1906'da öldü ve cenaze töreni
Şimdiye kadar Cedar Rapids'te düzenlenen en büyük ve en temsilci. Onun eulogy
Marshalltown'dan Dr. J. J. Fitzpatrick tarafından teslim edildi ve
Konuşmacı, sevgili ve popüler olana bir övgü ve haklı bir övgü ödedi
din adamları. Kalıntıları Kenwood Mezarlığı ve Vatandaşlara Gömülü
Cedar Rapids, onu sürdürmek için uygun bir anıt inşa etti.
bellek ve adını Benediction'da tut.

[İllüstrasyon: Bohemian st. Wenceslaus Kilisesi, Cedar Rapids]

[İllüstrasyon: ST. Wenceslaus Okulu, Cedar Rapids]

Peder Gunn'un ölümünden sonra babası Toomey papazı oldu
Hala işgal ettiği Immaculate Conception Church. Harika
Umutlar, Cedar Rapids Cemaati halkı tarafından düzenleniyor.
Kilise çıkarlarının refahı. Yeni ve ferah bir kilise konuşulur
ve bir gün gerçekleşecek umudu eğlendirdi. Ancak
Ateş hattındayken askeri övmek değil,
Ve "Ölümden Sonra Övgü" sloganım olduğu için kaleme bırakmalıyım
gelecekteki tarihçilerin işleri kronikleştirmesi ve övgülerini söyleyecek
Immaculate Conception Kilisesi'nin şimdiki papazı.


ST. Wenceslaus Parish

Wenceslaus Bohem Katolik Cedar Rapids'in Katolik Bölgesi kuruldu
1874'te. Dua ve işbirliği yoluyla bu yeni ve
Bağımsız faaliyet alanı varoluşa çağrıldı, esasen
Aşağıdakiler: Thomas Brouzek, Vaclav Charipar, Natej Charipar, Thos.
Chadima, J. Hajek, Fr. Horek, Joseph Kofron, Jos. Pivouka, Vit Kuba,
Fr. Kofron, Hynek Krejic, V. Lessinger, Jos. Pivouka, V. Hrebec, H.
Sindelar, Jan Stolba, V. Stolba, Jos. Sefranek, Jan Tomanek, Votja
Zaruba, Ignace Sindelar, Mathew Kofron, Frank Biskop, Jan Vanous, Marie
Tuba ve çevredeki ülke bölgelerinden bazıları.

Çok şey satın alındı ​​ve Ağustos 1874'te birincinin temeli
Cedar Rapids'teki Bohem Katolik Kilisesi başladı. Olaylıydı
Şehirdeki bohem unsuru için gün. 1875'te para ödünç alındı
ve cemaatçiler tarafından yapılan koleksiyonlar ve tüm kaynaklar çizildi
Zaten başlamış işi mükemmelleştirmek için gerekli araçları elde etmek. İçinde
1878 Borcun bakiyesi, fakirlerin birleşik çabasıyla ödendi
Ama ciddi insanlar. Aslında bağışçılar,
Koşullar, cömertti.

Zorluk günlerinde ve cemaatin babadan sorumlu olmasını istemek
Bir havarinin tüm gayreti ve ciddiyetiyle katılan Chemlar
dağınık ve muhtaç cemaatin çeşitli görevlerine ve ihtiyaçlarına.
200,00 $ 'lık sınırlı maaşından daha muhtaç ve sık sık verdi
Zamanını ve yeteneğini ne olursa olsun dikkate almadan bağışladı. Tanrı Olun
İlginç ve apostolik işçiler günleri ile.

Eski St. Wenceslaus Kilisesi 75x27 feet bir kaya binasıydı. Oldu
bir kule olmadan. Çan, doğaçlama bir yapıya dikildi
Kilisenin önü ve gümüş tonları daha etkili görünüyordu
görevini yerine getirin ve insanların kalplerine ulaşın, bizim
maliyetli ve üstün olanlar
kuleler veya uzun minareler.

Sürünün iyi babasını barındırmak için mütevazı bir parochial konut
İnsanlar tarafından ve iddiasız evin bodrumunda inşa edilmiş,
Parish toplantıları yapıldı ve okul yıllarca öğretildi. İçindeydi
İyi baba Chemlar'ın günleri de ilk Katolik
Mezarlık, St. Wenceslaus Parish halkı tarafından güvence altına alındı.

1889'da Peder Francis Chemlar, Norveç'teki suçlamaya terfi etti,
Ve Peder John Broz tarafından St. Wenceslaus'ta başarılı oldu. Fr. Broz
Cedar Rapids'te yaklaşık iki yıl kaldı ve kısa kaldığı süre boyunca
Hiçbir şekilde aktif olmayan. Kilisenin oturma kapasitesine ekledi
Kilisede bir kule inşa etmek ve inşa etmek.

Bir sonraki papaz Peder Kopecky idi. Gayretli ve kalıcı emeğine
hala devam eden cemaat okulu,
Parish, laik şeylerde bilgi ilkelerini alır ve
İyi Merhamet Kızkardeşleri'nden dindar.

Şu anda papazın geliri sadece 650 dolardı. 00, henüz bundan
Nispeten mütevazı bir İyi Baba, mütevazı bir araç buldu
Başkaları ve kendisi için iyi malzeme. O harika bir okul adamıydı ve
Sınıf işinde tutmak için genellikle okul odasında saatler geçirdi. O
insanlar arasında popülerdi ve çok iyi oldu.

Peder Kopecky'nin ardından Fr. Sadece kısa bir süre kalan vrba
ve protovine aktarıldı.

1900'de şu anki görevdeki Rev. Florian Svrdlik kuruldu
St. Wenceslaus Papazı. Adventinden kısa bir süre sonra yeni bir kilise konuşuldu
Kelime kadar eylem adamı ve bir eylem adamı olarak,
Konuyla ilgili cemaatin nabzı. İlgiyi ve ciddiyeti görmek
Yeni papazın aldığı gibi, insanları yardımına akın etti
Ve kısa sürede çalışma pratik şekil aldı. Ft. Svrdlik
Tuğlasını almadan yıllar önce kağıt üzerinde bir kilise inşa eden bir adam değil
ve yerde harç. Önce inşa eder ve sonra bir gerçeklikten bahseder
Ve bir rüya değil. İnsanların oybirliğiyle yardımıyla organize etti
Bir fuar ve bundan yaklaşık 4.000,00 dolar.

Diğer sıradan koleksiyonlar ve bağışlar aracılığıyla bu
Tutar kısa sürede 10.000,00 $ 'a yükseltildi. İle
Bu fon, Dubuque'den Başpiskopos Keane, 500,00 dolar katkıda bulundu.

1903 Noel'de gerekli mülk güvence altına alındı ​​ve Ağustos ayında
4, 1904, köşe taşı atıldı ve 18 Ekim 1905'te yeni
Kilise ciddi ve etkileyici bir törenle kendini adamıştı. Vesileyle
St. Wenceslaus ve Cedar halkı tarafından hatırlanması gereken bir şeydi
Genel olarak Rapids. Yeni kilise tasarımda güzel ve kusursuz
infazda. Yaklaşık 40.000,00 dolarlık bir maliyetle inşa edildi, kalıcı bir
Papazın gayretine ve verimliliğine ve dindarlığa anıt ve
Cedar Rapids Bohemlerinin cömertliği.

Peder Kopecky'nin zamanına dikilen dar görüşlü okul onun
Borulanamaz Anıt. Merhamet Kızkardeşlerinden sorumlu. Bu bir
güzel bina, sade ve stilinde önemli, ferah ve
iyi havalandırılmış ve iyi bir zihin geliştirmek için iyi hesaplanmış
sağlıklı vücut. Şu anda yaklaşık 175 öğrenci var.
okul ve onların gelişmelerini sağlayacak tohumu ekiyor
sağlam erkekler ve kadınlar.


ST. Patrick's, Cedar Rapids

Batı Yakası'ndaki Aziz Patrick Parish, Cedar Rapids, organize edildi
18 Nisan 1886. İlk sakini Rev. T. F. Richardson,
Fairfax'tan transfer edildi. İlk cemaat kilisesi mütevazı bir
İkinci Cadde ve Yedinci Sokak Batı'da Çerçeve Yapısı. İken
Oturma kapasitesi sınırlıydı, ancak için geniş bir konaklama verdi
Çıkarlarına şimdiye kadar katılan birkaç cemaatçi
Doğu tarafında ve bazen Fairfax'tan ana kilise.
Peder Richardson, ölümüne kadar suçlamayı korudu.
12 Eylül 1888'de meydana geldi. Ölümünden sonra
Genç ve mücadele eden cemaat, Rev. M. J. Quirk'e emanet edildi.
Mevcut görevdeki Rev. T. J. Sullivan tarafından başarılı oldu
17 Kasım 1889'da atandı.

Şu anda birçoğu batı tarafında emekli olan
Yaşam akşamını iyi kazanılan bir dinlenmede geçirmek için etrafta ülke
yıllarca öncü koşulların denemeleri ve zorlukları.
Yakında Küçük Çerçeve Kilisesi,
Yer ve Peder Sullivan, şimdiye kadar işaretlenmiş olan bu istekli
Onun hayatı ve emeği, daha uygun bir isteğini eğlendirmeye başladı
bina. Çabalarının desteklenmesi uzun sürmedi
Halkının eli ve kalbi ve 18 Ekim 1891'de köşe taşı
Mevcut güzel binanın atılması. Geç çok Rev. Babası
Gunn görevlendirildi ve vesileyle vaaz tarafından teslim edildi
Rev. C. M. Carroll, D.D.

First Avenue ve Beşinci Cadde'deki yeni kilise, Batı
28 Ağustos 1892, Dubuque'den Piskopos Hennessy tarafından.

St. Patrick's Church, şehrin en görkemli binalarından biridir
ve şimdi yapılan freskler tamamlandığında
Şehirdeki en güzel ibadet evlerinden biri.

Tamamlandığında bina yaklaşık 15.000,00 dolar. Peder Sullivan aldı
17 Kasım 1889'da cemaatin suçlaması. Cemaat şimdi
büyük ve temsilci.

Güzel bir kilise baba Sullivan'ın bir sonraki girişimini güvence altına alarak
cemaatin ihtiyaçlarına uygun olarak bir okulun inşasıydı.
Bu güzel ve ferah binanın köşe taşı atıldı
10 Mayıs 1902, Dean Gunn.

Okul, B. V. M.
Ana evi Carmel Dağı, Dubuque'de. Hayırseverlik kız kardeşleri
eğitimciler dini cemaatinde benzer bir yere sahipken
Erkek emirleri arasında Cizvitler tarafından işgal edilen kadınlar. Bunlar
kendi sınıflarındaki liderler. Ve öğrenciler ortaya çıktı
Bugün her iki emir de alma materyalleri için bir onurdur.

St. Patrick's'e bağlı birkaç sodalites ve toplum var
Kilise ve cemaat hızla büyüyor.


Prairieburg'daki kilise

Linn County'de kutlanan ilk kitlenin
Prairieburg'da. Kurmaya çalıştığım bu iddia, ama
Başarısız, bu yüzden değerinin için alıyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla
İlk kitle James Brislawn'a ait bir kütük evde söylendi, ancak
Rahip kuramadım. İlk otantik
Sahip olduğumuz kayıt, De Witt'in geç, sonra da
Anamosa, 1872'de Bernard McLaughlin'in evinde görevlendirildi.
Kazada Tuğla Kilisesi, iyi bir ibadetin
ve Rev. Fr. Stone City'den I. J. Norris,
Fr. 1874'te Maher. İçinde yaşayan ve
Prairieburg çevresinde birkaç yıl önce kasabada bir kilise inşa etti. İçinde
Oxford Junction'dan Peder Ballou'nun sorumluluğu.


Fairfax Kilisesi

Fairfax'taki ilk Katolik Kilisesi Fr. 1875'te John.
Wilds'teki bu Hıristiyanlık beşiği devlet yolunda yer alıyordu
Johnson County'de Fairfax'ın yaklaşık altı mil güneydoğusunda. İçin
Bu ilkel tapınak meşe kütüklerinin inşası
Henderson Mills, Robert's Ferry'nin altındaki Iowa Nehri'ndeki Mills. Aynı
o zamanlar bu bölümlerde tek kişi olan değirmen, hariç
Cedar Rapids'te Snouffer Mills, ilk yerleşimciler kereste çekti
kütük kabinleri ve barınaklar için sınırlı canlı için
stoklamak. Fairfax bölgesindeki bu öncü kilise daha sonra kaldırıldı
Walford'a, daha sonra mevcut binanın bölgesine.

Fr. John Fr. Urbin ara sıra Norveç'ten. O geri döndü
Bohemia ve orada öldü.

İlk yerleşimciler arasında 1855'te gelen John Flaherty vardı; John B.
1858'de Murray, Wm. McNamara, Andrew Stark, çocukları şimdi seven
işçilerinin meyveleri; McDonalds, O'Connells, Donohues, Winekes,
Wickies, Brechts, Springer, Barretts, O'Hara, P. Flynn, Foleys, Cook,
Haydens, Hager, Cahill, Langan, Killeen, Kehoe, Meehan, Harrington,
Lilly, Murray, Cannon, O'Brien.

Ancak bu zamandan önce bazı dağınık yerleşimciler vardı ve
Mevcut kasabanın yerinde. İlk yerleşimciler arasında
Thos. Murray, J. E. Murray ve Charles Murray'in babası, bu şehir,
Illinois'den '56 veya '58'de gelen ve
Benton İlçesi. John Flaherty, P. Flaherty'nin babası,
Illinois Iowa City aracılığıyla '55. O günlerde çok az vardı
Yerleşimciler ve çevresindeki ülke, vahşi geyik burada yoğun ormanlıktı
Ve Wolf tartışmasız sallandı. En yakın ve tek Katolik kilisesi
Iowa City'de ve öncüler periyodik olarak seyahat ettiler
Tanrı ile barışları. Yol yoktu ve gezginler zorlandı
çalılık ve ormandaki dövülmüş yolunu takip etmek. Bunlara göre
Yolculuk tehlikesi ve zorluklar mevcuttu. Zorluklar
Din uğruna katlanan Saul'un deneyimlerinden birini hatırlat
Tarsus. Peder Emmons Iowa City'den Cedar Rapids'e geldiğinde,
Niyeti birkaç gün önce ilan edildi ve bir müjde getirdi.
Çöl uğraklarından gelen yerleşimcilere mutlu haberler ve
Cedar Rapids'teki cemaati şişirdi. Bunlar tam anlamıyla günlerdi
Bu sadık öncüler, dünyadaki mallarda fakir ama zengin
İnanç, açlıktan ve adaletten sonra susamış.

Cedar Rapids'te kilise inşa edildiğinde Fairfax'taki sadık
Sayıları artana kadar birkaç yıl baktı. Fr. Urbin, kim
Norveç'te konuşlandırıldı, daha sonra da lambayı korumaya yardımcı oldu
inanç parlak bir şekilde yanıyor. Bu yaklaşık 1868'di. Daha sonra Fr. John
Chemlar, 1875'te Peder O'Farrell'e kadar ilgi alanlarına baktı
Fairfax'ın sadık kalmasına uymak ve onların ilk sakiniydi
rahip.

Fairfax'taki operasyon alanı gayreti için çok sınırlıydı.
Peder O'Farrell ve sadece kısa bir süre kaldı. Başarılı oldu
İşçilerinde enerjik olan Peder McCaffrey, ancak sınırlı olduğu için
Kaynaklarında çok fazla başaramadı ve zaman yoğun bir şekilde asıldı
ellerinde. Kısa süre sonra ayrıldı. Ancak bu süreden sonra şeyler
Daha cesaret verici görünmeye başladı ve John gibi bazı sağlam adamlar buluyoruz
Flaherty, Thomas Murray, John Murray, Pat Harrington, Wm. Harrington,
Maurice Cahill, Andrew Garrett, John Sears, Henry Wickie,
Omuzlar direksiyona ve sınırlı kaynaklarından,
Koşulların oluşturulmasında maddi yardım. Bir sonraki yerleşik rahip
doğudan gelen Peder Quinn'di. O bir eylem adamıydı. O koydu
cemaati pratik olarak çalışmak ve organize etmek ve şüphesiz
Fairfax'ın bugün önde gelen cemaatlerinden biri olacağını söyledi
Linn İlçesi. İki yıl sonra zatürree kasılırken öldü
sürüsüne katılmak.

Peder Quinn'in ölümünden sonra, iş suçlaması tarafından kabul edildi.
Peder Kelly, başarılan Peder Richardson,
Hala ilk günlerin bir anıtı olarak kalan kilise yapısı ve
öncü koşullar, ancak bu günlerde zenginliklere uygun değil
ve rahat. Fairfax'ta yaklaşık dört yıl sonra pastorat sonra
Cedar Rapids West Side insanlarına katıldığı zaman,
Cedar Rapids'in batı tarafı ve o yerde ilk kiliseyi inşa etti.

Bu kilise Second Avenue ve Fifth Street West'te bulunuyordu ve
Bir çerçeve yapısı 60x32 feet. Şu anda, 18 Nisan 1886
Aziz Patrick'in cemaati ilk kez organize edildi ve Peder Richardson
ilk papaz ve Eylül ayında ölümüne kadar suçlamayı korudu,
1888. Peder John Brogan, Nisan ayında Fairfax Parish'in suçlamasını üstlendi,
1886 ve yedi yıl kaldı, bu sırada ciddiyetle çalıştı
Din iyiliği için ve insanlar tarafından çok sevildi. Onun sırasında
Pastorat O güzel, iyi donanımlı modern bir ikamet yaptı,
Hala kalır ve mevcut görevdeki tarafından işgal edilir. Babadan sonra
Brogan'ın kaldırılması babası John Hogan, Fairfax'ın suçlamasını üstlendi
cemaat ve beş yıl kaldığı süre boyunca ödemek için gayretle çalıştı
Kilise mülkündeki borçluluktan ve bir şeyler geliştirdi
genel olarak. Daha sonra mevcut suçlama minibüsüyle Fairfax'ı değiştirdi
Horne ve Van Horne'den Peder Thomas Reynolds Fairfax'a geldi.
ölümüne kadar kaldı. Mevcut papaz Rev.
P. Reynolds, daha iyi koşullar için çok şey yapan ve birini uman
şimdiki kıskanılacak duruma uygun olarak bir kilise inşa etmek için gün
Bu zengin topluluk.

[İllüstrasyon: Geç Çok Rahip Dean Gunn]


Walker'daki kilise

Uzun yıllar boyunca, bu kasabanın ve çevresindeki bölgelerin sadık kalması
bağımsızlıktan katıldı. 1887'de çok Rev. Fr. O'Dowd,
Bağımsızlık, Walker'da bir kilise dikti ve dört yıl boyunca katıldı
Bağımsızlık evinden de aynı. 1891'de yeni bir cemaat
Bishop Hennessy ve Rev. James Ryan, şimdi Calmar,
Ia., İlk Yerleşik Papaz olarak atandı. Zaten bir kiliseye sahip olmak
Yeni papazın, gayretini dikti.
Şimdiki parochial konut. Parish sayısal olarak olmasa da
kapsamlı, ancak rakamları eksik olan şey faiz ve
gayret ve onun apostolik ruhunda yeni papaz ve etkisiz gayret
Yakında cemaatinin iyi niyetini tamamen emrinde ve
el ve kalpteki cömert işbirliği ile ve
Para biriminde izin verilen koşullar, kullanım için iyi bir ev inşa etti
rahip ve kısa sürede para ödemişti. Onun kaldığı süre boyunca
Parish'te üç yıl da iyileştirdi ve koşulları tamamladı
Dikkat gerektiren kilise ve kilise mülkünde. Fr. Ryan
en iyi tür gerçekten apostolik bir rahip, Tanrı'nın evinin gayreti ve
Tanrı'nın halkının mutluluğu, her zaman tek amaç
Hayatını ve eylemini canlandırır ve harekete geçirir.

Üç yıl sonra, başpiskopos Hennessy, ciddiyetini ve
verimlilik, onu yeni ve daha çeşitli bir çalışma alanına atadı
Ve şimdi Key West'ten Rev. John McNamara tarafından Walker'da başarılı oldu.
Dubuque. Fr. McNamara'nın Walker'da kalması sadece kısa sürdü,
Yaklaşık üç ay, otorite isteğine itaat ettiğinde gitti
Key West'e. Mevcut papaz, Rev. Wm. Leen,
Yargı yetkisi ve on altı yıl boyunca Walker'da kalması
Parish'in mevcut gelişen durumunun açıklaması. Büyüklük
Kilise ve kilise mülkünde iyileştirmeler yapıldı ve
Bugün Walker sadece Katolik kiliseleri arasında değil
Linn County ama eyaletteki herhangi bir ilçedeki kiliseler arasında.

Papaz en gayretli ve rahipçe bir adam, erudit bir bilgin ve
derin ve kalıcı öğrenci. O bencil değil ve cömertçe
Broşür sütunları aracılığıyla araştırmasının meyvelerini verir ve
basmak. Fr. Leen de zaman zaman düşüncelerinin metrikte koşmasına izin verir
çizgiler.

Walker, Fr. Leen ayrıca gayretini ve baba bakımını da uzatır.
Rowley ve Linn County'de olmayan başka bir görev istasyonu. Ancak
sık sık tarihsel araştırmalara katkıda bulunurken ve
Mevcut literatür, bol miktarda zaman ve fırsat buluyor.
koyun ve üzerinde çoban olduğu kuzular ve görevini çok iyi yapıyor
Sadece suçlamasıyla değil, toplulukla en popüler olduğunu
genel olarak.


Marion Kilisesi

Bugün Linn County'deki en güzel kiliselerden biri St. Joseph's
Marion. Mevcut papaz Peder P. M. Loughvane tarafından inşa edildi.
Linn County'deki diğer birçok yer gibi Marion'daki ilk yerleşimciler de vardı
dinleri için zorluklara katlanmak. Yerleşimciler az ve uzaktaydı
Dini açıdan sahip oldukları tek teselli
Bir misyoner rahibin ara sıra dışarıdan ziyareti oldu
şarj.

1855 ve 1856 yıllarında Peder Smith adında iyi bir rahip geldi
ara sıra Iowa City'den ihtiyaçlarına kadar bakan ve onları vaaz edin
bir cesaret kelimesi. O günlerde Peder Emmons da geldi
Iowa City ve inanç lambasını yakmaya katkıda bulundu. Baba
Muscatine'den Laurent de ara sıra Marion'a geldi ve
Öncüler arasında misyonerlik çalışmaları.

Kural olarak sadık, hava durumunda Iowa şehrine gitti
İzin verildi. Bu günlerde otomobil veya telefon yoktu
hizmet ve gezginlerin olması hiç nadir değildi
Dini olaylarına veya olaylarına giderken hava koşullarına bağlı hava
gözlem. Bazen bütün gece vagonda uyumak zorunda kaldılar
Şişmiş akarsuların ortasında,
daha uzak. Birinin okunabileceği bir şeye benziyor, ama var
Bugün yaşayanlar bunu bir gerçek olarak hatırlıyorlar. Nehire Kadar Bekliyorum
akan veya en azından akımı daha az hızlı hale gelene kadar veya
Gizli Ford ortaya çıktı-Linn'deki Pioneer Days'in denemeleri vardı
İlçe ve sadıkların tabi tutulduğu testler.

1870'den sonra Marion'a Cedar Rapids'ten Peder Lowry katıldı. Sonrasında
Peder Lowry'nin Marion'un sadık zamanına baba katıldı
Fairfax'tan Richardson ve Aziz Patrick'e transfer ettikten sonra
ihtiyaçlarına bakmaya devam etti. Halefi Peder McQuirk,
dinin tesellilerinin getirilmesine yardımcı olmaya devam etti
Erken yerleşimciler. Daha sonraki günlerde Peder John Brogan, Fairfax,
zaman ve fırsat izin verildiğinde ihtiyaçlarına hizmet etti.

Peder Timothy Sullivan, St. Patrick's'e atanmasından sonra da
ihtiyaçlarına ve bugüne kadar birçok arkadaşı var
İstek günlerinde nezaketine dikkat edin.

Marion'daki ilk yerleşik rahip, içeri giren Peder Laffin'di
1890. Şu anda ve gerçekten bundan önce baş yerleşimciler
Marion bölgesi Senekir ailesi, Reillys, Davises,
Colburts, Zimmermans ve Zackeries ve bunlar ilk alan kişilerdi
ilk kiliseyi tutun ve kurdu.

Kilise, üyelerinin azlığı nedeniyle,
korumak için sorun. Esas olarak aktif tarafından desteklendi ve
Sosyable ve piknik tutmada insanların enerjik yardımı ve
Soylu nedene layık olan diğer yollar ve araçlar.

Bina tamamlandığında 1.800 dolarlık bir borçluluk vardı,
Ve bu tutarı ödeyecek bir şey yok. Mülkün satışı
kilisede haciz tutanlar tarafından tehdit edildi. Ama gayretli
ve cemaatin çalışkan üyeleri işe başladı ve iki
Yıllar bu miktar ödendi.

Peder Laffin'in ayrılmasından sonra suçlama Rev. J. tarafından alındı.
Hartigan, şimdi Strawberry Point'te. Sekiz yıl boyunca bu gayretli ve
İlgilenen genç rahip, refah için erken ve geç çalışmalar yaptı ve
sürüsünün konforu. Mevcut parochial konutu boyunca
3.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. Mütevazı, iddiasız
bina, ancak tüm modern hijyenik sistemlerle donatıldı ve
Sağlıklı cihazlar. Rahat bir şekilde barındırmaktan memnun değil
Kendisi, Peder Harigan da bir yerleşim olmaya karar verdi
efendisi ve efendisi için. Yeni bir kilisenin şimdi bir mesele olduğuna karar verdi
Marion'da zorunluluk ve yavaş yavaş üyelerini aldı
düşünme tarzına cemaat. Fuarlar ve sosyabalar tuttu
hayalini gerçeğe dönüştürmek için gerekli fonları elde edin ve
Marion'dan transfer, kilise hazinesinde 2.000 dolardan fazla bıraktı
Yeni kilise binası için bir çekirdek. İşin tamamlanması,
Ancak, daha az ilgilenmeyen ve gayretli bir halefi için ayrılmıştır.

Randevusunda Marion'daki koşulların yazılması, Fr. Hartigan
diyor ki:

     "1896 kışında suçlamaya randevumu aldım,
     1 Aralık'ta ve duygularımı asla unutmayacağım
     oraya varıyorum. Parish'i mükemmel durumda buldum
     Bir erkeğin kumunu ve sabrını deneyin. Yaklaşık otuz beş vardı
     Aileler, az ya da çok aktif olarak cemaat çalışmalarına katıldı.
     3.000 $ 'dan fazla bir borç vardı,
     kütük kabini ve testinin durduğu eski bir kilise
     Kışların kırk yıl boyunca patlaması. Mırıltılar duydum
     her taraf, bazıları tüm mülklerinin olacağını düşünüyor
     kayıp. Birçok sempati ifadem vardı. İnsanlara söyledim
     Sempati aramadığım çok az kelimeyle
     (ihtiyacım olmasına rağmen), orada çalışmaya gönderildim,
     Kelimeler değil, eserler bu koşullarda daha fazla boştu.
     Bayılma ruhlarını uyandırmaya çalıştım ve onlara gitmelerini söyledim
     ve omzunu tekerleğe koydular, ki
     En ateşli olduğumun ötesinde olan isteklilik ve enerji
     özlemler. Yaklaşık iki yıl içinde cemaati temizledik
     borç. O zaman desteklemek için bir ev inşa etmek gerekiyordu.
     Kötü kütük kabini, işini yapan eski simgelerden biri
     Yarım yüzyıl için. Harap olanı göstermek için
     Bu meskenin durumu sık sık olduğumu söyleyebilirim
     Yağıştan kaçmak için yatağımı hareket ettirmeye mecbur kaldı. Ancak
     İnsanların cömertliği ve istekliliği sayesinde
     Çalışmak ve vermek için, ev neredeyse kısa bir
     Anlatmak için zaman alacağı gibi. Devasa bir
     O zaman taahhüt etmek, ancak bir iradenin olduğu yerde
     bir yol ve ev yaklaşık bir yıl içinde inşa edildi ve ödendi
     Kilise mülk borcu tasfiye edildikten sonra. O ev
     maliyeti yaklaşık 3.000 dolara ve her kuruş olmadan önce ödendi
     dolu. Sonra çimento kaldırımları bir maliyetle atıldı
     Yaklaşık 120 dolar ve son ama en az değil, en büyük geldi
     herkesin mücadelesi. Parish şimdiye kadar çok iyi ilerlemişti,
     Ve bu benim arzum ve insanların işlerinin arzusuydu
     başarı ile taçlandırılmalıdır. Taç işleri
     Şimdi o muhteşem küçük kilisenin binası
     Onuncu Cadde'nin köşesinde duruyor. Benim değildi
     Parish'ten ayrılmadan önce inşa ettiğini görmek için ayrıcalık, ama
     Bu amaç, insanlar ve ben diş ve çivi çekti
     Sezon ve sezon dışında, böylece randevumu aldığımda
     Ekim 1904'te Çilek Point'e,
     Papazı 2.000 $ 'a kadar mevcut. Kapatmadan önce söyleyebilirim
     İnsanların manevi ilerlemesinin tutulduğundan daha fazla
     Parish'in maddi gelişimine ayak uydurun. "

St. Joseph's'in şimdiki papazı Rev. P. M. Loughnane, doğdu
İlçe Kerry, İrlanda. Klasik eğitimini St.'de aldı.
Brendan'ın Semineri, Killarney ve Felsefe ve Teoloji okudu
Rahipliğe atandığı St. Patrick's College, Thurles
18 Haziran 1803'te Dubuque'e gelince,
Çok Rev. E. McLoughlin, St. Mary's, Clinton, Iowa. O öyleydi
Daha sonra Sabula'daki cemaatin sorumluluğunu almak için transfer edildi. Oradan
Marshall County'deki eyalet merkezine gitti ve sekiz kaldı
yıllar. Devlet merkezindeyken okul çalışmalarında kendini çok ilgilendiriyor
sevdiği. Fr. Loughnane çok yönlü bir bilgin, parlak bir adam
Zihin ve keskin bir anlayış duygusu. Sahip olduğu bir rahip olarak yeteneği
hiç kalacak olan güzel yeni kilise tarafından gösterildi
onun yeterliliğine ve halkının ciddiyetini ve değerini anı.
Marion'daki cemaatin sayısal olarak olmadığını unutmayın
büyük ne de bu dünyanın çok fazla sahibi olmakla yetenekli
Mallar, yeni kilise için yaptıkları fedakarlıklar çok geliştirildi.
Ücretin daha fazla sayıda üyesi demiryolu çalışanları
ve az ya da çok dalgalanan bir sınıf. Ama Katolik Kalp Soğuk
ve gerçekten de, bu inançla güzelleşemez
görünür olanı düşünmek, büyük bir kişiselin maddi kanıtı
İnanç için fedakarlık.

Aziz Joseph'in cemaatine geldikten kısa bir süre sonra papaz tümünü uyguladı
Yeni kilise için toplanacak enerji ve ciddi ve enerjik olarak
Cemaatin her bir üyesi olan yaklaşık 5.000 dolar topladı
Görevini gerçekten takdire şayan bir şekilde yapmak.


Lizbon'daki kilise

Linn County'deki Ana Kilise olmasa da, en eskilerinden biri,
Lizbon. Varlığı ve erken yerleşimcilerinin kanıtı var
Kullanımı 1854'e kadar çıkmıştır. Kayıtlar
Fr. Linn County'deki Katolikliğin Babası Iowa City'den Emmons,
küçük kasabaya sık sık ziyaret etti ve vaftiz edildi ve bakıldı
Erken yerleşimcilerin ihtiyaçları. 1854'ten daha uzakta bile
İnancın bu öncüsü kutsal fedakarlığı sunduğunu kaydedin ve
Thomas McAllister, Doğu'nun evinde kutsal ayinleri yönetti
Lizbon kasabası. Bugün yaşayan bu zamanları ve koşulları hatırlayanlar var,
ve şu anki üyelerin bazılarının
Lizbon cemaati, vaftiz için tasarruf suları tarafından yenilendi
Thomas McAllister'ın evi ve tanışmak bile mümkün
Bazen Peder Emmons ve öğretisini hatırlayanlar.

Bu sadık öncü çobanın çabalarıyla yardımcı oldu,
Dağınık azınlığın iyi niyeti ve desteği, eski kilisenin
Lizbon varlığında çağrıldı ve
Papaz ve hala ayakta durmasına izin verilen öncü
İlahi ibadet için daha uzun kullanılır. Bu eski dönüm noktası 1854'te inşa edildi.
Küçük yapının dikildiği site Jacob tarafından bağışlandı
Mevcut kilise binasına da katkıda bulunan S. Pfautz. Öyle olsun
Ebedi onurlarına, ilk katkıda bulunanlar arasında
Kilise Sınırına ait olmayan birkaç isim var
O günlerin Katoliklerinin Listesi.

O günlerin öncüleri arasında Peter Heller gibi isimler buluyoruz,
George Ringer, Mike Hoover, Samuel Bell, Fred Rabenau, William Andre,
Thomas McClelland, I. G. Trigenfuse, Sam Ellison, John Walton, J.A.
McClelland, Joseph Owens, Thomas Andre ve diğerleri.

Peder Emmons, evinde sadece Lizbon'da bir misyonerdi
Şarj Iowa City idi, ancak sözcüğü vaaz etmek ve öğretmeye gelince ve
Hayatın ekmeğini inancın çocuklarına kırmak
Yargı yetkisi herhangi bir sınır veya sınırlama ile sınırlı değildi.

Lizbon'un ilk sakini papazı, ikamet eden Rev. W. Downey idi
hizmet süresinden yaklaşık üç yıl sonra orada. Peder Daly
takip etti ve kısa bir süre Lizbon'da ikamet etti ve daha sonra
Mechanicsville ve hayatının akşamını Atlantik'te geçiriyor,
Iowa. Bu süreden sonra Lizbon Marion'a bağlandı ve katıldı
Bir süre Peder Laffin tarafından. Peder Hartigan,
Marion'da suçlama da Lizbon'a katıldı.

Bununla birlikte, mevcut popüler Marion papazı Rev.
P. M. Loughnane, tacına başka bir defne eklemek için
Bugünkü süslü ve iyi tasarlanmış eski zaman onurlu dönüm noktası
Kilise Binası.

Bu suçlamanın mülkünün bir parçası olan Katolik Mezarlığı,
Peder Downey'in zamanında satın alındı.


Merhamet Kızkardeşleri

Merhamet Kızkardeşleri St. Mary bayramında Cedar Rapids'e geldi
Magdalen, 22 Temmuz 1875. Davenport'tan geldiler, o zaman
Iowa'da sadece bir piskoposluk olduğu için Dubuque Bishop'a maruz kaldı.
Rahibe Mary Isadore ve Rahibe Mary Gertrude ilk ziyaret etti
Cedar Rapids ve birkaç hafta sonra Rahibe Mary Agatha ve
Rahibe Mary Francis geldi. Bu dördü resmi olarak ele geçirdi
okul amaçları için güvence altına alınan bina ve Eylül ayında,
1875, St. Joseph Akademisi ve Parish Okulu ilk için açıldı
Cedar Rapids zaman.

Cedar Rapids'teki bu topluluk, ana evin içindeyken kaldı
Devletin güney kısmının kesildiği 1881'e kadar Davenport
ve yeni bir piskoposluk yaptı. Dubuque Diocese'nin bu yeni bölümü
Cedar Rapids topluluğunun
dubuque piskoposu ve böylece şube evi bağımsız hale geldi
Kasım 1881'de topluluk.

Şu anda Cedar Rapids'teki topluluk yaklaşık ondan oluşuyordu
Kız kardeşler ve St. Joseph's'te yaklaşık yirmi beş yatılı vardı
O zaman Akademi.

Immaculate'in papazı olarak Peder Quinn'in kurulumundan önce
Conception Church Parish okulu Akademi'den bağımsızdı.
Bundan sonra birleştiler ve akademik okul özgür oldu
Öğrenim için ödeme yapamayan herkes için okul.

[İllüstrasyon: Quaker Yulaf Tren]

[İllüstrasyon: Cedar Nehri'nde sahne]

[İllüstrasyon: ST. Patrick Kilisesi, Cedar Rapids]

Bu düzenleme, kız kardeşlerin 1905 baharına kadar devam etti
Mound Farm olarak bilinen güzel evi ve mülkü güvence altına aldı.
Artık güzel bir ana ev ve akademisi var. 1905'e kadar St.
Joseph's, Cedar Rapids topluluğunun ana eviydi. Şimdi
Ana House "Höyük".

Yeni Kutsal Kalp Akademisi Eylül 1905'te otuz ile açıldı
yatılı. Ana evi ile aynı yerde bulunur.
topluluk.

Merhamet Kardeşlerinin Cedar Rapids Ana Evi'nden
Aşağıdaki şube evleri verildi ve verildi: Decorah, Grand
Junction, Anamosa, Manchester, De Witt, Charles City, Elma, Oelwein,
Bernard, New Haven, Waterloo, Marion, St. Wenceslaus, St. Joseph's,
Mercy Hastanesi ile Cedar Rapids ve Kalispel'de yeni bir hastane,
Montana.

Şu anda toplulukta yaklaşık yüz otuz var
üyeler. Adaylar için acemi veya hazırlık okulunda
Kardeşlik Vakfını atan yaklaşık kırk genç bayan var
gelecekteki yaşamları.

Bir eyalette veya bir şehirde kilise tarihinde yapılan herhangi bir girişim
Kız kardeşlerden onurlu söz etmeden eksik. Tarihi
Parish School da kız kardeşlerin tarihidir, bu görkemli beden
Veren ve hayatlarını canlandıran kadınlar
insan ırkı. Hayatlarını adayan kardeşliğin o dalı
Öğretim, kilisenin tuttuğu en güçlü müttefiklerden biridir.
üyeleri sadık. Öğretim emirleri çalışmada yalnız değil
eğitim. Kız kardeşler savaş alanında harika bir çalışma yaptılar ve
Hastanelerde dünyanın gözlerini aranan büyük uçlara açarken
kilise tarafından.


Merhamet hastanesi

Her biri kendi yerlerinde kendi işlerini yapan birçok emir var.
Yapılacak işler veya yapılacak iyi işler nerede olursa olsun, orada
Göz bekar bir kız kardeşi işlerine ve arıyoruz.
dünyadaki ödülleri gelecek. Genelden ayrıntılara gelmek,
Özellikle dikkat çekmezsem sözüme yanlış olurdum
Özellikle bir kuruma, yani Mercy Hastanesi. Çok az var
Iowa'da Mercy Hastanesi, Cedar ile tanışmayan Katolikler
Rapids ve Merhamet Kızkardeşleri tarafından yapılan büyük iş.

Böyle bir kurum için mutlak ihtiyaç,
Cedar Rapids 15 Kasım 1900'de kız kardeşler ilk kez
Manastırlarının yakınında eski bir konutta operasyonlara başladı. İçin
üç yıl, tamamen yetersiz koşullar altında,
sürekli artan patronlarının ihtiyaçları,
zorunluluk ve onların hızla artan çalışmaları,
benzer herhangi bir şekilde karşılaştırılan mevcut kurum
ülkedeki kurum ve her tesisi tıbbi için sunuyor
meslek.

Bu güzel binanın köşe taşı 15 Ağustos'ta atıldı,
1902 ve bina 1 Aralık 1903'e kadar tamamlandı.
100.000 dolar. Cedar Rapids Merhamet Kızkardeşleri'nden sorumlu
Höyük çiftliğinde Sacred Heart Akademisi'nden de sorumlu olan topluluk,
ve St. Wenceslaus Okulu ve
St. Berchman'ın Semineri Marion, birkaç okulla birlikte
Iowa ve Kalispel, Montana'daki Merhamet Hastanesi.

O kadar büyük olan bu kurumun başarısı oldu ki
bir ek için mevcut. Hemşireler için büyük bir eğitim okulu var
şu anda yirmi beş öğrenci var. Yönetimi
Kurum, şu anda numara olan kız kardeşler tarafından gerçekleştirilir
On beş, aralarında yedi nitelikli eğitimli hemşire var.

Yönetilmesi için sıradan karakterden daha fazlasının yeteneği gereklidir
Mercy Hastanesi gibi bir kurum başarıyla. Ve iş olarak
Yönetim üzerindeki gerginliği arttırır. Bu konumu
Güven ve sorumluluk yaklaşık on yıldır yetenekli bir şekilde dolduruldu
Rahibe Mary Alphonsus tarafından. O, ilk kez suçlamanın
Üçüncü Cadde'de Küçük Hastane. Hardal tohumunun büyüdüğünü gördü
şimdiki güzel kuruma. Rahibe Alphonsus, her zaman
Başkalarının rahatlığı için istekli olan, sınırlı gücünü aşırı vergi sağladı.
Asla fiziksel olarak güçlü, kendini en cömertçe verdi
sorumlu pozisyonunun görevlerine sürekli bakım ve uyanıklık.
Başkalarına yardım etmeyi unutmak,
Kafası, zayıf anayasası,
pozisyonunun sorumluluğu. Bu gerçek, son ile birleştiğinde
çok bağlı olduğu sevgili annesinin ölümü neredeyse
fiziksel durumunu tamamen zayıflattı ve tavsiyeye göre hareket ediyor
tıbbi danışmanından ve üstün annesi N. Teresa,
Rahibe Alphonsus, başarısızlığını geri kazanmak için hastaneden emekli oldu
kuvvet. Ofis yıllarında kendini general yaptı
Yapması gereken herkesin favorisi.


Kutsal Kalp Akademisi

Bu yüksek ilkokul, Cedar Rapids ve Linn'de uzun bir keçe isteğini dolduruyor
kontluk. Genç bir bayan akademisi için artık uygun bir yer yok
Cedar Rapids'ten ve sitesi için belki de batıda yok a
Kutsal Kalp Akademisi'nin bulunduğu yerden daha uygun bir yer. Yerleşmiş
belki de ilçede en yüksek yükseklikte, doğası gereği ve
hem sağlam zihinleri hem de
Sağlıklı bedenler. Son zamanlarda eski için yeni bir ekleme inşa edildi
Akademi.

Kilise, gerçek ilerlemenin Tanrı'nın verdiği yasa olduğunu fark eder
onun yaratılışına. Herhangi bir ilerleme yaratılış devam etti. İncili
Mesih ilerlemenin müjdesidir. İlerici olacak zihin aramalı
O ve onu bul ve onu bulmak, çocuğa ve
durum.

Bu kilise kredi aldığından daha iyi anlıyor ve bu
Parish okulunun kendi ilk bakımı olmasının nedeni budur.
varlık kuruldu. Dolayısıyla tarihinde herhangi bir girişim
okullarının eksik ve cüce olmasını içermez. İçinde
Okul, daha sonra emzirilen ve bakılan tohumun ekilir
Kilise, hayat veren kutsal sisteminde.

Linn County'deki baş cemaat okullarından biri Sacred Heart Academy,
Yeşil Höyük Çiftliğinde. Genç bayanlar için bir okul
çeşitli pozisyonlar için adaylara hak kazanan tüm konuları öğretti
öğretim, defter tutma gibi arzu etmek isteyebilirler,
stenografi, vb.

Marion'daki St. Berchman'ın Semineri, erkekler için bir yatılı okuldur
on dört yaşına ulaşamamış. Bu okulda,
En çok onaylanan Cedar Rapids Merhamet Kızkardeşlerinin Ücreti
Yöntemler kapsamlı ve kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde kullanılır
İngilizce eğitiminin tüm temel şubelerinde eğitim,
erkeklerin ahlaki kültürüne belirgin bir dikkat ile birlikte,
bu da onları ebeveynleri ve toplumları için bir onur yapar. Dikkatli olmak
Fiziksel ihtiyaçlarına ve bedensel konforlarına dikkat edilir ve
Seminerdeki zamanlarının
En iyi avantajı sağlayın. Müzik ve Elocution konular arasında
öğretilen.

Seminer, First Avenue ve on beşinci caddede yer almaktadır. Öyle
Yirmi dönümlük bir alanda, güzel ormanlık ve uygun
Erkeklerin genellikle şımarttığı açık hava oyunları için mükemmel tesisler.

Seminerin tüm yenilebilir malzemelerde kendi tedarik kaynakları vardır. Var
güzel bir bahç ve sebze bahçeleri ve ihtiyaçları
Süt ürünleri ve kümes hayvanları kendi çiftliğinden tedarik edilir. İçinde iken
Şehir sınırları, gürültüden çok uzak ve rahatsız edici
Herhangi bir şekilde en iyi sonuçlara karşı militasyon yapabilen unsurlar.

Daireler ferahtır ve her modern ile döşenmiştir
Sağlık ve konfor için elverişli iyileşme. Bina tarafından ısıtıldı
Buhar, iyi havalandırılmış ve elektrikle aydınlatılmış. Sıcak ve soğuk su
banyo sistemi için kullanılmaktadır. Şu anda büyük bir ek
artan himayenin ihtiyaçlarını karşılamak için inşa edilmek.




Bölüm XXXIX

_Linn ilçe istatistikleri_


NÜFUS

1840 yılında, mil kare en çok insanın sayısı
Bölgenin aşırı güneydoğu kısmı. Bu doğaldı,
Neredeyse tüm yerleşimciler St. Louis'den nehirle gelmişti, sadece birkaç
Bu zamana kadar vagonlarla geliyor. Yerleşimciler kısmen gelmişti
Kırmızı Cedar Nehri boyunca ve Linn County bir nüfusun
1.373, çok azı ilçede iki yıldan fazla bir süredir yaşamıştı.
Yerleşimciler ayrıca Iowa ve Des Moines Rivers'a yükseldi. 1850 arazisi
Arayanlar Des Moines Nehri'ni takip etmiş ve zaten evler bulmuşlardır
Boone County kadar batı.

Linn County'nin tarımsal çıkarlarına ciddi bir darbe oldu ve
Altın ateşin haberleri sınırlara ulaştığında yeni doğan devlet. Olumsuz
Sadece gazeteler insanları karıştırdı, ancak yüzlerce parti
devleti vagonlarda geçti, yol boyunca durdu ve konuştu
Kaliforniya'daki büyük kazılar hakkında sürekli. Genç erkekler
coşkuyla kovuldu. Çiftlik üzerinde çalışmak zor ve geri dönüşler küçüktü.
Böylece Linn County en iyi ve en girişimci genç erkeklerinin çoğunu kaybetti.
Bazıları, doğru, birkaç yıl kaldıktan sonra tekrar geri döndü.
Altın tarlalar, ama çok sayıda hiç geri dönmedi, ama ya öldü ya da
sahilde kaldı. Linn County birçok yerleşimciyi kaybetti
Madencilik partilerine katılmayı bekleyen Batı'ya başlayan başkalarını kazandı, ancak
bunun yerine çiftçi olarak yerleşen. 1849'dan 1857'ye huzursuzdu
Orta Batı dediğimiz şeyde göç dönemi. Aslında uzatıldı
tüm ülke üzerinde. Bunun birçok nedeni vardı. Bir dönem
Meksika savaşından, altın keşiflerinden ve
Hükümet tarafından çok verimli arazilerin açılması. Bütün bunlar, hayır
Şüphe, insanları yeni evler bulmak veya yeni maceralar aramak için karıştırdı. .
'57'nin paniği bir süre için bir süre tüm spekülasyonlara bir duruş,
Özellikle batı topraklarında.

İnsanların devlete en büyük akışı 1850'den 1856'ya kadar idi.
nüfus 192.214'ten 517.875'e yükseldiğinde
Yüzde 169.4. 1910 için devlet nüfusu 2.225.771'dir. Linn
İlçe aynı akışı hissetti, çünkü nüfus 5.444'ten arttı
1856'da 1850 ila 14.702.

Sayımı ile yaklaşık 8.000 artış var gibi görünüyor
1860, panik evde kalmış olabileceğini gösteren
Batı'ya gitti, birkaç yeni yerleşimci yeni evler yapmak için Batı'yı aradı. .
İlçe ve kasabaların nüfusu okuyucuya bir fikir verecektir.
Nüfusdaki kademeli büyüme.

İşte gelişimimizi gösteren bazı rakamlar:

Mayıs 1838'de ilçenin nüfusu 205 idi. Bu artmıştı
1844'te 2.643'e. 1847'de 3.954 kişi, 1849'da 4.762, 5.444
1850, 6.870 1852'de, 1856'da 10.802, 1860'da 18.947, 1863'te 18.693,
İç Savaşın etkilerini gösteren bu çatışma sadece almakla kalmaz
Ordularda hizmet verecek önemli vatandaşlarımızın çoğu, ancak
Zamanı engelleme göçü.

1865'te rakamlar 1867'de 20.754'e yükseldi.
31.080, 1875'te 31.875'e, 1880'de 37.237'ye, 1885'te 40.720,
1890 ila 45.303, 1895'te 49.905, 1900'de 55.392 ve 1905'te
57.362.

[İllüstrasyon: Mercy Hastanesi, Cedar Rapids]

O zamanlar ilçe için nüfus için yazılıyor
1910 açıklanmadı.

İlçenin şehirleri ve kasabaları onunla büyüdü.

1885'te Cedar Rapids'in 15.426 kişisi vardı; 1890'da 18.020; 1895'te,
21.555; 1900'de 25.656; 1905'te 28.759; ve 1910'da 32.870.

1885'te Marion'un nüfusu 2.673; 1890'da 3.094; 1895'te,
3.766; 1900'de 4.102; 1905'te 4.112.

Vernon 1885'te 859, 1890'da 1.259, 1895'te 1.178 ile övündü.
1900'de 1.629 ve 1905'te 1.664.

Lizbon'un 1885'teki nüfusu 703 idi.
1890, ancak 1895'te kasabanın 1900'de 956 ve 948'de 817 kişi vardı.
1905. 1885'teki merkez nokta nüfusu 565 idi; 1890'da 615; 1895'te,
595; 1900'de 674; ve 1905'te 823.

1885'te Springville 561 ile kredilendirildi; 1890'da 518; 1895'te 562;
1900'de 509; ve 1905'te 582.

1890'da Central City nüfusu 467 olarak verildi; 1895'te 594;
1900'de 623; ve 1905'te 607.

1895'te Walker, 1900'de 505 ve 1905'te 571, 485 kişi vardı.

Bu bağlamda, 1836'da
Wisconsin topraklarının nüfusu, Iowa'nın bir parçası olan Batı
Mississippi Nehri, Dubuque County 4.274, Des Moines County
6.257 veya toplam 10.531.

1838'de ikinci bir nüfus sayımı alındı, bu da
Orijinal iki ilçeden bir nüfusdan düzenlenen on altı ilçe
22.859. Jones County şu anda 241 kişi vardı, Cedar 557, Johnson
237 ve Linn 205.

Iowa City Ekim'de bir araya gelen ilk anayasal kongre
7, 1844 ve 1 Kasım 1844'te ertelenen bu ilçe,
Thomas J. McKean, Samuel W. Durham, L.M. Strong.

Bu kongre tarafından kabul edilen Anayasa, insanlar tarafından reddedildi
4 Ağustos 1845'te yapılan bir seçimde, oy, 7.235 için
7,656.

4 Mayıs'ta Iowa City'de bir araya gelen ikinci Anayasa Sözleşmesi'nde
1846 ve 19 Mayıs'ta ertelenen ilçe, Sokrates H. tarafından temsil edildi.
Tryon.

3 Ağustos 1846'daki seçimlerde, bu anayasa tarafından kabul edildi.
insanlar küçük bir çoğunlukla. Aralık ayında Kongreye sunuldu,
1846 ve aynı ayın 28'inde bir eylem geçti.
Iowa'nın sendikaya girişi.

Üçüncü Anayasa Sözleşmesi, 19 Ocak'tan Iowa City'de oturdu
3 Mart 1857 ve tarafından onaylanan bir anayasa kabul etti
3 Ağustos'ta insanlar takip ediyor. Bu kongrede Linn'in temsilcisi
Hosea W. Gray idi.

Bu ilçede Anayasa'daki oy 1.307 Evet, 955 no. İçinde
Oylamanın devlet, evet 40.000, 38.681 yoktu. Sonuç,
Eyalet ve ilçedeki siyasi duygudaki bir değişikliğin ilk işareti.
Cumhuriyetçiler Anayasayı tercih ettiler ve Demokratlar buna karşı çıktılar.

Aşağıda, Linn County'den Genel Kurul üyeleri
1846 bugüne. Bölge Yasama Meclisi'nde, 1843-4, Robert Smythe
Temsilciler Meclisi Temsilcimiz ve William Abbe
Senato.

J. S. Alexander, Marion, Senatör 26, 26. Ekstra Oturum, 27, 28.
ve 29.

H. G. Angle, Cedar Rapids, Senatör 8., 8. Ekstra Oturum, 9, 9.
ekstra oturum.

Ellsworth N. Bates, Cedar Rapids, Temsilci 7.

E.J. C. Bealer, Cedar Rapids, Temsilci 29, 30, 31..

A. Sidney Belt, Cedar Rapids, Temsilci 11..

J. W. Bowman, Marion, Temsilci 33d, 34..

I. P. Bowdish, Waubeek, Temsilci 17, 19.

David Brant, Cedar Rapids, Temsilci 26, 26. Ekstra Oturum.

W. R. Brown, Viola, Temsilci 18..

J. P. Carbee, Springville, Temsilci 10, 11..

J. P. Conkey, Temsilci 5., 5. Ekstra Oturum.

Jennings Crawford, Wapsie, Temsilci 8., 8. Ekstra Oturum.

Joshua Doran, Mt. Vernon, Temsilci 22d.

William G. Dows, Cedar Rapids, Temsilci 27, 28.

Stephen L. Dows, Cedar Rapids, Senatör 16., 17..

Charles G. Gitchell, Walker, Temsilci 23d, 24..

John T. Hamilton, Cedar Rapids, Temsilci 21., 22d, 23d.

John W. Henderson, Cedar Rapids, Senatör 18, 19, 20, 21.

Robert Holmes, Cedar Rapids, Temsilci 5., 5. Ekstra Oturum.

Musa C. Jordan, Central City, Temsilci 16.

Ezekiel B. Kephart, Batı, Senatör 14, 15.

John E. Kurtz, Lizbon, Temsilci 6..

William B. Leach, Cedar Rapids, Temsilci 12..

William D. Linzenberg, Waubeek, Temsilci 14, 15.

Dan Lothian, Marion, Temsilci 6.

John McAllister, Cedar Rapids, Temsilci 30, 31, 32d.

F. McClelland, Cedar Rapids, Temsilci 26.

Arthur M. McKeel, Fairfax, Temsilci 15.

Isaac Milburn, Cedar Rapids, Temsilci 9. Ekstra Oturum.

Ernest R. Moore, Cedar Rapids, Temsilci 32d, 33d, 34.

H. J. Neitert, Walker, Temsilci 25, 26, 26. Ekstra Oturum,
27.

Jonathan J. Nugent, Nugent, Temsilci 20..

Adam Perry, Batı, Temsilci 12..

Isaac M. Preston, Marion, Temsilci 3D, Senatör 4., 5., 5.
ekstra oturum.

A. St. Clair Smith, Cedar Rapids, Temsilci 25..

J. H. Smith, Cedar Rapids, Senatör 22d, 23d.

Robert Smythe, Mt. Vernon, Temsilci 1., 1. Ekstra Oturum,
Senatör 12, 13, Temsilci 20..

Oliver O. Stanchfield, Cedar Rapids, Temsilci 13.

Redman D. Stephens, Marion, Temsilci 18..

W. C. Stuckslager, Lizbon, Temsilci 28, 29, Senatör 30th,
31., 32d.

John M. Terry, Cedar Rapids, Senatör 24, 25.

W. G. Thompson, Marion, Senatör 6., 7., Temsilci 21.

William Ure, Fairfax, Temsilci 16, 17.

E. D. Wain, Mt. Vernon, Temsilci 7.

Edgar A. Warner, Waubeek, Temsilci 13..

Charles Weee, Cedar Rapids, Temsilci 10.

Amos Witter, Mt. Vernon, Temsilci 8., 8. Ekstra Oturum.

Joseph B. Young, Marion, Temsilci 9., 9. Ekstra Oturum, Senatör
10, 11.

Linn County'nin hiçbir vali, teğmen valisi, sekreteri olmadı
Devlet, Devlet Denetçisi, Devlet Sayman veya Demiryolu Üyesi
komisyon.

John W. Atkins, kamu talimatının müfettişi olarak görev yaptı.
1882-1888. John T. Hamilton, evin konuşmacısı olarak görev yaptı.
1890 oturumu. S. N. Parsons,
24. Genel Kurul. George Greene, Jr., Adjutant General olarak görev yaptı
1890-1894. L. S. Tüccar yıllar boyunca devlet bağlayıcıydı
1885-88. George A. Lincoln sürekli olarak balık komiseri
1 Nisan 1901'den beri. James H. Trewin,
Devlet Eğitim Kurulu. J. T. Hamilton, devletin bir üyesiydi
1906-1909 tarihleri ​​arasında Kontrol Kurulu. Johnson Brigham, eski bir sakini
Linn County, 1898'den beri devlet kütüphanecisi.
Bu eyaletten George Greene, Norman W. Isbell ve J. H. Rothrock'a oturdu.
L. S. Tüccar, 1893'te birkaç ay boyunca devlet petrol müfettişiydi.
yerine 1893-1897 yılları arasında görev yapan Luther A. Brewer geldi.

Kongrede aşağıdaki temsilcilerimiz vardı: Wm. Smythe ve
Wm. G. Thompson, Marion; J. T. Hamilton ve James W. Good, Cedar
Rapids.




Bölüm XL

_ Cedar Rapids'teki sedir boyunca köprüler ve erken vapur üzerinde
Cedar Nehri_


Tüm zamanını adlandıran en girişimci adamlardan biri
Daha sonra Cedar Rapids'in bir parçası haline gelen Kingston'un upilding'i
Robert Ellis'ten kısa bir süre sonra gelen David W. King. Bay Kral
ve nehrin batı tarafındaki yerleşimciler erkenden planlar tasarladılar.
Doğu tarafı ve ilçe koltuğu ile iletişime geçilecek. Doğru,
nehir donmuşken ve yaz aylarında iyi oldu
nehir aşağıdaydı, böylece akarsu ford için güvenlidi, ama vardı
Yüksek yüzünden nehre ford yapmak imkansız olduğu zamanlar
su.

D. W. King, nehrin karşısında bir feribot işletme lisansı aldı.
1854'te ölümüne kadar koşmaya devam etti.
Köprüler açıldığında 1857 yılına kadar feribot ameliyat edildi. Eşit
İlk köprü faaliyete geçtikten sonra bir süre feribot yaptı
tamamlandıktan kısa bir süre sonra ilk köprü gibi çok iş yapın
'57 ve ikinci köprü baharında sel ile dışarı çıktı,
O sonbaharda bitirdi, bir sonraki Ocak ayında bir buz vadisiyle de dışarı çıktı
yıl. Sonra bir süre için feribottan ve Mayıs adasından kullanıldı
Doğu Yakası'ndan Mayıs adasına köprü düzgün bir şekilde inşa edilmişti
Sellere dayanmak için.

Bu noktada bir feribot kurulması Cedar'a ticaret getirdi
Rapids ve Cedar Rapids'i bir iş merkezi haline getirmede çok başarılı oldu,
Gezginler ve diğerleri geldi. Uzun yıllar değildi
Daha sonra kasaba vatandaşlarına bu ücretsiz köprüler sunulabilir. Ancak bu bakımdan şehir devletin diğer şehirlerinin önündeydi.

Bir geçiş ücreti köprüsüne erken başlayan David W. King'di ve söyleniyor
"Nehirdeki kaya, watrous değirmeninin yakınındaki kaya göründüğünde
Erken Pioneer, nehrin karşısındaki güvenlik sürüşüyle ​​olabilir. "Değilse
Ücretli köprüden geçmek için ödeme yapmak zorunda kaldılar. David King's Ferry
Cedar Rapids'de ilerleme yönünde ilk adım. Erdemle
22 Aralık 1848'de yürürlüğe giren bir yasa, Bay King
Bir noktada Cedar Nehri boyunca bir feribot kurma ve tutma yetkisi
Linn County'de Cedar Rapids karşısında on yıl boyunca
Her iki tarafta bir mil alanı için özel ayrıcalık. Burada Kral
Birkaç yıl boyunca gelişen bir iş yaptı ve Cedar Rapids
Batı'yı Benton'a uzatan ticaretin faydalarını aldı
kontluk.


İlk Köprü

Eski bir makalede, Ocak ayında evin kayıtlarının bir parçası olmak
23, 1853, aşağıdakiler bulunabilir: "
Sedir boyunca serbest bir köprü kurma yetkisine sahip komisyon üyeleri
Linn County'deki Cedar Rapids'te nehir.

     "Bölüm 1.. Genel Kurul tarafından yürürlüğe girsin
     Iowa eyaleti John M. May, Frederick A. Williams ve
     Gabriel Carpenter olmak ve işbu olarak atanır ve
     Gönüllü almak için bir Komiser Kurulu oluşturdu
     Ücretsiz bir köprünün montajı için güven alan abonelikler
     Rapids Township'teki Cedar Rapids'teki Cedar Nehri'nin karşısında,
     Linn County, kırk metreden daha az olmayan bir çekilişle
     Teknelerin ve diğer zanaatın serbest geçişi için köprü
     Bahsedilen nehirde geziniyor.

     "Sec. 2..
     İlçe Hakimi tarafından onaylanacak 20.000,00 dolarlık tutar.
     Linn İlçesi.

     "Sec. 4. Köprünün inşasının
     zamandan itibaren doksan gün içinde başlanmalı
     abonelik toplamaya başlıyor ve köprünün
     iki yıl içinde tamamlanmalı
     Aktif çalışma başladı. "

Bu köprü 1856 sonbaharında başladı ve
1856 ve 1857 Kış.
Daniels Caddesi, şimdi yedinci cadde. Bu köprü gerçekten kalktı
Carpenter'ın sahip olduğu mülkte bir gayrimenkul patlaması, büyük Mayıs
ve nehrin batı tarafındaki diğerleri. Binbaşı Mayıs'ın kendisi söylenir
1.000 $ abone oldu. Ancak, köprünün yeri idealdi. BT
gerekliydi ve kasaba halkı büyük bir gurur duyan bir şeydi
içinde; Günün erken gününde geçiş ücreti, istisna değil kuraldı.
1857 ilkbaharında yüksek bir selde bu köprü taşındı
uzakta ve batı tarafında yaşayan siyah adıyla iki kız kardeş ve
O sırada köprüyü geçen, hayatlarını kaybetti.

Ertesi yaz boyunca bir köprü için çok fazla ajitasyon vardı,
özellikle gayrimenkul sahibi ve batıda ikamet eden insanlar tarafından
nehrin tarafı ve batı kesiminde bulunan çiftçiler
İlçe ve Güneydoğu Benton İlçesinde. Yaz aylarında
Yüzen köprü, nehrin karşısında şu anda bilinen
İlk Cadde. Bu aynı zamanda taşınan kısa ömürlü bir köprüydü
1858 ilkbaharında buz vadisinden uzakta.

Aynı yaz boyunca malzemeler güvence altına alındı ​​ve bazıları tasarlandı
Mayıs Adası'nda eski köprü ve geçici bir köprü kuruldu,
Mayıs ayının adası ve doğu Cedar Rapids arasında, batı tarafında bir
Feribot teknesi kullanıldı. Şubat 1855'te ilçe mahkemesi bir
yirmi beş yıl boyunca H. G. ereksiyon için açı ve
First Avenue'da bir paralı köprünün bakımı. Başka hiçbir
İki yıl içinde iki yıl boyunca nehirde paralı köprü inşa edilmelidir
Bu düşünülen paralı köprünün her iki tarafında kilometrelerce. Kararnamede
Mahkeme ayrıca, serbest bir köprünün olması durumunda
İki mil içinde inşa edilmiş makul miktarda para ödenmelidir
Ücret köprüsüne sahip olan kişi veya şirkete. Bu geçiş ayrıcalığı
ertesi yıl George Greene, John Weee'ye devredildi.
William Greene, P.W. Earle, A.F. Steadman, H.E. Higley, N.B. Brown,
Lowell ve Lawson Daniels, E.H. Dobbs, J. J. Child ve J.P. Rogers.
Ancak bu köprü, kışa kadar trafik için açılmadı.
1859-60. Hissedarlar Cedar Rapids insanlarından oluşuyordu ve
Bir keresinde hisse senedi eşitti. Tahsil edilen fiyatlar şöyleydi:
Çift takım ve vagon için 25 sent; Sığır sürme için 5 sent a
Kafa: Koyun sürüşü için 3 sent bir kafa; ve yayalar için 1 cent
her biri. Bir süre sonra yönetimin yuvarlak için azalması yapıldı
Seyahat bilet sahipleri. Bu biletler üzerinde birçok kavga vardı. Öyle
Bir İrlandalı'nın T.J. Dudley, Jr.'a geldiğini ve davaya başlamak istediğini söyledi.
Geri dönmesini engellediği için, gidiş -dönüş biletini kaybetti ve
ona 10,00 dolar sunuyor. Bay Dudley sessizce ofisine indi.
şirket ve adama geçmesini söyledi. Bunu yapmasına izin verildi ve
Dudley'e 10,00 dolar ile isteyerek ayrıldı, ikincisi ödüyor
Gatekeeper'a alışılmış fiyat. Dudley'nin zekâsının bu hikayesi
Cedar'daki birçok ailede bir avukat nasıl en iyisini aldı?
Rapids ve sonuç olarak bir dizi genç adam
bir meslek yasası.

Batı Cedar Rapids'te ikamet eden birkaç yıl boyunca ve
İlçenin doğu kısmı ücretsiz bir köprü için çeşitli girişimlerde bulundu
nehrin karşısında. Tahıl ve ürünlerin çoğu Benton County'den geldi
ve Linn ilçesinin batı kısmı. Bir dizi tahıl tüccarı ve
Diğerleri nehrin o tarafında bulunuyordu ve tahılları
o yerde depolama ve demiryolu yetkililerinden
Nehrin o tarafında yük evleri dikme izni. Bir sayı
Kingston Gayrimenkul ile ilgilenen Cedar Rapids vatandaşları
Ayrıca, zamanın çok uzak olmadığına inanarak bu işletmeyi denedi
Kingston'ın daha önemli bir kasabası haline gelmeden önce
iki. Cedar Nehri boyunca ücretsiz bir köprü için bir dilekçe dağıtıldı
ve konuyu altına almak için Denetim Kurulu'na sunuldu
düşünce. 1871 Ocak döneminde, kurul tahsis edildi
Cedar şehrinin veya vatandaşlarının amaç için 14.000 dolar
Rapids veya her ikisi de,
birinci sınıf bir demir köprü için ödeme yapmak için gerekli olmalıdır.
Sedir. Ayrıca, ilçe fonlarının hiçbir kısmının
gerekli olan tüm toplamın yükseltildiği kadar harcanabilir
abonelik veya başka türlü. Cedar Rapids vatandaşları ve diğerleri
Şehirle ilgilenen, bir kerede fonlar için dilekçeler ve ayrıca
Cedar Rapids Belediye Başkanı'na seçim çağırma ve oy kullanma yetkisi verdi
Söz konusu inşaatına yardımcı olmak için tahvil ihraç etme sorunu
köprü. Bu dilekçe, erkenden biri olan S.C. Bever tarafından imzalandı.
bankacılar ve elliden fazla vatandaş tarafından bir köprü isteyen
Şimdi ilk cadde nedir, şehrin tahvilleri oylamasını istemek
6.000 dolarlık, vatandaşların dengeyi garanti edeceğini vaat ederek
Bir köprünün montajı.

John F. Ely ve yaklaşık yüz kişi tarafından başka bir dilekçe imzalandı
Parkın dibinde köprüyü bulmakla ilgilenen vatandaşlar
Avenue, şimdi Üçüncü Cadde. Bu beyler ihraç edilmesini istedi
12.000 $ değerinde şehir tahvilleri ve herhangi bir
tarafından tahsis edilen miktarın üzerinde ve üstünde ek miktar
Özel abonelikle yükseltecekleri ilçe ve şehir.
Böylece, şehir içinde iki grup vardı, biri
Köprünün yeri konusundaki diğeri. Bu gruplar
Elbette, konumla ilgilenen insanların bir
Özel çıkarları için en avantajlı olan nokta.

1870-71 kışında Mart ayına kadar çok soğuk ve şiddetliydi
aniden ısındığında. Ağır yağmurlar izledi ve nehir veya
Mart ayının ilkinde çok yüksekti ve buz hareket etmeye başladı
dışarı. Büyük miktarlarda buz yuvarlandı ve akarsu aşağı doğru ilerledi
ve her şeyi nehrin aşağısına taşıdı. Birkaç gün içinde paralı köprü
İlk Cadde düştü, buz flütlerinden birine çarptı.
yıkılmak. Bourne Mill'in de tam bir enkaz haline geldiğini gördü ve daha fazla ya da
Nehir boyunca tüm değirmenlere daha az hasar verildi. Nedeniyle
Kingston ile tüm iletişim kesildi
kapalı ve aynı anda bir şeyler yapmak gerekli oldu.

Belediye meclisi birlikte çağrıldı ve belediye başkanı bir
seçim. Bu Konsey'de Sat J. J. Snouffer, Dr. Mansfield, Stephens,
C. C. Cook, David Denlinger, E.S. Hill, James Bell ve E. Robbins,
Belediye Başkanı Thomas Z. Cook. Şehir, tahvilleri oyladı
483'ün çoğunluk oylamasıyla 12.000 $ ve tahvil karşı 83'ü
Önerme. Bunca zaman aldermenlerden biri olan E. Robbins,
Daha önce kullanılmış olan "Aurora" adlı küçük tekne
Bu nokta ve Vinton, barajın üstünde bir feribot tekne olarak. Öyleydi
sekiz takımın aynı anda geçebileceğini ayarladı.

Aynı zamanda Keech & Co.
Nehir boyunca uzanmış bir kabloya bağlı beygir gücü ile çalıştırılır.

[İllüstrasyon: Yargıç N. M. Hubbard]

Bu köprünün inşasıyla en çok ilgisi olan iki adam
Scotch Grove'dan Denetim Kurulu üyesi William Ure, Scotch Grove'dan
ve belediye meclisinin bir parçası olan William Richmond,
tüm iş. Bu adamlar zamanlarının büyük bir kısmını yardım etmeye adamışlar
Köprünün hızlı yapısı boyunca. İçin sözleşme
Üstyapı Nisan ayında Messrs. O'Hanlan ve O'Hara'ya bir
22.000,00 $ maliyet. İşin yapılması şartıyla sözleşme
15 Nisan'dan doksan gün içinde. Uygun köprü tarafından dikildi
Canton, Ohio, Canton Bridge Company ve yaklaşık 20.000 dolara mal oldu
abutment ve iskeleler için. Diğer gerekli duvar işleri
toplam maliyet 42.000 dolar. Köprü fonu aşağıdakilerden oluşuyordu
Miktarlar: İlçe 15.000 dolar harcadı; şehir tahvilleri, 12.000 dolar;
Ödenen abonelikler yaklaşık 16.000 dolar.

Uzun yıllar boyunca bu köprü bir ilçe köprüsü ve hepsi
Onarım için kullanılan paralar İlçe Köprü Fonu'ndan ödendi; Daha sonra
bir şehir köprüsü olarak görüldü ve onarımlar vb.
Şehir Hazinesi. Bu köprü 15 Ağustos'ta tamamlandı ve
Kutlama vardı. Hala kullanılır ve bağlar uzun zamandır
ödendi.

1874 yılı boyunca Denetim Kurulu,
B Avenue Köprüsü ve Vatandaşlar 22.000 $ abone oldu, bunlardan meblağ
N. B. Brown 5.000 $, George Greene $ 4.000, William Greene abone oldu
4.000 $, Higley Estate 2.000 $. Köprü için bir sözleşme yapıldı
Eylül 1874, 28.500 $ tutarında; Diğer eklemeler yapıldı,
Köprünün maliyeti yaklaşık 32.000 dolar.

James Street Köprüsü olarak bilinen on dördüncü Cadde Köprüsü
Ağustos 1875'te ve aynı yılın Aralık ayında toplamda tamamlandı
27.000 dolarlık maliyet. İlçe bu köprü için tahsis edilen 11.500 dolar,
Şehir 6.000 dolar ve mülk sahipleri 9.500 dolar ödedi, T. M. Sinclair ödeme
en büyük miktar.

İlk Avenue Köprüsü, 1884 yılında yaklaşık bir maliyetle inşa edildi.
25.000 dolar, köprü Kasım 1884'te trafik için açılıyor.

Korkuluklarla bir çimento köprüsü olan ikinci cadde köprüsü, maliyet
yaklaşık 110.000 dolar ve Aralık 1905'te trafiğe açıldı.

Yeni on dördüncü cadde veya James Street, köprü başladı
1909'da sendika inşaat şirketi ve 1910 baharında tamamlandı
yaklaşık 80.000 dolarlık bir maliyetle. Sedirde erken vapurlama

Bazı erken vapur maceralarının aşağıdaki açıklaması
Cedar Nehri B. L. Wick'in kaleminden ve ilkinden alınmıştır.
Linn İlçesi Tarih Derneği'nin _Pro -‘
İlgi çekicidir.

Sedir üzerindeki vapurun konusu nadiren çekecektir
Bugün herhangi bir dikkat ve sadece az ya da çok bir zevk gezintisi anlamına gelir
Üst nehirdeki kum çubukları arasında rahatsızlık. Ancak tarihsel olarak
Konuşma, bu nehirde vapurlar için bir dönme dönemiydi.
Ülkenin bu bölümü ve şehrimizin refahı
Büyük bir ölçü, barajımıza, gristimiz, testere ve yün değirmenlerimize; ve
vapur trafiğimiz. Bu endüstriler Cedar Rapids yaptı.

Bir kasabanın tarihinin sıklıkla tarih olduğu söylenir
büyük bir nehrin. Bu neredeyse tüm büyük Avrupa şehirleri için geçerlidir
ve bu ülkedeki büyük ticaret martları için de aynı derecede doğrudur. .
Ancak Waters'ın Büyük Babası,
Büyük su kütlesinin kırmızı olan Orta Batı'nın gelişimi
Cedar birçok kolundan biridir. Bunun olduğu belirtildi
Büyük nehir sisteminin 16.000 mil gezilebilir suları var ve
Ayrıca, bankaları Avrupa'dan en az üçü
Yetkiler bölgenin uzatılması için tartıştı. Ben gideceğim
bu tartışma söz konusu tartışma ve kendimi biriyle sınırlayın
Birçok dal-kırmızı sedir.

7 Ağustos 1807'ye kadar Robert Fulton,
Beş oranda buharlı navigasyon yoluyla Hudson'ı Clermont
saatte kilometrelerce ve sonsuza dek çözüldü, büyük su sorusu
navigasyon. Mucit ve arkadaşına kadar uzun değildi,
Livingston, operasyonlarını Büyük Batı'ya genişletti ve başladı
Pittsburg'da ve 6 Aralık 1812'de bu vapur inşa etmek
"Orleans" 400 ton yük, yolculuğu yapan ilk vapurdu
New Orleans'a ve böylece yeni edinilen eşyaları açtı. Bu
Tekne, W. I. Roosevelt tarafından layık bir ata olan Roosevelt tarafından yönetildi.
soyundan.

Bu zamandan önce Büyük Batı'nın ürünleri taşınmıştı
Sallar ve düz tekneler aracılığıyla, hem yavaş hem de tehlikeli. Şimdi nehir
Ticaret, nehrin yanı sıra ve aşağı doğru taşınabilir ve
Sonra çok hızlı bir zaman olarak kabul edildi.

1819 yılında, bir vapurun ilk iten Yüzbaşı Nelson,
"Bağımsızlık," St. Louis'den Mississippi Nehri. Değildi
1825 yılına kadar, eski bir öncü Dr. Isaac Galland'a göre, o capt.
James White, vapur "Mandan" i komuta ederek Rapids'i geçti
Keokuk.

1831'de, onu taşıyan kasabanın kurucusu Col. George Davenport
isim, Rock Creek'e kadar kırmızı sedir keşfetti ve bu yerde
Dört kişilik devam eden Hintlilerle bir ticaret görevi kurdu
yıllar. Bu nehrin beyazlar tarafından ilk navigasyonu
kayıt. Des Moines Nehri'ndeki ilk vapur, sahip olduğumuz
Herhangi bir bilgi, Keosauqua'ya kadar gelen 1837'de idi. .
İlk omurga teknesi Capt. Cash'e aitti ve aşağıda geldi
yıl.

Görünüşe göre bölgenin yerleşimcileri erken teşvik etmeye başladı
Dünya ile vapur trafiği. 12 Ocak 1839'da
Iowa Bölgesi Yasama Meclisi, bir şirketin dahil edilmesi için güç verdi.
gevşek bir su kanalı inşa etmek için 200.000 dolar tutarı
Cedar Nehri, Rock Creek aracılığıyla Mississippi'ye. Bir eylem de
Bu vapur, kazan vb.
oturum. Geliştirme amacıyla 6 Kasım 1846'da Kongre
Nehir trafiği, Iowa topraklarına belirli topraklar verdi,
Des Moines Nehri'nin iyileştirilmesine yardımcı olmak
navigasyon. Geçen gün bile büyük bir ödenek verildi
Keokuk Rapids'te kilitlerin ve bir kanalın montajı
Mississippi. Kırmızı Cedar Nehri yaklaşık 248 mil uzunluğunda ve nispeten ücretsiz
Bu şehre kadar herhangi bir rapid'den ve dolayısıyla erken bakıldı
vapur navigasyonu için en çok tercih edilen nehirlerden biri olarak. Iowa,
sedirin boş olduğu, yaklaşık 240 mil uzunluğunda ve öyle değil
navigasyon için elverişli.

Linn County'nin bir eylemi tarafından yaratıldığı iyi bilinmektedir.
Wisconsin Bölgesi Yasama Meclisi ve 21 Aralık 1837'de onaylandı; Ve
Şehrimizin şimdi kapsadığı nokta, ertesi baharda yerleşti,
Osgood Shepherd ve William Stone tarafından, kısa süre sonra Robert Ellis,
Philip Hull, Listebargers, Thos. Gainer ve David King.

[İllüstrasyon: Cedar Nehri boyunca manzaralar]

Robert Ellis'ten bahsetmeden vapurdan bahsedilemez, bizim
8 Mayıs şehrimizin mevcut sınırlarına inen saygın öncü,
1838 ve şimdiki zamanda sadece bir gecekondu yaşadı.
T. M. Sinclair paketleme evinin yeri ve Philip'e aitti
Gövde; Diğer kulübe Cooper Mills'in yakınında inşa edildi ve daha sonra boştu
Sahibi Osgood Shepherd olarak ailesi için doğuya gitmişti. Bay Ellis
o yaz şimdiki çiftliğinde yer aldı ve bunun için bir patent aldı
Başkan Polk'ten ve şüphesiz bu konuda çok az kişiden biri
Bu tarihin hükümetinden doğrudan unvan tutan ilçe. Bay
1846 kışında Ellis, her biri Palo'da inşa edilmiş üç düz tekne vardı
tekne altmış feet uzunluğunda, on altı feet genişliğinde ve üç ayak çiziyor
yüklendiğinde su. Bu teknelerde dört bin kile yükledi
Burlington'dan Noble ve McCutchins'e sevk ettiği buğday,
o yerin değirmencileri. Her teknede üç adamı vardı ve bunlar
virajlara girdiklerinde kullanılacak yan küreklerle birlikte
nehir. Kargolarıyla Mart ayının ikinci kısmı ve
Burlington'da bazı sorunlardan sonra geldi; Burlington'a geldiğinde
Firma mali sıkıntıydı ve sanki erkekler gibi görünüyordu
Ücretlerini alamadım, ama nihayet Bay Ellis
New Orleans'a un al, sonra biraz para fark edebilirler ve
ödenecekti. Burada biraz zaman kaldılar ve başladılar
Üç düz tekne yine un ile yüklendi. Uzunlardı
Akıştan aşağı inme zamanı ama hızlı olduklarında kürek çekmeye devam etti
kütüklerde ve başka türlü nehirden aşağı yüzdü. İkincisi tarafından
Haziran ayının bir kısmı güvenlik açısından New Orleans'a vardılar ve
un, ama yine de
Bazı brokerlere gönderildi ve ödemeler bağlandı. Aldılar
köle pazarlarında ve başka türlü büyük şehrin etrafına baktı
şimdi Batı ve Güneybatı'nın büyük emporyasıydı ve sonra
Burlington için vapur. Burlington'a varmak Bay Ellis hiçbir gösteri yoktu
parasını almak, ama şansa güvenmek ve bir at satın almak
Burlington'dan Cedar Rapids'e at. O sonbaharda değil
Bu buğday anlaşmasında bir şey fark et ve sonunda çok sonra ödendi
sahtekâr olmayan, ancak mülkiyet
ilgi alanları bağlanmıştı, böylece fark edemediler
alacaklılara yeterince mal.

Robert Ellis'in yeni su yolu,
bir süre sonra ve başkalarına daha büyük faaliyetlere ilham verdi. .
İnsanlar, ürünleri için bir çıkışa sahip olması gerektiğini fark ettiler ve
Mümkünse ulaşım ucuz. Ciddi bir konu oldu
yerleşimciler tarafından değerlendirme. Bu soru çözülebilirse,
Ticari bir merkez olarak şehrin büyüklüğü ve önemi
emin. 1839'da omurga tekneleri Ivanhoe'ye ulaşmıştı ve oldukça ticaret
yılın belirli mevsimlerinde, çoğunlukla ilkbaharda devam etti ve
Hükümler için çok fazla tahıl ve çiftlik ürünü götürüldü.

Böylece Squire Holmes, Higley Bros., Daniels & Co. ve birkaç
Marion ve Cedar Rapids'ten diğerleri, kırklı yaşların başlarında düz inşa edilmiş
Westport ve Ivanhoe ve Ticaret Marketleri ve Diğer Makalelerde Tekneler
Çiftçiler buğday, domuz eti ve diğer ürünler için gerekli. Bu şeyler
İlkbaharda düz teknelerde gönderildi. Kulübeler de dikildi
Tekneler yüklenebilecek kadar tahıl depolamak için. Eskimiş
Henry Rogers ayrıca bir testere değirmeni kurdu ve biraz kereste gönderdi
nehir. Tehlikeli ve kereste indirmek pratik değildi
akış ve şema terk edildi.

Şehrimiz kadar gelen ilk büyük Mississippi vapuru
Sınırlar, Ağustos 1844 ayında "Iowa Hizmetçisi" olarak adlandırıldı.
bir dizi yerleşimci ve ayrıca Mormons'ın bir kısmı geldiğinde
Landseekers.

"Cedar Rapids'teki ilk dere teknesi, 'Iowa'nın hizmetçisiydi'
Yüzbaşı Chas tarafından. Ross. İniş yaptı ve 3. sırada testere fabrikasına geçti
Ağustos 1844, tıpkı güneşin battığı gibi. "-Hesaptan alın
Kitap N. B. Brown tarafından tutuldu.

Bu teknede 1812 doğumlu Rev. Isaac Searles vardı.
1842'de Johnson County. Gerçek Metodist'te ilk vaaz verdi
vapurun güvertesinden moda ve büyük bir kalabalıkla konuştu
çevredeki ülkeden toplanan insanların. Her biri
Yolcu, şehrin girişimci halkı tarafından çok şey teklif edildi. Gibi
Bu vapur girişiminin bir sonucu olarak, bir Metodist kilisesi düzenlendi.
ListeBargers'ın evi. Önümüzdeki on yıl boyunca birçok
Büyük ve küçük Mississippi vapurları, Cedar Nehri puanlarını ileri sürdü
Cedar Rapids ve St. arasında oldukça bir ticaret kuruldu.
Louis, Keokuk, Burlington ve devletin bu kısmı.

Cedar Rapids yapan büyük Mississippi vapurlarının sonuncusu,
iki yüz ton yükün "Tobey Amca" mıydı, bu da yoluna girdi
1853 baharında fırça ve sarkan söğütler arasında burada,
ve birkaç gün boyunca üçüncü cadde inişinde kaldı
Şimdi Warfield-Pratt-Howell Binası. Ayrılırken, aldıktan sonra
Büyük bir tahıl ve üretim yükü, nehri buharlaştırdı ve döndü
Mayıs adasının batı tarafındaki kanaldan aşağı. Birkaç kişi
hala bu vapur ve bağırıyor ve sallananları hatırlayan yaşıyor
vapur, nehirden ve dışarıda düzgün bir şekilde kaydırırken mendiller
görünüş.

Iowa_, cilt. 5, sayfa 401, aşağıdakileri alıntı yapıyorum
1848'den 1855'e kadar bu eyaletteki yağışları gösteriyor: "1848'de 26
inç; 1849, 49 inç; 1850, 49 inç; 1851, 74-1/2, inç; 1852,
49 inç; 1853, 45 inç; 1854, 23 inç ve 1855'te 28 inç. "Yukarı
1858'e kadar yağış ortalamanın altındayken, yıllar boyunca
'58'den '59'a kadar ortalamanın üzerindeydi. Bunun gazetelerinden
Zaman, yaz aylarında çok fazla sel vardı
aylar, böylece vapurlar tüm nehirlerde yaygındı
Frost gelene kadar tüm yıl.

Yağmur düşüşü olsun ya da olmasın, soru sık sık ortaya çıktı
Elli yıl önce şimdiden ve genel olarak, eskisinden
yerleşimciler ve raporlardan, tutulduğu gibi,
Aynı. Ancak herkes nehirlerde daha fazla su olduğunu kabul ediyor ve
Sebeplerini aşağıdaki gibi veriyorlar: "Nehrin kanalı
daha dar ve nehirlerin daha derin ve çamurdan arınmış
Toprağın dolması nedeniyle birikmiş olan kum.
Sonra nehir bankaları suyu koruyan ağaçlarla kaplanmıştı
Güneş ışınlarından ve slough'lar su ile dolduruldu
Yüksek çim ve tüm bu yamaçlar, dereler nedeniyle yaz yaz
Bayous, yılın her mevsiminde nehre su sağladı,
Şimdi böyle değil. "O günlerde düşen tüm su
nehre doğru yol buldu, bu da yerleştikten sonra doğru değil
herhangi bir ölçüde yetiştirilir, böylece sadece
Suyun yaklaşık dörtte biri nehre girer. Bu,
Tabii ki, vapurların elli mümkün olmasının nedenlerinden biri olabilir
yıllar önce ve şimdi değil.

Bu şehri yapmak için batıya gelen birçok girişimci yerleşimciden
Evleri, bir dizi girişimci, geniş uyanık ve
cesarete sahip olan ve ayrıca
Ticari hatlar boyunca sıradan yetenek. Bu yerleşimciler arasında George
Her yeni işletmede ana taşıyıcı olan Greene, başarılı oldu
Bir vapur inşa etmek için bir şirket düzenlemek,
"Cedar Rapids" ve özellikle kırmızı üzerinde navigasyon için inşa edilecek
Cedar Nehri. Bu şirkette Bay Greene, W.H. Merritt,
Daniels ailesi, Dr. J. F. Ely, Dr. S. D. Carpenter ve daha sonra, W. B.
Mack. Pittsburg'daki partilerle birlikte bir sözleşme yapıldı.
155 feet uzunluğunda beyaz meşe olmak için modern bir buharlı tekne binası,
tek güverte, kıç tekerlek, klinker inşa edilmiş, yük için düzenlenecek ve
Yolcu trafiği ve mümkün olan en az miktarda su çekmek. .
Bu vapur için sözleşme fiyatı 20.000 dolardı ve başlatıldı
Haziran 1858, sözleşmenin izin verilmesinden yaklaşık üç ay sonra. İnşa edildi
Özgürlük, Beaver County, Pennsylvania, Pittsburg'dan uzak değil.

Bu vapurun sonraki tarihine gelince, kendimi sınırlandıracağım
_cedar Valley Times_'den bildirimlere basın, bu da size bir
İnsanların fikri ve bu gemiye ne kadar ilgi duydukları,
Bu onları dış dünyayla bağlamaktı. Meselesinden
8 Temmuz, aşağıdakileri buluyorum: "
Rapids 'Sol Pittsburg 1 Temmuz'da 100 ton yükle. "
22 Temmuz sayısı: "Cedar Rapids" Pittsburg'dan üçte geldi
Haftalar ve Market St. Roman Mumlar'da Dock'ta
O geldiğinde güvertelerinden ve kalabalık kıyılara
onu yenilenmiş tezahüratlarla ve top ateşiyle selamladı; Aşağıda
Günlüğü: '1 Temmuz'da Pittsburg'u Dark'da bıraktı. 5. Cincinnati'de; -den
8. Louisville; 12. St. Louis'e geldi; 15'ten ayrıldı;
Iowa Nehri'nin ağzına saat 11'de geldi ve yedekte çekildi,
60.000 feet kereste; kanalda beş feet su
Cedar Nehri'nin ağzı. Cuma akşamı Moskova'ya geldi. Alıcı,
William Greene, W.B. Mack, H.C. Camp, bakkaliye; L. Daniels, R.C.
Rock, Greene ve Saman, donanım; W.W. Smith, O.O. Stanchfield,
Kereste.
"155 feet uzunluğunda, 26 feet genişliğinde ve üç feet tutmada.
Bir kıç tekerlek, 14 feet çapında, 18 feet uzunluğunda, kovalar 15
inç genişliğinde. Ona bir kat veya daha küçük bir motor sağlanır
Kazanı suyla tedarik etmek, ayrıca daha küçük bir motorla
yükü bekletme. Dört motorun hepsi ayrı
makineler. Ayrıca su göstergesi gibi cihazlar da verilir.
Her motorda bir tane olmak üzere iki Evans güvenlik kılavuzu, Life koruyucular, yangın hortumu
ve kısaca, onu birinci sınıf yapmak için her şey zorla
yolcu teknesi. Kaptan J. M. Andrews, bir beyefendi
nehir navigasyonu ile çok deneyim; Pilot Albert Wemper;
Mate, T. Risley; Mühendisler, J. P. Fulton ve W. M. Hunter; Katip, J.
C. Graves, A.W. Lamb. 300 ton yük vardı ve sadece çizdi
Üç feet su ve ışık olduğunda on bir inç çeker. O vardı
Kurulu seksen dört yolcu. "

Yukarıdaki açıklama size ilk yolcu teknesi hakkında bir fikir verecektir
Iowa'da trafik için inşa edilen herhangi bir notun ve o zaman şüphesiz,
Yolcu ve yük trafiği için en iyi donanımlı vapurlardan biri
Sadece Iowa Men'in sahibidir ve Iowa Rivers üzerinde faaliyet göstermektedir.

1858'de ilk gezisini yapan bu vapurda W. B. Mack,
Cedar Rapids insanları tarafından iyi bilinen ve yarım yüzyıl boyunca,
Birkaç yıl önce ölümüne kadar, en çok
şehrimizin aktif iş adamları ve erken bir günde çok şey yaptı
Bu konuda çeşitli yatırımlarda zenginlerden fon sağlama
şehir. Bay Mack, bu yılın Mart ayında bu şehre gelmişti.
Greene ve Merritt'in talep edilmesi ve bir ortaklığa girdi
Bankacılık işinde söz konusu erkeklerle ilişki. O erken gördü
Toptan satış merkezi olarak Cedar Rapids için fırsat ve hisse senedi satın aldı
Buhar gemisi şirketinde, Haziran ayında doğuya gitti, bir hisse satın aldı.
New York'taki bakkaliye, onları Demiryolu ile Pittsburg'a taşımıştı,
ve şahsen "sedirde uygun şekilde depolandıklarını gördüm
Rapids. "Rotada önemli bir kargo satın aldı
Kenawha tuzu. Hepsi Cedar Rapids'e gönderildi ve
Bu şehirdeki ilk özel yiyecek stoğu. Bu bir
Tuz fiyatını varil başına 5 $ 'dan yarıya düşürmenin etkisi,
ve neredeyse her şeyin fiyatını azaltmanın daha fazla etkisi vardı.
emtia, böylece Cedar Rapids, ulaşımından dolayı
Tesisler, ucuz bir ticaret merkezi olarak bilinir ve inanıyorum
bu itibarı günümüze kadar korudu.

"Cedar Rapids" in bu ilk gezisinde bir yolcu olarak geldi
Pittsburg, Susan H. Greene, daha iyi bilinen Bayan A. S. Belt olarak. Eğer
Sadece bu on yedi yaşındaki gençlerin
Lady, Pittsburg'dan Cedar Rapids'e, 50'li yıllarda bu gezi gördü.
Bu tarihi su yolu boyunca, şüphesiz en azından bir
Ülke tarihinin ve insanların yaşamının bölümü
Gözlemledi ve şüphesiz
Bu ilçenin tarihi.

"Cedar Rapids", sezon boyunca on iki gezi, St.
Louis, kargo alma yolunda her noktada durur veya
yolcular. Bu bağlamda, kaptan başkan gibiydi
Büyük Batı'dan Stickney,
Geçen gün elektrikli yol, belirli trafik ilişkilerini istemek
bir çiftlik vagonu için duracağını belirledi,
İçinde herhangi bir şey. Bu süre zarfında Cedar Rapids Business Men'in
zaman zaman büyük mal gönderileri aldı,
Aşağıda: A.C. Keyes, J. S. Cook, A.H. Atwell, H.C. Camp, H.G.
Angle, W.W. Smith Bros., Stanchfield, Taylor, Greene ve W. B. Mack.

29 Temmuz sayısından aşağıdakileri buluyorum: "'Cedar Rapids'
Dün St. Louis için ayrıldı ve yedekte, 1.138 ile yüklü bir mavna vardı
Yulaf çuvalları, 736 çuval buğday, biraz mısır ve 938 varil un.
Rochester'da 200 varil un alacak. Yanında vardı
yirmi yolcu. Köprünün altına girmek sık sık zordu
Moskova'da, Cedar Rapids'te gemide bir miktar kum alındı.
Köprünün altına girmek için buharlı makineyi yeterince tartın.
Kargo ağırlığı yeterli değildi. "14 Ekim'de gazete
yine vapurun St. Louis'den iyi geldiğinden bahsetti
Çekişi 45.000 feet kereste olan kargo O. O.'ya gönderildi.
Stanchfield ve Gordon & Enos, Kaptan ayrıca düşük su bildiriyor
ve çok sayıda kum çubuğu.

Vapur, Kasım ortasına kadar koşmuş gibi görünüyor.
St. Louis'e koyuldu ve kışa gitmesi bekleniyordu
Kızıl Nehir Ticareti. S. D. Carpenter ve G. W. Hollet'in
Düzenlemeleri yapmak için New Orleans'a gitti. İçin gazete
Aralık, geri dönen taraflardan bahsediyor.
Red River'daki kış ticareti için vapur, çünkü
Güney ticareti için uygun şekilde inşa edilmiştir.

Ertesi yılın başlarında "Cedar Rapids" ın düdüğü
yine bu şehrin sakinlerini selamladı ve büyük bir kargo getirdi
Navlun, 4.300 kile tahıl ve
On altı yolcu. Bu gezide onurlu kasabalarımızdan biri vardı,
Pennsylvania, Mifflin County'den gelen George Haman, iki yıl
daha önce ve şimdi ilkini satın almak için St. Louis'e yol açan
uyuşturucu stoğu. Yaklaşık on gün içinde iyi seçilmiş bir
stok ve o zamandan beri aynı yerde aktif işlerde. Bu yıl memurlar Kaptan, B. Tay; Katip, G.W. Hollet, dostum,
T. G. Isherwood ve Pilot, Merrit. Bay Haman parlayan terimlerle konuşuyor
Gemideyken alınan ince tedavinin lüks
devlet salonları ve bir kral için uygun muhteşem masa. Açık
Bu gezilerden biri Rochester'da belirli makineler kırıldı ve
onarım yapmak için Muscatine'ye gitmeleri gerektiği düşünülüyordu
vapur daha ileriye geçmeden önce. Bir köy demircisi
General'in kuzeni Jim Grant'in adı,
Kırık piston çubukları, laconic yoluyla, "
burada bütün yaz, bir adamın muscatine ve sırtına yürümesinden ziyade "ve o
Sözü kadar iyiydi, çünkü sabah hasarı onardı
ve mürettebattan iyi bir günün ücretleri ve üç alkış aldı
yolcular.

5 Mayıs sayısında makale vapur "Cedar Rapids" den bahsetti
9.000 kile tahıl ile Burlington için bu şehirden ayrılırken
A.W. Lamb ile kaptan olarak. Bu "Cedar Rapids" son yolculuktu
19 Mayıs'ta olduğu gibi Cedar River Water'da yapılmıştır.
Burlington yakınlarındaki başka bir vapur batıran "Cedar Rapids". Bay
Isherwood bana, batık olan vapurun denildiğini söylüyor.
"Kanton" ve Savannah, Ill'dan John Roads'a ait
Sinyallerin bir hatasına. Yaralı partiler "Cedar Rapids" i düzenledi
ve uzun bir dava açıldı, bu da ciddi bir darbe oldu
vapurlarını kaybeden hissedarlar. Düdüğün sesi
"Cedar Rapids" bir daha asla duyulmadı ve bölümü çok kapatıyor
Barajın altındaki buhar tekne gezisi söz konusu olduğunda.

Steambating günü bitti. Yeni bir ulaşım yöntemi
tasarlandı ve devlet tarafından harcanan milyonlarca dolar
Ve ulus şimdi çok az hesaptı ve arazi hibeleri
nehrimizin navigasyonunu iyileştirmek için yapılmış,
şimdi değiştirildi ve demiryollarının uzatılmasında verildi. 15 Haziran
1859, Cedar Rapids'in Büyük Gala Günü, çünkü bu gün
Bizi Chicago ile ilişkilendiren son ray atıldı ve
Doğu ve bu vesileyle kutlama en çok not edildi
şimdiye kadar zamana kadar vardı. Doğudan hatipler vardı,
Güneyden ve kuzeyden ve bu kutlamanın haberi
Yayın toprağına yayıldı ve böyle bir
Sedir sularının geriye doğru akmasına neden olduğu çiçekli tür,
Ve o zamandan beri sadece Elias Doty,
Rochester'a kadar sedirin bulanık sularında vapur.

Daha önce de belirttiğim gibi, sedir üzerindeki baraj 1842'de dikildi,
Bayan John F. Ely, barajın hiç tamamlanmadığını ve onun
Kocası sürekli tutmak için büyük miktarda para harcadı ve
Barajın üstünde bir trafik açılacak kadar uzun sürmez
Cedar Şelalesi. 1858'in başlarında T. G. Isherwood Brownsville'den geldi,
Bir tekne üreticisinin oğlu Pennsylvania ve inşa etmek için çalışmaya başladı
nehir trafiği için her boyutta ilk tekne. Freeman için inşa edildi
Smith & Co. ve neredeyse tüm kereste Snouffer & Watrous tarafından kesildi
ve Bever Park'tan çıktı. Deneme gezisini 30 Eylül'de yaptı,
1858. Kıç tekerlekli, tek güverte, 125 feet uzunluğunda, 125 ton
"İhracat" olarak adlandırılan yük. 7 Ekim makalesinden alıntı yapıyorum
Aşağıda: "Yeni vapur 'ihracatı' deneme gezisini nehre kadar yaptı
Geçen Cuma, 70 veya 80 vatandaşımız var. O
İyi performans gösterdi ve gemideki tüm yolculuktan memnun kaldı. Biz
Tüm topluluğun sahiplerini ödüllendirirken birleştiğini bilmekten mutluluk duyar,
Freeman Smith &. Co., çok övgü. Memurların listesi aşağıdaki gibidir:
Üstat, Freeman Smith, Jr.; Katip, S.D. McCaulley; Mühendis, Tom
Stanley; dostum Tom G. Isherwood. "Önümüzdeki birkaç hafta için makale
"İhracat" ın parlayan açısıyla konuşur ve tüccarlar ne ticaret
Bu şehir nehir boyunca kasabalarla çalıştı. Bu
Tekne, on dört saat içinde Waterloo'dan nehirden uzaklaşıyor ve
Vinton'dan, beş saat içinde. Waverly _Republican_, sonra düzenlendi
Kasabamız J.O. Stewart, Waverly halkına ve
Cedar Rapids yoluyla mallarını elde etmek için çevredeki ülke
o bölgeye mal almak için en ucuz ve en hızlı yöntem
ülkenin.

Bay Isherwood, her ikisi de yükte büyük bir iş yapmaktan bahsediyor
ve yolcu trafiği ve genel olarak ödeme yapan bir iş yaptı
Kısa bir süre hizmetindeydi. Bu ilk yolculuğa kaydedildi
Mürettebatın bir üyesi olarak, genç bir teneke olan George Horridge
Son zamanlarda doğudan geliyor ve şimdi iyi ve olumlu olarak
Vinton'da bir bankacı ve kapitalist. Marion Evans, şimdi belediye başkanı
kasaba, bana bunu görmek için nehre bir buçuk mil koşmasını söylüyor
İlk vapur ve duman yığınından dumanı görünce sakladı
Vezuvius'un patlamasını düşünmenin arkasında. Kağıt
21 Ekim'de tekneyi kiralayan bir piknik partisinden bahsediyor ve
nehirden çıktı ve bu iyi ve olumlu isimler arasında
Çoğunuz tarafından bilinir, en azından ismiyle, birkaç tanesinden bahsedeceğim: George
Greene, Dr. S. D. Carpenter, Dr. Lyon, J.F. Ely, J.S. Cook, Rev.
Durley ve bayanlar. Kış aylarında "ihracat" J. J.'ye satıldı.
Snouffer ve W.D. Watrous. "Blackhawk" olarak adlandırılan yeniden düzenlendi.
Ve 16 Mart'ta J. J. Snouffer ile Waterloo'ya ilk seyahatini yaptı.
Kaptan ve George A. Ohler olarak Baş Carpenter olarak. Vinton'a varıyorum,
Köprünün altına giremediler ve onu yok etmekle tehdit ettiler.
Bir Savaş Konseyi yapıldı ve sonunda bir tane yükseltmeye karar verildi
Köprünün yaklaşık dört metre süresi ve Ohler işi denetledi.
Bay Snouffer bana vapurun yaptığı en büyük işin olduğunu söylüyor
15 Haziran, 107 yolcuyu 5.00 $ 'a taşıdığında tur için
Kurul ve konaklama dahil Cedar Rapids kutlaması için gezi. O
tüm, yirmi dokuz gezi yapıldı ve bu sezon boyunca,
masraflar, sahiplerine 2.000 $ netleştirdi. Yenilenen "Blackhawk"
110 feet uzunluğunda 19 feet genişliğinde ve her iki tarafta iki sıra rıhtım vardı,
ve yedi kişilik bir mürettebatın yanı sıra 24 yolcu barındırdı. Aldı
gezi başına dört ahşap kordon. Derlenmiş nehrin mesafeleri tablosu
"Blackhawk" pilotu aşağıdaki gibidir: Palo, 14-1/2 mil;
Benton Şehri, 42 mil; Vinton, 50 mil; La Porte, 82 mil ve
Waterloo, 113 mil. Burley & Durlin'e ve sahiplerine satıldı
arazide satın alma fiyatının yarısı kabul edildi. Nakit asla değildi
ödenen ve işgücü iddiaları için bağlanma alındı ​​ve tekne
19,00 dolara satıldı. Batı'da bir vaiz satıldı,
Anlaşma ve yine tekne N. B. Brown ve John Curliss'e satıldı.
Tüm satın alma fiyatının yünlü mallarda ödenmesi. Kuru yüzünden
Sezon, tekne güneye gönderildi ve sahipleri tarafından satıldı.
Savaş sırasında 6.000 dolara hükümet ve taşımak için kullanıldı
Tennessee ve Cumberland nehirlerindeki askerler için hükümler. -Den
Bir keresinde Linn County asker erkeklerinden bazıları küçük vapur gördü
nehirlerden birine doğru yola çık ve eskisi için bir bağırış çıktı
"Blackhawk." Vapurun görüşü onları eve yaklaştırdı.

Bay Snouffer'ın o yaz yaptığı gezilerden birinde, karısı
Hizmetçi olarak hareket eden itfaiyeci hastalandı ve kaptan iki tane gönderdi
onu incelemek için yolcu olan doktorlar. Acele bir muayeneden sonra
İkisi de çok heyecanlandı, hastanın acı çektiğini belirterek
benekli ateşten ve istedikleri tekneyi durdurması için
Tüm tehlikelerle inin. Bay Snouffer belki de hasar ve
Finansal kayıp, böylece uymak için acele etmedi, ama kocayı aldı
ve araştırmak için duman yığınının yanındaki küçük kabine girdi
kendisi için. Büyük bir zihin stresli kadın vardı ve çok
endişeli. Elini tuttu ve noktaları ovalamaya çalıştı ve
Elbette, gece boyunca renklendirmenin
Pamuklu ürünler kollarını renklendirmişti ve baş ağrısı şüphesiz
Hangery oda ve son derece sıcak mahalleler. Bunu söylemeye gerek yok
Yolculuğun geri kalanı için doktorlar alay poposu ile yapıldı
Yolcular.

'63 ve Vinton ve Vinton arasında "sürpriz" ve
Bir sonraki vapur "Nettie Munn" olarak biliniyordu, Stern Wheeler 70
Ayaklar uzun ve 12 feet genişliğinde ve buraya Wisconsin'den Bay tarafından getirildi
1866'da Passmore ve Kelsey'in inişinde patladı
yıl. E. Robins tarafından başka bir vapur inşa edildi ve feribot tekne olarak kullanıldı,
ve yün ve kireç ticaretinde, ama asla tam donanımlı değildi ve
yıllar önce battı. "Carrie Wallace" W. G. Brock tarafından inşa edildi
yaklaşık 1870; 16x40'tı, devlet odaları olmayan sert bir tekerleğe sahipti ve
Çoğunlukla mavnalar, gezi vapurları vb.
Yaklaşık 1879-80. "Kitty Clyde" bir süre çalıştırıldı ve terk edildi. John
Kozlovsky, ilk günlerde ve bir vapurdan sonra "gülü" inşa etti
nehirde girişim, eksi birkaç bin dolardı, ancak
Bu arada bir deneyim kazandı. "Gül" kazanı
Grist değirmenine yerleştirilecek Solon'a gönderildi ve motor
Spirit Lake'e gönderilirken, kaptan Elias Doty gövdeyi bir
1884'te sadece şarkı. Bu "gül" gövdesinde, Capt. Doty
Terk edilmiş bir vapur, "Carrie Wallace" ın kazanları ve içine
Ayrıca "General Weaver" adlı eski bir yük gemisinin motorunu kurdu.
Bu kombinasyon, Doty "doruk" olarak adlandırdı. Bir hisse senedi şirketi
1.000 $ tutarında organize edilmiş ve bilinen tek stoktur
Hiçbir zaman hiç param attı. Doty 600 dolar koydu ve
Cedar Rapids dengeyi arkadaş ediyor. Hiç dışarı çıkmadığını söylüyor
Başladığında bankada paraya sahip olduğu için faiz. O dışarıdaydı
Sadece zamanı, ama o kadar fazla saymadı, her zaman olduğu gibi
Pazarlıkta çok eğlenceli. Bu doğru, kaybetti
Müdür, ama sonra Kaptan kendisini tespit ederek
Zaten bunu kaybetmiş olabilir. "Doruk" tek tekne değildi
"Vali" koştu, birkaç yıl boyunca bir yan tekerlekli vardı.
"Khedive" ve Greenback'in koruyucu azizinin adını taşıyan başka bir tekne
günler ve "genel dokumacı" olarak adlandırıldı. Nehrin üzerindeki istismarlarından sonra
Kaptan, salyangoz gibi, evini yanına taşıdı ve
Yıl sayısı, mahsur teknelerinden birinin gövdelerinden biri söyleniyor
ona bir fotoğraf galerisi olarak hizmet etmiş.

Bu gerçeğinden daha az ya da çok sorun yaşıyordu
Bir dere olarak bilinen nehir ve Iowa
Nehri açmak için köprüler ve barajlar tercih ettikçe gezilebilir
cepheler. 6 Mayıs 1870 tarihinde bir Kongre Yasası'nda aşağıdakiler
Görünüyor: "Bu nehirden çok fazla kasabanın kuzeyinde yer alıyor
Wapello ve aynı şey gezilebilir bir akarsu ilan edildi. "
18 Ağustos 1894'te başka bir eylem daha geçti.
Bu "kasabası arasında yatan aynı nehirden çok
Louisa County, Iowa'daki Toolsborough ve Wapello, kabul edilmeyecek
Gezilebilir akış, ancak barajlar ve köprüler inşa edilebilir. "
Böylece Iowa ve kırmızı sedir nehirleri neredeyse
Iowa'daki tüm mesafe, Kongre'nin sahip olduğu sürece gezilemez
bu tür yasaları yürürlüğe koyma doğru ve güç, ki
Bu tür akışların başka amaçlar için kullanılıp kullanılamayacağı
navigasyon.

Sonuçta, vapurun hikayesi, bir mücadelenin tarihidir.
hayırlı koşullar altında başladı ve finansal başarısızlıkla sonuçlandı,
Ama tüm bunlar için, yeni bir sedir rapids yaptı ve belki de bugün,
yarım yüzyıl önceki başarısızlıklardan yararlanmak, çünkü
ilk vatandaşlarının sahip olduğu enerji ve kamu ruhu
Topluluk ve devlet üzerinde izlenim. Aklımızda olmalıyız
Cedar Rapids'in sadece 2.000 kişisi ve ilçesi daha az
18.000, bu girişimci enerji, azim ve tasarruf
Tehlikeli bir girişime 20.000 dolar koyun ve hatta yolcuları sundu
ve varışta köşe çok olan mürettebat.

İlk yolcu, adım attığında dedi ki
Steamboat Landing, Üçüncü Cadde'de, Moore'un Washington'dan söylediği gibi
Yüz yıl önce,

     "Fantezi gördüğü bir embriyo başkenti,
     Ağaçlarda taciz ve dikilitaşlardaki kareler, "

Ancak gözlem yapan gezgin, bu kaba çevrenin ortasında,
Yeni izlenimlere yaşıyordum, çünkü Cedar Rapids tutumlu bir yerdi,
O zaman bile, yeni adamın bugün bir teknede pilot olduğu ve bir bankacı
Yarın ve sedir suları bundan sonra sessizce koşmasına rağmen
Kürek veya vida ile engellenmeyen, demiryolu binası,
halkının dikkati ve karada eşit derecede evde oldular
Su üzerindeydiler. Geçen gün eskiden birine sordum
Yerleşimciler O gün neden birkaç gazeteye devam edebilecekler, gerçekten
Bir postane olmadan önce. Saygıdeğer eski postmaster
Gözünde ateş, "Neden, cennet adamım, üç gazete aldı
kasabaya ayak uydurmak için. "

Size kırmızı sedir üzerinde vapur etme fikri vermeye çalıştım.
Çok atladım ve sadece eski Miller'in sözleriyle söyleyebilirim,
değirmeninden geçen tüm suyu görmüyor. Ben de yok
Güzel sedir üzerindeki tüm buharlı tekne girişimlerinden bahsetti.

Bu bağlamda B. L. tarafından yapılan bir raporu not etmek ilgi çekicidir.
Wick to Lew W. Anderson, River Cephesi İyileştirme Başkanı
8 Mayıs 1909 tarihinde Cedar Rapids Komisyonu
Daha sonra Washington'daki yetkililere ve ödenek
sedir araştırması için yapılmıştır. Anket 1909'da yapıldı ve rapor
büyük bir para harcaması olmadan mümkün olmadığını belirtti
Ağzından kısa bir mesafe dışında nehri gezilebilir hale getirmek.

     Sayın Bay:

     Görüşlerimi belirtmem istendi
     Uygulanabilirlik ve navigabilitenin önemi
     Cedar Nehri ve son on yıldır sahip olduğumu söyleyeceğim
     Bu konuya tarihi bir
     ve burada size görüşlerimi verecek. İnanıyorum
     Her şeyden çok istediğiniz şey
     Cedar Nehri daha önce gezinti, ister
     Yağış eskisi gibi ve
     Şu anda bunun açılması için bir talep yok
     Nehir, ulaşım amacıyla su yolu olarak.

     Tarihsel olarak, Cedar Nehri'ndeki trafik bir
     Ülkenin bu bölümünün dönme dönemi
     Erken Öncü Günler ve Cedar Rapids ve
     Diğer şehirler nehir trafiğine büyük ölçüde ödenecekti
     o günlerde en azından bu şehri daha sonra yaptı
     oldu.

     Beyaz bir adamın ne olduğunu keşfeden ilk uyarı
     "Kırmızı Cedar Nehri" olarak bilinen Col. George Davenport'du
     1831 gibi erken bir tarihte bir ticaret görevi kurduğunda, Rock'ta
     Dere. Des Moines Nehri'ndeki ilk vapurun
     1837'de ve bu zamandan Des Moines'de
     Iowa ve kırmızı sedir iç su yolları oldu
     tahıl ihraç edildi ve yük getirildi
     Mississippi Nehri'ndeki şehirler. 1839 gibi erken
     Iowa Bölgesi Yasama Meclisi, bir şirketi güçlendirdi
     Bir gevşeklik oluşturmak için 200.000,00 $ tutarında birleştirin
     Cedar Nehri'nden Mississippi Nehri'ne su kanalı
     "Rock Creek" olarak bilinen şeyin yolu ve bu proje
     hiçbir şeye gelmedi, bunun insanının
     Erken gün, içeri girebilmek için halka açık bir su yoluna inanıyordu
     Nehir boyunca kasabalarla daha fazla temas edin. Kırmızı Cedar Nehri yaklaşık 248 mil uzunluğundadır ve
     Cedar Rapids'e kadar herhangi bir Rapids'ten nispeten özgür,
     ve bu nedenle en çok tercih edilenlerden biri olarak erken bakıldı
     Buharlı tekne navigasyonu için nehirler. Iowa Nehri,
     Cedar Nehri boşalır, yaklaşık 240 mil uzunluğundadır ve
     Navigasyon için çok uygun değil. Erken yerleşimcilerden biri
     Bu iç su yolunun kullanımını ilk gören Robert'dı
     1838'de bu bölümlere gelen ve hala
     Yaşayan ve 1846 gibi erken bir tarihte üç düz tekneye neden oldu
     inşa edilecek, her tekne yaklaşık altmış feet uzunluğunda,
     on altı feet genişliğinde ve sadece üç ayak su çizdi
     yüklü. Bu teknelerde 4.000 kile buğday yükledi
     Burlington'daki bazı değirmencilere gönderildi; Burlington'da
     buğdayı boşalttı ve aynı tekneleri bir kargo ile yükledi
     New Orleans'a usulüne uygun olarak alınan un. Bu zamandan itibaren
     Çok buğday, mısır, pastırma ve diğer eşyalar gönderildi
     Cedar Rapids'ten Burlington, Keokuk, St. Louis ve
     Mississippi'deki diğer yerler.

     En eski eczacılardan Bay Haman'ın
     Bu şehrin ilk uyuşturucu stoğu için St. Louis'e gitti
     Ve bunlar su ile geri getirildi.

     W. B. Mack, ilk yerleşimcilerden biri ve ilkinden biri
     toptan marketler, Ohio'da bir kargo tuzu sağladı,
     Sedir Rapids'e usulüne uygun olarak serbest kaldı ve
     Bu metanın fiyatı varil 5,00 $ tutarında.

     1839 gibi erken birey omurga teknelerinin ulaştığı bilinmektedir.
     Ivanhoe ve belirli mevsimlerde oldukça ticaret sürdürüldü
     yılın. Uzaktan gelen ilk Mississippi vapur
     Şehir sınırlarımız Haziran 1846 ayında olduğu gibi,
     "Iowa Hizmetçisi", bir dizi yerleşimci bu şekilde geldiğinde
     arazi arayanlar olarak ve her yolcunun olduğu bir zamanda
     Bu şehrin girişimci insanları tarafından çok şey sundu.
     Önümüzdeki on yıl boyunca birçok büyük ve birçok küçük vapur
     Cedar Nehri kasabalarını Cedar Rapids'e kadar yaptı ve oldukça
     Louis, Keokuk arasında bir ticaret kuruldu,
     Burlington ve diğer şehirler. Büyük Mississippi'den biri
     200 ton yükün vapurları "Tobey Amca" idi.
     Fırça ve asılı söğütler arasında yola çıktı
     1853 baharında, büyük bir yüke sahip olan
     yük.

     Nehrin erkenden ne kadar önem olduğunu göstermek için
     yerleşimciler, ellili yıllarda-
     yaklaşık 1857-bina için bir sözleşme yapıldı.
     Yaklaşık 155 feet uzunluğunda, tek güverte, kıç tekerlek, bir vapur,
     Navlun ve yolcu için düzenlenecek olan klinker
     trafik ve mümkün olan en az su çizmek. .
     Bu vapurun sözleşme fiyatı 20.000,00 dolardı ve
     Haziran 1858'de piyasaya sürüldü ve hizmete girdi
     Cedar Rapids 22 Temmuz'da Pittsburg'dan geldi
     Üç hafta, yol boyunca tüm şehirlerde durmak; Bu
     Teknede yaklaşık üç yüz ton yük vardı, Drew
     sadece üç fit su ve neredeyse bir tane vardı
     Yüz yolcu. Kuşkusuz bu en iyi inşa edildi
     Yolcu ve yük tekne o sırada Iowa nehirlerine koydu;
     Bu sezon boyunca bu tekne on iki yolculukta yaptı. Açık
     o yılın 29 Temmuz'da ilk gezisi,
     Kağıtlar, yüklendiğini ve bir mavna çektiğini gösteriyor
     1.138 çuval yulaf, 736 çuval buğday, bazıları yüklü
     mısır ve yaklaşık 1.000 varil un. Gezilerden birinde
     Ekim ayında akışta bu teknenin 45.000 feet
     kereste; Ertesi yaz bu tekne bir
     Mississippi'de başka bir vapurla çarpışma ve
     Bir davanın açıklaması, tekne dava açıldı. Birkaç yıldır karlı bir vapur işi
     Barajın üzerindeki yılın baharında devam eden
     Cedar Rapids, Vinton, Waterloo ve diğer yerler. Erken
     Yerleşimciler, navigasyonun bunlarda mümkün olduğunu kabul ediyor
     günler ve karlı. Sadece şu anda ne zaman
     Steambating emin oldu ve demiryolunun
     Haziran 1859'da Cedar Rapids'e girdi ve o zamandan itibaren her
     Başlayan işletme demiryolu hattındaydı
     uzatma ve ulaşım.

[İllüstrasyon: Cedar Rapids'te Park Görünümleri]

     Yağmur yağışına gelince, çok fazla olmadığı anlaşılıyor
     Altmış yıl önce ve şimdi yağmurlar arasındaki fark. BEN
     _annals of Iowa_, cilt 5, aşağıdakileri topladı.
     Page 401, yağmur olmak 1848'den 1855'e kadar.

     1848'de 26 inç; 1849, 49 inç; 1850, 49 inç; 1851,
     71 inç; 1852, 49 inç; 1853, 45 inç; 1854, 23
     inç; 1855, 28 inç.

     Bundan Iowa'nın ortalama yağmur düşüşü, sanırım,
     yaklaşık 33 inç tahmin edilmektedir. 1858'den itibaren görünüyor
     Yağmur düşüşü ortalamanın altındayken, yıllar boyunca
     1858'e kadar yağmur yağışı ortalamanın üzerindeydi. Ondan
     Yağmur Düşüşü ile ilgili danıştığım gazeteler
     Bu yıllar boyunca çok fazla şey vardı
     yaz aylarında sel, böylece vapurun
     Teknelerin indirildiği Kasım'a kadar iyi
     Güney nehirlerinde kış trafiği için güney. Olarak
     Yağmur düşüşü, eskileri arasında daha fazla araştırdım
     yerleşimciler ve tutulan raporlardan
     Şimdi yağmur yağmasında çok fazla fark yok ve
     elli yıl önce; Ancak, bu fark var,
     Herkes, nehrin kanalının daha dar olduğu konusunda hemfikir
     ve nehrin daha derin ve çamur ve kumdan arınmış olduğunu,
     toprağın dolması nedeniyle şimdi birikti.
     Nehir bankaları,
     Güneş ışınlarından su ve slough'lar dolduruldu
     yüksek çim nedeniyle tüm yaz su ile ve
     Bu otlar ve sloughs, nehre daha fazla su sağladı
     Yani o zamandan daha fazla, daha fazlası nedeniyle buharlaştı.
     Toprağın Tilling ve çimlerin kesilmesi nedeniyle
     eskiden daha. O günlerde düşen tüm su bulundu
     Nehre doğru yol, yerden sonra doğru değil
     herhangi bir ölçüde yetiştirildi ve doğru olabilir
     Düşen suyun sadece dörtte biri şimdi yolunu buluyor
     nehre.

     Başka bir soru ortaya çıkabilir "Pratik mi?" Bu bir
     Soru kolayca cevaplanamaz. Yapamayacağı kesin
     özel işletme aracılığıyla yapılacak; Eğer başarılı olacaksa
     Her şey, kısmen devlet veya devlet yardımı yoluyla olmalıdır.
     en az. Hiçbir soru yok ama ne yararlı olacak, ama
     masrafların üstlenemeyecek kadar büyük olup olmayacağı
     Böyle bir girişim-tartışmalı bir soru olmaya devam ediyor. Orada
     nehirde su, özellikle bir baraj koyarak
     Moskova'da ve kanalı biraz düzleştirerek, böylece
     aylar boyunca yeterli su olacak
     ağır yükümüzün çoğunu taşıma yılı ve
     gerekli olan bu ürünler,
     nehir satmak tavsiye edildiği zamana kadar
     ve aynı şekilde atın. Ağır yük yavaş geçiş gerektirir
     ve ucuz bir oran ve böyle bir
     demiryolu. Bu nedenle su ile gönderilmek mümkün olurdu,
     Tahıl, tahıllar ve sığırlar ve bir
     Iowa'nın bu bölümünün çiftçilerine büyük bir tasarruf.

     Cedar Rapids'te ödenen yükün muhafazakar bir tahmini
     Geçen yıl boyunca 2.500.000 dolardan az değil. 00, hepsi
     bağlantı hatlarına sahip beş demiryoluna ödenir
     Bu şehirde. Ayrıca tahmin ediliyor ve bana söylendi
     iyi otorite, Ekim 1908'de tonaj
     Bu şehirdeki makbuzlar Rock Island için aşağıdaki gibidir
     demiryolu:

          Canlı Stok 4.638.800 pound
          Kömür 14.659.303 lira
          Tuğla 383.900 pound
          Taş 1.603.200 pound

     Bunlar daha büyük öğelerden sadece birkaçı ve bir
     alıntılananlar ile neredeyse eşit önem taşıyan çok daha fazlası
     üstünde. Çiftlik ve süt ürünlerinde de gönderildi
     1908 biten yıl için ürünler

          Linn County 1.980.218 lira
          Cedar County 733.708 pound
          Benton County 451.297 pound
          Black Hawk County 1.032.444 lira
          Buchanan County 1.980.218 pound

     Bunlar ilçelerden birkaç öğe
     Bu nehre bağlı.

     1907 yılı için birkaç tahılın veriminden bahsedeceğim
     Cedar Nehri'ne bitişik ilçelerde, to-wit:

Buchanan County 1.942.750 kile mısır 1.011.000 kile yulaf
Benton County 3.686.100 kile mısır 1.842.800 kile yulaf
Linn County 3.851.500 kile mısır 1.166.160 kile yulaf
Johnson County 3.415.170 kile mısır 1.231,100 kile yulaf
Cedar County 3.211.230 kile mısır 804.500 kile yulaf

     Saman, patates, arpa, buğday, çavdar ve diğer hakkında hiçbir şey söylemeyin
     ürünler.

     Böyle bir su kursu da
     Tahıl, vb. İmalatı için üretim endişeleri,,
     her gün araba yükünde gönderilenlerin yanı sıra
     Burada temizlenen ve diğer şehirlere gönderilen tahıl.
     Bu size bir fikir verecektir, sadece değil
     Iowa toprağının değeri ve üretkenliği, ancak göstermek için
     Yük ürünlerinin olabileceği böyle bir su yolunun şansı
     şu anda olduğundan çok daha düşük bir oranda ele alınmak
     Burada Konsey Bluffs'taki ile aynı yük oranı,
     Ve bu şekilde Mississippi oranını alacağız,
     çok daha az. Böyle bir su yolu kalbini açacaktı
     Iowa'nın mısır ve yulaf kemeri ve elde etmeyi mümkün kılıyor
     Büyük yük gönderilerinde su oranı. Eğer
     Hükümet şimdi bir su yolu girişiminde bulunuyor, elbette
     Cedar Nehri göz ardı edilmemeli, çünkü büyük bir vücut
     zengin bir bitişik bölgeye sahip su ve hükümet tarafından
     Promosyon tüm ürünlerimizin taşıyıcısı olabilir
     Yukarıda belirtildiği gibi, yılda milyonlarca kile anlamına gelir.

     Navlunun şehrimize gönderilmesi muhtemel değil
     su ile gelirdi, çünkü genellikle bir tür
     Hızlı bir şekilde istedim, ama hiçbir soru yok ama
     Çiftçilerimizin ürünleri ve tüm değirmenlerimiz ve fabrikalarımız,
     daha ucuz oranlar nedeniyle su ile gönderilecekti
     Şimdiden daha iyi pazarlar.

     Sadece başka ülkeleri ziyaret ettiğimde ve çalıştığımda
     İngiltere, Hollanda, Belçika'daki şehirlerden ulaşım,
     Fransa ve Almanya, bunların küçük nehirlerini fark ettiğim
     yüzyıllardır böyle bir
     Navlun taşınması için avantaj. Örneğin, bir nehir
     Herhangi bir büyüklükte hükümette belirli bir derinliğe kadar taranır
     masraf; Biraz daha iyi bir derinlik var
     Bu nehirlerin çoğunda üç ayak su ve bunlar
     1000 tondan az olmayan su mavnalarının gövdeleri
     ve aşağı yük yüklü. Bu daha ucuz yük anlamına gelir
     sahip olduğumuz oranlar ve sonuç olarak bu ürünler
     Tüketiciye daha ucuz ve üretici için daha yüksek. Kanada,
     Son birkaç yıldır milyonlarca dolar harcadı
     nehirleri ve kanalları ve akıllıca harcanan paradır; sırasında
     Yardım etmek için herhangi bir çaba harcadık ya da hiçbir şey harcadık
     Su yollarının tanıtımında insanlar
     Gelecekte yük oranlarında gerçek rekabet kaynağı.

     Sedir anketinin yapılması gerektiğine tamamen inanıyorum,
     Ve eğer böyle bir anket yapılırsa, bu akış
     Gezilebilir ilan edilecek ve devletin veya ulusun
     finansman için kesin planlar yapmak için adım atacak
     yükün devam etmesi için bu harika girişim
     Mississippi'ye kadar yük taşıyan vapurlar ve ben
     böyle bir garanti için şimdi yeterli tarife var
     girişim. Cedar Nehri şimdi önemli bir faktördür.
     güç sağlamak amacıyla ve ayrıca
     Ulaştırmada da faktör. Durum böyle olurdu
     nehrin talep edildiği gibi iyileştirilmesi şartıyla
     ağır yük trafiğinin yeniden kurulmasına neden olur
     su yerine tamamen demiryolu ile.




Bölüm XLI

_Banks ve linn ilçesinde bankacılık_


Cedar Rapids ve Linn İlçesinde Bankacılık Tarihi Mayıs
uygun şekilde üç döneme bölünmelidir, sırasıyla belirlenir,
Sınır bankacılığı, ülke bankacılığı ve şehir bankacılığı, her biri
Kendine özgü özellikler ve zamanını ifade eder.

Sınır bankacılığı, Iowa'daki işin başlangıcı ile çakıştı,
ve devam eden, öncü günleri kapsıyor, gelmeden önce
Demiryolu ve hikayesi en ilginç şekilde kendi sözleriyle anlatılıyor
Genç faaliyetleri bunun bir parçası olan Dr. S. D. Carpenter
Erken yaşam ve seksen yılda aşağıdaki gibi yazan:

     "Elli yıl önce bir şey, hatırladığım gibi
     Durum, yerel yazıcı
     Cedar Rapids üzerine basılmış bir kart üretti
     'Carpenter, Lehman & Co., Bankacılar.' Daha erken bir dönemde
     Hayatım, _aesop'un fables_ okumuştum, ama olsaydı, hikaye
     aslanın derisinde geçit töreni yapan kıçından görünmüyordu
     uygulanabilir ve ben arkadaşlarımla cesurca karıştım, kim,
     Eşit effrontery ile aynı kıyafetleri giydi. .
     o günün bankacılarının evrimleştiği 'protoplazma'
     bol miktarda ve çevre istenebilecek. İçinde
     Teknik bir duyu, oldukça doğru, gereklilik yoktu
     bir banka ve bir bankacı için iş yok; Hayır var
     Ticaret, indirim için fatura yoktu; Ama yine de,
     Bankalar kurduk ve bankacı olduk. Bu mümkün oldu
     Çünkü milyonlarca ortasında çömelmiştik
     çok verimli bir toprağın dönümleri, güler yüzlü ve sağlıklı
     iklim. Arazinin ürünü ihraç edilemedi, ancak
     Ülkeye büyük göç dökülüyordu,
     arazi ve tüm fazlalık tüketmek için yeterince sayısız
     ürünler. Arazi tüm canlı işin temeliydi ve
     Arazi Temsilcisi ve Emlak Bayisi doğal olarak gelişti
     bir bankacıya. Kara varantları emtia yerini aldı,
     Doğudaki bayiler onları topladı ve onları
     Batı'da onları büyük bir avans satan ajanlar
     Toprağa girdikleri göçmenler. Batı Gerçek
     Emlak satıcısının normalde satın alacak kadar sermayesi yoktu
     arazi emri, ancak onun için bir komisyonda ele aldı
     Doğu muhabiri birikebileceği zamana kadar
     Kârından, açıkça satın almak için yeterli nakit. .
     partiden satın alınan arazi emri fiyatı
     kim verilen, dönüm başına bir dolardan azdı ve
     her zaman dönüm başına 1.25 $ 'dan kullanan alıcıya satıldı
     dönüm başına en az 25 sentlik bir kâr ve
     İşletmenin göçmenlerin sürekli artışı
     büyük hacim ve buna karşılık olarak ücretlendiriciydi. Genellikle
     Alıcı, ödeyeceği paradan daha fazla arazi istedi; Daha sonra
     Gayrimenkul adamı emri 1,25 dolarlık sattı
     Dönüm başına, alıcının denge notunu üçte aldı
     aylık yüzde faiz ve tüm araziyi
     güvenlik. Bu noktada, gayrimenkul adamı
     bankacı. Cedar Rapids'teki ilk emlak firması şuydu
     John Weee, Jr., Daniel'den oluşan Wee, Finch & Co.
     O. Finch, and George Greene. İşe de başladılar
     1850 veya 1851.
     500,00 $ karşılığında sendika ve memnuniyetle alırdı, ancak
     gerekli sermayeyi artıramadı. Yapamasa da
     Beşik içine girmek için, diğerleri gibi, etrafta takıldım ve
     Ara sıra taşmadan bir kulak alabildi. İçinde
     Başka bir deyişle, bankanın müşterisi oldum. İçinde olmak
     Tıp pratiği, tüm bunlara aşina oldum
     çevre ülke. Bir seçim yeri keşfettiğimde
     Kereste, su vb. sayılır, bankaya gittim, bir
     arazi emri dönüm başına 1,25 dolar, notumu üç başına verdi
     Ayda kuruş, dökme demir ipotek ile ve benim
     Önceden bir avans satma umuduyla şans
     notun olgunluğu. Bu girişimlerde çok başarılıydım
     Yakında mesleğimi terk ettiğimi ve bütünümü adadım
     gayrimenkul zamanı. Emlak operatörü avantaj elde etti
     göçmenlerin çoğunun para getirdiği gerçeği
     Yatırım için zaman gerektiren onları. Yukarı bakmak zorunda kaldılar
     Girilecek veya istedikleri yolları incelemek için yerler
     ikinci elden satın almak için. Bu arada taşımak istemediler
     onlarla ilgili paraları ve bu yüzden yatırdılar
     bankada. Yerel tüccarların ticareti de
     arttı ve yavaş yavaş müşteri oldular ve
     Bu kaynaklar mevduat geldi. Değişim hacmi
     küçük, ancak banka oyunculuk yaparak gelirine bir şeyler ekledi
     yerleşik olmayanlar için vergilerin ödenmesi için temsilci olarak. .
     Weee, Finch & Co.
     Weare, D.O. Finch bir
     aynı evin şubesi. Greene & wee uzun zamandır zevk almadı
     Cedar Rapids'de bir tekel. B. S. Bryan,
     evlerinde katip ve aşina olmuştu
     New Jersey'den Ward adlı bir kayınbiraderle iş, iş,
     Ward & Bryan adı altında bir rakip kuruluş açtı,
     1852 veya '53'te bir süre. O zamanlar göç
     o kadar büyük ki her iki kuruluş da tüm işlere sahipti
     sınırlı sermayesiyle yönetebilirler. Muhtemel değil
     Bu endişe çok muhafazakardı, ama daha yeni
     Firmanın çok az sermayesi vardı ve üyeler dallandı
     kendileri için yeni konutlar inşa etmenin yolu ve Bryan
     En iyi bir arabası ve ince bir at satın alacak kadar ileri gitti. Bu
     sınırın ötesine geçmek; istekleri
     Bir zevk arabasının yolu iki atın ötesine uzanmadı
     Vagon, şüpheli oldu. Iowa'da bazı kağıt yenilemeleri
     City ve Davenport onları reddedildi ve kapatmak zorunda kaldılar
     kapıları. Sonra hafif bir finansal deprem sağladı, ki
     Kasabanın kendisini etkilemedi, çünkü kasabada kimse yok,
     Tüccarlar hariç, depozito için paraları vardı ve onlar ama
     az, ama hastalar paralarını koymuşlardı
     Bankada arazi satın almaya hazırlıklı ve bankacılar
     Kredi ile kara varantları satın aldıkları. Wm. Greene ve
     Kendim, alıcılar olarak atandı. Varlıklar
     Yaklaşık 35.000,00 dolar ve daha fazlasına borçluluk. BT
     işi kapatmak için bir iki yıl sürdü ve vardı
     Hiç kimseye çok büyük bir kayıp değil.

[İllüstrasyon: Mt ve çevresinde. Vernon]

     "Kasaba bu heyecandan neredeyse hiç sessizleşmişti
     Bir başka finansal siklon tarafından vurulmadan önce
     tamamen farklı karakter. Üç kez bir postamız vardı
     Dubuque'den Iowa City'ye kadar, hizmet verilen hizmet
     dört at concord koçu tarafından; günden önceydi
     Express şirketleri. Tüm para ve diğer değerli paketler
     Posta ile geldi. Sabah saat 9 civarında bir gün,
     Marion'dan posta müdürü tam hızda kasabaya girdi,
     Bir posta çantasının sahip olduğu endişe verici zekayı getirme
     bulunan Marion'daki koçtan çalındı,
     açık ve tüfekle kesin ve sonra bazı talaşlarda gizlendi
     Sahnenin durduğu otelin yakınında bir marangoz dükkanı
     Atları değiştirmek ve yolcuların kahvaltı yapmasına izin vermek. İçinde
     Çuval ve yakınında, talaşlarla gizlenmiş,
     mektuplar ve bir paket arazi varantları
     Birkaç bin dolar. Eksik olan şey bilinmiyordu.
     Arazi varantları Greene & Weee'ye hitap etti. Bir kalabalık
     banka hakkında toplandı ve kısa süre sonra bir
     Para paketi çantada olmuştu, ama miktar değildi
     verilen. Yakında rapor, bankanın kaybettiği
     Beş, on veya yirmi bin dolar, toplam değişen
     Relator'un tahmin gücüne göre. Hemen
     John Weee ve Wm. Greene, Marion'a acele etmeye başladı,
     Yüksek bir heyecan buldular. Kasaba vardı
     kendini 'Sherlock Holmeses' komitesine çözdü, hepsi
     kendilerini dedektif işine adamak. Bir başlangıç ​​olarak
     nokta, paranın bankadan oluştuğu söylendi
     Notlar, Elgin, Illinois Bankası tarafından yayınlandı. Yakında şüphe
     küçük bir şekilde yaşayan itibarsız bir demirciye işaret etti
     Yakındaki çerçeve ev. Sahne otele gelmişti
     Gün ışığından önce, önce postaneye giderken, burada
     Sürücü, tüm çuvalları bottan attığını düşündü,
     Ancak küçük olanı bildiriminden kaçmıştı. Sahne içinde durdu
     Otelin önünde ve atlar ahıra alındı
     Ve taze olanlar yerlerini tedarik etmek için getirildi. Bu iken
     bitiyordu ve yolcular kahvaltılarında,
     Sahne oldukça terk edildi ve o zaman hala
     Hırsızın işine girdiği karanlık. Sahne
     yoluna devam etti ve marangoza kadar değildi
     Otelden hemen caddenin karşısında duran mağaza
     bir işçinin kağıtları keşfettiği iş için açıldı
     dağılmış ve nihayet torbanın kendisi. Alarm
     bir kerede verilen ve posta müdürü, belirtildiği gibi,
     Cedar Rapids'e haberler. Paranın olduğu bilinmiyordu
     Bay Weare ve Bay Greene gelinceye kadar çalındı. Kısa bir süre sonra
     Onların varışları, demircinin oldukça
     Günün erken saatlerinde kasaba bakkalına gitmişti ve
     bakkalın sürprizi, ayakta duran bir hesap ödedi ve
     ödediği birkaç dolar değerinde mal aldı
     Nakit, Elgin Bankası faturaları ile. Bu faturalar yapmadı
     genel dolaşımda ve bakkal yapıyordu
     onlar hakkında sorular, bir keresinde kesin bir şüphe
     Hemen tutuklanan demirci ve bir bekçi yerleştirildi
     evi hakkında. O arandı, ama hiçbir şey
     suçlayıcı doğa bulundu. Ev daha sonra iyice
     Gitti ve Elgin Bankası'nın beş dolarlık bir faturası bulundu
     Görünümlü bir camın arkasındaki duvardaki çatlakta. Adam
     masumiyetini ilan etti ve kadın hiçbir şey bilmediğini söyledi
     keşfedilen fatura hakkında. Üç çocukları vardı, bir erkek
     Yaklaşık on üç, sekiz ve genç bir kız. İçinde
     Faturaların açıklaması bakkal ödedi, dedi.
     Daha önce yaşadığı Illinois, geçti
     kasaba bir gün önce ve ona uzun bir fatura ödemişti
     Bankada dururken bakkal verdiğini not ediyor.
     Bu hikaye, her türlü haçla yapıştılar
     sınav. Evin başka bir gayretli araştırması ve
     Bitişik binalar yapıldı, ancak hiçbir şey bulunamadı. Yaşayan insanlar
     Onlara en yakın evde, gün ışığından önce
     onları duymuştu ve evde bir ışık gördü,
     olağandışı bir durum. Ancak en büyük çocuk açıkladı
     elle bir evcil domuz yetiştirdiğini ve öyle kaldığını
     Erken çünkü domuzu açtı ve onu beslemek zorunda kaldı.
     İşler neredeyse geceye kadar, yeni bir
     Clew vuruldu. Eteklerinde yaşayan bir kadın
     Köy en büyük çocuğun evini yaklaşık sekiz geçtiğini görmüştü
     veya sabah saat dokuzu, bir çuval taşıyan,
     Görünüşe göre içinde bir şey vardı. Ancak kimse görmemişti
     Babasının evine gitmesi ya da dönmesi ve oradaydı
     Tutuklama yapıldığında, ancak görüldüğü zaman
     bakkalın incelendiği zamana karşılık geldi
     faturalar hakkında ve dedektifler
     Demirci gözlerini açtı ve olduklarını tahmin etti
     patikada ısınıyor ve sonra çocuğu göndermişti
     çuvaldaki para ile. Çocuk şişman olduğunu inkar etti
     evi terk etmişti ve kadının yanıldığını. Yani
     Madde ilk gece dinlendi. Ertesi sabah iki
     Çocuğu ve çuvalı gören diğer kişiler bulundu
     o zaman bahsedildi. Sonra çocuk sert baskı
     annesinin onu bir komşuya gönderdiğini itiraf etti
     Yemek almak için çiftlik, ama çuval bırakmıştı bulamamak.
     Bay Greene çocuğu çiftliğe götürdü, ama insanlar
     orada olmamıştı. Sonra tekrar geri getirildi
     incelendi. Çok sayıda ve çelişkili hikaye anlattı.
     unuttum, ama dedektifleri şaşırtmayı başardı
     bütün gün. Öğleden sonra Bay Weee beni Marion'dan yazdı
     Çok umutsuz bir not, mükemmel bir şekilde emin olduklarını söylüyor
     demircinin hırsız olduğunu, ama yoktu
     Ana şey olan paraya ipucu ve önermek
     üç ya da dört kararlı erkeği getirip ona katılıyorum ve
     korkutmanın mümkün olmasa da gözdağı ile deneyin
     onu bıraktı. Onun tavsiyesi üzerine hareket ettim ve katıldım
     Marion'da gece vakti hakkında.

     "Onu şirkette kayınvalidesinin evinde buldum
     Birkaç düzine amatör dedektifle. Onlar
     WM'nin dönüşünü bekliyor. Greene, çocuğun liderlik ettiği
     Başka bir vahşi kaz kovalamaca. Bu fikir birliğiydi
     Oğlanla son çaba başarısız olursa, kalabalık
     yaşlı adamı hapisten almalı ve Lynch ile tehdit etmeli
     o. Bu muhtemelen itiraf ettirebilir. Kendimi mükemmel hissettim
     Çocuğun parayı çuvalda almış olduğundan emin olun ve
     gizledi ve daha kolay olacağını savundu
     onu sertleştirilmiş gibi görünen babasından korkutun
     ve kararlı. Yaşından dolayı itiraz yapıldı,
     Ve zulüm puanında, ama sonunda ben
     çocuk üzerinde yargılanabilir ve başarısızlık durumunda,
     Yaşlı adamla başa çıkacaklardı. Tartışmayı bekleyen,
     William Greene ve çocuk bir arabaya çıktılar. Çocuk vardı
     Birçok yalanına başka bir tane ekledi.
     çuval. On üç kişilik sağlam bir adamdı ve altında
     Utanç verici koşullar oldukça havalı görünüyordu. Aldıkları zaman
     Buggy'den William Greene ona son bir itirazda bulundu.
     'Oğlum,' dedi, 'Bütün gün senin gibi yalan söylüyorsun
     Bilin, ama size son bir teklif yapacağım. Eğer istersen
     Parayı nerede sakladığını söyle, sana vereceğim
     200,00 $ ve yaralanmayacaksınız ya da size yapılacak bir şey,
     Ama eğer yapmazsan, seni bu adamlara teslim edeceğim ve ben
     Sana ne yapacaklarını bilmiyorum. ' Çocuk dedi ki, '
     Cennette bir tanrı olduğu için doğru, hiçbir şey bilmiyordu
     para hakkında ve hiçbir şey söyleyemezdi. ' Sonra aldım
     rol; Onu boğazdan ele geçirdim ve güzel attım
     yoğun bir şekilde yere ve bir ip çağırdı; Kalabalık vardı
     hemen koyulan yaşlı adam için hazırlanmış bir ip
     boynu hakkında; Sonra onu kaldırdım ve onlara atmalarını söyledim
     altında olduğumuz bir ağacın uzuvunun üzerindeki ip
     ayakta duruyor. Bunu yaptılar ve çizdiler ve dedim ki, 'Şimdi sen
     Yalan genç Rascal, seni anında asacağız ve
     Söyleyecek bir şeyiniz varsa, bu son şansın. ' .
     Saldırının aniden ve düşmede aldığı kavanoz
     Onu şaşırttı; Tüm olaylarda bağırdı, 'Asma
     Ben ve ben söyleyeceğiz. ' Bir keresinde olduğunu itiraf etti
     çuvalda para ve onu bir kümeye gömmüştü
     Neredeyiz üç yüz metre içinde. Onu yönettim
     ip, ardından kalabalık ve birkaç dakika içinde
     Birkaç adam çuval ortaya çıkardı. Sonra geri döndük
     Ev, para sayıldı ve sadece birkaç yüz
     Orijinal 6.000,00 dolarlık dolar eksikti.
     Paket İçerdi. Bu arada çocuk onu geri kazanmıştı
     cesaret ve ona kimin verdiğini açıklaması istenmek
     Para, yemek için çuvalla giderken dedi
     Soygun sabahının erken saatlerinde iki adamla tanışmıştı.
     Ona parayı verdi ve ona gömmesini söyledi ve onlar
     Birkaç gün içinde arayın ve sorunu için ona 200,00 dolar ödeyin ve
     babasının onunla hiçbir ilgisi olmadığını ve hiçbir şey bilmediğini
     bu konuda. Adamları tarif etmek istedi, kalabalığa baktı
     ve kendimi ve John'un çok doğru bir açıklamasını verdi
     Yanımda duran Weare. Seyirciler takdir etti
     şaka ve Weare ve ben erkek olmadığımızı sordu. O
     Bize başka bir bakış attı ve tam olarak emin olmadığını söyledi, ama
     Biz olmasaydık, bizim gibi kudretli görünen erkeklerdi
     çok erkekler.

     "Yaşlı adam hapiste tutuldu ama çocuk onun
     anne. Birkaç hafta içinde mahkum kaçtı, çocuk
     Bir gece balta ile hapishanenin duvarına bir delik açtı. O
     ve babası artık duyulmadı ve asla getirilmedi
     adalete. Her zaman sinsi bir tür vardı
     O çocuk için hayranlık ve sahip olması gerektiğinden emin hissediyorum
     bir şekilde ayrım yaptı.

     "Yukarıdaki bölüm gerçekleşti, eğer hafızam hatalı değilse,
     Yaklaşık 1854-5 ve o zaman ve 1857'ye kadar gerçek
     Emlak satıcıları ve bankacılar atış. Şahsen ben vardı
     bana bir konuma geldim,
     Finansçı ve Wooster'dan L. H. Lehman ile birlikte,
     Ohio ve Lancaster, Ohio'dan E.C. Kreider,
     kapılar ve kendimizi firma adı altında ilan etti
     Kısa süre sonra Carpenter, Lehman & Co.
     Başladı, unuttuğum firma adı, ama
     Kasabanın erken yerleşimcisi Henry Wood üyeydi. Böylece
     2.000'den az nüfusa sahip Cedar Rapids
     Üç bankadan övünür. Bu arada Greene & Wee, APACE,
     Ve ev kurumunun yanı sıra, birkaç yıl içinde
     Des Moines, Council Bluffs, Omaha,
     Ft. Dodge, Sioux City ve başka yerlerde olabilir ve
     Düşünebileceğim hemen hemen her ilçe koltuğu iki tane vardı
     veya üç banka. Davenport'tan Cook & Sargeant,
     Günün Pierpont Morgans'ı ve daha fazla şubesi vardı
     Greene & Weee. "Herhangi bir sorun bankası olduğunu hatırlayamıyorum
     Iowa, Iowa'nın bankacılık yasalarının ne olduğunu bilmiyorum
     O zaman, ama eğer varsa, çok elverişli değildi
     Nebraska toprakları gibi. Cook & Sargeant, ben
     İnan, yeni alanın keşifcileri ve
     o bölgede belirsiz bir kasabada bir banka düzenledi
     Floransa ve çok yakında Floransa Bankası'nın para birimi
     aktif dolaşımda; Times'ı takip etmek için Greene
     & Weee Fontanelle'de bir banka başlattı, daha belirsiz bir
     Bölgede yer ve Fontanelle Bankası faturaları
     büyük ölçüde kanıt vardı. Hangi hükümleri hatırlamıyorum
     notların kurtuluşu için yapıldı, ancak
     Sahipler, ulaşmak için oldukça sıkıcı bir yolculuk yaptılar.
     Sorun yerleri. Ancak para olarak görev yaptılar, zamanlar yaptılar
     İyi ve uyarılmış spekülasyon. Kara Ofisi ne zaman
     Fort Dodge'da açıldı, John ile o yere bir gezi yaptım
     Sanırım orada bir şube kurmaya giden Weare, Jr.
     Yolculuk birkaç gün tüketildi ve geldiğinde bulduk
     Daha önce işgal edilen tüm binalar
     Arazi arayanlarla dolup taşmak için dolu askerler ve
     bankacılar. Sadece eski binalar dolmadı, aynı zamanda birçoğu
     aceleyle inşa edilmiş kabinlerde ve hatta çadırlarda. Yedi vardı
     tam operasyonda bankalar; bir çadırda bir
     Büyük bir işaretin arka planı, yüzde on olduğunu açıkladı
     Mevcut mevduat için ödenecektir. John Garaghty,
     Lancaster, Ohio, eski bir arkadaşım, bankasını birinde
     yakın zamanda inşa edilmiş kabinlerin. Onu zeminde buldum
     Banka, özenle bir yatak kenesinde dikiyor, ki
     Uyuduğu bir köşede bir ranza süsleyin. O görünüyordu
     Neşeli, ancak rakibine ciddi bir şekilde animaders
     Çadırda, çok avantajlı bir avantaj sağladığını söylediği çadır
     yüzde on faiz sunuyor. İşler yüzmeye devam etti
     Birkaç yıldır. Göçmenlik büyüktü, topraklar gelişti
     hızla fiyat, bol miktarda alıcı ile; para kazanmak için
     Sadece gayrimenkul satın almak zorunda kaldı, bu yüzden hepimiz neşeyle kullandık
     Bu satırdaki nakit ve kredimiz.

     "Çok uyarı olmadan, hatırlayabildiğim kadarıyla, zor
     1857 zamanları bizi vurdu, çünkü zorluk üzerine uzatıldı
     bütün ülke. Malzemelerimiz aniden kesildi. Biz
     'aslanın derisi' giymeye başladı ve
     Uzun kereste. Firmamız neyse ki almamıştı
     tamamen derinliğinin ötesinde, ama
     çene. Çekici çabalarla, mevduat sahiplerimize ödeme yapmayı başardık
     ve sonra topraklarımızı böldü ve işten çıktı,
     Biz başlayan bir diğer endişe
     yaptı. Greene & wee sahada yalnız kaldı, ancak onların
     Zorluklar harikaydı ve firma yakında çözüldü
     Yeri tarafından alınan John Weee, Jr.'ın geri çekilmesi
     Wm. Merritt ve isim Greene, Merritt & Co. olarak değiştirildi.
     En azından silindiğini söylemeliyim bu finansal siklon
     Iowa bankacılarının yarısı yarısı ve neden sorulmuş muydu
     Başarısız oldular, laconic terimleriyle cevap verebilirlerdi
     Banka notu muhabiri John Thompson'un benzer bir
     Soru, 'para istemek için'.

     "Bundan birkaç yıl boyunca tüm zamanımı adlandırdım.
     gayrimenkul, varlıklarımdan kurtulmaya çalışıyor,
     rahatça taşıyabileceğimden daha fazlası. 1859'da veya
     Bu, işlerimi daha iyi şekillendirdikten sonra
     yine ortaklara sahip olan bankacılık işine başladı
     John Weee, Jr. ve Henry B. Stibbs, her ikisi de
     Birincisi ortak olarak Greene & Weee firmasıyla
     İkincisi kasiyer olarak. Firma adı Carpenter, Stibbs'di
     & Co. Bankacılık daha meşru hale gelmişti. Demiryolu
     Cedar Rapids'e tamamlanmıştı. Komisyon evleri vardı
     kuruldu. Tahıl, domuz ve sığır gönderildi
     indirim için faturalar sağlayan araba yükleri; tüccarlar
     daha sıkı bir şekilde ve daha büyük bir iş yaptı ve
     Mevduatlar önemli hacim idi: gayrimenkul ve vergi
     Ödemenin hala bir yeri vardı, ama dikkate değerdi.

     "Ticari bir şekilde işler oldukça sorunsuz geçti.
     İç Savaştan kurtulmak. O zaman para birimimiz
     esas olarak Wisconsin'den gelen banknotlardan oluşuyordu ve
     Çoğunlukla devlet ve diğer tahvillere dayanan Illinois
     notları yayınlayan bankalar tarafından tutuldu. Bunlar gibi
     Menkul kıymetler de değişti notların değeri. Onlar
     Onları kim tuttu bankalara yatırmak istedi ve ne zaman
     Müşteri geldi, bankacı Thompson'un bankasına başvurmak zorunda kaldı
     Muhabirleri değerlerini tespit etmek için not edin ve öyle olsa bile
     kararlı olarak, bankacı riski harikaydı, çünkü
     amortisman sorumluluğu. St.'ye gittiğimi hatırlıyorum
     Louis, savaş hesabımızı geri çekmeye başladıktan kısa bir süre sonra
     oradaki bir bankadan ve altın için yüzde 13 ödemek zorunda kaldım
     taslak. Hala endişelenmeyi başardık ve hatırlamıyorum
     birçok başarısızlık meydana geldi. Savaş patlak verdiğinde Cedar
     Rapids, ilk alay için bir şirket yetiştirdi ve
     Eyaletin parası yoktu, bankamız fonları donattı.
     Şirketi korumak ve Keokuk'a taşımak
     hizmete toplandı. O zamandan ben girene kadar
     Ordu 1862'nin başlarında, bankayla çok az şeyim yoktu. Ben
     görevi olan on üç kişilik bir komitenin başkanı
     Kayıtları ve şirketlerin oluşumunu teşvik edin
     Hizmet ve ödüller için para toplamak için abonelik ile,
     Sonunda kendim gittim ve kadar toplanmadım
     Ağustos 1865.

     "Savaş için ayrıldığım andan itibaren yapacak hiçbir şeyim yoktu
     bankacılık işi ile aktif olarak ve o zamandan beri hiç olmadı
     resmi bir kapasitede bir bankacılık tezgahının arkasında. Ne
     Iowa'daki erken bankacılık hakkında çok az bilgi sahibi olduğum, ben
     orada kazandı, ama Cedar Rapids tipik bir kasaba olduğu için ben
     Orada yapılan bankacılığın buna çok benzer olduğunu hayal edin
     Devletin diğer tüm kasabalarında yapılır.

     "Kırk dört yıllık bir geçişten sonra, birinin hafızası değil
     güvenilir ve bu nedenle liberal ödenek yapmalısınız
     tarihte ve diğer şeylerdeki hatalar. Yazılı olarak pişmanım
     eski kağıtların ve diğer verilerin isteği, ancak
     Koşullar altında yapabileceğim en iyisi.

                                  "Gerçekten senin,

                                     "Seymour D. Carpenter."

Iowa'nın ilk Anayasası bankalara aşağıdaki referansı yaptı:

     "Genel Kurul,
     Bankacılık ayrıcalıklarına sahip olanlar hariç tüm diğer şirketler,
     yaratılışı yasaktır. "

Bu nedenle erken bankacılık tamamen özel olarak yürütüldü
işletme veya başka bir eyalette kurulmuş bir bankanın bir şubesi olarak.

1857'de ikinci anayasanın kabul edilmesinden önce
Devletin daha istikrarlı bir bankacılığa çok ihtiyacı olduğu açıktır
Sistem, bu nedenle.
Halkın oyu ve "Iowa Devlet Bankası" için
29 Temmuz 1858'de şubeler ve sorun kurma gücüyle kuruldu
Sirkülasyon notları. Cedar Rapids bankacısı Elihu Baker, ilk
Devlet Bankası Sekreteri ve zaman içinde on beş şube
eyalette farklı noktalarda kuruldu.

Hiçbiri burada bulunmasa da, ticari çıkarlarımız alındı
gelişmiş finansal koşullardan önemli bir fayda
güvenli bir sistem ve sağlam bir para biriminden kaynaklandı. 1859'da demiryolunun gelmesiyle Cedar Rapids sahaya girdi
Ticaret ve sonsuza dek, sadece sınır bankacılığına değil, aynı zamanda
En harika kahramanlıklardan birine ve bazı açılardan güzel
İnsanlık tarihinin sahneleri-öncü yaşam.

[İllüstrasyon: R.D. Stephens]

[İllüstrasyon: Addison Daniels]

[İllüstrasyon: J. B. Young]

[İllüstrasyon: I. M. Preston]

Bugün yürütülen ülke bankacılığı, daha az kaba, daha bilimsel ve
Yazdığımız zamandan daha güvenli, ancak temel bir durum
Bu her zaman bir kamu zorunluluğu olmasını sağladı, yani,
Geliştirme, üretim faaliyetlerine katılan yerel topluluk,
ve ticaret.

Cedar Rapids'in bankacılık ihtiyaçlarının bir
Demiryolu kasabası her zamankinden daha büyüktü ve birkaç uygulamaya
Devlet Bankası'nın bir şubesini kurma izni için yapıldı, hiçbiri
Ancak bunlardan başarılı oldu.

Bu layık kurumun kendisinin ihtiyaç için kısa ömürlü olduğunu kanıtladı
Bu varoluşa getirilen Iowa'dan daha genişti ve yakında
tarafından kabul edilen Ulusal Banka Yasası'na kristalleşmiş
1863'te Federal Kongre ve ulusal bir banka sağladı
para birimi ve diğer tüm banka notlarına etkili bir şekilde son verdi ve
Misyonunu yerine getiren Iowa Devlet Bankası,
notlar ve diğer tüm yükümlülükler ve var olmayı bıraktı.

Ulusal sistem çok muhalefetle karşılaşmasına rağmen
New York'un ve başka yerlerin daha büyük eyalet bankaları ve üstesinden gelmek zorunda kaldı
ülke çapında birçok insanın zihninde önyargı, onun
Eski şeylerin sırasındaki olumlu iyileşme,
Cedar Rapids Bankacıları, iki ulusal kurulmasına neden oluyor
1864'teki bankalar ve tüzük yarışı bir dereceye kadar
o günlerde kredi yapacak uyanıklık ve rekabet
Günümüz hustlers şefi ve eski atasözünü doğruladı, "Birincisi
son olacak, "birinci ulusal banka için, başkenti
50.000,00 $, 23 Ağustos'ta 500 numaralı charter, şehir
100.000,00 dolarlık sermayeye sahip Ulusal Banka, 483 sayılı Charter'ı aldı
o yılın 19 Temmuz'unda ve kapılarını ilk açan
işletme. Ertesi yıl boyunca ilk ulusal banka arttı
sermayesi 100.000,00 dolara. Yayınlanmış raporlar,
1865 yılı, her iki bankada da yaklaşık 150.000,00 dolarlık toplam mevduat gösterin ve
Her biri 90.000,00 dolarlık ödenmemiş banka notlarının tam sınırı, bu nedenle derhal
ve hızlı gelişme için bankacılık olanakları sağlayan
İç Savaş'ın kapanışını izledi.

Yaşlı bankacılarımızın anısına şehir bankacılığı pratikte
Doğu ile sınırlı ve daha büyük şehirlerden çok azı
ülke ve Cedar Rapids ve onun diğer şehirlerindeki gelişimi
Sınıf, bankacılık yöntemlerinin ve kanıtlarının evrimini göstermektedir.
Iowa ve Batı'nın dikkate değer finansal büyümesi. Yanıt olarak
işleme ve üretim hatlarının artan ihtiyaçları,
Bebeklikleri, Tüccarlar Ulusal Bankası 1881'de R tarafından düzenlendi.
D. Stephens. Son derece yetenekli bir bankacıydı ve zamansız
1883'te ölüm toplumu güçlü bir güçten mahrum etti.

Cedar Rapids Ulusal Bankası'nın organizasyonu ile
1887'de G.F. Van Vechten'in özel bankacılık işini başardı,
Bir teşvik etmek ve oluşturmak için sistematik bir çaba açıldı.
Bu bölgede ülke bankalarıyla iş. Bu tür mevduatlar
bundan önce ılımlı miktarlarda taşındı, ancak daha çok bir
Canlı gönderiler nedeniyle gerekli koleksiyonlar meselesi
Bu merkeze kalıcı ve karlı bir stok ve tahıl
bankacılık şubesi. Şu anda hızlı olduğu anlaşıldı
Devletin ve toptan satış ve imalat işletmelerinin gelişimi
Bu noktada Cedar Rapids'i daha yakın iş ilişkilerine dönüştürüyordu
Diğer birçok kasaba ile bu para birimi ve kredi burada ele alınabilir
eşit güvenlik ve daha fazla kar ve rahatlık ile
uzak doğu ve nüfus ve ücretliler arttıkça,
Tasarruf bankaları en önemli yerlerini üstlendi ve böylece geldi
Ülke bankacılığı gibi şehir bankacılığı hakkında,
Karşılıklı iş gereksinimleri ve avantajları. Doğal gelişimi
Cedar Rapids Takas Evi Derneği'nin organizasyonuna yol açtı
1902'de, Cedar Rapids'in hükümet otoritesinin bir
1903'te diğer ulusal bankaların mevduatları için ve
bugün toplam mevduat tutan on aktif bankanın varlığı
on altı milyon dolar ve bankacılık güvenliğinin bir kaydını tamamlıyor
depozit sahiplerine tarihi boyunca tam olarak ödedi.

İşe başladıkları sırayla Cedar Rapids bankalarının listesi:

Hayır. Adı açıklandı tasfiye

1 Greene & wee 1852 1858

2 Ward, Bryan & Co. 1853 1856

3 Carpenter, Lehman & Co. 1856 1857

4 Dodge, Carr & Co. 1856 1857

5 Elihu Baker & Co. 1857 1860

6 Greene, Merritt & Co. 1858 1862

7 Carpenter, Stibbs & Co. 1859 1869

8 S. C. Bever & Son 1862 1864

9 Şehir Ulusal Bankası 19 Temmuz 1864 1898

10 Birinci Ulusal Banka 23 Ağustos 1864 1886

11 Birlik Tasarruf Bankası Şubat 1870 1879

12 G. F. Van Vechten Özel Banka 1 Şubat 1877 1887

13 Tüccar Ulusal Bankası Mart 1881

14 Cedar Rapids Tasarruf Bankası 15 Mayıs 1883

15 O. N. Hull'un Emlak Bankası 12 Ağustos 1884 1890

16 Cedar Rapids Ulusal Bankası 28 Şubat 1887

17 Güvenlik Tasarruf Bankası 26 Nisan 1889

18 Bohem-Amerikan Devlet Bankası 13 Haziran 1892 1894

    {Iowa Tasarruf Bankası 1 Mayıs 1893}
19 {ad değiştirildi} 1898
    {Bohemian-Amerikan Tasarruf Bankası 1 Eylül 1894}

20 Vatandaş Ulusal Bankası Mart 1898 1908

21 American Güven ve Tasarruf Bankası 5 Nisan 1898

22 Cedar Rapids Kredi ve Trust Co. 1 Şubat 1900 1904

23 Halk Tasarruf Bankası Mayıs 1903

24 Fidelity Trust and Tasarruf Bankası 1 Haziran 1904 1907

25 Ticari Tasarruf Bankası 14 Aralık 1905

26 Iowa Eyalet Tasarruf Bankası 1 Temmuz 1906

27 Ticari Ulusal Banka 7 Temmuz 1908

28 İlk Güven ve Tasarruf Bankası 4 Ağustos 1910


Cedar Rapids Takas Evi Derneği

Cedar Rapids Takas Evi Derneği büyük ölçüde organize edildi
R. T. Forbes'un çabalarıyla, o zamanlar kasiyerin
Vatandaş Ulusal Bankası ve J. M. Dinwiddie, Cedar Kasiyeri
Rapids Tasarruf Bankası. 1902 yazında Bay Forbes ve Bay
Dinwiddie konuyu ajite etti ve o yılın Ekim ayında,
Çabalarının sonucu, Cedar Rapids Bankers Komitesi,
John T. Hamilton, J.M. Dinwiddie, Ralph Van Vechten,
James E. Hamilton, J.W. Bowdish, Lawson Daniels, E.W. Virden, E.M.
Scott, ed. H. Smith, E.E. Pinney ve R. T. Forbes, Davenport'u ziyaret etti
ve bunun temizleme evi derneğinin işleyişini araştırdı
şehir.

Davenport'a yapılan bu ziyaretin ardından, temsilcilerin bir toplantısı
Şehrin kıyıları 3 Kasım 1902'de gerçekleştirildi ve toplantıda
yerel bir dernek oluşturmak için resmen çözüldü. Bir anayasa ve
Yönetmelikler 6 Kasım 1902'de kabul edildi ve takas evi
Üye olarak aşağıdaki bankalarla düzenli olarak organize edilmiş: tüccarlar
Ulusal, Cedar Rapids National, Citizens National, Cedar Rapids
Tasarruf, Güvenlik Tasarrufları, Amerikan Güven ve Tasarruflar, Halkın
Tasarruf. 3 Aralık 1902'de seçilen ilk memurlar: Başkan,
J. M. Dinwiddie; İlk Başkan Yardımcısı E. M. Scott; ikinci
Başkan Yardımcısı, ed. H. Smith; Sayman, E.W. Virden; Sekreter ve
Müdür, R. T. Forbes.

Resmi organizasyondan sonra, takas evi birkaç kişi için uykuda kalıyor
aylar ve 4 Ocak 1904'e kadar dernek
Aslında günlük açıklıkların çalışmalarına başladı. İlk için açıklıklar
Gün toplam 127.000 dolardı. İlk için haftada ortalama
Yıl yaklaşık 400.000 dolardı. Cedar Rapids'in bankacılık işinin
Son beş yılda dev adımlarla büyümüş
açıklıkların şimdi bir milyon doların üzerinde koştuğunu
hafta boyunca ortalama yüzde 40 kazanç gösteriyorlar
Geçen yılın ilgili haftaları. 5 Haziran 1909'da sona eren hafta gösterildi
1908'in aynı haftasında yüzde 130'lık kayda değer bir artış.

Organizasyon sırasında Cedar Rapids bankaları birleşik
630.000 dolarlık sermaye, fazla ve 400.000 dolarlık bölünmemiş karlar ve
7.800.000 dolar depozito. Şu anda bir kombine var
900.000 dolarlık sermaye, fazla ve 800.000 doların üzerinde bölünmemiş kar,
ve 16.000.000 dolarlık mevduat. Açıklığın organizasyonundan beri
House Country Banks mevduatları 2.000.000 dolardan yükseldi.
6.000.000 dolardan fazla tasarruf ve zaman mevduatı 4.200.000 $ 'dan
7.200.000 dolar ve bireysel talep mevduatı 1.200.000 $ 'dan
2.200.000 dolar. Böyle bir büyüme ve refah gösterisi mutlaktır
yerel koşulların indeksi ve kelimelerin kelimelerinden daha etkili bir şekilde konuşuyor
Bu şehrin bir şeylerde ilerlediği önemli bir şekilde
finansal.

J. M. Dinwiddie, Aralık 1906'ya kadar başkanlık yaptı,
Aralık 1908'e kadar görev yapan E.M. Scott tarafından başarılı oldu. Bay Scott
yerine bu yılın Mart ayında istifa eden J. W. Bowdish geldi.
yerine Kent C. Ferman. R. T. Forbes sekreter olarak görev yaptı ve
Müdür Aralık 1906'ya kadar. Başarılı Charles Fletcher geldi,
W. tarafından yerine getirildiği Temmuz 1908'e kadar ofisi düzenleyen Jr.
J. Elliott. İlk sayman E.W. Virden, John tarafından başarıldı
Aralık 1907'ye kadar görev yapan Burianek, Jr.
Louis Wokoun. Mevcut memurlar: Başkan, Kent C. Ferman;
İlk Başkan Yardımcısı James E. Hamilton; İkinci Başkan Yardımcısı John
Burianek, Jr.; Sayman, Louis Wokoun; Sekreter ve Müdür, W.J.
Elliott.

Mevcut üyelik, şehrin tüm kıyılarını aşağıdaki gibi içermektedir:
Tüccarlar Ulusal, Cedar Rapids Ulusal, Ticari Ulusal, Sedir
Rapids Tasarrufları, Güvenlik Tasarrufları, Amerikan Güven ve Tasarrufları, Halkın
Tasarruf, Iowa Eyalet Tasarrufları, Ticari Tasarruf. Takas Evi
Dernek odaları Tüccarlar Ulusal Bankası'nın altındadır ve burada
Şehirdeki her bankadan temsilciler her biri on birde buluşuyor
Çek alışverişi için gün veya günün işini "temizler".

Ticari Tasarruf Bankası 13 Aralık 1905'te düzenlendi.
50.000 dolarlık sermaye stoğu. Memurları Başkan C. H. Chandler;
W. C. Latourette, Başkan Yardımcısı; James L. Bever, Jr., kasiyer; C. ile
H. Chandler, James L. Bever, Sr., W.C. Latourette, H. Cushman, John B.
Bever, C.B. Robbins, E.J. Carey, A. Jeffrey ve C. Denecke,
yönetmenler. Banka refahtan zevk aldı. Bazıları oldu
Memurlarındaki değişiklikler, C. H. Chandler başkan olarak devam ediyor
bu tarih. C. B. Robbins ve E.J. Carey şimdiki
Başkan Yardımcısı ve ed. B. Zbanek, kasiyeri.

Iowa Eyalet Tasarruf Bankası 6 Ocak 1906'da iş için açıldı.
Onuncu Cadde ve Üçüncü Cadde'nin köşesi. Sermaye stoğu 50.000 dolardı. "South End Bank" olarak bilinir ve özellikle
Güney bölümünde iş adamlarının ve bireylerin konaklaması
şehrin. İlk memurlar şunlardı: A. Tomec, Başkan; V. O. Hasek,
Başkan Vekili; ve kasiyer Joseph Lesinger. Mevcut memurlar:
Başkan V. O. Hasek; J. J. Cerveny, Başkan Yardımcısı ve Joseph
Lesinger, kasiyer. Mevcut sermaye stoku 50.000 $; fazla, 5.000 dolar;
toplam kaynaklar, 525.000 dolar; Mevduat, 700.000 dolar.

Halkın Tasarruf Bankası 10 Mart 1900'de T.
McCarthy, Başkan; H. E. Witwer ve J. J. Powell, Başkan Yardımcısı; E.
W. Virden, Kasiyer; ve T. McCarthy, H.E. Witwer, J.J. Powell, John
M. Redmond, Wm. King, George H. Boyson, A.H. Wolf, Theodore Stark ve
Fred H. Shaver, yönetmenler.

A. H. Wolf ve George H. Boyson, ilgi alanlarını atarak
1903, Ocak 1904'te yapılan yıllık seçimlerde C.L. Miller ve
George G. Grupe yerlerinde seçildi.

T. McCarthy, sağlığı nedeniyle, yeniden seçim istemedi
Başkan ve E. W. Virden, Louisiana'da bir pozisyonu kabul etti,
Başkanlık ve Cashiership'te boşluğa neden oldu. O toplantıda
Aşağıdaki memurlar seçildi: H. E. Witwer, Başkan, J. J. Powell
ve Fred H. Shaver, Başkan Yardımcısı; ve John Burianek, Jr., kasiyer.
9 Ocak 1906'da yıllık toplantıda, Bay Redmond
Yönetmen olarak hizmet et, yeniden seçim istemedi ve onun yerine John
Burianek, Jr. seçildi. 1908'de J.J. Powell'ın ölümü üzerine Wm.
Kral başkanlardan biri seçildi. Direktörler şimdi H. E.
Witwer, T. McCarthy, F.H. Shaver, G.G. Grupe, Wm. Kral, C.E. Tuttle,
E. S. Seeley, John Burianek, Jr.

Başlangıçta bu bankanın 83 hissedarı vardı, sayı şimdi 53.
25.000 dolarlık bir fazlalık, bölünmemiş karları 10.000 dolar ve depozito
Yaklaşık 900.000 dolar.

1911'in başlarında banka, yeni binasını köşesinde işgal edecek
Birinci Sokak ve Üçüncü Cadde Batı, eyaletteki en yakışıklılardan biri.

Cedar Rapids Ulusal Bankası 28 Şubat 1887'de kuruldu ve
Bankacı G. F. Van Vechten'in işini başardı. Orijinal
Yönetmenler A. T. Averill, Geo idi. B. Douglas, G.F. Van Vechten,
Joseph S. Cook, C. Magnus, J. M. Ristine ve C.B. Soutter. Değişiklikler
Yönetim Kurulu şu şekilde gerçekleşti:

1888'de P.E. Hall başarılı J. M. Ristine'yi başardı. 1891'de Ralph van Vechten
C. Magnus'un yerine geçti. 1896'da Bay Magnus, C.B'yi başarmak için yeniden seçildi.
Soutter. 1899'da ed. H. Smith, neden olduğu boşluğu doldurmak için seçildi.
J. S. Cook'un ölümü. 1906'da P.E. Hall'un yerine J.H.
Ingwersen. 1906'da C. Magnus yönetim kurulundan emekli oldu ve Ocak ayında,
1907, J. M. Ristine boşluğu doldurmak için seçildi. 1909'da C.D. Van
Vechten, G. F.'nin ölümünün neden olduğu boşluğu doldurmak için seçildi.
Van Vechten ve 1910'da Glenn M. Averill'i doldurmak için seçildi.
Babası A. T. Averill'in ölümünden kaynaklanan boşluk.

Kurulun mevcut personeli aşağıdaki gibidir: Ralph van Vechten,
Geo. B. Douglas, ed. H. Smith, J.M. Ristine, J.H. Ingwersen, C.D.
Van Vechten ve Glenn M. Averill.

Orijinal memurlar Başkan A. T. Averill; G. F. Van Vechten,
Başkan Vekili; Ralph Van Vechten, Kasiyer. A. T. Averill hizmet etti
1910'da ölümüne kadar sürekli olarak başkan olarak
Ralph van Vechten tarafından ofis. G. F. Van Vechten, başkan yardımcısıydı.
1909'da meydana gelen ölüm zamanı ve başarılı oldu
Geo tarafından ofis. B. Douglas. Şubat 1905'te Ralph Van Vechten
İkinci başkan yardımcısını varsaymak için kasiyer olarak görevinden istifa etti
Chicago Ticari Ulusal Bankası. O zaman seçildi
Cedar Rapids National'ın ikinci başkan yardımcısı pozisyonuna
Bank, J. H. Ingwersen tarafından kasiyer olarak başarılı oldu. 1908'de Bay
Ingwersen, halkların başkanlığını kabul etmek için kasiyer olarak istifa etti
Güven ve Savings Bank of Clinton, Iowa ve Kent C. Ferman, kim vardı
1904'ten beri kasiyer yardımcısı oldu, kasiyer olarak atandı. 1904'te John
Fletcher kasiyer yardımcısı ve Bayan Anna Smouse Denetçisi olarak atandı.
1906'da Bay Fletcher, Cashiership yardımcısını kabul etmek için istifa etti.
Drovers Chicago Ulusal Bankası mevduat. 1908'de Louis Visha
Atanan kasiyer ve 1909'da Martin Newcomer atandı
kasiyer yardımcısı olarak.

[İllüstrasyon: S. S. Johnson Erken Cedar Rapids Settler]

Mevcut memurlar bu nedenle aşağıdaki gibidir: Ralph van Vechten,
başkan; Geo. B. Douglas, Başkan Yardımcısı; Kent C. Ferman, Kasiyer;
Kasiyer Yardımcısı Louis Visha; Martin Newcomer, kasiyer yardımcısı; Ve
Bayan Anna Smouse, denetçi.

Bankanın 100.000 dolarlık sermayesi, 100.000 dolarlık bir, bölünmemiş
100.000 doların üzerinde kar ve 3.500.000 dolardan fazla mevduat.

Güvenlik Tasarruf Bankası 18 Mart 1889'da kuruldu ve açıldı
İşletme için 26 Nisan 1889.

Orijinal hissedarlar, 22'si o zamandan beri öldü.

Orijinal yönetmenler G.F. Van Vechten, C.J. Ives, J.R.
Amidon, Walter D. Douglas, Chas. H. Clark, Jno. E. Murray, W.W.
Higley, J.R. Morin ve W.F. Severa. Kurulundaki değişiklikler
Ölüm veya stok eğilimi nedeniyle yöneticiler
Aşağıdakiler: 1894'te P.C. Frick, J. R. Morin; 1895'te E.M. Scott
başarılı W.F. Severa; 1896'da B. H. Witwer Chas'ı başardı. H. Clark,
o yıl ölümü meydana gelen; 1899'da geçici olarak
Şehirden Çıkarma, W.D. Douglas istifa etti ve yerine C.
D. van Vechten, ancak W.W. Higley'in ölümünde, yılın ilerleyen saatlerinde,
Bay Douglas onu başarmak için yeniden seçildi. 1906'da D.K. Harbert
O yıl ölen C.J. Ives'in yerine geçti ve Ocak 1910'da Emma M.
Van Vechten, kocası G.F. Van Vechten, başarılı olmak için seçildi.
Ölümü önceki Eylül'de meydana geldi.

Başkan Van Vechten ve Başkan Yardımcısı Ives bankaya hizmet etti
sürekli organizasyonundan kendi tarihlerine kadar
ölümler; Başkan Yardımcısı Amidon Organizasyondan beri sürekli ve
Başkan Scott aynı-ilk kasiyer, sonra başkan yardımcısı ve
Bay Van Vechten'in ölümünden sonra, başkan olarak. 1 Ocak 1908'de J.W.
Bowdish, Bay Scott'u rahatlatmak için bir yıl boyunca nişanlandı.
bina dönemi ve o yıl boyunca kasiyer olarak hizmet etti. Kasiyer
Frank Filip, 1894'te bankanın istihdamına girdi, terfi etti
1904'te kasiyer yardımcısı ve 1909'da kasiyer yaptı.

Orijinal sermaye stoğu 50.000 dolardı, bu da daha sonra
75.000 dolar, o zaman 100.000 dolara ve 24 Mart 1908'de 150.000 dolara. .
Mevcut fazlalık 100.000 dolar. Toplam mevduatları şimdi
5.000 mevduat sahibine ait 1.800.000 dolar.

Banka ilk olarak 211 South Second Street'te iş için açıldı. 1893'te
Kendi zeminde, 26x60 feet, saniyenin köşesinde dikildi
Avenue ve Second Street, üç katlı bir tuğla banka binası,
Şehirdeki ilk özel güvenlik depozito tonozları. 1902'de
Ek zemin satın alındı ​​ve 1907'de üç katlı tuğla
Güneyde bitişik satın alındı ​​ve banka bir
Bu binadaki geçici ofis, eski evinin yerini alarak
Mevcut sekiz katlı çelik çerçevesi, yangın geçirmez ofis binası, nerede
Bankacılık daireleri modern ve eksiksizdir.

Bohem-Amerikan Devlet Bankası, devlet tüzüğü altında düzenlendi ve
13 Haziran 1892'de 60.000 dolarlık bir sermayeyle başladı,
Memurlar W. F. Severa, Başkan; S. L. Dows, Başkan Yardımcısı; J.
W. Bowdish, kasiyer; V. A. Jung, Kasiyer Yardımcısı. Arasında
Organizatörler W.F. Severa, S.L. Dows, J.H. Douglas, F. Braun, Jos.
Woitishek, Jos. Renchin, E.E. Pinney, H. B. Soutter, T.C. Munger, C.
Butler Weeks, J. J. Powell ve Warren Harman. Başarılı oldu
kariyer ve başından beri ödeme temettüleri. Konsolide edildi
1 Eylül 1894, Bohem-Amerikan Tasarruf Bankası ile birlikte,
Devlet tarafından tasarruflara verilen daha liberal tüzüğün kendisi
Bankalar, hissedarlar ve mevduat sahipleri
Yeni organizasyon.

Iowa Tasarruf Bankası Devlet Şartı altında düzenlendi ve başladı.
1 Mayıs 1893'te 50.000 dolarlık bir sermayeyle. Memurları
Başkan James H. Douglas; W. F. Severa ve H. B. Soutter,
Başkan Yardımcısı; J. W. Bowdish, Kasiyer; ve V. A. Jung, asistan
kasiyer. Yönetmenler J. H. Douglas, F. Braun, H. B. Soutter,
Warren Harman, Jos. Woitishek, S.L. Dows, W.F. Severa, T.C. Munger,
C. Butler Haftaları.

1 Eylül 1893'te kuruluş makaleleri değiştirildi,
sermayeyi 60.000 dolara çıkarmak ve başlığı değiştirmek
Bohem-Amerikan Tasarruf Bankası. Aynı tarihte bohem-Amerikalı
Daha liberal tüzüğün faydalarını arzu eden devlet bankası
teklif edilen tasarruf bankaları, ilgisini birleştirmek için düzenlenmiş
Konsolidasyonun yürürlüğe girdiği Bohem-Amerikan Saving Bank
1 Eylül 1894.

Bohem-Amerikan Savings Bank, müreffeh bir büyümeye başladı.
1893 paniğinin etkisine rağmen, muhtemelen şiddetli bir
O zamanki gibi finansal panik yaşanmıştı. Ödedi
Düzenli altı aylık temettüler ve
Konsolidasyon, 28 Mart 1898, Citizens Ulusal Bankası ve
American Trust and Tasarruf Bankası, yeni organize edilmiş iki banka,
Citizens Ulusal Bankası Ticari Departmanı devraldı ve
Amerikan Güven ve Tasarruf Bankası tasarruf departmanını emiyor.

Cedar Rapids Tasarruf Bankası 13 Mart 1883'te kuruldu ve
15 Mayıs 1883'te iş için açıldı.

Orijinal hissedarlar 36 numaralı, sekiz kişi o zamandan beri öldü.
Orijinal yönetmenler JNO'ydu. T. Hamilton, Lawson Daniels, Chas. B.
Soutter, Robert Palmer, F.C. Hormel, Jas. L. Bever, Geo. W. Bever, A.
T. Averill ve F.J. Upton. Yönetim Kurulundaki Değişiklikler
Ölüm veya hisse senedinin eğilimi şu şekilde gerçekleşmiştir:
1884 E. I. Foster başarılı oldu F.J. Upton; 1891'de M. A. Higley başarılı oldu
Bay Foster; 1892'de F.C. Hormel'in Ölümünde, J. M. Dinwiddie
onu başardı; 1897'de J. M. Terry, A. T. Averill'i başardı; 1900'de
Robert Sinclair, Geo, M. A. Higley'i başardı. Goodell Jas'ı başardı. L.
Bever ve E. R. Moore Geo'nun yerine geçti. W. Bever. Başkan John T.
Hamilton, Başkan Yardımcısı Chas. B. Soutter ve Kasiyer J. M. Dinwiddie
bankanın organizasyonundan bu yana sürekli hizmet vermiştir.

Nakit olarak ödenen bankanın orijinal sermaye stoğu 50.000 dolardı.
iki kez arttı-ilk kez 75.000 dolara ve sonra
100.000 dolar. Bankanın mevcut fazlası 65.000 dolar ve mevduat
1.850.000 doların üzerinde.

Bankanın altı katlı yangın geçirmez bina sözleşmesi, ilk
Üçüncü Cadde'nin köşesinde bulunan şehirde altı katlı yapı
ve üçüncü cadde, 30 Mayıs 1895'e izin verildi ve bina işgal edildi
Mayıs 1896'da. 1909-10 yıllarında bir ekleme kuruldu, böylece bina
şimdi 90x140 feet.

Mevcut memurları Başkan John T. Hamilton; Chas. B. Soutter,
Başkan Vekili; Başkan Yardımcısı Robert Palmer; J. M. Dinwiddie,
kasiyer; ve W. J. Elliott, kasiyer yardımcısı. Yöneticileri: John
T. Hamilton, Chas. B. Soutter, J. M. Dinwiddie, Robert Palmer, Robert
S. Sinclair, J. M. Terry ve Walter L. Cherry.

Cedar Rapids'in Tüccar Ulusal Bankası Şubat ayında düzenlendi
28, 1881, İlk Yönetim Kurulu R.D. Stephens, John W.
Henderson, P.C. Frick, W.W. Higley, J.C. Broeksmit, A.B. George, S.
L. Dows. İlk başkanı R.D. Stephens'di. John W. Henderson
Seçilmiş Başkan Yardımcısı ve Charles E. Putnam, Kasiyer.

Bay Stephens, Nisan 1883'te öldü ve yerine M.A. Higley
başkan. 1899 baharında John T. Hamilton,
Stephens ve bankadaki diğer çıkarlar ve 5 Haziran 1899'da,
Yönetmen olarak Redmond Stephens'in yerine geçti. 1 Temmuz 1889'da M.A. Higley
on altı yıldan fazla bir süre sonra cumhurbaşkanı olarak istifasını ihale etti '
Bu pozisyonda hizmet, John T. Hamilton Başkan seçildi,
Hala hangi ofisi tutuyor.

Chas. E. Putnam, organizasyondan bankanın kasiyeri olarak kaldı
14 Ocak 1905'e kadar istifa etti ve başarıldığında James E.
28 Ocak 1901'den beri kasiyer yardımcısı olan Hamilton.
Ulusal Tüccarların Konsolidasyonu ve Vatandaşlar Ulusal, Mayıs
18, 1908, James E. Hamilton Başkan Yardımcısı ve John S.
Vatandaşların kasiyeri olan Broeksmit,
Yeni ve konsolide tüccarların kasiyeri.

Tüccarlar Ulusal'nın orijinal sermaye stoğu 100.000 dolardı. .
Mevcut büyük harf 200.000 dolar; fazla, 200.000 dolar; depozito
Yaklaşık 5.000.000 dolar.

1881'deki organizasyonundan konsolidasyona kadar
Mayıs 1908'de vatandaşların ulusal, yirmi yedi yıldan fazla,
Tüccarlar National, odayı ely bloğundaki odayı işgal etti.
İkinci Cadde ve Üçüncü Cadde. Banka şimdi zarif işgal ediyor
Yenilenmiş Cedar Rapids Tasarruf Bankası binasında çeyrek. .
Mevcut memurlar Başkan John T. Hamilton; P.C. Frick,
Başkan Vekili; Başkan Yardımcısı James E. Hamilton; John S. Broeksmit,
kasiyer; Edwin H. Furrow, kasiyer yardımcısı.

Amerikan Güven ve Tasarruf Bankası Devlet Şartı altında organize edildi
ve 5 Nisan 1898'de 50.000 dolarlık bir sermayeyle başladı. Onun
İlk memurlar Başkan George W. Bever; E. E. Pinney ve W.F.
Severa, Başkan Yardımcısı; R. T. Forbes, Kasiyer. İlk kurulu
Yönetmenler E.E. Pinney, J.L. Bever, J.B. Bever, W.F.'den oluşuyordu.
Severa, Jas. H. Douglas, Geo. W. Bever, F. Braun, T.C. Munger ve
Joseph Renchin. Organizasyonunun amacı kurmak ve
kesinlikle bir tasarruf işi yapmak. Tarihte devraldı
Bohem-Amerikan Tasarruflarının Tasarruf Departmanına Başlıyor
Banka ve 9 Nisan 1898'deki toplam mevduatı 175.338,23 dolardı,
Konum sonra First Street ve İkinci Cadde'nin köşesinde.

22 Şubat 1899'da Mason Tapınağına taşındı.
İlk sokak ve ilk cadde, hala hangi yeri kaplıyor. İçinde
1901 Sermaye 50.000 dolardan 80.000 dolara çıkarıldı. Bu
uymak için artan mevduat nedeniyle gerekli hale getirilen
göreceli olarak izin verilen miktarları düzenleyen mevcut tüzükler
Sermaye stokuna yatırma.

1 Ocak 1908'de, bankaya yapılan kontrol faizi geçti
Ernest R. Moore, Louis Wokoun ve diğerlerinin elleri
Fidelity Trust'ta baskın faktörler olan ortaklar ve
Bu şehrin Tasarruf Bankası. Düzenlediler ve gerçekleştirdiler
İki kurumun konsolidasyonu. Memurlar daha sonra seçildi ve
Adlı Yönetim Kurulu bu zamana kadar devam ediyor. Mevcut memurlar
Başkan Ernest R. Moore; W.F. Severa, S.G. Armstrong ve Otto
Sikora, Başkan Yardımcısı; Louis Wokoun, Kasiyer. Yönetim Kurulu
AS: C.J. Deacon, Lew W. Anderson, George Chadima, F. Braun, S.G.
Armstrong, W.F. Severa, Ernest R. Moore, W.R. Boyd ve Frank J.
Pudil.

1 Ocak 1909'da bankanın başkenti 100.000 dolara çıkarıldı.
ve fazlası 50.000 dolara. Depozitolar şimdi 1.650.000 dolar,
Toplam varlık 1.900.000 dolar.

Vatandaşlar Ulusal, Cedar Rapids, 28 Mart 1898'de açıldı
2 Ocak 1906'da 200.000 $ 'a yükseltilen 100.000 $. İlk
Memurlar Başkan J. L. Bever idi; Başkan Yardımcısı J. R. Amidon; J.
W. Bowdish, kasiyer; Yönetmenler, J.L. Bever, W.F. Severa, J.B. Bever,
F. Braun, J.H. Douglas, E.E. Pinney, J. T. Hamilton, G.W. Bever, R.
Williams, J.R. Amidon, T.C. Munger. Mayıs 1908'de bir müreffehden sonra
Kariyer Bu banka, Merchants National ile birleştirildi.

Ticari Ulusal, Cedar Rapids, 7 Temmuz 1908'de düzenlendi.
100.000 dolarlık bir sermaye ve aşağıdaki memurlar: Jas. L. Bever,
başkan; WC. La Tourette, Başkan Yardımcısı; J. L. Bever, Jr.,
kasiyer; Homer Pitner, kasiyer yardımcısı.

İle yakından bağlantılı olan ilk güven ve tasarruf bankası
Ticari ulusal, aynı memurlara sahip, 4 Ağustos'ta düzenlendi.
1910, 50.000,00 dolarlık sermaye stoku ile.

Bu iki bankanın dikkat çekici bir büyümesi vardı, birleşik kaynaklar
Şimdi 1.500.000 doların üzerinde. Cedar Rapids Bankers Dekanı, Jas. L.
Bever, her iki kuruma da aktif olarak ilgi duyuyor. Şimdiki zaman
Memurlar: J. L. Bever, Başkan; J. L. Bever, Jr., W.C. La
Tourette, Başkan Yardımcısı; Homer Pitner, Kasiyer ve F.D. Snakenberg,
kasiyer yardımcısı.

Cedar Rapids Kredi ve Güven Şirketi 1 Şubat'ta düzenlendi,
1900, böyle bir şey yapmak amacıyla 50.000 dolarlık ödenmiş bir sermaye ile
Iowa yasaları yetkilendirilmiş olarak güven. En çok olanlar
kuruluşta aktif ve ilk kurulun
Yönetmenler aşağıdaki gibidir: Ed. H. Smith, Başkan; L.W. Anderson,
İlk Başkan Yardımcısı; W. G. Dows, İkinci Başkan Yardımcısı; S. S. Dorwart,
S. S. Sweet, E.E. Clark, Ralph Van Vechten, N.M. Hubbard, Jr., John
A. Reed, S. G. Armstrong ve W.L. Crissman.

Kurulu L. M. Rupert'i sekreter ve memur olarak seçti
Seçilen, şirketin devamı sırasında aynı kaldı
Cedar Rapids Kredi ve Güven Şirketi'nin adı. Şirket
First Street ve İkinci Cadde'nin kuzeybatı köşesinde yer alıyor ve
1 Haziran 1904'e kadar bir güven şirketi olarak yürütüldü,
Sermaye stoğu Ernest R. Moore ve Louis'in eline geçti
Wokoun ve ortakları. Kurumu altına getirmek için
Devletin Genel Tasarruf Bankası yasalarının işleyişi ve
Genel bir bankacılık işini işlemine izin verin
Adı Fidelity Trust &
Tasarruf bankası aynı zamanda banka ofisi değiştirildi
116 South Second Street'e, iş merkezine çok daha yakın bir yer
şehrin. Yeniden yapılanma altında hissedarlar seçtiler
Aşağıdaki memurlar ve yöneticiler: W. W. Hamilton, Başkan; Ernest R.
Moore, Birinci Başkan Yardımcısı; W. G. Dows, İkinci Başkan Yardımcısı; Louis
Wokoun, kasiyer; S. G. Armstrong, E.E. Clark, H.L. Walker, C.J.
Deacon, L.W. Anderson.

Bu banka daha sonra Amerikan Güven ve Tasarrufları ile birleştirildi
Banka.

Ely Ely Bank, Ocak 1903'te J. H. Smith ile organize edildi.
başkan; Ed. H. Smith ve I. B. Smith, Başkan Yardımcısı ve George L.
Benish, kasiyer. Banka özel bir banka ve mevcut memurlar
orijinal olanlarla aynıdır.

Palo Bankası, 23 Mayıs 1908'de sermaye stoğu ile organize edildi.
10.000 dolar ve aşağıdaki memurlar: J. W. McClintock, Başkan; Carl
Başkan Yardımcısı Rabe; G. E. Carrier, Kasiyer. Mevcut memurları:
J. W. McClintock, Başkan; Başkan Yardımcısı John Lewis; R.W. Waite,
kasiyer.

Central City Eyalet Bankası, 17 Ocak 1906'da P. ile organize edildi.
G. Henderson, Başkan; E. K. Hatch, Başkan Yardımcısı; Ed. Leclere,
kasiyer; A. T. Minehart, Kasiyer Yardımcısı ve P. G. Henderson, E.K.
Hatch, F.W. Blakely, O.R. Barber, Eugene Doe, H.L. Shakespeare ve
E. E. Henderson, Direktörler. O zamandan beri çok az oldu
Memurlardaki değişiklikler. Şu anda memurlar ve yönetmenler: P.
G. Henderson, Başkan; Eugene Doe, Başkan Yardımcısı; F. Leclere,
kasiyer; H. F. Lockwood, kasiyer yardımcısı; E. G. Henderson, Eugene
Doe, O.R. Barber, H.L. Shakespeare, W.N. Goldsberry, Anton Falcon,
ve E. E. Henderson, yönetmenler. Banka organize edildiğinde aldı
Central City mevduat bankasından miktar
72.802.29 $. Banka istikrarlı bir şekilde büyüdü ve mevduat şimdi bitti
350.000,00 $. Başlangıçta sermaye stoğu 25.000,00 dolardı,
Temmuz 1909'da 35.000,00 dolara yükseldi. Hisse senedi kırk bire ait
Çiftçiler ve esas olarak çiftçiler için yürütülmektedir. Yedi'de açılıyor
Sabah saat ve saat altıa kadar kapanmıyor
akşam.

Center Point'ten Linn County Tasarruf Bankası 23 Nisan'da düzenlendi.
1906, Başkan L. Gilchrist; W. Langsdale, Başkan Yardımcısı; Homer
Pitner, Kasiyer ve J. F. Stauffer, kasiyer yardımcısı. Nedeniyle
Kasiyerin istifası, J. F. Stauffer daha sonra kasiyer yaptı ve
E. E. Silver, kasiyer yardımcısı. Sermaye stoku 20.000,00 dolar ve
Bankanın fazlası 3.000,00 dolar.

[İllüstrasyon: Thos. J. McKean]

[İllüstrasyon: N.W. Isbell]

[İllüstrasyon: Wm. Greene]

[İllüstrasyon: O. S. Bowling eski bir sedir rapids yerleşimcisi]

Fairfax Tasarruf Bankası, 15 Mayıs 1907'de başkentle düzenlendi.
10.000,00 dolar ve şu şekilde memurlarla birlikte: H. N. Woodward, Başkan;
Başkan Yardımcısı Henry Lefebure; Charles Young, kasiyer; Lewis Stallman,
Joseph Vorel, J.F. Dvorak, William Park ve D.J. Cahill, yönetmenler.
1 Ağustos 1908'de G.W. Storey, Charles yerine kasiyer seçildi
Genç, istifa etti. C. J. Knickerbocker, kasiyer yardımcısı seçildi
Eylül 1908. Bugün Yönetmenler: James M. Rogers, E.J.
Cahill, J.F. Dvorak, Joseph Vorel, L.F. Lefore, H. N. Woodward ve
Henry Lefebure. Banka, organizasyonundan bu yana istikrarlı bir şekilde büyüdü ve
Şimdi 100.000,00 dolarlık mevduat var.

Lizbon'dan Stuckslager & Auracher özel bankası kuruldu
1874 Harrison Stuckslager ile başkan ve Gotleib Auracher
kasiyer. Bugün memurlar W.C. Stuckslager, Başkan ve John
Auracher, kasiyer. 100.000,00 dolar sermayesi var.

Alunnette Tasarruf Bankası Nisan 1908'de E.M ile organize edildi.
Lanning, Başkan; Samuel Maier, Başkan Yardımcısı ve Geo. F. Miller,
kasiyer. W. F. dışında memurlarda bir değişiklik olmadı.
Stauffer Ağustos 1909'da kasiyeri seçildi. Bankanın bir
Sermaye 15.000,00 dolar ve 1.500,00 dolarlık bir fazlalık. Başardı
Özel bir kurum olan ve bir
istikrarlı büyüme.

Prairieburg Tasarruf Bankası 1 Ekim 1904'te C.L.
Niles, Başkan; H. F. geldi, başkan yardımcısı ve F.J. Cunningham,
kasiyer. Bir memur değişti, C. E. Buckley
mevcut kasiyer. Bankanın sermaye stoğu ve fazlası var.
14.600 $. Büyümesi istikrarlı ve tatmin edici oldu.

Troy Mills Bankası, Mart 1908'de Floyd J. ile organize edildi.
Ware, Başkan ve Thomas A. Ware, Kasiyer. Bunlar, Marie R. ile
Ware, kasiyer yardımcısı, mevcut memurlardır. Kurum var
20.000,00 dolarlık bir sermaye stoğu ve 5.000,00 dolarlık bir fazlalık.

Coggon State Bank 1892'de Jacob Mangold ile organize edildi.
başkan; G. A. Schenkowitz, Başkan Yardımcısı ve H. T. Brainerd,
kasiyer. Mevcut memurlar Başkan S. N. Goodhue; J. H.
Ehlers, Başkan Yardımcısı; D. D. Johnson, Kasiyer ve Wallace S.
Hamilton, kasiyer yardımcısı. Bankanın sermaye stoğu var
25.000,00 $ ve aynı miktarda fazlalık. Neredeyse mevduat var
300.000,00 $.

Springville Borsası Bankası 1878 yılında Joseph S. tarafından kurulmuştur.
Butler, 25.000,00 dolarlık sermayeye sahip. Sahiplerin firma adı J.
S. Butler & Son, C.F. Butler, Başkan ve Sam James, Jr.,,
kasiyer. 75.000,00 dolarlık bir sermaye stoğu ve kaynakları var.
400.000,00 $.

Exchange State Bank of Walker, 1885 yılında özel olarak kuruldu
Bank tarafından H. J. Nietert ve 1 Mart 1907 eyalet bankası olarak organize edildi.
Mevcut memurlar Başkan H. J. Nietert; Martin Schneider,
Başkan Vekili; Theo. W. Hawkinson, Kasiyer; H. J. Nietert, Martin
Schneider, Henry Fairchild, E.N. Beach, William Trevor, John B.
Michael, Theo. Hamblin, Chas. O. Barry ve Adam Zimpfer, yönetmenler. BT
50.000,00 dolarlık sermaye stoku, 5.000,00 dolarlık bir ve
10.000,00 dolarlık bölünmemiş kar. Burada not almaya değer
ödemelerini nakit olarak karşılayan birkaç bankadan biriydi.
1907 Paniği. Vernon Dağı Bankası 16 Ocak 1884'te William Smith tarafından düzenlendi.
James Carson ve H. H. Rood, Bay Carson başkan; Bay Rood
Başkan Yardımcısı ve kasiyer Bay Smith. Bugün memurlar:
W. C. Stuckslager, Başkan; D. L. Boyd, Başkan Yardımcısı ve Chas. M.
Hartung, kasiyer. Bankanın 100.000,00 dolarlık sermaye stoğu var.

Marion Tasarruf Bankası 22 Şubat 1889'da Andrew tarafından kuruldu
J. McKean, E.A. Vaughn, F.G. Hervey, J. S. Alexander ve Jay J.
Smyth, Bay Smyth başkan ve kasiyer S. N. Goodhue. BT
30.000,00 $ sermaye stoku ve bugün mevduat var
300.000,00 $. Şu anda memurlar: B. F. Mentzer, Başkan; J.
W. Bowman, Kasiyer; B. F. Mentzer, W.W. Vaughn, F.A. Shumack, J.S.
Alexander, Karl W. Kendall, C.H. Kurtz ve J. W. Bowman, yönetmenler.

Marion'dan Çiftçi ve Tüccar Devlet Bankası 1894 yılında düzenlendi,
Başkan Samuel N. Goodhue ile; George W. Toms, Başkan Yardımcısı ve
E. J. Esgate, Kasiyer. İki yıl sonra George W. Toms, Bay Bay
Başkan olarak Goodhue ve T. J. Davis başkan yardımcısı oldu. 1902'de A.
M. Secrist, Bay Davis'i Başkan Yardımcısı olarak başardı. Mevcut memurlar
Başkan George W. Toms; A. M. Secrist, Başkan Yardımcısı ve E.J.
Esgate, kasiyer. Bankanın sermaye stoğu 60.000,00 $, fazla,
5.000,00 $. Bankanın yöneticileri: George W. Toms, A.M.
Secmrist, W. B. Carpenter, Garry Treat, D.H. Correll, C.C. Carpenter,
W. P. Secrist, W.E. Beall, A.E. Granger, W.J. Goodyear ve E.J.
Esgate.

Marion Ticari Tasarruf Bankası, 1 Mart 1905'te düzenlendi.
Başkan E. R. Mason ile; F. A. H. Greulich ve H.C. Oxley,
Başkan Yardımcısı; H. C. Millen, Kasiyer ve E.H. Millen, Asistan
kasiyer. Organizasyondan bu yana memurlarda bir değişiklik olmamıştır. .
Bankanın 25.000,00 dolar sermaye stoğu vardır ve
3.000,00 $. 350.000,00 doların üzerinde mevduat var ve sabit bir
her yıl büyüme.

Marion'un İlk Ulusal Bankası, özel bankacılık firmasını başardı
1862'de Winslow, Stephens & Co.
Başkan ve A.W. Cranden ilk kasiyeri olarak. Daha sonra, J.W. Bowdish
Jay J. Smyth tarafından başarılı olana kadar kasiyer oldu.

1881'de Bay Stephens, Tüccarlar Ulusal Bankası Cedar'ı organize etti
Rapids, ancak Marion'un Birinci Ulusal Bankası Başkanı olarak devam etti
Ölümüne kadar, Mart 1883'te Louisa B. Stephens, dul eşi
Başkan yaptı. Üç yıl boyunca devam etti. Bay Jay J. Smyth
Sonra başkan ve kasiyer S. N. Goodhue oldu. Bay Goodhue
1892'de J. S. Alexander tarafından başarılı oldu. 1896'da Bay Alexander
Başkan ve C. H. Kurtz, kasiyer, memurlar bu kadar devam ediyor
Eylül 1908, C.H. Kurtz'un başkan ve J. W. Bowman,
kasiyer. Ocak 1909'da T.J. Davis başkan ve J. W.
Bowman kasiyer olarak devam etti ve bu beyler şu tarihte
Mevcut memurlar. Organizasyondan bu yana sermaye stoğu kaldı
50.000,00 $ ve fazlalık 10.000,00 $. Bu tek ilk
Ulusal Banka Şartı şimdi Linn County'de var. Banka
117. Ulusal Banka Hükümet tarafından kiralandı. İlan etti
nakit temettüler 170.051,32 $ ve asla bir temettü veya hatta
kapılarını geçici olarak kapattı. Dışarı çıkan bazı çalışanları arasında
Bu bankadan başarı kazanmak için dünyaya Ed. M. Scott, şimdi
Cedar Rapids Güvenlik Tasarruf Bankası Başkanı; W. S. Goodhue,
Vinton Devlet Bankası'nın kasiyeri; Kasiyer olan J. W. Bowdish
Amerikan Güven ve Tasarrufları ve Güvenliğin daha sonra kasiyeri
Cedar Rapids tasarrufu; Chas. Jackson, şimdi ilk kasiyeri
Ulusal Banka, Iowa, Manilla; F. J. Cleveland, şimdi İlçe Denetçisi.
Dr. Jno. Cedar Rapids'te çok belirgin olan M. Ristine, istihdam edildi
Bu bankadaki genç bir adam olarak. Şimdiki Başkan, T.J. Davis,
1881'de muhasebeci olarak istihdam edildi, beş yıl devam ediyor,
Marion'daki kereste işine aktif olarak katıldı ve
Çiftçiler ve Tüccarlar Devlet Bankası Başkan Yardımcısı tekrar
Başkanı olarak ilk ulusal girdi.




Bölüm XLII

_ İlçe memurlarının


Linn County 1838'de düzenlendi ve ilçe için ilk seçim
Memurlar Ağustos 1839'da yapıldı. İlçenin yasama kurulu veya
Mevcut Denetim Kurulumuza karşılık gelen şey,
Üç üye Komiser Kurulu olarak adlandırıldı. Aşağıdaki kişiler
Komiserler Kurulu'nda görev yaptı:

Samuel C. Stewart, Peter McRoberts, Luman M. Strong, 1839.
E. T. Lewis, B. McGonigle, S.C. Stewart, 1842.
E. T. Lewis, Oliver Day, B. McGonigle, 1843.
Oliver Day, E.T. Lewis, W.B. Davis, 1844.
W. B. Davis, Andrew Safly, 1846.
Andrew Safly, Benjamin Waterhouse, Samuel Hendrickson, 1847.
S. Hendrickson, Andrew Safely, Johnson Hill, 1850.
A. Güvenli bir şekilde, Johnson Hill, Wm. A. Thomas, 1851.

Yukarıdaki sistem ilk kod 1851'de yürürlüğe girene kadar devam etti
Komiser Kurulunu kaldırdı ve
"İlçe Hakimi" olarak adlandırılacak bir memurun seçilmesi
Mevcut Denetim Kurulumuzun görevleri ve ek olarak probate
Yargıç ve "ilçe mahkemesi" olarak adlandırılanlara başkanlık etti. Eski
İlçe Denetçi Ofisi'nde korunan seçim kitapları
Bu ofise seçilen kişilerin takip etmesi:

Norman W. Isbell, Ağustos 1851'de seçildi.
James M. Berry, Ağustos 1854'te seçildi.
Daniel Lothian, Ağustos 1857'de üç dönem seçildi.
Johnston Elliott, Ekim 1863'te iki dönem seçildi.
A. B. Dumont, Ekim 1867'de bir dönem seçildi.

Isbell 12 Haziran 1854'te istifa etti ve Joseph B. Young, kovuşturma
Avukat, James M.
Berry boşluğu doldurmak için seçildi.

İlçe hakiminin yasama görevleri sekizinci tarafından verildi
Bir üyeden oluşan bir denetim kurulunda Genel Kurul
4.000'den fazla olan bu ilçelerde her ilçeden veya iki ilçeden
sakinler. İlk yönetim kurulu 7 Ocak 1861'de oturdu.
Bölge Mahkemesi, Denetim Kurulu'nun eski memuruydu. .
Onikinci Genel Kurul, İlçe Hakimi Ofisini Kaldırdı
Bölge Mahkemesindeki Yargı Görevlerinin Tamamlanması
Zaten olmayanları varsaymak için İlçe Denetçisi Ofisi'ni yarattı
Bölge Mahkemesinin denetçilerine ve katipine verilmiştir. Birincisi
Denetçinin görevi Ocak 1869'un ilk Pazartesi günü başladı.

Bertram-Compry Oxley, 1861-1867 ve 1870; Wm. G Darr, 1868-1869.

Kahverengi-wm. Carbee, 1861-1862; Hosea White, 1863-1866; T. M. Giffen,
1867-1868; J. F. Gritman, 1869-1870.

Boulder-Jos. Whitney, 1861-1862 ve 1869-1870; Earhart Burke, 1863,
istifa etti ve süresi John B. McQueen tarafından tamamlandı; J. B. McQueen, 1864;
Neeley Parsons, 1865-1867; Wm. Wagner, 1868.

Buffalo-Jos. Hikaye, 1861-1862; E. M. Crow, 1863-1870.

Clinton--D. M. Smith, 1861-1863; Geo. Buchanan, 1864-1866 ve
1868-1869; I. T. Up uphike, 1867; Edwin Cadwell, 1870.

Kolej-John W. Henderson, 1861-1862; Robert Pierce, 1863-1864; Adam
Perry, 1865-1867; Jonathan Neidig, 1868; W. H. Shuey, 1869-1870.

Fairfax-Phillip Moody, 1861-1864; W. B. Reynolds, 1865-1866; Wm. Ure,
1867-1870.

Fayette-Levi W. Johnson, 1861-1863; istifa etti ve son dönem tamamlandı
J. D. Hays tarafından; John E. Langley, 1864-1865; W.J. Whiting, 1866-1868; H.
B. McKean, 1869-1870.

Franklin-WM. Hayzlett, 1861-1862 ve 1868-1869; Henry Kepler,
1863-1867; C. H. Kurtz, 1870.

Jackson-Jos. Blodgett, 1861-1862; John P. Fay, 1863 ve 1866-1867;
Seth Bishop, 1864-1865; Wm. Henderson, 1868-1870.

Linn-William L. Miller, 1861; George Yeisley, 1862-1863; D. M.
Richardson, 1864-1865; J. W. Handley, 1866-1867; James Johnston,
1868-1869; H. C. Platner, 1870.

Maine-Samuel F. Buxton, 1861-1862; L. D. Jordan, 1863-1866; Ormus
Clark, 1867-1868; E. A. Warner, 1869, koltuk 1870 ve yönetim kurulu ile itiraz edildi
Maine ilçesinin koltuk boş ve bildirilmiş mütevelli heyetleri ilan etti.

Marion-A. J. Twogood, 1861-1862; A. B. Dumont, 1863, istifa ve dönem
A. Manson tarafından tamamlandı; A. Manson, 1864; R.D. Stephens, 1865-1869; R.
D. Stephens ve E.A. Vaughn, 1870.

Monroe-Daniel Albaugh, 1861-1869; M. N. Kramer, 1870.

Otter Creek-James H. Mason, 1861-1862; L. F. Dance, 1863-1864; Caleb
Hendryx, 1865-1866; John Lanning, 1867-1868; Henry Harris, 1869; A. F.
Yambert, 1870.

Putnam-Wiley Fitz, 1861-1862; Elmore H. Prickett, 1863-1864; Abner
Arrowsmith, 1865, istifa etti ve Ferdinand Kershner tarafından tamamlandı;
Ferdinand Kershner, 1866-1867; Joseph Moorhead, 1868-1870.

Rapids-John Wee, 1861, 1864 ve 1867; J. F. Charles, 1862; Charles
Weare, 1863; J. M. Chambers, 1865; H. G. Angle, 1866; William Stewart
ve William Richmond, 1868; William Stewart ve Charles Weare, 1869;
Charles Weee ve W.D. Watrous, 1870.

Spring Grove-J. H. Fairchild, 1861-1862 ve 1864-1866 ve
1869-1870; R.C. Shinn, 1863; J. H. Walton, 1867-1868.

Washington-Corydon Gilchrist, 1861; John Carr, 1862 ve 1867-1868; Z.
Mentzer, 1863-1864; William Langsdale, 1865-1866; E. D. Hazletin,
1869-1870.

1870 yılında yönetim kurulu sayısı üç üyeye indirildi, biri
her yıl ilçede seçildi, ancak 1874 seçimlerinde
İlçe üç denetçi bölgesine ayrılmıştı ve
Şu anda olduğu gibi her bölgeden süpervizör seçildi. Aşağıdaki
Kişiler güncel hizmet etti:


Birinci Bölge

William Ure, Ekim 1870, iki dönem seçildi.

James Yuill, Ekim 1875'te iki dönem seçildi.

John T. Hamilton, Ekim 1881'de bir dönem seçildi.

James Yuill, Kasım 1884'te iki dönem seçildi.

Patrick Mullaly, Kasım 1890'da bir dönem seçildi. İstifa ve charles
H. Playter, terimi tamamlamak için atandı.

William J. Donnan, Kasım 1893'te iki dönem seçildi.

Andrew J. Fuhrmeister, Kasım 1899'da seçildi.


İkinci bölge

Robert P. Rose, Ekim 1870'te seçildi.
Robert P. Rose, Ekim 1871'de seçildi.

[İllüstrasyon: Bağımsız Hortum Şirketi, Cedar Rapids, 1875

T.A. F. Nusz, Baxter S. McQuin, C.A. Laurance,
Geo. P. Gordon, Will Ferguson, Archie A. Ayers, Lyman M. Ayers]

Daniel Travis, Ekim 1874'te iki dönem seçildi.
Robert Smith, Kasım 1880'de bir dönem seçildi.
Mordecai E. Bunting, Ekim 1883'te iki dönem seçildi.
Garry Treat, Kasım 1889'da üç dönem seçildi.
John J. Ives, Kasım 1898'de seçildi.


Üçüncü bölge

Joseph Whitney, Ekim 1870'te seçildi.
Joseph Whitney, Ekim 1873'te seçildi.
Miles M. Crookshank, Ekim 1876'da seçildi.
Albert C. Burnett, Haziran 1881'de atandı.
E.D. Wilson, Ekim 1881'de seçildi.
James H. Davis, Kasım 1882'de iki dönem seçildi.
Abraham C. Coquillette, Kasım 1888'de iki dönem seçildi.
Henry Fairchild, Kasım 1894'te iki dönem seçildi.
Leonidas L. Wilson, Kasım 1900 seçildi.

George E.W. Leonard, Ekim 1873'te Seçim Seçimi ilan edildi.
Ancak seçim, Joseph Whitney ve mahkeme tarafından itiraz edildi.
Tazminat seçimin yargılanması Bay Whitney'i eski haline getirdi.

Crookshank istifa etti ve Albert C. Burnett atandı ve onu aldı
Haziran 1881'de oturum ve Ekim ayında Genel Seçim,
1881, E.D. Wilson boşluğu doldurmak için seçildi.


İlçe Denetçileri

J. P. Coulter, Kasım 1869'da üç dönem seçildi.
Samuel Daniels, Ekim 1875'te üç dönem seçildi.
Jos Moorhead, Ekim 1881'de üç dönem seçildi.
Jas. K. Bromwell, Kasım 1887'de iki dönem seçildi.
Wm. G. Treat, Kasım 1892, bir dönem seçildi.
Edward L. Camp, Kasım 1894'te iki dönem seçildi.
Wm. T. Jackson, Kasım 1898'de iki dönem seçildi.

Tüm ilçe denetçilerinin şartları bir yıl uzatıldı.
Bay Bromwell'in ikinci döneminde yasama organı, böylece ilçe sayman
Ve denetçi aynı yıl seçilmeyecekti.


Kaydedici ve sayman

1851 kodu, bu iki ofisin bir tane tarafından tutulması şartıyla
kişi.

Isaac Cook, Ağustos 1851'de iki dönem seçildi.
Nathan M. Gün, Ağustos 1855, iki dönem seçildi.
Wm. Cook, Ekim 1859'da iki dönem seçildi.
Jas. Johnston, Ekim 1863'te bir dönem seçildi.


İlçe Sayman

Richard T. Wilson, Ekim 1865'te dört dönem seçildi.
Stephen T. Berry, Ekim 1873'te üç dönem seçildi.
Robert M. Jackson, Ekim 1879'da dört dönem seçildi.
Jos. Barnhill, Kasım 1887'de iki dönem seçildi.
Jos. S. Lake, Kasım 1891'de bir dönem seçildi.
Franklin E. Witter, Kasım 1893'te iki dönem seçildi.
Geo. W. Eakle, Kasım 1897'de iki dönem seçildi.


İlçe kayıt cihazı

John J. Daniels, Kasım 1864'te dört dönem seçildi.
Chas. E. Putnam, Kasım 1872'de dört dönem seçildi.
Christian H. Kurtz, Kasım 1880'de dört dönem seçildi.
R. Hershey Jones, Kasım 1888'de bir dönem seçildi.
Chas. C. Mentzer, Kasım 1890, bir dönem seçildi.
Elvin H. Dunbar, Kasım 1892'de iki dönem seçildi.
John H. French, Kasım 1896'da iki dönem seçildi.
Perley O. Clark, Kasım 1900 seçildi.


ŞERİF

Hosea W. Gray, 1840.

Ambrose Harlan, 1844.

Samuel W. Durham, 1846.

Ambrose Harlan, 1848.

Vincent Beall, Ağustos 1851, bir dönem seçildi.

Samuel Brazelton, Ağustos 1853'te bir dönem seçildi.

Levi H. Mason, Ağustos 1855'te iki dönem seçildi.

Thos. J. McKean, Ekim 1859'da seçildi.

İstifa etti ve John A. 28 Şubat 1861'de atandı,
istifa etti ve W.W. Smith 11 Mart 1861'de atadı.

Wm. W. Smith, Ekim 1861'de seçildi.

İstifa etti ve Oliver O. Stanchfield, 3 Eylül 1862'yi doldurmak için atadı
Bir sonraki genel seçime kadar boşluk.

Oliver O. Stanchfield, Ekim 1862'de seçildi.

Hiel Hale, Ekim 1865'te bir dönem seçildi.

John G. Hayzlett, Ekim 1867'de üç dönem seçildi.

G. D. Gillilan, Ekim 1873'te iki dönem seçildi.

David Carskaddon, Ekim 1877'de bir dönem seçildi.

Aaron F. Yambert, Ekim 1879'da seçildi.

Ofiste öldü ve J. H. Yambert boşluğu doldurmak için atadı. Bir sonraki aşamada
Genel Seçim (Kasım 1880) E. L. Swem tarafından seçildi
Canvassers Kurulu, ancak Mahkeme Mahkemesi Mahkeme Mahkemesi
Seçim Oturdu B. F. Seaton.

J. H. Yambert, 6 Eylül 1880'de atandı.

B. F. Seaton, Kasım 1880'de seçildi.

Geo. W. Burnside, Kasım 1885'te iki dönem seçildi.

Dan R. Kinley, Kasım 1889'da üç dönem seçildi.

John Cone, Kasım 1895'te iki dönem seçildi.

Martin Evans, Kasım 1899'da seçildi.


Bölge Mahkemesinin Katibi

S. H. Tryon, 1841, 1842, 1843.
John C. Berry, 1844, 1845, 1846.
Porter W. Earl, 1847, 1848, 1849.
Hosea W. Gray, Eylül 1849, 1850.
James M. Berry, 1851.
James M. Berry, Ağustos 1852'de seçildi.
Andrew J. McKean, Ağustos 1854'te dokuz dönem seçildi.
John L. Crawford, Kasım 1872'de üç dönem seçildi.
George L. Stearns, Ekim 1878'de dört dönem seçildi.
Jackson W. Bowdish, Kasım 1886'da bir dönem seçildi.
Oscar F. Lamb, Kasım 1888'de bir dönem seçildi.
David W. Reynolds, Kasım 1890'da bir dönem seçildi.
Oscar F. Lamb, Kasım 1892'de iki dönem seçildi.
James W. Bowman, Kasım 1896'da iki dönem seçildi.
Charles W. Braska, 1900 Kasım seçildi.


İlçe avukatı

Bu ofis 1886 yılında Yirmi Birinci Genel Kurul tarafından oluşturulmuştur.

M. L. Ward, Kasım 1886'da seçildi.

İlçeden uzaklaştırmak için istifa etti ve Milo P. Smith atandı
Eylül 1887, bir sonraki genel seçime kadar boşluğu doldurmak için.

Milo P. Smith, Kasım 1887'de seçildi.

John M. Redmond, Kasım 1890'da bir dönem seçildi.

John M. Grimm, Kasım 1892'de üç dönem seçildi.

William O. Clemans, Kasım 1898'de iki dönem seçildi.


Okullar İlçe Müfettişi

Bu ofis 1858 yılında Yedinci Genel Kurul tarafından oluşturulmuştur.

Albert Manson, Nisan 1858'de seçildi.

Ira G. Fairbanks, Ekim 1859'da iki dönem seçildi.

P. W. Reeder, Ekim 1863'te bir dönem seçildi.

H. S. Bradshaw, Ekim 1865'te bir dönem seçildi.

Z. V. Elsberry, Ekim 1867'de bir dönem seçildi.

William Langham, Ekim 1869'da iki dönem seçildi.

Eli Johnston, Ekim 1873'te dört dönem seçildi.

John S. Willard, Ekim 1881'de iki dönem seçildi.

Frank J. Sessoins, Kasım 1885'te seçildi.

30 Temmuz 1889'da okulların müfettişliğini kabul etmek için istifa etti
Waterloo, Iowa ve Fred Chamberlain, terimi tamamlamak için atadılar.

Fred Chamberlain, 30 Temmuz 1889'da atandı.

F. Sherman Thompson, Kasım 1882'de iki dönem seçildi.

Nathan H. Richards, Kasım 1893'te iki dönem seçildi.

Ira E. Gould, Kasım 1897'de iki dönem seçildi.


Tooner

Oren E. Shipman, Ağustos 1851'de bir dönem seçildi.

Isaac Whittam, Ağustos 1853'te bir dönem seçildi.

Benjamin Gaylord, Ağustos 1855'te bir dönem seçildi.

Johnston Elliott, Ağustos 1857'de bir dönem seçildi.

Mowry Farnum, Ekim 1859'da dört dönem seçildi.

Bay Farnum, Ekim 1867'de beşinci kez yeniden seçildi, ancak
Ofisi nitelendirin ve kabul edin ve Alexander Laurance atandı
11 Ocak 1868, bu ofisi doldurmak için.

Alexander Laurance, Ocak 1868'de atandı, on bir şart.

John B. Turner, Kasım 1889'da dört dönem seçildi.

Cordy H. Ranek, Kasım 1897'de iki dönem seçildi.


İlçe Sörveyörleri

Ross McCloud, 1839.

Samuel W. Durham, 1841.

Thomas J. McKean, 1843.

A. D. Bottorf, 1847.

Col. Samuel W. Durham, Bay Bottorf'un yanlışlıkla öldürüldüğünü belirtti
ofiste. Putnam Township'ten bir beyefendi, Cox adıyla
İlçe Surveyor Ofisi İşletme Ofisi ve bunlarda sık sık
günler, kapının köşesine yaslandığı bir tüfek taşıdı ve
kapı çerçevesi. Kapının açılması silahı yere attı ve
taburcu edildi, Bay Bottorf'u topukta yaraladı. Yara değildi
Ciddi olarak kabul edildi, ancak kan zehirlenmesi ve ölüm ortaya çıktı.

John McArthur, ----.
Samuel W. Durham, Ağustos 1851'de bir dönem seçildi.
Thomas J. Stone, Ağustos 1853'te bir dönem seçildi.
Adam Perry, Ağustos 1855'te bir dönem seçildi.
Plimpton Greer, Ağustos 1857'de bir dönem seçildi.
George A. Gray, Ekim 1859'da bir dönem seçildi.
John L. Crawford, Ekim 1861'de bir dönem seçildi.
John M. Greer, Ekim 1863'te iki dönem seçildi.
George A. Gray, Ekim 1866'da seçildi.
Samuel W. Durham, Ekim 1871'de iki dönem seçildi.
James E. Lyman, Ekim 1875'te seçildi.
George W. Wynn, Kasım 1880'de seçildi.
G. A. Mitchell, Kasım 1885'te iki dönem seçildi.
Samuel W. Durham, Kasım 1889'da iki dönem seçildi.
Edmond P. Boynton, Kasım 1893'te bir dönem seçildi.
Thos. R. Warriner, Kasım 1895'te bir dönem seçildi.
John H. Lary, Kasım 1897'de bir dönem seçildi.
Jos D. Wardle, Kasım 1899'da seçildi.


1900 için İlçe Memurları

Süpervizörler-A. J. Fuhrmeister, J.J. Ives, L.L. Wilson.
Denetçi-w. T. Jackson.
Sayman-Geo. W. Eakle.
Katip Bölge Mahkemesi-C. W. Braska.
Kaydedici-p. O. Clark.
Şerif-Martin Evans.
İlçe Avukatı-W. O. Clemans.
Okulların Müdürü-i. E. Gould.
Coroner-C. H. Ranck.
Surveyor-J. D. Wardle.
Hakimler Bölge Mahkemesi-W. G. Thompson, H.M. Remley, W.N. Treichler.


1901 ilçe memurları

Süpervizörler-A. J. Fuhrmeister, A.B. Strother, L.L. Wilson.
Denetçi-William T. Jackson.
Sayman-Geo. W. Eakle.
Katip Bölge Mahkemesi-Chas. W. Braska.
Kaydedici-p. O. Clark.
Şerif-Martin Evans.
İlçe Avukatı-WM. O. Clemans.
Müfettiş-J. E. Vance.
Coroner-d. W. Kral.
İlçe Surveyor-J. D. Wardle.
Yargıçlar-w. G. Thompson, H.M. Remley, W.N. Treichler.


1902 için İlçe Memurları

Süpervizörler-A. J. Fuhrmeister, A.B. Strother, L.L. Wilson.
Denetçi-William T. Jackson.
Sayman-chas. D. Carroll.
Katip Bölge Mahkemesi-Chas. W. Braska.
Kaydedici-p. O. Clark.
Şerif-Martin Evans.
İlçe Avukatı-WM. O. Clemans.
Müfettiş-J. E. Vance.
Coroner-d. W. Kral.
Surveyor-J. D. Wardle.
Yargıçlar-w. G. Thompson, H.M. Remley, W.N. Treichler.

[İllüstrasyon: Şehir Konutları, Cedar Rapids]


1903 için İlçe Memurları

Süpervizörler-A. J. Fuhrmeister, A.B. Strother, L.L. Wilson.
Denetçi-R. C. Jackson.
Sayman-chas. D. Carroll.
Katip Bölge Mahkemesi-Chas. W. Braska.
Kaydedici-p. O. Clark.
Şerif-Martin Evans.
İlçe Avukatı-Joseph Mekota.
Müfettiş-J. E. Vance.
Coroner-d. W. Kral.
Surveyor-J. D. Wardle. Yargıçlar-w. G. Thompson, J.H. Preston, B.H. Miller.


1904 için İlçe Memurları

Süpervizörler-A. J. Fuhrmeister, A.B. Strother, L.L. Wilson.
Denetçi-R. C. Jackson.
Sayman-Charles D. Carroll.
Katip Bölge Mahkemesi-Chas. W. Braska.
Kaydedici-p. O. Clark.
Şerif-A. W. Coquillette.
İlçe Avukatı-Joseph Mekota.
Müfettiş-J. E. Vance.
Coroner-d. W. Kral.
Surveyor-J. D. Wardle.
Hakimler Bölge Mahkemesi-W. G. Thompson, J.H. Preston, B.H. Miller.


1905 için İlçe Memurları

Süpervizörler-A. J. Fuhrmeister, A.B. Strother, L.L. Wilson.
Denetçi-R. C. Jackson.
Sayman-chas. D. Carroll.
Katip Bölge Mahkemesi-H. C. Yüzük.
Kaydedici-C. W. Biggs.
Şerif-A. W. Coquillette.
İlçe Avukatı-C. G. Watkins.
Müfettiş.-J. E. Vance.
Coroner-d. W. Kral.
Surveyor-J. D. Wardle.
Yargıçlar-w. G. Thompson, J.H. Preston, B.H. Miller.


1906 için İlçe Memurları

Süpervizörler-E. W. Virden, A.B. Strother, L.L. Wilson.
Denetçi-R. C. Jackson.
Sayman-chas. D. Carroll.
Katip Bölge Mahkemesi-H. C. Yüzük.
Kaydedici-C. W. Biggs.
Şerif-A. W. Coquillette.
İlçe Avukatı-C. G. Watkins.
Müfettiş-J. E. Vance.
Coroner-d. W. Kral.
Surveyor-S. N. Parsons.
Yargıçlar-w. G. Thompson, J.H. Preston, B.H. Miller.


1907 için İlçe Memurları

Süpervizörler-Allan McDuff, Wm. P. Secrist, J.C. Gritman.
Denetçi-f. J. Cleveland.
Sayman-H. E. Pratt.
Katip Bölge Mahkemesi-H. C. Yüzük.
Kaydedici-C. W. Biggs.
Şerif-A. W. Coquillette.
İlçe Avukatı-Chas. J. Haas.
Müfettiş-A. B. Alderman.
Coroner-W. S. Kral.
Surveyor-P. F. Randall.
Yargıçlar-Milo P. Smith, W.N. Treichler, F.O. Ellison.


1908 için İlçe Memurları

Süpervizörler-Allan McDuff, Wm. P. Secrist, J.C. Gritman.
Denetçi-f. J. Cleveland.
Sayman-H. E. Pratt.
Katip Bölge Mahkemesi-H. C. Yüzük.
Kaydedici-C. W. Biggs.
Şerif-A. W. Coquillette.
İlçe Avukatı-Chas. J. Haas.
Müfettiş-A. B. Alderman.
Coroner-W. S. Kral.
Hakimler Bölge Mahkemesi-Milo P. Smith, W.N. Treichler, F.O. Ellison.


1909-1910 için İlçe Memurları

Süpervizörler-Allan McDuff, Wm. P. Secrist, J.C. Gritman.
Denetçi-f. J. Cleveland.
Sayman-Harry E. Pratt.
Katip Bölge Mahkemesi-WM. Dennis.
Kaydedici-J. E. Cook.
Şerif-Wm. G. Loftus.
İlçe Avukatı-Chas J. Haas.
Müfettiş-A. B. Alderman.
Coroner-W. S. Kral.
Surveyor-J. W. Bowdish, Jr.
Hakimler Bölge Mahkemesi-Milo P. Smith, W.N. Treichler, F.O. Ellison.


1911 için ilçe memurları

Süpervizörler-Allan McDuff, Wm. P. Secrist, J.C. Gritman.
Denetçi-f. A. Canfield.
Sayman-J. B. Travis.
Katip Bölge Mahkemesi-WM. Dennis.
Kaydedici-J. E. Cook.
Şerif-Wm. G. Loftus.
İlçe Avukatı-G. P. Linville.
Müfettiş-A. B. Alderman.
Coroner-W. S. Kral.
Surveyor-Raymond Twem.
Hakimler Bölge Mahkemesi-Milo P. Smith, W.N. Treichler, F.O. Ellison.




Bölüm XLIII

_ Marion, ilçe koltuğu

Hon tarafından. James E. Bromwell


Marion, en uygun şekilde "City Beautiful" ya da "Grove
Şehir, "1839'da yarı dairesel bir kır platosunda düzenlendi
sınırın ardından ahşap bir hilal içinde uzanmak ve
Batıda Indian Creek ve çok büyük bir kır içinde açılıyor
Denizdeki korunan bir liman gibi birleştiği doğu.
1839 baharında düzenlenmeden önce,
Bölgesel Yasama Meclisi tarafından atanan Özel Komiserler Kurulu
Iowa'nın 1838'de, Linn County ilçe koltuğu olarak ve
General Francis Marion'un onuru.

İşi denetlemek için atanan David A. Woodbridge ve
İlk ilçe sörveyörü Ross McCloud, kasabayı düzenlemeye devam etti,
ve 2 Aralık 1839'da Hosea W. Gray ve A.J. McKean tarafından desteklenen
Zincir Taşıyıcılar, Elisha Kemp Sehpa Sürücüsü ve Ira Wilson Flagman ve
David A'nın yönetimi altında Woodbridge, ajan, Marion kasabası
Altıncı Bölümün kuzeybatı çeyreğinin batı yarısında platfle edildi,
Township seksen üç, altı aralık ve Kuzeydoğu'nun doğu yarısı
Birinci Bölümün Çeyrek, İlçe Seksen-Üç, Yedi Menzil.

Kasaba, 250 feet kare elli altı bloktan oluşuyordu. Lotlar
60 x 120 feet ve on feet genişliğinde sokaklar. Dört sokak
Kamu meydanı, seksen feet genişliğinde, diğer tüm
Sokaklar altmış feet genişliğinde. Mahkeme binasının ve diğerlerinin
İlçe binaları şimdi ayakta, daha sonra halka açık olarak,
doğrudan kuzeydeki bloktan oluşan park,
İlçe binaları şimdi duruyor ve elli altı, güneybatı bloğunun
Plat, bir kamu mezarlığı için ayrıldı.

Şimdi Irish Hill olarak bilinen Isbell Grove, güneydoğusuna uzanıyor
Town Plat Vücudundan kesilmiş güzel bir zümrüt adası gibi
1838'de William
K. Farnsworth bir iddiada bulunmuştu. O ilk gerçek kasabaydı
Yerleşimci, James Preston ve önceki Scott büyük bir
Isbell's Grove'un doğusundaki arazi trakt ve bir kısmı
Seksenlere kadar açık olan ve Scott'ın Prairie olarak biliniyordu.

Kasaba bulunduktan kısa bir süre sonra Luman M. Strong ve James W. Bassitt
Kasabanın kuzeybatısında yer almaktadır; Rufus H. Lucore, Batı; John C. Berry ve
Hosea W. Gray, Kuzey; James W. Willis, Kuzeydoğu: George W. Gray,
güney; John Margrave, Kuzeybatı; ve Aaron Moriarity, James ve
Henderson Smith, şimdi Emmett Kemp'in sahibi olduğu arazide; James Blackman,
Kuzeydoğu'da bitişik; Samuel Ross, annesi ve birkaç
Daha sonra E.A. Vaughn olarak bilinen Willis Place'e bitişik kardeşler
çiftlik.

[İllüstrasyon: Marion'un görüşü, 1868]

Henry Thompson, Indian Creek'te üç mil güneyde bir değirmen inşa etti. .
Güneybatı ve batı kereste küçük parsellerde alındı; ve Ephraim P.
İlçe Komiserlerinin İkinci Kurulundan Lewis ve A. B. Mason
Marion ve Cedar Rapids arasında yerleşti ve ilk yerleşimcilerdi
Bu yön. Bunların hepsi 1839'da Iowa'ya geldi; Ve sonbaharda
O yıl Brodies ve Leveriches iki mil kuzeybatısında yerleşti.
şehir. Biraz sonra Norris konisi güneydoğuya yerleşti.
Vernon ve Norman, George ve John Elihu Ives, dört mil doğu; Ve bir
Ives Land'in büyük bir kısmı artık iki oğlu Elihu Ives'e aittir.
Viz: John ve Julius Ives. W.L. Winter ve Eş kuru yerleşti
1842'de Marion'un kuzeybatısındaki Creek; ve karısı Clarissa D.
Kış, Mart 1910'da seksen sekiz yaşında, zihniyle
Yıpranmamış ve yıllar ile daha parlak görünen akıl,
Marion'da kızı Bayan R. Lee Taylor ile birlikte yaşıyor.

Marion'da inşa edilmiş ilk ev, o zaman kasaba platu olmadan,
1839'da inşa edilen Luman M. Strong'un
Tavern. Şimdi Central Avenue olarak bilinen Center Point Road'da duruyordu.
ve Alvin M. Goldsberry'nin evini inşa ettiği siteyi işgal etti.
şimdi J. B. Michel'e ait. İkinci ev aynı yıl inşa edildi
Henry Thompson ve David A. Woodbridge, Town Plat'un dışında da,
ve şimdi yıllarca H olarak bilinen ikametgah tarafından işgal edilen sitede.
P. Elliott Home, Onikinci Sokak'ta, Odd Fellows'un hemen kuzeyinde
bina. Bu adamlar aynı zamanda ilk mağazayı, bir kütük,
Charles A. Patten'in ikametgahının şimdi kuzey on birinci
sokak; ve komisyon üyeleri tarafından aşağıdaki gibi lisanslandı: "Sipariş edildi,
Woodbridge ve Thompson'ın bir lisansın satılması ve perakende satış yapmasına izin verilecek
9'undan bir yıl boyunca Marion'daki mağazalarında yabancı ürünler
Ekim 1839 günü. "1840'ta Addison Daniels Marion'a geldi
Iowa City'den at sırtında, orada olmasına rağmen bir iş yeri arıyor
şehir sınırları içinde bir ev veya ağaç değildi, sadece uzun bir deniz,
Sallanma, orada ve orada çalışan inek yolları ile yabani çim. Ama o
Hosea W. ile sözleşme yaptı. Bir mağaza binasının montajı için gri
20x22 feet büyüklüğünde ve at ile muscatine gitti.
Louis by Boat, burada bir mal hisse senedi satın aldı ve
Marion. Yolculuk yapması yaklaşık altı ay sürdü ve ne zaman
Geri döndü, mağaza odasını hazır buldu ve üç konut
Şehir uygun, yani: George Greene, daha sonra yargıç
Iowa Yüksek Mahkemesi, kapitalist ve daha sonra önde gelen bir vatandaş
Cedar Rapids, Market Street'in batısındaki Main Street'te daha sonra
Joseph Mentzer'in C. F.'nin arkasında ikametgahı tarafından işgal edildi.
Reichert'in marketi; Joseph W. Bigger, daha sonra önemli
Dr. Bardwell'in uzun yıllar yaşadığı Marion'un güneydoğusunda çiftçi ve
Şimdi Eliza Bardwell tarafından işgal edildi: Ve L. D. Phillips,
Joseph W. Bigger, James E. Bromwell tarafından desteklendi, bir otel olarak ve bilinen
Amerikan evi olarak uzun yıllar, daha sonra Newhall olarak, sitede
Şimdi Ed tarafından işgal edildi. Sigfred'in giyim mağazası.

Marion'un ilk mağazası, şehirde uygun olan Addison
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca işte devam eden Daniels
belirgin başarı. Şimdi ev fırınının işgal ettiği sitede duruyordu
Bayan Smith, onuncu caddede. Bay Daniels, Marion'un ilk posta müdürüydü,
Kamusal Ruh, Sterling Bütünlüğü ve Çıkarılamaz Bir Adam
karakter. 18 Haziran 1883'te öldü.

1840 baharında, işaretli Hıristiyan'ın öncüsü O. S. Hall
karakter, bir buçuk hikaye çerçevesi binası inşa etti
Bay Daniels'ın ilk mağazası, burada olarak bilinen bir otel açtı.
Iowa House. Ayrıca bir dönem 1843'te ilçe kaydedici olarak görev yaptı.
1846'da, ancak otel dul eşi ve oğlu O. S. Hall tarafından devam etti.
Jr., hala 1871'e kadar Marion'da yaşıyor, ancak daha sonraki yıllarda
Onuncu Cadde'nin köşesinde aynı blokta büyük tuğla bina
ve Sekizinci Cadde. Aynı baharda ilçenin ilk hapishanesi
inşa edilmiş, bir kütük yapısı, ikincisinde, otuz altı blok ve burada
Katolik Kilisesi şimdi 635,00 dolarlık bir maliyetle duruyor. Tarafından inşa edildi
William Abbe ve Asher Edgerton. William Abbe Marion'a kaldırılmıştı
Abbe Creek'teki Vernon Dağı yakınlarındaki iddiasından
O ve komisyon üyeleri ilçe koltuğunu bulmak için bir araya geldi ve
aynı zamanda ilçenin ilk anket yerlerinden biriydi. Birincisi
Mahkeme evi, işlenen bloğun kuzeydoğu köşesinde inşa edildi.
Mevcut İlçe Binaları. Burada ilk okul Marion'da yapıldı.
Bina 1845 yılında Metodist Kilisesi olarak kullanılmak üzere satın alındı. Oldu
Daha sonra Leonard Stowe tarafından bir fırın için uzun yıllar işgal edildi ve
Bakkal ve son zamanlarda ikamet daireleri için yeniden şekillendirildi. Fakat,
İlçe kayıtları, Metodistlerin bir
Birkaç yıl önce kilise binası, ancak muhtemelen
O günlerde para azlığı, böyle bir
İlçe Komiserlerinin kararının gerektirdiği gibi,
Nisan dönemleri 1842, şu şekilde okuyan: "Kurul tarafından sipariş edildi
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin Mütevelli Heyeti
Marion'a izin verilebilir ve bu vesileyle satın alma yetkisine sahiptirler.
İlçe ajanı, otuz yedi blok numarası üçüncü ve dördüncü
Söz konusu acenteye on dolarlık ve dikilen toplamı ödedikleri şart
en az 1.500 $ değerinde iyi ve önemli bir kilise binası dedi
iki yıl içinde; ve söz konusu ajan,
Yukarıda satış. "Potların bu açıklaması şüphesiz yanlıştı
Bunlar A.J. McKean'ın evini inşa ettiği çok şeydi.
Ölene kadar. Amaçlanan partiler ve ilk Metodist
Kilise inşa edildi, yirmi yedi blokta bir ve ikisi vardı. .
Mevcut Mahkeme Evi 1841 yılında Yüklenici George W. Gray tarafından inşa edilmiştir. 1840 baharında Hiram Beales, bir testere değirmeni inşa etti ve işletti, eğer
İlçenin ilkinden biri değil, Batı'nın batısında Indian Creek'teki
kasaba ve Indian Creek'in batı tarafında,
Howler Mill'i sun. 1841'de Richard Thomas bu konuda ortak oldu
Tahıl öğütme için değirmen ve değirmen taşları tanıtıldı. Birincisi
Bu değirmende kullanılan üst değirmen taşı ilginç bir geçmişe sahiptir. Ambrose
Harland, bir zamanlar Linn County Şerif ve ilk yerde yaşayan
Daha sonra Marion ve
Cedar Rapids, bir taş masondu ve ilk tuğla konutunu inşa etti
William H. Woodbridge için 1842'de Marion. Bu ev içinde durdu
Sokak, şimdi Metodist papazlığın durduğu ve yıllarca olduğu
Berry House olarak bilinir. 1884'te Marion'a yerleşen Samuel Daniels
Savaştan sonra ve Linn County'nin üçüncü denetçisiydi, bu meyveyi satın aldı
ev ve bunun nedeni, caddenin bir kısmını işgal etmek ve böylece
Bay Daniels'ın büyük bölüme sahip olduğu bloğu bozan
aşağı. Bu evin köşe taşlarından biri olarak, Bay Daniels
Beales ve Thomas Mill'in bu ilk üst değirmen taşı
1842'nin yerini daha büyük biriyle değiştirdi ve bunu bir kalıntı olarak korudu
İlk günler.

Genellikle "Dick Amca" olarak bilinen Richard Thomas, 1840'ta Marion'a geldi.
ve dikkate değer bir karakterdi. Çiftliği şimdi bilinen şeyi kucakladı
"Orchard Heights," Marion'un en güzel eklemelerinden biri. O
güney doğum, tuhaf, sade konuşulan, enerjik ve öldü
1893 111 yaşında. Dul eşi ve kızı Mary English,
Ayrıca bir dul, "Orchard Heights" da güzel bir ev işgal ediyor
Eski çiftliğin orijinal şantiyesi.

1841'de ilk okul evi Marion'da abonelikle inşa edildi ve
C. R. Fairfield Lumber Company'nin işgal ettiği sitede
ofis. Açık çayırda tek başına durdu ve vahşice çevriliydi
Çim tamamen beş feet yüksekliğinde. Bay Higby, Marion'un ilk okul ustasıydı.
Bu binada Rev. Bay Emerson ilkini organize etti
Metodist Toplum.

1838'de bölgesel Yasama Meclisi Richard Knott, Lyman atadı
Dillon ve Benjamin Nye Komiserleri "Adalet Koltuğu" nu bulmak için
Linn County'de ve Mart 1839'un ilk Pazartesi günü, iki tanesi söz konusu
Komisyon üyeleri, Richard Knott ve Benjamin Nye, evinde bir araya geldi
William Abbe, Abbe's Creek'te ve Marion kasabasının sitesini seçti
İlçe koltuğu için uygun yer olarak.

Ağustos 1839'da üç komisyon üyesi mali olarak hareket etmek için seçildi
İlçenin ajanları. Yoklama yeri, günümüzün yakınında Westport'du
Bertram ve Samuel C. Stewart, Peter McRoberts ve Luman M.
Güçlü seçildi. Bu komisyon yaklaşık olarak yatırım yapıldı
şimdi ilçe denetçileri kurulu tarafından uygulanan güçler.
İlk toplantılarını 9 Eylül 1839'da Marion'da gerçekleştirdiler.
Gray, Linn County'nin ilk atanan ve ilk seçilmiş şerifi,
oturumda yönetim kurulu ilan etti. İlk resmi eylemi
John C. Berry'nin atanması, katip. Daha sonra ilçe koltuğuna adlandırdı,
Marion. Daha sonra A. J. McKean ve William H. Smith'i atadı
Konsollar. Ekim 1839'da ilçeyi böldü
Üç Seçim Bölgesi, yani: Biri William Abbe's, Abbe Creek'teki,
Sugar Grove bölgesi olarak bilinir; Marion'da Marion olarak bilinen biri
Bölge; ve biri Michael Green'de, Green's Grove bölgesi olarak biliniyor.
Marion'un ilk seçim hakimleri James W. Bassitt, Henry idi
Thompson ve Rufus H. Lucore. Bu oturumda James W. Willis
Beş günlük iş için 7,75 $ 'lık şehir bahisleri yapmak ve aynı çekilmeye izin verdi,
"Üç yük." Düzenlenen ilk yol aşağıdaki gibiydi ve sipariş edildi
6 Ocak 1840: "Lathrup'un batısındaki ilçe hattından başlayarak
Olmsted'in çiftliği; bu nedenle kasabaya en yakın ve en iyi zeminde
Marion; Bu nedenle Cedar Nehri'nin Rapids'ine; bundan sonra ilçe hattına
Bölgesel Hükümetin koltuğu Iowa City'ye yönelik. "

İlçe komiserlerinin bir başka girişini teklif ediyoruz.
Ocak dönem 1840: "Kurul tarafından James W. Willis'in ve
yeterli miktarda kesme ayrıcalığına izin verdi
Marion kasabasının çeyrek bölümünden kereste kapalı
zaten sahip olduğu belirli bir çerçeveyi bitirmek için bulunur
parça; Ancak, olmayan herhangi bir kereste kesmeyeceği şartıyla
Söz konusu kasabanın sokaklarına dahildir. Söz konusu ayrıcalık verildi
Bunun Ocak dönemi için ev kirası ve yakıt dikkate alınması
pano. 1840. "Bu kurulu tarafından çok önemli bir giriş yapıldı
Komiserler Nisan 1840 döneminde, Luman M. Strong,
Komisyon üyelerine, bir bakkal ve "satma
Marion yakınlarındaki evinde bir yıl boyunca perakendede ruhsal likörler
İlçe Hazinesine 50,00 $ ödemek. "Daha sonraki bir kayıtta,
ve davacıya bir kamu görevlisi olarak atıfta bulunan tek kişi R. P.
1840 Bölge Avukatı Lowe, 75,00 dolar izin veriliyor.

İlçe Yargıç Planı Komiser Hükümet Sistemini başardı
1851'de ve Norman W. Isbell ilk yargıçtı ve seçildi
1851.
Elliott ve A. B. Dumont. Süpervizör sistemi, her biri
İlçenin ilçesi, Yasama Meclisi'nin emriyle,
1861'de İlçe Hakimi; ve Marion bu ilk tahtada temsil edildi.
A. J. Twogood. 1871'de mevcut ilçe hükümeti sistemi
Üç denetçi kurulu kabul edildi. İlçe Hakimi J. M. Berry, IN
1855, resmi kapasitesinde,
İlçe ofislerinin şu anda bulunduğu hapishane ve yangın geçirmez bina
ve bu, 1855 tarihli mahkeme evi dövüşünü getirdi
İlçeye seçme yarışmasında sorunlar oldukça katıldı
Marion ve Rev. Elias'ı temsil eden J. M. Berry arasındaki yargı
Cedar Rapids'i temsil eden Skinner. Berry yakışıklı bir çoğunluk tarafından kazanıldı.

Hosea W. Gray, belirgin bir yetenekli ve erkenden öne çıkan bir adam
Marion Tarihi, Linn County'nin ilk şerifi seçildi. -Den
Aynı seçim, zekâya: Ağustos 1839'da Thomas W. Campbell seçildi
İlçe Sayman; Marion'un ilk olan Sokrates H. Tryon
doktor, ilçe katibi; ve G. H. Tryon, ya seçildi ya da
ilk ilçe kaydediciyi atadı. İyi doğrulanmış olmasına rağmen
Richard Osborn ve Sarah Haines'in Linn County'de evlendikleri
1839, Marion'daki ilk evlilik ve ikinci kayıt lisansı
İlçe James E. Bromwell ve Catherine Gray, Ağustos tarihi
26, 1841. Bu aziz öncü, 5 Mayıs 1900'de Marion'da öldü.
Marion ve çiftliğinde altmış yıldan fazla sürekli konut, bir
Ve kasabanın yarım mil doğusunda, onurlandırıldı ve herkes tarafından sevildi. Aynısı
John Hunter, Hannah Barbary Hines ve Charles Rowe ile evlendi
Phebe Putnam'a ve Margaret Hunter'a ve Samuel Ross'a güvenle
Mary Vaughn ve John Mann, Mary Mann ve Julius Allen Peet'e
Esther Ann Crowe ve Aaron Moriarity Hannah Ross ve Joseph Crane
Agnes Bogard'a.

İç Savaşta A Şirketi'nin kaptanı olan Hosea W. Gray, altıncı
Iowa Piyade ve Linn County'nin ilk şerifi ilk nüfus sayımını aldı
1840 yılında Linn County, 1.373 nüfus gösterdi. Oy vermek
1839'daki ilk seçim otuz iki oy pusulası gösterdi. 28 Ekim,
1840, İskoçya'da doğan Peter Garrow, kraliçeye bağlılıktan vazgeçti
Victoria ve Birleşik vatandaş olma niyetini ilan etti
Devletler. İlk boşanma davası 26 Mayıs 1842'de açıldı ve başlıklı
Dyer Usher vs. Mary Ann Usher. Eylül 1843 döneminde
Sıralı görevden alındı. Linn County'de verilen ilk boşanma
Mart dönemi 1844, Bölge Mahkemesinin Parthena E. Hewitt
kocası Oliver Hewitt'ten boşanma kararnamesi aldı. Başlık
Linn County Bölge Mahkemesinde açılan ilk davanın Richard
Thomas vs. O. S. Hall, izinsiz giriş için bir temyiz davası olarak. Sonrasında
Birkaç süreklilik reddedildi. George Greene, Marion'un ilk
Avukat, davacının danışmanıydı. William G. Thompson
İkinci Devre denilen ilk avukat,
Cedar, Jones ve Linn ilçelerinden ve sekizinci
Devre Mahkemesinin kurulmasından sonra yargı bölgesi,
1868. Linn County'de işlenen ilk cinayet Marion'da meydana geldi
20 Mart 1847, James Reed-o zaman ve yıllar sonra
Eski yolda daha sonra Bachman Çiftliği olarak bilinen çiftliği işgal etti
Marion ve Cedar Rapids arasında yaklaşık yarıya ve evi
1860 kasırgası tarafından yok edildi-bir kızak ile vurulmuş Nathaniel Carnagy
Kafatasını kırarak, iki hafta boyunca öldüğü yaralanmalar
Daha sonra. Reed suçlandı, ancak bir jüri tarafından suçlu bulunmadı.

Haziran Pazar günü Linn County'den geçen 1860 kasırgası
3, Marion'un yaklaşık altı mil batısında başladı. Güneybatı kısmına çarptı
Kasabanın ama yapılan tek hasar bir tuğla duman eviydi
Evin batısında duran sonra Willard Harlan tarafından işgal edildi, şimdi
J. Q. A. Dutton'un evi, doğudaki sokak arabası hattındaki son ev
Indian Creek. Kaydedilen ilk tapu beş ve altı, blok içindi
Eleven, Marion ve 4 Nisan İlçe Komiserleri tarafından idam edildi,
1843, Horace Metcalf'a. İkinci iş Addison Daniels. .
Düşünme dokuz dolar. Aynı tarih taşır ve çok şey içindir
Bir ve iki, on dört blok, şimdiki Clogston Home, Lot Yedi,
On iki blok, T.J. Davis'in onuncu caddede binası nerede
Standlar ve sekiz parti, on üç blok, bir kısmı
Ulusal Banka artık duruyor. Bu partilerin seçimi iyi bir kanıttır
o ilk günlerde Bay Daniels'ın iş yeteneği.

Marion ve Cedar Rapids kasabalarının platları kaydedildi.
Aynı gün, zekâ için: 3 Nisan 1843, "O. S. Hall, Kaydedici." Cilt 216
48. sayfada, kaydedicinin ofisi,
Presbiteryen Topluluğu, 11 Kasım 1839'da William Vaughn
Büyüklerden biri olarak.

1839'da Linn County'ye gelen A. J. McKean, kasabayı düzenlemeye yardımcı oldu
Marion, Linn County'nin ilk memuruydu ve ilk
1840 yılında randevu alarak tüm ilçenin değerlendiricisi.
1854'ten 1872'ye kadar mahkemelerin katibi ve Marion'un en çok
Yarım asırdan fazla önde gelen vatandaşlar. Kardeşi Thomas J.
McKean, Marion kasabasının ilk belediye başkanıydı.
1865 yılında kuruldu. 1859'da ilçenin şerifi seçildi,
1861 baharına kadar hizmet vermek, giriş yapmak için istifa etti
Hükümet ordusu hizmeti, zaten Florida'da görev yaptı ve
Meksika Savaşları ve 21 Kasım 1861, Tuğgeneral, Genel olarak atandı,
Ve iç savaşta parlak bir hizmet onurlu bir şekilde taburcu edildikten sonra
1865'te Brevet Binbaşı olarak. 5 Eylül 1848'de evlendi
Hâlâ hayatta kalan Sarah T. Gray'e Marion'da ikamet ediyor ve
Doksan yaşında hala parlak ve aktif.

Marion'un erken tarihinde en önde gelen adamlardan biri ve biz
İlçeyi ekleyebilir, Samuel W. Durham vardı. Kibar bir beyefendi
onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılan ve saygı duyulan eski okul, o
2 Mayıs 1909'da Marion'daki evinde, olgun yaşta öldü
doksan iki yıl. 1846-1848, ilçe Linn County Şerifiydi
1841'de bir dönem hizmet veren, 1851'de bir dönem hizmet veren sörveyör, 1871'de
İki dönem hizmet vermek ve 1889'da iki dönem hizmet etmek. O da üyeydi
Iowa'da toplanan ilk anayasal kongre
Şehir 7 Ekim 1844.

[İllüstrasyon: James E. Bromwell, sr.]

Marion'un ilk avukatı George Greene ve ilkinden birini inşa eden
Üç konut, Genel Kurulun ilk üyesiydi.
Linn İlçesi. Ayrıca Konsey'de görev yaptı, şimdi devlet olarak adlandırıldı
Iowa'nın üçüncü yasama meclisinden Senato
Burlington 2 Kasım 1840, Cedar, Jones ve Linn'i temsil ediyor
ilçeler. Ayrıca Iowa'da toplanan dördüncü mecliste de görev yaptı
Şehir 6 Aralık 1841.

İlk mahkeme 26 Ekim 1840'ta Marion'da yapıldı ve aşağıdakiler
Kayıt yapıldı: "Iowa Bölgesi Bölge Mahkemesinin Dakikaları,
Linn ilçesi içinde ve için:

     "Iowa Bölgesi}
                      }
     Linn County}

     "Bölge Yasama Yasası uyarınca
     Iowa, Temmuz 1840, Birleşik Bölge Mahkemesi
     Devletler ve ayrıca Iowa toprakları için Marion'da bir araya geldi,
     Söz konusu ilçede, 26 Ekim 1840 Pazartesi günü.
     Şimdiki: Hon. Joseph Williams, İkinci Yargı Hakimi
     Bölge Bölgesi; W. G. Woodward, Esq., Bölge
     Iowa Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Avukatı; R.
     P. Lowe, Esq., İkinci yargı için Avukatlık Avukatı
     Semt; Hosea W. Gray, Esq., Linn İlçesi Şerif;
     Bölge Mahkemesi Katibi Sokrates H. Tryon; Lawrence
     Maloney, Bölgenin Marshall. "

Aşağıdakiler, Linn County'nin ilk görevlilerinin listeleri
hepsi Marion sakinleriydi:

Şerifler-Hosea W. Gray, 1840; Ambrose Harlan, 1844; Samuel W. Durham,
1846; Ambrose Harlan, 1847; Vincent Beall, 1850; Samuel Brazleton,
1853; Levi H. Mason, 1855; Thomas J. McKean, 1860; William W. Smith,
1861; O. O. Stanchfield, 1862; Hiel Hale, 1866; John Hayzlett, 1868; G.
D. Gillilan, 1874.

Bölge ve Devre Mahkemelerinin Katipleri-John C. Berry (Com. Katip),
1839; S. H. Tryon, 1840; John C. Berry, 1844; Porter W. Earl, 1847;
Hosea W. Gray, 1849; James M. Berry, 1851; A.J. McKean, 1854; J. L.
Crawford, 1873.

Saymanlar ve Kayıt Cihazları-Addison Daniels, 1841; O. S. Hall. 1844; John
Zumbro, 1844; O. S. Hall, 1845; P.W. Earl, 1846; William M. Harris,
1846; Isaac Cook, 1851; N. M. Day, 1855; William Cook, 1860; James
Johnston, 1864.

Sayman ve kaydedici ofislerinden sonra kaydediciler
Ayrılmış-John J. Daniels, 1865; Charles E. Putnam, 1873.

Ofisler sonrası hazineler ayrıldı-R. T. Wilson, 1866; S. T.
Berry, 1874; R.M. Jackson, 1882.

İlçenin denetçileri-A. B. Dumont, 1869; John P. Coulter, 1870;
Samuel Daniels, 1876; Joseph Moorhead, 1882; James E. Bromwell, 1888.

Aşağıdakiler erken devlet senatörlerinin bir listesidir: I. M. Preston,
1852; William G. Thompson, 1856; H. G. Angle, 1860; J. B. Young, 1864;
Robert Smyth, 1868; E. B. Kephart, 1872.

Aşağıdakiler, sekizinci yargının ilk yargıçlarının bir listesidir.
Bölge: Joseph Williams, 1840; Thomas S. Wilson, 1846; James B.
Carleton, 1847; William Smyth, 1853; Isaac Cook, 1857; William E.
Miller, 1859; Norman W. Isbell, 1862; C.H. Conklin, 1864; N. M.
Hubbard, 1866; James H. Rothrock, 1867.

Ira G. Fairbanks, ilçe okullarının ilk amiriydi.

Iowa City'de düzenlenen ilk anayasal kongre
7 Ekim 1844 ve anketlerde insanlar tarafından çalışmaları reddedilen
4 Ağustos 1845, Linn County Thomas J. McKean, Samuel tarafından temsil edildi
W. Durham ve Luman M. Strong. İkincisi, Iowa City'de düzenlenen
4 Mayıs 1846 ve çalışmaları küçük bir çoğunluk tarafından onaylanan
Seçim 3 Ağustos 1846'da düzenlenen Sokrates H. Tryon, Linn'i temsil etti ve
Benton ilçeleri.

Linn County'de görevlendirilen ilk mülk James'in
Aralık 1839'da ölen Travis. James Doty atandı
Yönetici 15 Şubat 1840. Tahvili 200 dolara. Tahvil
Jacob Leabo ve John Stambaugh'du. İsrail Mitchell,
Vali Lucas tarafından 1839'da atanan Probate hakimiydi. Oldu
Linn County'deki ilk kasabayı bulan aynı Yargıç Mitchell,
Viz: Westport'un şu anki Bertram'ın yakınında ve
Linn'deki ilk dört Temmuz kutlamasında günün hatip
İlçe, 1839'da Westport'ta düzenlendi. Kayıt görünen ikinci mülk, William Marion'un
4 Temmuz 1840'ta öldü ve William Abbe atandı
1841'de Yönetici.

Üçüncüsü, Şubat ayında ölen Martin Martindale'nin mülkü idi.
1841 ve William Garrison mülkü yönetici olarak atandı.

Linn County'de yapılan ilk tabutun kaydı aşağıdadır:
"21 Haziran, A.D. 1841, James E.
Bromwell, Hesabını Mülke Karşı Probate Mahkemesinde açtı
Martin Martindale, ölen, kelimeler ve figürlerle, zekâ ile:

                      "J. E. Bromwell'e, Dr.
     "Bir Beyaz Ceviz Tabutuna, $ 12.00"

Marion, yıllarca üç Meksika Savaşı gazisi olan evdi.
Ayrıca İç Savaş Gazileri, yani: Thomas J. McKean, G.A. Gray, her ikisi de
merhum ve Samuel B. Thompson, şimdi doksan yaşındayken ve
Kansas City'den kızı Bayan Nellie Schimmerhorn ile birlikte yaşıyor.

Marion 1865 yılında kuruldu. İlk belediye başkanı General Thomas J. idi.
McKean. Diğer memurlar şunlardı: Kaydedici, G.A. Gray; Mütevelli Heyeti, D.H.
Chicago'da ölen ve dul eşi şimdi Cedar'da yaşayan McDanel
Rapids; S.W. Rathbun, hala Marion ve Editör ve Sahibinde Yaşıyor
_Prairie Star_ olarak kurulan Marion _register_
1852'de A. Hoyt; Birkaç yıl önce Marion'da ölen G. F. Woods; O.
C. Wyman, şimdi Minneapolis'in tüccar prensi; ve Dr. N. W. Owen,
1880'de öldü.

Marion İtfaiyesi 1874 yılında organize edildi ve
Phoenix Motor Şirketi ve J. C. Davis Hook and Ladder Company. D.
P. Thurber, Phoenix Company'nin ilk ustabaşı ve A.
Hook ve Ladder Company'nin J. Keyes. İlk motor evi
Mevcut C., M. & St.
P. Depo. Daha sonra belirtilen Marion gönüllüsünün başlangıcı buydu
İtfaiyesi, eşsiz mentzer hortum şirketi ile
Yirmi için James E. Bromwell'in kaptanlığı altında Matkap Kolordusu
yıllar, Iowa eyaletinde ve başka yerlerde, tüm askeri ve
sivil şirketler ve rekabetçi yarışmalarda tüm Challengers ile bir araya geldi,
Özel olarak hareket eden elliden fazla ilk ödül, fincan ve cüzdan kazanmak
1904'te St. Louis Fuarında Vali Cummins'e eşlik ve
Ulusal İtfaiyecilerin turnuvasında tüm yarışmacıların kazanılması
1898'de Omaha'da düzenlenen ve emekli olan Trans-Mississippi Fuarı
İlk üç yılından sonra tatbikat kolordu olarak tek bir yenilgi olmadan,
Bir itfaiye şirketi olarak hala aktif ve verimli ve
Marion'daki Yedinci Cadde'de kendi güzel bir evin sahibi,
Hortum evi ve cephanelik olarak kullanılan alt hikaye ve üst
Resepsiyon ve kulüp odaları için hikaye.

1864'te Dubuque ve Güneybatı Demiryolu, Farley'den
Cedar Rapids, Marion'a inşa edildi ve 1872'de Sabula, Ackley &
Dakota Demiryolu-Şimdi C., M. &. St. P.-Marion ile bağlantılı
Chicago. Burada Batı'ya Konsey'e uzatılana kadar feshedildi
1880'de blöfler ve 1882'de Kansas City'nin güneyinde.

Marion, bugün olduğu gibi erken tarihinde özellikle tercih edildi.
Yetkili ve popüler doktorlar. Bunlardan üçü vardı, muhtemelen
Bahsetmeye layık olan en iyi bilinen, viz: dr. Thos. S. Bardwell,
Henry M. Ristine ve N.W. Owen. Thomas S. Bardwell geldi
Marion, 1841'de babası Dr. Leonard Bardwell ile birlikte çalıştı.
Babasıyla ilaç ve St. Louis'deki derslere katıldıktan sonra
1850'de Marion'da uygulamaya başladı. Doğal bir doktordu, getiren
sadece bir tıp bilgisi değil, aynı zamanda bu sezgi
ve uygulanan neden ve sonuç yasasının içgüdüsel olarak anlaşılması
Materia Medica'daki dahiyi işaretleyen insan sistemine ve
ameliyat. O büyük yürekli bir adamdı, nazik, cömert, hayırsever,
Sadık oğlu ve kardeşi, sadık bir arkadaş ve vatandaş. Marion'da öldü
1895'te.

Henry M. Ristine 1842'de Marion'a geldi. O da bir ustaydı
İnsan acılarına yardım bakanlığı. Onun güler yüzlü varlığı ve neşeli
ve cesaret verici kelimeler ilacının büyüsüne çok şey kattı. Onun
Arkadaşlar Lejyon idi. O çağrıldığı evlere karşılandı
sevgili bir erkek kardeş olarak bir doktor olarak ve her zaman bir rahatlık ve
Hasta odasında nimet. İlk günlerde ve ikincisine
Nesil adı Linn County genelinde bir ev kelimesiydi. O
1875'te Cedar Rapids'e taşındı, burada başarı ve onurla taçlandırıldı
Seçtiği çağrıda 1897'de öldü.

Norman W. Owen 1856'da Marion'a geldi. Çalışmaya devam etti.
Dr. Henry M. Ristine altında doğuya başladığı tıp,
ve 1862'de Rush Tıp Koleji'nden mezun oldu. Bir keresinde girdi
Dr. Ristine ile bir ortaklığa ve yokluğu sırasında
İç Savaş, neredeyse gece gündüz sürdü, büyük uygulamaya katıldı
ki bakmak için yalnız kaldı. O en becerikliydi ve
başarılı doktor. Geniş bir hastalık bilgisi ile birleşti ve
Çözümleri, eğitimli hemşirenin hassasiyeti ve becerisi. Bir
analitik ama kapsamlı bir zihin olan ciddi öğrenci,
insan rahatsızlıkları için yeni ilaçların keşfinde öncü ve
Şimdi ortak kullanım için birçok hazırlık oluşturdu ve birleştirdi, onun
En büyük başarı, Owen'in keşfi ve kompozisyonuydu ve
Chamberlain'in-şimdi Chamberlain'in-Colic, kolera ve ishal ilacı,
Dr. Owen'ın tek ve tartışmasız olduğu dünya çapında bir panacea
Originatör. Bu tek başına onu "ölümsüzler" arasına yerleştirir.
ilaç. 1880'de Marion'da öldü.

Marion'un ilk büyük finansörleri arasında-ve Iowa'yı söyleyebiliriz
ve Batı-Redmond D. Stephens'di. 1855'te Marion'a geldi.
bir avukat, öğretmen ve bilgin ve bir bankacı idi. O elde etti
Iowa'da bir ulusal banka için yayınlanan üçüncü tüzük ve
1863'te ilk Ulusal Marion Bankası'nı kurdu.
1867'de ilçe amirleri ve eyalet yasama organına seçildi
1879. 1881'de Tüccarlar Sedir Rapids Ulusal Bankası'nı organize etti,
ki ve ilk Marion Bankası'nın yanı sıra,
Başkan 1883'te Cedar Rapids'te öldüğünde, daha sonra ikamet etti.
Nadir zekası, keskin algısı, kötü yargılaması ve neredeyse
peygamberlik, üstlendiği her iş girişimine hakim oldu
Ve onun için başarının taçlandırdığı haklı ayrımı kazandı
Dahi ve çalışkanlık, büyülenmiş, onurlandırılan ve
yaşam çalışmalarının seçilen alanında kral olarak kabul edildi.

Marion'un hiçbir erken tarihi bundan bahsetmeden tamamlanamaz
Linn County'nin adalet koltuğunu aydınlatan parlak coterie ve
Yasanın sütunları ve süsleri, şimdi ünlü olanı kurdu ve süsledi
Linn County Bar. Daha sonraki yıllarda hiçbir şey,
Gerçek adli hitabetin ilk yıllarının gladyatör yarışmaları,
En keskin zekâ ve parlak hiciv sonsuza dek ünlü bir yasal arena yaptı
Marion'daki eski mahkeme evinde. Hangi Anılar ve Başarılar
Corbett, Hubbard, Preston, Isbell, Thompson,
Genç ve Smyth.

Nathaniel M. Hubbard, zamanının en büyük yasal generali
1865'te sekizinci bölgenin yargıç olarak bir yıl görev yaptı,
Uyarı, dokunsal, becerikli ve yorulmak bilmeyen. İşaretli bir ayrım kazandı
mesleği ve birkaç yıl önce Cedar Rapids'te öldü,
Chicago ve Kuzeybatı Demiryolu Avukatı.

Norman W. Isbell, öğrenci, bilgin, yasanın tercümanı, yargıç
1862'de Sekizinci Bölge, hayatın başlangıcında öldü, büyük bir zihin
zayıf bir vücut.

J. B. Young, parlak, bilimsel, etkili, 1853'te Marion'a geldi;
1854'te Linn County için Avukatlık Seçildi.
1861'de eyalet yasama organı, 1863'teki eyalet senatosunda ve
1866'da yeniden seçildi. Binbaşı rütbesi ile Ordu Paymaster'dı.
İç Savaş sırasında, 1868'de büyük seçmen ve Amerika Birleşik Devletleri
1869'da emeklilik ajanı. Aceleci, ateşli, cömert, belirgin bir uygunluk
Ve yetenek, seçtiği mesleğini onurlandırdı ve süsledi.

William Smyth 1843'te Iowa'ya ve 1846'da Marion'a geldi-
bara kabul edildi. Savcılık için savcılık seçildi
1847'de ilçe, 1853'te dördüncü bölge hakimi atandı, seçildi
1854'te ve 1856'da yeniden seçildi, ancak 1857'de istifa etti ve
Kardeş, Robert Smyth ve A.J. Twogood ilk bankayı kurdu
Linn County, daha sonra Twogood ve Marion Elliott Bank olarak bilinir. İçinde
1858, revize etmek ve kodlamak için üç komitenin başkanıydı.
Iowa Eyaleti Yasaları ve 1860 Ceza Kanunu büyük ölçüde onun
iş. 1862'de otuz birinci Iowa'nın Albay'a görevlendirildi.
Gönüllü Piyade, 1864'e kadar hizmet veriyor. Daha sonra bir yasa oluşturdu
J. B. Young ile ortaklık ve aktif olarak uygulamada yer aldı
1868'e kadar Kongre'ye seçildiğinde. Repineed
1870, ancak 30 Eylül 1870'te, seçimden önce
Marion şehrine bitişik güzel banliyö evi, şimdi
Merhamet Kızkardeşleri ve St. Joseph Akademisi olarak bilinir. Sesli Bir Adam
yargı, bir liyakat avukatı, bir yetenek hakimi, bir devlet adamı
sadakat ve saflık, henüz bir adam olarak her şeyden önce durdu
Dürüstlük, onur ve karakter, gerçek ve en yüksek türün
Hıristiyan beyefendi.

Şimdi son olarak, erkenden en büyük iki avukattan bahsedeceğim
Marion günleri, uygulamalarından yola çıkarak, başarı ve
Genel tanınma, yani: Isaac M. Preston ve William G. Thompson.

Isaac M. Preston 1842'de Marion'a geldi.
1842'de Linn County, on sekizinci için bölge avukatını atadı
1845'te Iowa'nın Yargı Bölgesi, 1847'de yine Probate Hakimi seçti,
Aynı yıl Iowa için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı tarafından atandı.
Başkan Polk, 1848'de eyalet yasama organına seçildi ve
Linn, Benton ve Tama için 1852'de ilk devlet senatörünü seçti
ilçeler. 1878'de Cedar Rapids'e taşındı ve 1880'de öldü.
güçlü bir zihne sahipti, akıl yürütmesi mantıklıydı ve onun
Analiz Keen. Her şeyden önce mesleğinde büyüklüğü istedi
başka. En büyük suçluyu yetkin yargıçlar tarafından telaffuz etti
Iowa avukatı. Sağlam, kararlı, kalıcı, yorulmadan,
derin, ortak yasada, geniş bir anlayışın, bir
Yakın öğrenci ve insan doğası hakkında yetenekli yargıç, kasıtlı, dikkatli,
ihtiyatlı; Konuşma ovası, ustaca, ikna edici; ulaştı
Hukukta sonuç veya yasal veya ahlaki olarak bir pozisyon alındığında, nadiren
hiç taviz vermeye veya geri çekilmeye mecbur kaldı.

[İllüstrasyon: T. M. Sinclair]

[İllüstrasyon: J. O. Stewart]

William G. Thompson 1853'te Marion'a geldi ve önce uygulamaya başladı
I. M. Preston ile hukuk. 1854'te avukatlık yapıyordu, editör
Marion _register_
Linn County için) 1855 ve 1856'da, 1856 ve 1858'de eyalet senatörü,
1864 yılına kadar hizmet veren yirminci Iowa Gönüllü Piyade'nin büyük kısmı
1864 yılında Cumhuriyet biletinde büyük seçmen, bölge avukatı
1867'den 1874'e kadar sekizinci yargı bölgesi, Idaho Baş Adaleti
1878'de, 1879'da Kongreye seçildi ve kabul etmeyi reddetti
Yeniden canlandırma. 1884'te Cumhuriyetçi Yasama Bileti'ni kurtarmak için
eyalet yasama organı için aday gösterildi ve seçildi. O atandı
1894'te onsekizinci bölgenin yargıcı ve sonbaharda seçildi
Aynı yıl, 1898 ve 1902'de yeniden seçildi. Şimdi yaşıyor
Oğluyla emeklilik. J. M. Thompson, güzel evinde, "
Elms, "Marion ve Cedar Rapids arasındaki bulvarda. Binbaşı Thompson
doğal olarak gerçek büyüklük unsurlarına sahipti, yani:
Sadelik, sempati, cömertlik ve hayır kurumu. Gerçekteyken
"Zavallı adamın arkadaşı", herkesin arkadaşıydı. Onun
Parlak bir zihin, hassas bir kalp, etkili ama dokunaklı bir dil. İle ilgili
Hızlı sezgi, güçlü ifade ve ateşli hitabet, o
dağ torrentinin gücü ile jüriler taşıdı. Onun büyük ihalesi
Kalp, kimsenin sıkıntılarının veya üzüntüsünün deposuydu
Gerekirse "parasız ve fiyatsız" zorluklar. Olarak
Avukat kapsamlı, ustaca ve agresifti. Hakim olarak,
Merhametli, vicdanlı ve adil. Adil, ona hitap etti
yasanın her şubesi. Daha gerçek bir arkadaş yok, daha fazla sadık partizan yok, hayır
Daha gayretli savunucu, hiç kaya bağlı, değişmez ve
William G. Thompson her zaman kötülük olmadan dururken taşınmaz veya
suç. Evine, karısına ve tek oğluna, neşeli, güneşli, adanmış,
iyimser, erkek ve güdüler ölçümünde, hayırsever
ve inanç ötesinde affedici, onurlu ve onurlu, sıradan ve
Refakat edilebilir, her zaman nazik ve düşünceli ve yardımsever, büyük kalpli,
asil ruh ve neredeyse ilahi merhametten, Yargıç William G.
Thompson zaten Mesih gibi işler anıtını dikti ve onun
Sepulcher, onu tanıyan herkesin kalplerinin iç türbeleri olacak.

Marion'un ilk yerleşimcilerinin karakteri en yüksek tipteydi.
Öyleyse, bir okul şehrine dönüştüğünü ve
Kiliseler, ahlaki atmosferinin fetidden oldukça özgür olduğu
mengene ve suçun nefesi ve entelektüel, manevi ve
Sosyal idealler büyük ölçüde okul sisteminde gerçekleştirildi,
kiliselerinin sayısı ve kalitesi ve kilise üyeliği ve
Uygun olmayan kardeş organizasyonlar, edebi ve müzik kulüpleri ve
toplumlar. İdeal konum, modern ve ilerici, su temini
Doğrudan Bowman Springs, temiz ve sağlıklı, insanları
Cedar'ın gölgesinin altında, memnun ve müreffeh, asla mahkum edilmemiş
Rapids, harika bir şehir olmak, ama benzersiz, güzel, ilçe koltuğu
Büyük Linn İlçesi, şüphesiz Cedar'ın ödül kazanan sloganı
Marion'un ikamesi ile Rapids, her mukim için kabul edilebilir olacaktır:
"Marion bana yakışıyor."




Bölüm XLIV

_LINN County'de War_


Linn County erkek ve kadınları her zaman vatansever olmuştur. Onlar sahip
Her silah çağrısına derhal ve neşeyle yanıt verdi. Biri
İlçedeki en eski yerleşimciler Devrim Savaşı'nda görev yapmıştı.
Nathan Brown, 1839'da buraya gelen ve Brown Township kimin için
Adlandırılan, on altı yaşın başlarında Amerikan güçlerine katıldı.

T.J. McKean, George A. Gray, A.R. Sausman, William Hampton, S.D.
Thompson, "Democ" Woodbridge ve Bay Courtney savaşta görev yaptı
Meksika. Bu adamların hepsi bu ilçeden katıldı ve hizmete girdi
Haziran 1847'de. J. J. Snouffer, ilk günlerde ilçeye gelen
Ve kim uzun zamandır iş ve siyasi yaşamda önemli bir figürdü
Cedar Rapids, aynı savaşın emektarıydı.

T. J. McKean ile ilgili bir kelime söylemek burada yer almıyor,
sadece ilçeden komisyonu alan adam
İç Savaşta Tuğgeneral. General McKean doğdu
Pennsylvania 1810'da ve 1827'de West Point'e girdi ve mezun oldu
1831'de onur. Hemen hizmete girdi.
Teğmen ve Louisiana'da konuşlandı. Komisyonundan istifa etmek,
Bir süre için inşaat mühendisi mesleğini takip etti. O geldi
1840 yılında Marion ve Meksika ile savaş ilan edildiğinde bir kadro yetiştirdi
Yukarıdaki gibi altı erkeğin ve K şirketine, 15. normallere katıldı
Şirket Iowa'dan gönderildi. Meksika savaşında bir yıl görev yaptı ve
bir buçuk ve sonra Marion'a döndü. Sivilden çıkarken
Savaş, İlçe Şerif Ofisi'ni tutuyordu. O mümkün değildi
Silah çağrısına direnmek ve bir gönderiyi kabul etmek için ofisini teslim etmek için
Birlik Ordusunda Paymaster olarak. Görevlerine erken girdi
1861. O yılın sonbaharında Vali Kirkwood adını önerdi.
bir tuğgeneral. Bu komisyonu aldı ve ülkesine hizmet etti
yetenek ile.

12 Nisan 1861'de Sumter ateşlendi. 15. sırada başkan
Lincoln 75.000 doksan günlük adam için bir çağrı yaptı. Hatalı bir şekilde
iç zorluklarımızın bu konuda ayarlanabileceğine inanıyordum
dönem. Başkanın çağrısının Iowa'ya ulaşmasından sonraki otuz gün içinde
Bu eyaletin sahada bir alay vardı. Bu alayda, ilk
Iowa. Linn County, Yüzbaşı T. Z. komutası altında tam bir şirkete sahipti.
Aşçı.

Hizmet veren çeşitli şirketlerin ayrıntılı bir hesabını vermeden önce
Linn County'den İç Savaşta, kısaca tedavi etmek iyi olabilir.
İlçede tanık olan bazı karıştırma etkinlikleri
Savaşın ilk günleri.

Süpervizörler Kurulu, yol sağlamak için özel bir oturum düzenledi
Gönüllü olmaya istekli olan erkeklerin ailelerinin rahatlaması için
saha hizmeti için. Eylül 1861'de bu bedenin oturumu
Aşağıdaki karar kabul edildi: "
Süpervizörler, herhangi birinin yararına ve rahatlaması için bir sipariş veya sipariş verir
şu anda Amerika Birleşik Devletleri Servisinde gönüllülerimizin
İlçenin yerleşik amirinin sertifikası ve onayı
hangi aile veya başvuranın ikamet ettiği. "

İlçenin basını ve minberi,
Birlik. Yanan soruda muhafazakar bir pozisyon alınmadı
herhangi biri. Birçoğu,
kontluk. 18 Nisan 1861'deki sayısında _cedar Valley Times_
Bu şunu söylemek gerekirse:

"Her zamankinden daha fazla, şimdi her gerçek insanın görevidir.
ülkesinin çağrısı. Parti bağları kırıldı, parti bölümleri unutuldu,
her gerçek Amerikan'ı çağıran ortak gereklilikte
Ülkesinin standardı-Birliğimizin, Anayasamızın Savunması,
özgürlüğümüz ve haklarımız ....
yönetimin desteği. "

Aynı konuda, o akşam bir toplantı çağrısı yapıldı.
İnsanların duygularının bir ifadesini alın. Bu toplantı
Carpenter's Salonu, Cedar Rapids'te düzenlendi ve harika ile karakterize edildi
heves. Dr. J. H. Camburn başkanlık etti ve Isaac Van Meter
Sekreter. Bu beyler, Porter W. Earle, William ile birlikte
Greene, H.G. Angle, Dr. Taylor, E.N. Bates, W.H. Merritt ve diğerleri
karıştırma görüşmeleri verdi. Bu toplantıda Gov.
Samuel J. Kirkwood, aşağıdaki gibi:

"Linn County bana yetmiş sekiz iyi bir şirket ihale edecekse
Gelecek haftanın Perşembe günü, uygun şekilde görevlendirilen erkekler,
Başkan tarafından bu devletin gerektirdiği alaylardan biri olarak şirket
Amerika Birleşik Devletleri. "

Bir şirket yetiştirme konusunu zorlamak için bir komite atandı. Açık
Bu komite E.N. Bates, T. Z. Cook, W.H. Merritt, J.H.
Stibbs ve W. R. Sweitzer. O gece yirmi beş isim imzalandı
bir toplanma rulosu.

İlçenin diğer kasabaları coşkuyla Cedar Rapids'in arkasında değildi.
19 Nisan akşamı Kingston'da bir kitle toplantısı düzenlendi.
Sandalyede J. H. Elder. Bir keresinde çantasını sınırına sundu
neden. Burada Rev. A. G. Eberhart ve Messrs. Churchill, Stewart ve
Detwiler konuşmacılardı. Sekiz adam isimlerini rulosuna ekledi
Cedar Rapids Gönüllüleri. Marion'da eşit coşku toplantısı
tutuldu ve tam bir şirket gönüllü oldu. 19. otuz beş öğlen
Erkekler Mt. Vernon'da bir toplantı rulosu imzalamışlardı. Büyük bir kalabalık toplandı
19. akşamı Batı Koleji Şapeli. Genç erkekler,
Öğrenciler ve diğerleri, Linn County onuruna kaydolmaya çağırıldı.
ve Birliğin nedeni. Listeye dokuz eklendi. Toplantı
Ayrıca, İncil satın almaya yardımcı olmak için beş dolar katkıda bulundu.
Şirket-Batı'dan gelen çocuklar bu şehirden gelenlerle gidiyorlar. Açık
22d Pazartesi, bu koşul şehre geldi ve aynı gün
Mt. Vernon gönüllüsünün yirmi yedisi birincisi için kabul edildi
Linn County şirketi. Şirketin Kaptanlığı, K, İlk Piyade,
T. Z. Cook'a düştü. Buffalo Township'te on iki seçmen vardı ve sadece yarısı vardı
Bunlar ordu hizmeti için gönüllü oldu. Palo'da ruhlu bir sendika toplantısı
tutuldu ve bir keresinde otuz beş adam hayatlarını davaya taahhüt etti.

Çocuklar bir keresinde, bir gazi olan J. J. Snouffer altında sondaj yapmaya başladı.
Meksika Savaşı. Dr. S. D. Carpenter,
Alay. 4 Mayıs Cumartesi günü şirkete bir bayrak sunuldu. Açık
6 Mayıs Şirket K Clinton'a gitti. Aşağıda şirketin kadrosu,
O zamandan ayrıldığında Cedar Rapids: Kaptan, T. Z. Cook; Birinci
Teğmen, J.C. Marvin; İkinci Teğmen, Robert Stinson; düzenli,
J. H. Stibbs; İkinci Çavuş, J. Van Meter; Üçüncü Çavuş, E.
Coulter; İlk Onbaşı, R.L. Wilson; İkinci Onbaşı, J. H. Hammond;
Üçüncü Onbaşı, E.L. Carpenter; Dördüncü Onbaşı, Jos. McClelland.
Ayrıcalıklar-Geo. H. Angell, Geo. W. Aylesworth, John Agler, Geo. C.
Burkmeister, Benj. E. Butler, A.C. Blood, H.H. Boyes, H.C. Bates,
John M. Chase, Henry P. Covtson, W.J. Conley, Paul Carpenter, B.
Franklin Cook, A.D. Collier, Wilson STER, A.J. Churchill, J. M.
Clark, Edward Calder, Joseph B. Daniels, John K. Daniels, Samuel
Daniels, Addison Davis, Robert P. Dewey, John J. Perry, Chas. W.
Esgate, B.E. Eberhart, Wm. J. Eckles, Stuart Erwin, E.P. Fellows,
John Fitzgerald, J. B. Fisher, J.D. Ferguson, Andrew Geddes, Geo.
Granger, Andrew Harmon, Hiel Hale, F.W. Hollingrane, J.J. Hollan,
Perry Hoyt, W.P. Hubbard, Peter Hauger, Charles A. Harper, R.W.
Hayzlett, J.C. Hayes, Nathaniel Johnson, Geo. A. John, W.B. Jacobs,
Frank Klump, J.H. Little, G.C. Miller, Philip Murdock, J.C.
Morehead, H.J. McManus, John McGowen, E.R. McKee, Michael Mentz, D.
W. Prescott, N. Russell, G. Rifenstahl, H.W. Ross, J.W. Robinson, R.
M. Rogers, A.T. Rigby, W.D. Robins, E.W. Stewart, R.B. Stewart,
James O. Stewart, Henry Shaffer, John S. Starkweather, L.E. Stevins,
J.W. Smith, C.C. Smith, E.B. Soper, J. M. Secrist, Geo. F.
Schoonover, J.B. Stine, F.J. Shuey, M. Taylor, E. Thompson, G.F.
Vandever, J. N. Van Arsdel, L.P. Winterstein, C. Wynn, William Walt,
D. H. Wilson, Geo. H. Yager, L.J. C. Ziengenfus.

Alay memurları J. F. Bates, Dubuque, Albay; W. H.
Merritt, Cedar Rapids, Teğmen-Albay; A. B. Porter, Mt. Hoş,
ana.

Hizmetlerinin kapanmasından önce şirket birçok zorluk yaşadı. BT
20 Temmuz'da Forsythe'deki çarpışmaya katıldı.
9 Ağustos, Lieut komutası altında ilk Iowa. Col. Merritt
Gen. Lyon'un altındaki Springfield'daki diğer güçlere katıldı. Yürüyüş
Wilson's Creek'teki düşmanın kampına üç mil uzakta, saldırı
10'un sabahı saat 3'te başladı. Ciddi bir
tartışmalı katılım. Bu savaşta Gen. Lyon öldürülürken
Şahsen ilk Iowa'ya liderlik ediyor. Zafer Birlik Ordusu ile birlikteydi ve
Düşmanın peşinde koşmaya kadar devam etti. Aşağıda
Yüzbaşı T. Z.
şirket:

"Öldürüldü-Perry Hoyt'u Müdahale Edin. Ciddi yaralandı-E. Coulter, Bacak; Henry
Shaffer, bacak ve kol; John Stine, bacak ve meme; E. R. McKee, kol; W.
D. Robins, bacak; Samuel Daniels, bacak. Biraz yaralı-J. O. Stewart,
bacak; John Fitzgerald, yüz; Joseph Hollan, ayak; J. M. Chase, geri;
George F. Schoonover, üzüm atışıyla kötü çürük kol. Çavuş Coulter
ve Springfield'da Shaffer ve Stine kaldı. Isaac Van
Metre, ikinci çavuş ve John H. Stibbs, Çavuş, özellikle
serinlik ve cesaret için kendilerini ayırt ettiler. T. Z. Cook,
Kaptan. "

Bu savaş gerçekten K Şirketi'nin hizmetini sona erdirdi. Alay
25 Ağustos Louis'de toplandı ve hemen ev için başladı. Açık
26 Ağustos akşamı gönüllü Cedar Rapids'e döndü. .
Kingston Muhafızları, seksen adamdan, yaklaşık aynı yerel bir şirket
sayı, bir eskort sağladı ve belediye başkanı tarafından yönetilen ve konsey
Depoda eğitin. Beş bin kişi
toplama. Konutlar ve mağazalar onuruna aydınlatıldı.
geri dönmek. Bir alayı oluştu ve aynı yere yürüdü
bayrak sunulmadan birkaç ay önce. Şehir adına
Belediye Başkanı Bishop gönüllülere hoş geldiniz. Yargıç Isaac Cook
biraz daha fazla konuşma yapımı ve kalite izleyen bir akşam yemeği sağladı
Bu askerlerin kamp ve yürüyüşün tüm zorluklarını unutmasını sağlamak.

İlçenin diğer bölümlerinde coşku olduğu kadar büyüktü
Cedar Rapids. 20 Nisan 1861 _LINN County Register_
Düşmanlıkların başlangıcını duyurmak "zaten, bazıları
Yalnızca Marion yakınlarında yetmiş beş kişi
Başkan Lincoln çağrısı altında gönüllü olma niyetleri. "
Bir hafta sonra sorunu aynı makale "her köşede
İnsanlar, bir düzine veya daha fazla kadroda toplanır,
Çatışma şansı. Ülkedeki erkekler pulluklarını bırakıyor ve acele ediyor
kasabaya, haberleri sormak için. "

6 Temmuz 1861'de toplanan altıncı piyadede şirket
tamamen bu ilçeden. Marion'da organize edildi. Alay
21 Temmuz 1865'te Louisville, Kentucky'de toplandı. Biraz gördü
Zor savaşlar, memurlarının birçoğu eylemde öldürülüyor ve
on sekiz yaralı. Kayıtlı erkeklerin 274'ü öldürüldü veya öldü
ve 331 eylemde yaralandı. Bu alayın
Iowa'nın diğer alaylarından daha fazla kayıp verdi. .
Alay, Shiloh, Mission Ridge, Resca, Dallas'ta ciddi şekilde acı çekti
Kenesaw Mountain ve Jackson, Bayan.

[İllüstrasyon: col. T. Z. Cook]

İlk kaptanı, TARLTON tarafından başarılı olan Hosea W. Gray'di
Caldwell, Willard H. Harland ve Rodney E. Barker,
Farklı dönemlerde kaptanlar. Şirkete giren A. L. Ingram
Bir özel, toplanırken ilk teğmen oldu. Diğer
Bu şirketin memurları arasında iyi bilinen isimler George'un görevlileri
A. Gray, W.M. Harbeson, A.P. Alexander, Samuel D. Springer, C.A.
Huston, Chas. L. Byam. Şirket üyeleri arasında
T.H. Alexander, Daniel K. Kinley, Chas. Robins, S.A.
Stearns, D.F. Stinson.

Bu ilçeden George M. Holmes, bu alayın çavuşuna girdi,
ve zaman zaman t şirketinin kaptanı haline gelene kadar terfi etti
30 Temmuz 1863'te 17 Ekim 1864'te istifa etti.

Sekizinci Piyade'de Joseph C. Stoddard, ancak sedir sakini
Rapids, 15 Kasım 1865'te adjutant olarak görevlendirildi.
Çavuştan tanıtıldı. Bu ilçeden olanlar arasında
Alay jno belirtilebilir. M. Dawley, J.H. Gardner, Hiram Inks, Wm. H.
Ostrander, David G. Usher, Homer H. Phillips, D.W. Yount.

İlçe ayrıca dokuzuncu piyadelerde temsil edildi, özellikle
İbrahim Bowman'ın ikinci kez görevlendirildiği k Şirketinde güçlü
Teğmen ve 9 Ocak 1864'te kaptanlığa terfi etti. İlk
Kaptan David Carskaddon'du, daha sonra Alay Albay. Arasında
Bu şirkette tanıdık isimler David Bowman, Jas.
Morehead, Oliver B. Cone, John Cone, John S. McKee, J.M. Burkhart,
W. S. Dingman, John W. Gray, I.N. Lutz, A.R. Whiteneck. Şirket
Marion'da düzenlendi ve 23 Temmuz 1861'de hizmete toplandı.

Onbirinci Piyade'de bu isimler not edilir: Robt. L. Wilson, Samuel
H. Harrison, Chas. W. Mason, Wm. H. McRoberts, Wm. Burge, Henry M.
Cook, Jno. Coburn, John Elder, E.P. Listabarger, Wm. Mitchell, Jas. D.
McRoberts ve. W. Satley, Thos. Strang, John B. Stine, Geo. W. Sparks,
Samuel Shafer, Wm. A. Thompson. Bu alayın şirketi
Cedar Rapids, John C. Marvin, Kaptan. Toplandı
23 Temmuz 1861.

D Şirketi, Onikinci Iowa Piyade, John H. Stibbs tarafından ele geçirildi. .
Dubuque'de alay düzenlendi ve hizmete girdi
25 Kasım 1861, Albay olarak bir batı işaretçisi olan Joseph P. Woods ile;
Cedar Rapids, Teğmen-Albay ve S.D'den John P. Coulter
Brodtbeck, Binbaşı. On ikinci, St. Louis'e emredildi. Linn
County Company, Cedar Rapids'te organize edildi ve Ekim ayında toplandı
26, 1861.

1862 yılının ilk yılı şirketin on yedi üyesini buldu
hastaneler. O zamanlar malign bir kızamık salgını
Onikinci ve diğer alaylarda ölümler.

15 Ocak 1862'de sona eren hafta boyunca, Yüzbaşı Stibbs, bir mektupta
Cedar Rapids'teki kardeşi, altı adamının öldüğünü bildirdi.
hastane. Bunlar William H. Webster, William L. Dailey, John L.
Jaques, John S. Lee, Jasper Cyner ve Henry Haradon. On yedi kişi
St. Louis'deki çeşitli hastanelerdeydi. 11 Ocak Cumartesi günü,
Alanın 15'inde Kentucky için başlamaya hazır olması emredildi, ancak
Nehirdeki buz nedeniyle, bu emirler karşılandı. Üzerinde
27. Kahire'deki Gen. Grant'e rapor verilmesi emredildi. Bundan sonra
Alay Cumberland Nehri'nin ağzına gönderildi ve kuruldu
Sahadaki kampı. 5 Şubat'ta keşif gezisine katıldı
Fort Henry.

Şirket Ft. Donelson teslim olduğunda. Alay
12 Mart'a kadar Fort Donelson'da kaldı.
Pittsburg Landing. 9 Nisan akşamı haber alındı
Pittsburg Landing'de on ikinci Iowa'nın sahip olduğu büyük bir savaşın
paylaşmak. Sadece katliamın muazzam olduğu biliniyordu ve
Tüm detaylar alındı ​​Cedar Rapids'deki kaygı hayal edilebilir.
Yine de bu haberlerin ne kadar yavaş olduğu bir editoryalden yargılanabilir
17 Nisan için _cedar Valley Times_'da not: "Iowa'mızın üçü
Alaylar-Sekizinci, Onikinci ve On dördüncü-kesildi ve alındı
Mahkumlar, bayraklarını cesurca savunurken ve
ülke. Kaplanlar gibi savaştılar. Henüz tam yayınlayamıyoruz
Kayıplar listeleri ve çok uzun süre hissedilen kaygı devam etmelidir. "

Teğmen-Albay Coulter tarafından yapılan rapor aşağıdakileri verdi
D Şirketi için iadeler: Öldürüldü-Birinci Teğmen James B. Ferguson;
Daniel Luther ve James P. Ayres'i özelleştirir. Yaralı-Sergert J. M.
Clark, Onbaşı Joseph Stibbs, H.C. Morehead ve H. Panborn, hepsi
biraz; J. G. Clark ve Frank Renchin'i ciddi şekilde özelleştirir. R. C.
Cowell ve Ed. H. Bailey, biraz. Eksik-(Mahkumlar)-Capt. J. H.
Stibbs, İkinci Teğmen Hiel Hale, Düzenli Çavuş R. Hilton;
Onbaşı H. W. Ross ve J. J. Broughton; İleri L. M. Ayres, ed.
Buttolph, Samuel Baumgardner, Thomas Barr, J.W. Burch, S. Birch, P.
Brennan, D.L. Conley, D. Conley, F. Dubois, S.A. Flint, W.A. Flint,
Frees, C. Ferrerbend, H. Grass, P. Gephart, A. Hill, R.L.
Johnson, Eli King, William Lee, John Luther, T.J. Lewis, Wm. B. Lutz,
Lanagan, E.B. Martin, A.J. Milen, D.W. Minor, R. McClain, J.
Nicholas, J.O. Sartwell, D. Sivets, J. Scott, L. Snell, R.K. Soper,
A. A. Stewart, J.M. Garponning, W.H. Trowbridge, W. Whitenack, J.J.
Whittam, J. Wagner, J. Craft, F. Curren, R.P. Zuver, A. McIntyre.

Teğmen Jason D. Ferguson, öldürülenlerden biri,
Cornell Koleji'nde bir öğrenci. O cesur gruptan biriydi
erkeklerin işine başlamak için çalışmalarını bıraktı. O bir üyeydi
Şirket K, First Iowa, kısa ama zorlu bir
bu alanın katıldığı kampanya. Çabaları yoruluyordu
D Şirketi, Onikinci'nin organizasyonunda.

Ancak Linn County askerlerinin kayıpları ile sınırlı değildi.
D Şirketi, Pittsburg Landing Savaşı'nda onikinci Iowa'nın D Şirketi.
Çeyrek yöneticisi Mortimer A. Higley, bu şehirdeki arkadaşlara geri gönderdi,
A Şirketi, on beşinci Iowa'da olanların listesi, orada öldürüldü ve yaralandı.
Öldürülenler arasında Pat H. Kennedy ve Wm vardı. W. Wood, ayrıcalıklar, her ikisi de
Cedar Rapids. Yaralı, onbaşı John Kimbro, ciddi bir şekilde;
Ayrıntılar, Elisha Hopkins, ciddi; Charles Stewart, biraz; Jacob
Kahverengi, ciddi; Newton Dawson ve Henry Bunn, biraz, hepsi
Linn ilçesinden. Onikinci Iowa Alayı toplandı ve bundan üyeler
İlçe Ocak ayının son haftasında eve döndü. D Şirketi,
1866'da kaydedilen, aşağıdaki Cedar Rapids Survivers ile eve geldi:
S. R. Burch, Adjutant; Homer Morehead, alay çeyrek yöneticisi; John
Clark, Kaptan; Eli King, ilk teğmen; N. G. Price, Düzenli
Çavuş; H. Pangborn, John Burch, I. G. Clark, B.P. Zuver, Çavuşlar;
J. Lanagan, John Luther, R.C. Cowell, Josiah Scott, R.L. Johnson, P.
Brennan, A.A. Stewart, T. Lewis, Onbaşı; S. Baumgardner, John
Whittam, Wm. Whiteneck, J.W. Rowen, W.H. Trowbridge, A.J. Freese, R.
S. Martin, J.B. Lambert, Daniel Sivetts, Sam H. Flint, H. Grass, F.
Dubois, H. Ross, Wm. Lee ve R. K. Soper, ayrıcalıklar. Sedir vatandaşları
Rapids ve Kingston, bu geri dönen askerlere bir resepsiyon verdiler.
6 Şubat akşamı. Bu, Daniels Salonu ve
Akşam yemeği Amerikan evinde servis edildi.

On üçüncü piyade Mt. Vernon'da düzenlendi ve
23 Temmuz 1861, John Q. Wild, Kaptan. Chas. W. Kepler bir kaptandı ve
E. R. Mason A Çavuş. Üyeler arasında geo vardı. W. Doty, Jacob W.
Doğu, chas. Gardner, Jos. M. Harper, S.P. Harman, D.A. Hamilton,
Jas. E. Neal, Robt. W. Thompson, Wm. Thompson, F.A. Varner, Thos. W.
Wilson, D.C. Weaver, John Shaver, John Archer, Henry Blessing, Frank
Cook, David Hoster, Geo. W. Thompson, John Bierly, Wm. Cline, T.B.
Fullerton, John Gregg, Wm. Hackett, Joseph Livington, Jas. A.
McClellan, O. T. Petit, M.W. Sweet, Wm. Teeters, Edw. Ware, Julius A.
Jackson.

On dördüncü piyadede Jos. Legore bir onbaşı ve bir sayıdı
Bu ilçeden alayda yer aldı. Aynı şey doğrudur
On beşinci. On altıncı ve onsekizinci alay. A Şirketi
Onbeşinci büyük ölçüde Linn County erkeklerinden oluşuyordu. M. A. Higley
Bu şirkette ilk teğmen ve daha sonra komiserde bir ana dal
departman.

On sekizinci alay Clinton'da düzenlendi, ancak A Şirketi
Neredeyse tamamen bu ilçeden erkeklerden oluşuyordu. Cedar'dan T. Z. Cook
Rapids, Alayın Teğmen Albayıydı.

9 Temmuz 1862'de Vali Kirkwood beş ek piyade çağırdı
Iowa'dan Alaylar. Bu çağrıya yanıt olarak "Mass War toplantısı"
22 Temmuz akşamı Cedar Rapids'te düzenlendi. E. G. Brown
Başkan ve J. H. Elder, Sekreter. Bu toplantının sonucu
A Şirketi, 20. Iowa'nın organizasyonu. En önemli şeylerin çoğu
Cedar Rapids vatandaşları, özellerini bir kenara bıraktı
Savaş için erkek yetiştirmek için iş yapmak.

Yirminci Iowa Gönüllü Piyade Beş Şirketten Oluşturuldu
Linn County'den ve beşi Scott County'den. Bundan şirketler
İlçe A, B, F, H ve I idi.
25, 1862. Şirket buradan Clinton'a gitti ve oradan
Davenport. 5 Eylül'de St. Louis için tekneyi aldılar. .
Alay Missouri ve Arkansas'ta birkaç zor yürüyüş yaşadı; BT
Vicksburg kuşatmasına katıldı, Louisiana'da hizmet gördü ve
Teksas; Mobile'a yapılan saldırıdaydı ve orada 8 Temmuz'da toplandı,
1865.

William MCE. Marion'dan boya, alayın albayıydı, William G.
Thompson büyüktü. Henry Ristine Cerrah, C.S. Lake,
Adjutant ve J. S. Lake, Komiser Çavuş. A Şirketi Kaptan
E. N. Bates, B Şirketi Edward Coulter tarafından, F Şirketi N. M.
Hubbard, H Şirketi R. H. Lucore tarafından ve C. C. C. COOK. Arasında
Bu alayda tanınan Linn County adamlarından bahsedilebilir.
Aşağıda: Milo Adams, W.H. Boyce, John H. Culp, George W. Homer,
Robert Keeler, George W. Mentzer, John D. Mounce, C.E. ve Daniel W.
Robbins, Erin Rucker, John M. Starbuck, B.F. Snyder, F. Uebel, William
Robbins, A.J. Mallahan, John J. Robbins, Robert C. Hall, D.G.
Manahan, D.A. Dingman, Joseph Floyd, R.C. Ring, L.L. Wilson, N.C.
Gillilan, Geo. W. ve William Bice, H. Hollenbeck, H.C. Adams, W.C.
Bowen, S.A. Beach, George Beebe, Byron Cone, F.M. Elrod, H.P.
Eastman, Geo. D. Gillilan, J.N. Huston, James W. Howlett, J.W.
Newhall, E.J. Reynolds, W. Stinson, Geo. A. Gray, J.J. Hollan,
William H. Scott, George W. Wynn, B.P. Wickham, L.D. Elsbery, A.B.
Lucore, William Busby, D.L. Castle, S.P. Hollan, James M. Hunter,
Hiram Inks, J.D. Jordan, F.A. McConahy, C.H. Sawyer, J.C.
McClellan, S.L. Dows, William E. Earl, E.D. Stedman, S.F. Seeley,
Casper J. Hart, John W. Whitenack, S.B. Mann, Chas. Morehead, John C.
Weatherwax, John Chambers, George W. Daniels, G.B. Daniels, Abraham
Hess, M. B. Plummer, Samuel M. Whiteing, Henry White. J. O. Stewart.

Yüzbaşı J. O. Stewart, ABD Bölgesi'nin Cedar Rapids'teki Uzun Katip
Mahkeme, bu alayın B Şirketine ilk çavuş olarak girdi. Mart ayında,
1863, ikinci teğmen olarak atandı ve 1864'te görevlendirildi
Kaptan. Bir buçuk yıl boyunca Alayın Adjutant'ı olarak görev yaptı.

Yirmi dördüncü piyadelerde F, G. ve H şirketleri Linn'den
kontluk. E. C. Byam, bu alayın albayı John F. Sly
Mt. Vernon'dan Cerrah, John Q. Wilds, Teğmen Albaydı. C.
L. Byam, D.W. Camp ve William H. Smouse Adjutants, F.W. Vinson
hem bir kaptan hem de papazdı. W. C. Dimmett, şirketin kaptanıydı
F. John G. Hayzlett ve C.H. Kurtz ilk teğmenlerdi, T.L.
Smith, A. T. Waln ikinci teğmendi ve üyeleri arasında
Bu şirket aşağıdakilere dikkat çekilebilir: William Camp, Andrew Doty,
John W. Firkins, John F. Goudy, John Geiger, William Hall, John A. Ide,
Samuel Johnson, J.H. Kepler, A. Lacock, William McQuiston, John
Peddycoard, John Renfrew. Bu şirket Mt. Vernon'da düzenlendi.

W. W. Smith, G Şirketi'nin kaptanıydı ve bunun üyeleri arasındaydı
Şirket George F. Coleman, James Morrison, David Briggs, A. Cox,
H. H. Felton, Jacob Grow, J. G. Hall, D.W. King, Daniel Matson, John
Ogan, John F. Prather, Willis Vance, John H. Worden. Bu şirket
Cedar Rapids'de düzenlendi.

H Şirketi'nin William Carbee kaptanıydı. Diğer memurlar arasında
F. A. Jones, I. B. Dutton, William C. Glover, George W. Martin, J.H.
Shanklin, Josiah Bundy ve üyeler arasında Michael
Boyer, C.H. Burlingham, Joe L. Bundy, John B. Bowman, C.H. Branch,
David Ely, Z. V. Elsbery, C.R. Elsbery, E.R. Gregg, M. Griffith, T.
J. Gibson, Benjamin W. Gibson, Joseph Hyatt, F.C. Hunter, I. Lambert,
Charles Penn, D.J. Post, J.S. Vernon, David C. Winans ve John
Yount.

Bu şirket Springville, Waubeek ve Prairieburg'dan alındı.

Otuz Birinci Piyade, Şirket A, Robert Stinson, Kaptan,
Kuzeydoğu Linn County'de işe alındı ​​ve Marion'da organize edildi.
Marion'dan William Smyth, Alay Albay, G.L. Carhart
Cerrah, L.H. Mason ve A.J. Twogood Quartermasters, Milo P. Smith
Çavuş Major ve Donald Lothian Komiseri Çavuş. J. S.
Alexander, şu anda Marion'daki posta müdürü,
14 Haziran 1864 tarihinde A Şirketi Kaptanlığı. Dyer Usher ve John H. Harvey
Bu şirkette teğmenlerdi, John M. Robbins, Hiram Deem, Jesse
Abbott, Richard Abbott, Alfred Stinson ve A.P. McKinley Çavuşlar.

Linn County, erkekler tarafından otuz yedinci piyadelerde temsil edildi.
Şirketler A, D, G, H ve I. Jas. S. Morehead, George A. Calder, G.L.
Snyder, bu alayın kadrosunda tanıdık isimlerdir. A Şirketi
Kaptan olarak John Hogendabler ile Cedar Rapids'de düzenlendi. Şirket
Linn, Benton ve Blackhawk ilçelerinden erkeklerden oluşuyordu. .
Alay "gri sakallar" olarak biliniyordu.

Savaşın kapanışına doğru, 100 günlük alaylar düzenlendi
Iowa. İlçenin bunlarda da erkekleri vardı-John S. Harrison, J. T.
Christian, Geo. W. Bever, Henry S. Bever, B.F. Snyder, Geo. S.
Bushnell, I. S. Barger, John Allsbaugh, H.O. Kearns, R.N. Maudsley,
S.H. Metcalf, N.H. Martin, P. Otterbein, Homer H. Phelps ve diğerleri.
E Şirketi'nin yarısı 46. Piyade Linn County'den geliyordu. John Harrison
Cedar Rapids, kaptandı. David B. Dubuque'den Henderson
Alay Albay.

İlçe ayrıca birkaç süvaride temsil etmişti
Alaylar.

Iowa Başkanı'nın raporlarına göre,
Nüfus 18.947, Linn County ordu için 1.737 adam döşedi.
1861 ila 1864 dahil.

Linn County'nin ne yaptığını kısaca özetlemek neredeyse mümkün değil
Savaş için erkekleri yetiştirirken. İlk Iowa'nın K Şirketi. D Şirketi
Onikinci, Kaptanlar E. N. Bates, C.C. Cook tarafından yetiştirilen şirketler
R.H. Lucore, N.M. Hubbard ve J. P. Coulter zaten dışarı çıkmıştı
ilçeden veya 1862'nin başlarında hizmete girmeye hazırdı. W. W.
Smith ve Rev. F. W. Vinson'un da tam bir şirketi vardı. Elliden fazla
Erkekler Batı'da, Springville'de yetmiş beş, tam bir
Vernon Dağı'nda şirket, Marion'da yaklaşık elli ek adam ve
Şirket daha sonra Center Point'te kuruluyordu.

21 Ağustos'taki sorununda, _Times_ şunları söyledi: "Son iki içinde
Haftalar [Linn County] beş şirketi ve diğer dört şirketi gönderdi,
Tam ve organize, ayrılmak için emir bekliyor. Onuncu bir şirket
Yakında doldurulacak. Bir alaydan daha az bir şey dövüşü tatmin etmeyecek
İlçemizde hakim hissediyorum. "

18 Ağustos Pazartesi günü, Kaptan Cook, Lucore ve
Coulter, yaklaşık 250, Clinton için Cedar Rapids'ten ayrıldı. Kaptan
Vinson'un şirketi 20 Ağustos'ta Şerif W.W. Smith ile dolduruldu.
üsteğmen. Bu şirket yirmi dördüncü sırada yer aldı veya
"Temperance" Alayı. Bay Vinson daha sonra kabul etmek için Kaptan olarak istifa etti.
Alayın Papazı olarak konum. Bu arada Kaptan T. Z.
Cook on sekizinci teğmen albay olarak bir komisyon almıştı
Iowa. O sırada Cedar Rapids belediye başkanı ama istifa etti ve Charles
Weare onun yerine atandı.

[İllüstrasyon: Öncü günlerde kullanılan para birimi örnekleri alt iki
Başkan John Weee tarafından imzalandı]

Nisan 1862'de Cedar Rapids'ten Dr. J. H. Camburn,
On altıncı Iowa Cerrahı ve aynı zamanda Dr. R. Taylor
dördüncü süvari tıbbi memuru olarak atandı, sonra konuşlandı
Benton Kışlası, St. Louis.

Erkekler tarafından alanda verilen hizmetlerin uzunluğunda konuşmak
Linn ilçesinden şu anda mümkün değil. Oğlanlarımız hepsi
cesaret için kendilerini ayırt etti ve sabırla birçoğunu yaşadı
maruz kaldıkları özelleştirmeler. Birçoğu sert hizmet gördü,
Ve bir sayı esir alındı. Linn arasında Shiloh'da
İlçe memurları mahkumları Yüzbaşı John H. Stibbs ve Lieut yaptı.
D Şirketi'nden Hiel Hale, Onikinci Iowa. Bu memurlar daha sonra
Exchange'de piyasaya sürüldü. Yirminci Iowa'dan Kaptan Ed Coulter düştü
Teksas'ta düşmanın eline. Görünüşe göre memurlar
Yirminci biraz talihsizdi. Binbaşı W. G. Thompson kötüydü
Prairie Grove savaşında yaralandı. Kaptan Bates istifa etti çünkü
kötü sağlık, eve döndü ve öldü. Kaptan Lucore hastalandı
Küçük Pox ve ayrıca öldü. Kaptan C. C. Cook,
hastalık ve yerine o zamanlar olan Joseph McClelland geldi
New Orleans'ta hasta. Teğmen Joseph Holland istifa etti ve eve geldi
Hasta, kısa süre sonra ölüyor.

Otuz birinci Iowa şirketinden A Şirketi
3 Temmuz 1865'te taburcu edildi. Bu şirket 100 Strong'a girdi
ve sadece kırkla geri döndü. Aynı yılın Ağustos ayının başlarında,
Yirmi dördüncü Iowa'da Linn County'den üç şirket ulaştı
Ev. C Şirketi'nin orijinal üyelerinin sadece yirmi kişi vardı.

7 Eylül 1865'te Cedar Rapids geri dönen askerleri verdi
büyük bir resepsiyon. Resepsiyonun özetliliği büyük ölçüde gölgelendi
şiddetli bir yağışla. Bununla birlikte, ruh tezahür ettirildi.


Şirket C, Cedar Rapids

Eyaletin en iyi bilinen askeri şirketlerinden biri C Şirketi
Cedar Rapids. Bu şirket 1 Kasım 1883'te düzenlendi, ilk
Kaptan George Greene. En iyi bilinen genç erkeklerin çoğu
Kasaba bir zamanlar bu organizasyonun üyeleri olmuştur.

Birkaç yıl hizmet ettikten sonra Kaptan Greene istifa etti ve
Kısa zaman W. G. Dows kaptan oyunculuk yapıyordu. Ed. İi. Smith daha sonra seçildi
pozisyona. Yerine George A. Evans geldi.

W. G. Dows, uzun süredir bu şirketin bir üyesi, bir süreliğine
İlk Alay Iowa Ulusal Muhafızları.

İspanyol-Amerikan Savaşı nedeniyle birlik çağrısı üzerine, Nisan'da
25, 1898, C Şirketi üyeliği aynı gece için ayrıldı
Des Moines, ilk alayın tamamı toplandı. Bu
Alay, kırk dokuzuncu olarak Amerika Birleşik Devletleri Hizmetine toplandı
Iowa Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Piyade. William G. Dows, Albay,
komuta. Bir süre sondaj yaptıktan sonra Jacksonville'e gittiler,
Florida ve sonra bir hükümet aldıkları Georgia, Savannah'a
Küba için ulaşım. Alay üyeleri her türlü hizmeti yaptı
İşgal ordusunda, çoğu çok zahmetli. Mayısta,
1899, Küba'dan döndü ve kısa bir süre sonra
Savannah'da toplandı.

Şirket Küba'da hizmette iken George A. Evans
Kaptan.

Birkaç ay sonra şu anki elli üçüncü alay düzenlendi, her biri
Eski Alaydaki Şehrin yeni bir şirkete izin veriliyor. C Şirketi
yeniden düzenlendi ve şimdi bu alayın bir parçası. İlk Kaptan
Yeni şirketten Frank Hahn vardı. Yerine T.A. Berkebile,
ve şu anda şirketin kaptanı olan John Rau tarafından.

Şu anda Vali personelinin bir üyesi olan Col. William G. Dows,
aynı kapasitelerde yirmi beş yıl boyunca hizmet veriyor
Alay, süreklilik için bir hizmet eşsiz. Teklif edilse de
Promosyonlar, yaşlı çocuklar tarafından kalmayı tercih ettiğini ve
Eski Alay.


Beşinci Iowa Pili

Derhal 1898'de İspanya ile Savaş Bildirgesi üzerine bir batarya
Bu savaşta hizmet için Cedar Rapids'de düzenlendi. İçine toplandı
Beşinci Pil Iowa Gönüllü Hafif Topçu olarak hizmet. Neredeyse
100 üyenin tümü Cedar Rapids ve Civarny'den geldi. Üyeler
Nisan ve Mayıs aylarında kaydedildi ve pil
Des Moines Haziran ayında ABD Düzenli Binbaşı Olmsted tarafından. Pil
Düzenli hizmet görmedi, ancak kampta on hafta geçirdi, hazır
aranırsa sahada hizmet için. George W. Bever
Kaptan, R. Tasker Forbes ve S. Craighead Cook, Teğmenler, Charles
A. Loring ilk çavuş, Robert M. Witwer, çeyrek yönetici çavuştu.
C. H. Fransız ve Roy Waite de şirkette çavuşlardı.




Bölüm XLV

_Dds ve tarih ve anımsama sonları_


Bu bölümde tarih ve anımsama oranlarını ve sonlarını veriyoruz
başka bir yere iyi eklenemedi veya
Yukarıdaki bölümler yazıldıktan sonra bulundurma:

1860 yılında Linn County'deki oylamanın sonucu Lincoln için 2.227 gösterdi
Seçmenler, Douglas için 1.220, Breckinridge için 24 ve Bell için 84. İçinde
Rapids Township Lincoln 397, Douglas 201, Breckinridge 3 ve Bell vardı
26.

İlk telgraf hattı 24 Şubat 1860'da Cedar Rapids'e ulaştı.

3 Haziran 1860 Pazar akşamı yıkıcı bir fırtına meydana geldi,
"Büyük Kasırga" olarak bilinir. Beşte en yıkıcıydı
Cedar Rapids'in kuzeyindeki mil kuzeyindeki ve güneye geçerek ilçeyi terk ederek
Batı yakınında. Bazı hayatlar kayboldu ve birçok bina
yok edildi.


Batı kasabası

Western, Mart 1856'da Birleşik Hitaplar altında düzenlendi
Kardeşler Kilisesi, uygun çevre oluşturma tasarımı ile
kolej. Zemin ilk olarak o yılın Haziran ayında kırıldı. Ağustos 1857'ye kadar,
Kırk üç konut ve üç yüz nüfusu vardı.
Bir üniversite binası tamamlanmıştı. Bu tuğla, üç
Yükseklik hikayeleri, 36 x 62 feet. Bu bir kampüsün üzerine yerleştirildi
on yedi dönüm. Rev. S. Weaver bunun ilk başkanıydı
kurum. Plan, ile bağlantılı olarak büyük bir çiftlik işletmekti.
Kolej, öğrencilerin yollarını kazanabilecekleri. Bu yeni kasabada orada
zaten iki mağaza, bir otel inşa edilmiş ve bir bina, bir demirci
Dükkan, iki doktor ve on dört yoğun marangoz. Arazi
Çevre dönüm başına 10 $ ila 20 $ değerinde idi. Kalitesi kanıtlandı
Üniversite Başkanı, kendi çiftliğinde 1.800 kile yükselttiğinde
buğday. Elbette oraya bir demiryolu vardı, çünkü
Eyaletteki neredeyse her çapraz yol için savurdu. Bu özel
Cedar Rapids'ten Iowa City'ye koşmak için Iowa Birliği idi.

Batı her şeyin üstünde ahlaki bir kasaba idi. Bir Daniel Quin
kolej yetkililerinin olabileceği bir yere yakın bir grog dükkanı açtı
Müdahale etmedi, insanlar konuyu ele aldı. Duygu uyandırıldı ve
Kitle toplantısı yapıldı. Bu toplantıda kararlar kabul edildi,
bir komitenin DRAM satıcısını beklemesi şartıyla ve
Onu vazgeçmeye çağır. Reddetmesi durumunda komite denemekti
Bastırılması için yasal yöntemler. Bunlar etkisiz ise
Toplantı tekrar çağrılacak, daha fazla önlem tasarlamaktı. Çok
Önemli bir zeyilname, toplantının komiteyi destekleyeceğiydi
yok etmek için gerekli görülebilecek herhangi bir planda
iğrenç iş. Boykotu kullanmak daha da çözüldü-ancak
İrlandalı kaptan henüz adını plana vermemişti. Diğer
istihdam etmeyecekleri veya takas etmeyecekleri kelimeler
likör işi veya trafiği hiçbir şekilde destekleyebilir. Öyle
belki de Quin'in takdir yetkisi olmadan teslim olduğunu söylemeye gerek yok
Komite ve halkı ekstremitelere zorlamak ima edildi.


Mt. Vernon

Mt. Vernon, 1857'de çeşitli yönlerde gösteriyi yapıyor.
Bu kasabanın cemaatçileri ibadet yeri olmayan
Sözleşmelerden kiralanmayı etkinleştirdi. Ama kira şartlarına göre
Bu katı beden vaadiyle, kölelik yanlısı bir bakan
Binada veya herhangi bir durumda duygular duyulmalıdır
burada kullanılacak herhangi bir açıklamanın müzik aleti idi. .
Mt. Vernon'da bu zamandan önce bilinen kurum
Ağustos 1857'de "Iowa Konferansı Semineri"
Cornell Koleji. Ve Mt. Vernon, diğer üniversite kasabası gibi
Batı, sivil barış ve doğruluk için dikkatliydi. Hıristiyanlık
O zaman ve yeni bir ülkede bazen bir
Kötü eğilimleri keskin bir şekilde karşılayabileceğini düşünen ve kaslı bir tür
ve etkili bir şekilde. Böylece bir çetenin rahatsızlıklarını öğreniyoruz
Mt. Vernon'un barışını istila eden Linn Grove'dan gelen kürekler ve
bir dini parçalamak amacıyla Şabat sessizliğini rahatsız etti
toplantı sonra devam ediyor. Bunlar, bir mücadeleden sonra,
ibadet edenler ve gece yarısı geçene kadar düzenlenen bir sivil gün getirdi.
Sonra adalet rouse edildi, rahatsız edenler resmi olarak suçlandı, denedi ve
kaynaklarının en büyük ölçüde para cezasına çarptırıldı. Olay bitti
Pazartesi sabahı saat birinden önce, kürekler eve boş bir
Cepler, Sadder ve Akıllı Erkekler ve Mt. Vernon'un Tanrısal sakinleri
Yine adil uykuyu uyudu.


Birinci Tarım Derneği

Linn County Tarım ve Mekanik Derneği organize edildi
1855'te ilk toplantısı Mayıs ayında Cedar Rapids'te düzenleniyor
yıl. Organizasyon Temmuz ayında tamamlandı. Belirtildiği gibi nesne,
"tarımın teşviki, üreticileri ve tamircisi
Sanat. "Bu övgüye değer bir amaca ulaşmak için yıllık bir ilçe fuarı
tutulacak. Bunlardan ilki Eylül 1855'te Cedar Rapids'deydi ve
İkincisi gelecek yıl Marion'da. Bunlar çok bildiriliyor
Sergilerde güvenilir ve oldukça iyi katıldı. 1857'de
Dernek dahil edildi ve sonuç olarak
Devlet Hazinesi. Üçüncü fuar yine Cedar Rapids'deydi ve
Yönetim, açıklayarak halkı önceden güvenine aldı
İnce kaynakları. '56 için primler ödenmedi, ancak
Ertesi yıl derhal karşılandı ve bir fazlalık kaldı
gelecek. Bu yıllık fuarlar yardım edilecek bir şey olarak kabul edildi
tüm taraflarca ve çeşitli paralı köprüler niyete haber verdi
Fuara götürülen tüm canlı stokların serbest bırakılacağı katılımcılar.

1860 derneğinin ifadesi, toplam geliri göstermektedir.
462,00 $, bunların tutarı 259,00 $ kapı makbuzlarını temsil etti. .
Primler için 146,98 $ dahil olmak üzere harcamalar 414.95 $ idi. .
Topluluğun borçluluğu 618,65 dolara yükselmişti. Tutar
Her yıl eyaletten alınan 200,00 $ idi. Seçilen memurlar
1861: Başkan, Charles Taylor, Cedar Rapids; Başkan Yardımcısı,
Andrew Safy ve W. S. Gott, Marion; Sekreter, S.D. McCauley, Sedir
Rapids; Sayman, Lysander Jones, Marion.


İlk Öğretmenler Derneği

Başka bir organizasyon, bu zamandan önce nominal varlığa sahip olsa da,
1857'de gerçekten etkili oldu. Bu Linn County öğretmenleriydi
Dernek.

31 Ekim'de J. L. Enos'un çağrısında, öğretmenler ve diğerleri
İlgilenen Cedar Rapids'te bir araya geldi. Bay Enos daha sonra _voice'in editörüydü
Iowa_, devletin eğitim organı. Bu toplantıda bir
Derneğin yeniden düzenlenmesi gerçekleştirildi ve memurlar
Aşağıdakiler: Başkan, Rev. S. Weaver, Western College Başkanı; mengene
Başkanlar, Prof. S. M. Mt. Vernon, E. A. Cooley, Marion,
Cedar Rapids'ten Ira G. Fairbanks; Sekreter, Prof. N. W. Bartlett,
Batılı; Sayman, Hon. E. N. Cedar Rapids Bates. Yürütme
Komite, Franklin ilçesi M. Bowman; S.M. Bruce,
Washington; William Parmenter, Batı; J. L. Enos, Cedar Rapids; Ve
A. Witter, Franklin. Bir Anayasa hazırlama çalışması taahhüt edildi
J. L. Enos, E.A. Cooley ve Ira G. Fairbanks'a. Başka bir toplantı
Dernek, 12 Aralık Batı'da yapıldı, bu sırada
Anayasa kabul edildi ve kuruluş çok yararlı bir şekilde başladı
varoluş.

[İllüstrasyon: 1910'da Cedar Rapids'teki Sokak Görünümleri]


Cedar Rapids'teki İlk Öğretmen Sertifikası

Rapids Township'te yayınlanan ilk öğretmen sertifikası
Aşağıdakiler:

"Bu, bu gün Bayan Susan A. Abbe'yi incelediğimi onaylıyor.
hem eğitimi hem de öğretme yeteneğine dokunmak
ahlaki karakteri ve onu bir öğretmen için iyi nitelikli buluyorum
ortak okullar.

     "Bu sertifika bir yıl boyunca geçerli olacaktır.

     "Rapids Township, Linn County, Iowa, 16 Temmuz 1847.

                                  "Alexander L. Ely,
          "Söz konusu ilçe için Ortak Okullar Müfettişi."


Alexander L. Ely, Cedar Rapids'in ilk yerleşimcilerinden biriydi,
Yeni kasabanın kamusal konularıyla ilgilenen ve erken katıldı
siyaset. Ayrıca büyük ölçüde gayrimenkul ile ilgilendi ve işletildi
Barajdaki Cedar Nehri'ndeki ilk değirmenlerden biri,
N. B. Brown ve diğer önde gelen vatandaşlarla inşa edilecek.

Susan A. Abbe, bu sertifikanın verildiği kişi hala
Hollister, California'da yaşıyor ve Bayan Susan Shields olarak biliniyor.
Sertifikanın verildiği on yedi yıldı ve o zaman
on yıl içinde ilçenin ikametgahı. Bir dizi öğretti
Bu ilçenin devlet okullarında yıllar.

Bayan Shields, yasal olarak ilk nitelikli kişi olduğunu savunuyor
Yasalara göre Cedar Rapids devlet okullarında öğretmek
Sonra eyalette yürürlükte.

Kanıtlar onun çekişmesini doğrulamaktadır.


Öğretmen Enstitüsü

Bir öğretmen enstitüsü, ilk olarak kayıt yapılır ve dikkate değer
Katılım Noktası, 26 Aralık 1859'da Cedar Rapids'te yapıldı ve
üç gün devam etti. İçin sürekli sondaj vardı
Ortak okul şubelerinde pedagoglar. Yaklaşık altmış öğretmen vardı.

Linn County Öğretmenleri 1860 için Enstitülerini Batı Ekim'de düzenledi
29-30, Cedar Rapids'den Prof. F. Humphrey, Başkan. Bazıları
Tartışılan denekler, zamanlardaki farklılıkları göstermeye hizmet edebilir.
Tütün kullanan öğretmenlerin (muhtemelen erkek) sorusu ortaya çıktı ve
Karar, "tütün kullanımının onaylanmamasını
öğretmenler ve bundan kaçınmak için Linn County'ninkine tavsiye edin
Tamamen. "Tipton'dan Dr. J. Maynard,
"Çocuk hakları." Cornell'den Prof. Wheeler "Demosthenes" üzerine.
Iowa City'den Editör Jerome _Republican_ Öğretmenleri kullanmaya çağırdı
Eğitim nedeninde müttefik olarak basın.

       * * * * * *

Elias Doty'nin kız kardeşi Cedar Rapids'ten Bayan Ruth A. Dale, şimdi yaşıyor
Bertram yakınlarında, ailenin ilk günlere yerleştiği-1839-
İlçede öncü yaşamın farklı hatıraları. Bunu belirtiyor
Aretas Crane ve Daniel C. Doty, Elias'ın Kardeşleri ve James M. Doty,
Öncüler, Ft. Stevens, şimdi Davenport, 1836'da veya
1837--1836 Doğru tarih olduğuna inanıyor. Daniel Doty ve oğlu,
J. M. Doty ve damadı Aretas Crane, yerden geçti
Cedar Rapids'in şimdi 1837'de durduğu. Bu,
Bu insanların bakan ilk beyaz adamlar oldukları açıktır.
Kalıcı bir yerleşim bulmak amacıyla şehrin bugünkü sitesi
kendileri için. Ancak, yere baktıktan sonra sonuçlandı
daha sonra Westport olarak bilinen site ve biraz daha sonra
Newark, tercih edilen yerdi. Evlerine döndüler
Middletown, Butler County, Ohio ve işlerini düzenledi. James M.
Daniel Doty'nin oğulları Doty ve Elias Doty, ilçeye döndüler
1839 ve Westport'ta bir iddia aldı. Orada ne olduğunu başlattılar
Şüphesiz, ilk üretim tesisi sınırlar içinde
İlçe ve muhtemelen eyalette. Bu bir seramikti. Tarihi
Kuruluşu muhtemelen 1840'daydı. Aynı yıl Elias Doty
İlçedeki ilk testere fabrikasının montajına başladı.

Dotys, onların
Kardeş, Daniel C. Doty, o sırada bu vapurda yer alıyordu.
Mississippi, merkezi Davenport'ta.

Bu bağlamda, yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntılar
Elias ve J. M. Doty ebeveynlerine ve 2 Mayıs 1841 tarihli
faiz:

     "Değirmen çerçevem ​​var, yani alt çerçeve. Üst kısım
     Çerçeve neredeyse yükseltmeye hazır. Millwright çalışması olabilir
     Çerçeveyi yükselttiğimiz andan itibaren yaklaşık altı hafta içinde yapıldı. BEN
     yarışa başladı. Üç yüz metre uzunluğum var
     bir yarış ve iki yüz metre baraj. Su alır almaz
     Koşmaya hazır olacak.

     "Burada herkes için yeterince zor zamanlar var. Var
     Bildiğim parayı getirecek hiçbir şey. Benim için ben
     yaşamak için zor koş. Biraz paraya sahip olmak istiyorum. Değil
     Henüz gel.

     "Hepimizin iyi olduğumuzu söyleyemem, ama tutabiliriz
     hakkında. Geçen sonbaharda çok fazla hastalık yaşadık. Gelemem
     Bu ülkeyi sevdiğimi söyle, benim için çok soğuk
     Zemin iki ila dört feet derinliğinde donar. Frost
     Henüz dışarı çıkmadı. Ağaçlar kışa benziyor. Sanırım ben
     İşimi alabildiğim anda burayı terk edecek
     yerleşti ve beni taşıyacak kadar para. Aralarında var
     İki ve üç yüz dolar geliyor ama yeterince alamıyorum
     Kendime bir gömlek al. Geçen sonbaharda üç sentte mısır aldım
     kile başına. Üç iddiam var ve bunları satmak istiyorum.

     "Dün gece güzel bir ay ışığıydı. Parmelia başladı
     Bir yaygara ve bütün gece sonra saat altı izliyor
     parlak bir gün doğumudan sonra sabah teslim edildi
     Müreffeh görünen oğlum, ağırlık dokuz pound, yedi ons. "


Linn County 1910 oyu

Vali için Kasım 1910'da ilçenin oyu şöyleydi:

     Twp.            Temsilci Dem. Bertram 33 75
     Kahverengi 209 102
     Boulder 76 90
     Buffalo 40 27
     Cedar 133 127
     Clinton 52 64
     Kolej 49 95
     Fairfax 60 111
     Fayette 94 35
     Franklin 385 182
     Hibe 124 95
     Jackson 166 51
     Linn 57 57
     Maine 225 79
     Marion 519 391
     Monroe 99 66
     Otter Creek 67 63
     Putnam 43 96
     Rapids 1761 2443
     Spring Grove 83 22
     Washington 145 168
                     ---- ----
                     4420 4439

Yukarıdakilere ek olarak, diğerleri için 382 oy vardı
adaylar.


Cedar Rapids için bazı belediye rakamları

1910 yılı için Cedar Rapids'teki net vergilendirilebilir mülk değeri
Dörtte biri değerleme, 6.579.183 $ 'dır. Ayrıca şehrin bir
Mulct vergi geliri ve lisanslardan gelir, polis mahkemesi para cezaları,
vb., yılda yaklaşık 60.000 dolar, 300.000 dolardan biraz daha fazlası veriyor
Şehir amaçları için kullanılabilir.

1910 için gayrimenkul değerlemesi 21.280.294 $ ve kişisel
Mülk 5.026.438 $ değerinde. On iki yıl önce değerleme
Yukarıdaki miktarın yarısı. Bir oranda arttı
1898'den bu yana yılda milyon dolar. Bu artış büyük ölçüde
İyileştirmeler ve yeni binalar. Arazi değerleri geçmişte iki katına çıktı
on iki yıl. 1911 için değerleme,
Şehir, değeri o kadar hızlı arttı ki,
En azından 1911 için tüm mülk üzerindeki değerlemeyi artıracak değerlendiriciler
Toplam değerlemeyi neredeyse getirecek üç milyon dolar
1912'ye kadar otuz milyon.


Linn'de ilk günler

Cedar Rapids Cumhuriyetçi 20 Haziran 1910

Bugün biraz yansıtıcı bir ruh halinde olmak, tanışmaya çalışacağım
Hafıza gibi bir hayattaki birkaç olaydan biri onları bana açar. O olacak
Size tanıtmak için bu olayları anlatmadan önce gerekli olun
Arkadaş ve tanıdık, Indian Creek Bottom'dan Albay McIntyre,
West Point'teki sınıf arkadaşları tarafından tanıdık bir şekilde "Pinkey" olarak bilinir. .
Albay altı metre iki ölçtü, simetrik olarak orantılı, devrildi
İki yüz poundun üzerinde bir önemsemeyle ölçeklendirin, çelik gri gözleri, sakal
Auburn, kırmızımsı hafifçe sınırlayan ve askeri bir yatak
Disiplin olarak uzun yıllar hizmetini sürdürmek. .
Bu hayatın olayları beni birkaç yıl boyunca o küçük kabine geri götürüyor,
kuzey ve güney geçmiş yolun doğu tarafında duran
Indian Creek Dip, kabaca bitmiş kütüklerden inşa edilmiş
Yakındaki ormandan kesilmiş ağaç gövdeleri. Zaman görünmüyor
erkek ve kız çocukları ile bellek hatırlamalarından kaynak
seyrek yerleşmiş mahalle, heceleme okullarına katılıyor ve
beğenmek. Hafızanın ortaya çıkması bana eski yerin versiyonlarını ortaya çıkarıyor
ve çocukluk günleri fıçı tahtası çatısının altında geçirilen kadar canlı
Dün olmasına rağmen.

Bu kabinden yolda biraz daha uzakta, belki de yarım mil,
Yolda bir çatal var, bir çatal o zaman bilinenlere yol açıyor
Türkiye Grove ve şimdi Feather Ridge'e, diğeri ise handa
Sakinler "pinikan" blöflerde mağara. Düz demir noktada
Road Forks, o civardaki ilk okul evi dikildi ve
Hala ne yapmaktan korkmayan erkeklere bir anıt olarak duruyor
kapris ve küçük kapaklar ne olursa olsun doğru olmayı biliyorlardı
Komiteleri sürekli olarak etkileyen memnuniyetsizlik
doğruluk ve doğru. Bu eğitim çekirdeğinden,
daha yüksek öğrenme kurumlarına girmek için her yıl gençlik kotası veya
Hayatın daha ciddi sorunlarıyla boğuşun. İzlenimler I
The Pleasant Grove tarafından bu okula giderken alındı
yeni dünyaların fethedilmesi veya cazibesi ile ortadan kaldırıldı
Siyasi fetihler. Genç rüyalar ve bazılarının büyüleyici gülümsemesi
Adil hizmetçi benim için büyük bir zevk kaynağıydı; Miss Rose'dan Bir Gülümseme
Labelle okul zamanında kalbimi iki dakikada sürecekti
Çalışmalarımdan ve okul rutininden önemli ölçüde klipsleyin
iş.

Bu minyatür "kolejden" şimdi
kapsamında neredeyse ulus genişliğinde bir etkiye sahip olmak. Bazıları
Yavaş yavaş ilan edilen gerçeklerden dolaşmak ve
öğretisinin kardinal prensibi ve şimdi gizli arıyor
Yeni ışık için sosyoloji yolları. Şimdi olan bir olayı hatırlıyorum
Aklıma aktaran bu okula giderken başka bir gerçek
Teklifin gerçeğini belirleme eğilimi, "
rüya değil.

Bütün doğanın başında, tüm doğanın aglow gibi göründüğü parlak bir sabah
tazelik ve güzellik, kendim ve birkaç kız
Okula gelin, öğretmen, Bayan Theresa McCurty, biraz
normalden daha geç. Okul evine girerken büyülendik
ve garip bir müzikal ama garip bir sesle bir an için suskun
Odanın arkasından geliyor gibiydi. Büyük çaba sarf etti
Bir soruşturma yapmak için cesareti toplamak için, ancak sonunda bir arama
Odanın arka ucuna başladı ve aynı müzikal
Garip ses odanın diğer ucunda olurdu. Şimdi
Bu garip garip gürültüyü yapan ne olduğunu keşfedin ve
Mümkünse ne tür bir bakış
Canavardı, ikimizin etrafta dolaşacağına karar verildi
Arka ve geri kalanı önünde kalıyor ve her neyse keskin bir dikkat al
Bir kerede kızlardan biri doğaüstü bir şekilde çıktığında
Odanın köşesindeki bir nesneye çığlık at ve işaret etmek bağırdı,
"İşte gidiyor." Bazı kızlar olmasına rağmen hepimiz kovalamaca verdik
Başlangıçta daha ürkek ve davetsiz misafir yakalamayı başardı
canlı. Büyük beyaz bir ahşap fare olduğu ortaya çıktı. Ne yapmalı
Bu yeni ve asi bulundurma, şimdi önemli bir soru oldu
çözüm. Bazıları bir kerede göndermek içindeydi, diğerleri hadi
Gevşemek, ama her zaman iş için bir gözü olan Bayan Orrie
Görünürde eğlence vardı, öğretmen masasına koymayı önerdi
Ve sonuç, Bayan Orrie'nin yoluna girmesi ve ilerledik
Planını gerçekleştirmek için tüm acele, kızlar kapağını tutan kızlar
Müzik harikasını düşürürken eski moda öğretmen masası.
Bu bitti, oyunumuza hiç bir şey beklenmedik gibi gittik
bir şeyin olmasını sabırsızlıkla bekliyor, ama tam olarak
Elbette ne. Beklemek için uzun zaman yoktu.

Şimdi öğretmen, Bayan Theresa McCurty,
görünüşe göre kendi kendine istekli ve atma sanatında iyice usta
Onlara başkalarını ikna etme yeteneği atmosferi
sadece acil durumlarda kendilerine bağımlılık
kendileri.

Öğretmenin yakalama ve hapis cezasını zar zor tamamlamıştık
Müzik harikasının masası, Bayan McCurty geldiğinde, ona hazır
Günün gençliği eğitme çalışması. Sanki bu gibi görünüyordu
Özellikle sabah her zamankinden daha kesinti ve onun hakkında
çok kasten çalışmak.

Onun geleneğiydi ("Çağların Kayanında Patlama"
İncil'in bazı kitabından bir bölüm okumak için en aza indirmemelidir)
her sabah akademisyenlere daha fazla göreve başlamadan önce
gün ve sahte tanık taşımadan bahseden bölümdü
Bu sabah seçilen kişi, çok uygun bir başlangıç,
Günün diğer gelişmeleri. Her zamankinden daha hızlı olduk
Okuldan sonra koltuklarımızı almak bu sabah belirgin bir şekilde çağrıldı
Öğretmeni çalışmalarımıza çok özenli olarak etkileme arzusu,
Ama aynı zamanda bir gözü öğretmenin yönünde tutmak,
Beklenmesi durumunda öğretmenin hiçbir hareketini kaçırmamak
Eğlence üzerimize itildi. Lowell Taylor, hareketsiz tutamayan çocuk
Eğer zorunda kalırsa, neşe ile köpürüyordu (her okulun var) ve
sessiz kalmadığı ve rahatsız ettiği için ciddi şekilde kınandı
tüm okulları antikaları tarafından. Lowell'e teslim ettikten sonra bu kısa
İncil'i almak için masasına gitti ve
Kapağı kaldırdı mahkum ve o kadar çığlık attı
Dışarı, kemiklerinizi neredeyse dondurdu ve gönderdi.
Soğuk titreme, bir sınırda olduğu gibi omuriliğinizi yukarı ve aşağı kovalayan
İlk koltuk sırasını yaptı ve bir Jiffy'de daha uzaktaydı
Odanın sonu, etekleri sıkışmış olarak arka masanın üzerine tünemiş
Her satırda resmedilen sallanan uzuvlarının ve terörünün etrafında rahatça
yüzü.

Bu pozisyonda, onu teşvik etmek için tüm çabalara karşı geçirimsiz kaldı.
ikinci bir kovalamaca yapılana kadar yüksek levrekinden çıkmak ve
Davetsiz misafir odadan çıkarıldı.

Teneffüs zamanına kadar yine eski iyi dövülmüş yola geri dönmüştü
ve onun her zamanki sakin ve onurlu bir şekilde, nedenini kabul etti,
Zararsız farenin ortaya çıkmasıyla aniden tahttan indirildi,
yine durumun ustalığını elde etmek. Aklın geri dönüşüyle ​​geldi
belki de kurban olmuş şüphe iplikleri
bir grup akademisyen ve büyük bir şakanın
ona işledi. Bu nesne görüşte bir sistematik başladı
Kanıt arayın ve kızlar arasında duyarlı bir akor vurdu.
Kendilerini kazımak için herhangi birini mahkum etmeye hazırdılar.
Bütün komployu verdiler ve her biri içeri girdi
Masumiyetleri o kadar etkili ki, öğretmen tamamen ikna olmuştu
Suçluluğum. Bu nedenle, düzensiz duygularını hafifletmeye devam etti.
Kişisel Hakkında "Suffragette" fikirlerinin birçoğunu harekete geçiriyor
özgürlük. Önümüzdeki iki hafta boyunca beni kısıtladı.
öğlen saat.


İlçedeki erken doktorlar

Aralık 1910'da okunan bir makaleden aşağıdaki alıntılar
Iowa Union Tıp Derneği Cedar Rapids toplantısında, Dr. H. W.
Anamosa'dan Sigworth, kendisi Linn County'de öncü bir doktor,
faiz:

Otuz dört yıl önce kuzeydoğu Linn County'den ayrıldım.

1856'da Pennsylvania'da Tıp Çalışmasına başladım. Ondan sonra ben
Wisconsin Üniversitesi'nde bir Tramp Schoolmaster, Farmer, Öğrenci ve
ABD askeri. '63'te Rush'tan mezun oldum. Aradıktan sonra
Indiana, Illinois ve Wisconsin'de yer,
Waubeek-Think-Waubek'te, Maine ilçesinde, 1863'te.

Gitmeden önce Jones County'deki Fairview'da bir ay denedim.
Waubeek. Bu arada, Old Dr. Ristine ilk başlangıcını Iowa'da yaptı.
Marion'da bulunmadan önce aynı tarihi Fairview kasabası.

O zamanlar kuzeydoğu Linn County çok sınırdaydı.
Wapsie'de Quasqueton'dan Anamosa'ya köprü yoktu, ancak
Central City; Şimdi beş var. Waubeek'te bir postane vardı ama hayır
Normal posta taşıyıcı. Marion'a giden herhangi biri posta çuvalını aldı ve
postayı geri getirdi.

İlk posta yolumuz Cuma sabahı oldu. Quasqueton'dan ayrıldı
at sırtında, Paris, Central City (daha önce denilen
Clark'ın Ford), Waubeek, Necot (Perkins), Anamosa. Cumartesi olurdu
Aynı rotanın üzerinden dönün.

Bunda yer alabileceğim en eski doktor
Bölge Paris'te Doktor Ashby idi. 1863'te geldiğimde doktor
Patterson Central City'deydi. Lanning Paris'teydi. Yanında oturdu
Ben 1861 ve 1862'de Rush'ta. Dr. Stacy Anamosa'yı yaşadı ve
Valley Çiftliği'nde Quasqueton Yolu. Onunla hiç tanışmadım. Bana ilk gönderdi
Haziran 1863'te kırık uyluk vakası; sekiz yaşında, kim
McQueen'in iki mil kuzeyindeki bir tahta çatısı olan bir çim evde yaşadı
(şimdi Hill's Mill), şimdi Coquillette'e ait. Splintler ile yapıldı
Çatının çatısında bulunan eski bir beşikten bir balta ve cep bıçağı
ev. Ayak bileğinde uzatma, eski bir ayakkabının üst kısmındaydı
Liston atelinin ayak parçasından dizeler. Tamam.

Paris'te, Lanning'den sonra Drs geldi. Byam, Bayan Dr. Byam ve kardeşim,
M.P. Sigworth, Fullerton, McTavish ve Ellis, hepsi tanıdığım ve
Şimdi biri değil.

Gelişen Prairieburg köyünün şu anda bir çapraz yol olduğu yerde
Kuzeydoğu köşesi yıllarca Commons'a uzanıyor.

Orası bulunan ilk doktor Dr. Young'dı. Biraz sürdü
Bir tekerlekli yemekli, çarpık yapan hafif bir teçhizatta kuzukulağı at
Parça ve onun eğilimi, arabasının izi gibi bir şeydi.
Onu bu yerde takip eden Dr. Ellis, o yere giden
Paris.

Dr. Patterson, Maine eyaleti Mitchell geldikten sonra Central City'de
Yankee. Erken bir tarihte, buradaki insanların çoğunluğu
Maine eyaleti, bundan böyle Maine ilçesinin adı. Jordans,
Friesons, clarks, su borusu, eyaletinden erken yerleşimcilerdi
Maine.

Dr. Mitchell iyi bir doktor ve iyi bir adamdı. Zavallı adam, kaybetti
Bir hatayla ona bir çay kaşığı zehirle uygulayarak hayat
Bir tonik olacakken.

Central City'deki ölümünden sonra yer Drs tarafından dolduruldu. Ristine,
Fisher, McTavish, Oğlum, Dwight Sigworth ve Percy, Bilimsel
aynı tür. Bu alan artık DRS tarafından dolduruluyor. Fisher ve Woodbridge.

Waubek Dr. Love alanındaydı, Nugent'in kuzeybatısına gidiyordu
Zaman zaman koru. Sevgili yaşlı Dr. Love muhteşem bir adamdı, birinci sınıf bir
teşhisci ve iyi bir doktor ve cerrah. Eğer bir şey yoksa
Ameliyatta saldırganlıktı.

Waubek'teyken ortak etiketçiler Drs için vardı. Phipps, Scott, Bowers ve
Grimm. Bowers bir çay kaşığı zehir alarak intihar etmeye çalıştı
Bu da onu çok hasta etti, ama sonunda iyileşti. Dr. Grimm
Hollandalı doktor olarak bilinir.

Nehir yüksekken Waubek'teyken,
Nehrin kuzey tarafında ve ben atımı beslemek için bir kaygayı geçerdim
Ve o taraftaki çağrılara katılın.

Nehrin kuzey tarafı, bunlarda üç mil boyunca ormandı
günler ve pratiğim büyük ölçüde o taraftaydı. Eskiden girerdim
Delaware County ve büyük bir dilim Jones County vardı. Ve söyleyebilir miyim
O, o ilçede doktoru olmayan bazı aileler var
Kırk dört yıl boyunca bir Sigworth. On dört yıl sonra Dr.
Crawford ve sonra dört yıl içinde on içinde Dr. Woodbridge'e sattı.
Yıllar Central City'ye taşındı. Şu anda Dr. Ward
Waubeek.

O günlerde uygulama büyük zorluklarla doluydu
ve rahatsızlık. Nehirde at sırtında yüzmek
Sevmediğim deneyimler. Çoğu zaman ıslak oldum
Akışları buggy'nin gösterge tablosunda ayaklarımla dövmek, benim
Atımı ahşaptaki bir açıklığa yönlendirmeye dikkat çekiliyor
Ya da inmek için güvenli bir yer.

Sorgum ile karıştırılmış brendi içtiğimiz günlerdi,
fırında kızardı. Bu kahve yerini servis etti. Üzüm notları, ben
düşünün, bundan kaynaklandı.

Bu makalede bahsettiğim kırk iki doktorun tümü i
otuz beşle tanıştım ve şu anda altı doktor var
Bu alan.


Merkez Şehir'in eski değirmeni

İlçenin kara izlerinden biri, bankalardaki eski grist değirmeni
Central City'deki wapsie. Bu değerinin bir tarihi için ve
Mahalleye göre diğer ilginç konular için
E. S.'ye borçlu Wetherbee, Central City editörü _news-letter_,
2 Mayıs 1907 sayısında hangi makale aşağıdaki taslağı içeriyordu?
ve anımsama:

     Her şehir veya mezranın tarihinde birçok kişi var
     İlginç olan erken zamanların olayları
     Günümüz nesli ve genellikle kayda değer,
     Aksi takdirde tüm unutulmaya geçmeye yatkındırlar. Ama çok az
     bu topluluğun ilk yerleşimcilerinin kalması
     o ilk günlerin hikayesi. İlkinden biri olmasa da,
     Yine de henüz canlı olanların en büyüğü arasında olmak ve
     Burada yaşamak Bay James Outing ve ona göre kredi
     Bu makalenin içeriğinin verileri. [Bay Gezi öldü
     Bu röportajdan yaklaşık bir yıl sonra.]

     Buraya yerleşen ilk insanlar arasında adlandırılabilir
     Halen güneydoğusunda çiftliğinde yaşayan Chandler Jordan
     1839'da gelen eski "Joe Amca" Clark ve diğer
     Aileler Heubner, Crawley, Pond, Tisdell,
     ve burada görünen isimlendirilebilecek diğerleri
     aynı zamanda. Birkaç yıldır almanın tek yolu
     nehrin karşısında ve sadece su düşük olduğunda
     şimdi üst olarak bilinen şeyin yakınında bir yere yücelterek
     köprü. Bundan yer adını aldı ve
     Onur ne olursa olsun, Bay Clark tarafından verildi
     Buna Clark'ın Ford'u diyor.

     O zaman Bay Clark oldukça büyük bir araziye sahipti
     Burada, şimdi şirketin içindeki tüm arazileri içeriyor
     Dördüncü Cadde'nin batısında, dördüncü doğuda yatan seksen dönüm
     Sokak, Cascade'de bazı arazi kaygılarına aittir. Olduğu gibi
     Tüm komşuları, Bay Clark o günlerde tamamen çiftçilik yaptı
     öküz ile.

     Yer Clark'ın Ford adıyla gitti ama birkaç yıl,
     Ancak, Bay Clark ve birkaç kişi bu fikri tasarladı
     bir kasaba döşemek ve kaskad adamlar geldi ve
     Birlikte platu bıraktılar ve daha sonra karar verildi
     buna Central City deyin.

     Küçük insanların ilk ihtiyaçlarından biri
     Mahalle, geçmenin daha uygun bir yoluydu
     Wapsie, ve bu bir köprünün inşa edilmesi gerektiği anlamına geliyordu.
     Buna göre, kuzenin bulunduğu yerde veya
     Üst köprü şimdi nehri geçiyor. Bunda ne değildi
     gün pahalı bir yapı denir
     Tamamlandığında yakışıklı, ancak çok sıkı çalışmayı temsil ediyordu,
     Binayla ilgilenenlere özelleştirmeler ve masraflar
     onun. İlçenin bununla çok az ilgisi vardı, varsa,
     popüler abonelik tarafından yapılan her şey ve bunlarda
     Zaman, abone olmak için çok fazla şey yok, görev
     Gerçekten de az sayıda insan için büyük bir tane. Oradaydı
     Biraz para toplandı, ama işte daha fazlası verdi, diğerleri döşenmiş
     kereste, bir kereste çubuğu, vb. Sonunda
     tamamlandı ve trafik 1857'de başladı. Bu köprü
     Teste uzun süre dayanmadı. 1859 yazında orada
     Büyük bir taze geldi ve köprü akarsu aşağı indi. İle
     Dışarı çıktı bir olay meydana geldi, ancak muhtemelen
     başkaları tarafından unutuldu, ancak hala hafızada taze kalıyor
     Chandler Jordan. Nehrin bu tarafındaydı ve
     Köprü sallanırken ve güvensiz kabul edilirken
     Eve gitmek için endişeli olduğu için riske attı. O öyleydi
     At sırtında ve üzerinde başladı. Yaklaşık yarıya ne zaman
     Köprü gevşemeye ve tehlikesini fark etmeye başladı
     Bay Jordan atından atladı ve kaçmaya başladı
     kıyı. At ayrıca sağlam bulmak için ekstra çaba sarf etti
     temel ve ikisi de karşı bankaya girmeyi başardı
     Tıpkı köprü orta akışa girip başladığında
     nehirden aşağı yüzüyor. Yakında başka biriyle değiştirildi
     İlçe tarafından inşa edilen ve maliyeti olan ahşap yapı
     4.000 $. Bu yıllarca durdu ama uzun zamandır geçti
     uzakta ve yerini şimdi kapsayan çelik köprü aldı.
     Aynı sitede nehir.

     Ama eski değirmen hakkında yazmaya başladık. Hala
     Standlar ve gerekli onarımlar hariç
     zaman zaman yapıldı, aynı şeyi içerir
     Kereste ve kereste inşa edildiğinde yaptı. Ellili yılların başlarında
     Bu mahalleye iki adam geldi, biri adına
     St. John, diğeri John Peet adıyla, her iki adam
     itme ve hırs. Muazzam gücün farkına varmak
     Wapsie'nin sularından elde edildi ve
     Şu anda olduğu yerde bir baraj inşa edilebilir,
     her iki tarafta kayalık bankalar ve büyük talebi bilmek
     kereste, o zaman hızlı yerleşen toplumda,
     bir testere çalıştırmak amacıyla bir barajın inşası
     onunla değirmen. Baraj üzerindeki çalışma 1855 yılında
     İki adam bahsetti, ancak gelecek yıla kadar bitmedi,
     I.'nin babası olan eski Bay Bowdish tarafından tasarlanan çalışma
     P. Bowdish. 1856'da bitti, aynı zamanda eski testere
     güney kıyısında uzun yıllar duran değirmen
     nehir ve gelişen bir iş yaptı. Diğer birçok eski gibi
     kara izleri gitti. Ama birçoğu kereste ve çok
     Kesilen eski meşe tahtalarından, henüz bulunabilir.
     Kasaba hakkında eski binalar.

     Buradaki ülke hızla yerleşiyordu ve
     Başlıca mahsuller buğdaydı. Piyasaya uzun bir yoldu,
     En yakın tren istasyonu Marion'da. St. John ve
     Peet, unlu bir fabrikanın bir ödeme olacağı sonucuna vardı
     işletme ve değirmenin montajına başladı. Kereste
     kereste fabrikasında ve ağır kerestelerde kesildi
     Çoğunlukla şimdi kırktan geldi.
     Şehrin kuzeyindeki Gus Hatch Çiftliğine aittir.

     Bu kerestelerden bahsetmek, Bay Outing'in zihnine bir
     Bu anlatıya attığı olay. Vardı
     Henry Hutchins adıyla burada yaşayan karakter. O
     avcılık ve balık tutmaya düşkündü ve sık sık gitecekti
     Birkaç günlük bir dönem, hiç kimse nerede olduğunu bilmiyor.
     Bu sefer kayboldu ve yokluğu öyle oldu
     birçok arkadaşının bundan korkmaya başladığını uzun
     Ona bir şey olmuştu. Bir parti iken
     Choppers, kırktaki değirmen için keresteleri avlıyordu
     Bir gün Hutchins'in cansız bedenini bulduklarından bahsetti
     Ve yanında, sahip olduğu her göstergeyle silahını yatıyordu
     intihar.

     Kereste hepsi yerde olduğunda, hewed ve çerçeveledi,
     Miles için herkes davet edildi ve yardım etmeye geldi
     yükseltme. Bu bir mamut işiydi ve daha iyisini işgal etti
     Bir haftanın bir parçası. Bay Outing baştan sona oradaydı.
     Değirmen tamamlandı ve 1859'da operasyonlara başladı.
     John ve Peet, sadece üç yıl boyunca koştuklarında
     1867'ye kadar koşan E.R. Burns'e sattı
     Hatch & Co.'nun eline geçti, bunun için para ödüyorlar
     toplam 16.000 dolar. Beş yıl boyunca yürüttüler
     yine sahip olan Bay Burns'ün elinden geçti ve
     Son seksenlerde bir zamana kadar çalıştırdı. O zamandan beri
     Sonra birkaç kez el değiştirdi, ancak değerleme
     Uzun yıllardır orijinalinin dörtte biri olmadı
     oldu. Uzun yıllar boyunca büyük bir iş öğütme yaptı
     her mevsim binlerce ve binlerce kile buğday,
     Un ülke çapında takımlar tarafından Marion'a taşınıyor. Gibi
     Buğdayın yükseltilmesi, değer ve popülerlik bu yüzden oynandı
     fabrikanın nihayetine kadar amortismana uğradığı gibi,
     sadece bir grist değirmeni olarak. Bina artık partilere ait
     doğuda ve T.J tarafından yönetiliyor. Onu çalıştıran Liddington
     ve herhangi bir gün orada herhangi bir talepte bulunabilir
     onun üzerine yapılmış. Yalnız çalışıyor, büyük miktarla çevrili
     bir zamanlar tahıl yığınlarıyla dolu boş alan,
     makine ve birkaç adam bakması gereken
     büyük iş. [o]

Arazi Değerlendirmeleri

Toplam alan, değerleme ve ortalama eşitleştirilmiş gerçek
1909 ve 1910 için Linn County'deki arazi başına değer.

     Township dönüm değerleme ortalaması

     Bertram 15.816 $ 705.880 $ 44.63
     Kahverengi 22.689 1.226.160 54.04
     Boulder 22.275 1.149.447 51.60
     Buffalo 14.985 568.850 37.96
     Cedar 13.268 1.002.296 75.54
     Clinton 20.689 1.256.772 60.74
     Üniversite 22.361 1.350.511 60.39
     Fairfax 22.852 1.451.070 63.50
     Fayette 15.463 770.599 49.83
     Franklin 20.621 1.222.768 57.92
     Hibe 22.267 1.030.492 46.27
     Jackson 22.090 1.016.365 46.01
     Linn 22.874 1.278.324 55.88
     Maine 29.537 1.345.650 45.55
     Marion 46,922 2.779.332 59.23
     Monroe 22.025 1.044.440 47.42
     Otter Creek 22.423 1.206.721 53.82
     Putnam 17.467 786.950 45.05
     Spring Grove 22.558 1.086,186 48.15
     Washington 18.026 797.423 44.23
                    ------- ----------- ------
         Toplamlar 437.208 $ 23.076.236 $ 52.78


Karşılaştırmalı tablo

Linn County'nin gerçek ve vergilendirilebilir değerlemesini gösteren, 1899-1909.

              Gerçek değer vergilendirilebilir değer

     1909 $ 67.148.140.00 $ 16,787.035.00
     1908 64.391,760.00 16.097.940.00
     1907 63.806,912.00 15.951,728.00
     1906 59,215,180.00 14.803.795.00
     1905 57.547.092.00 14.386.773.00
     1904 59.404.000.00 14.851,000.00
     1903 57.505.160.00 14.376,290.00
     1902 51.864.092.00 12.941,023.00
     1901 50.501,132.00 12.625.283.00
     1900 48.876.016.00 12.219,004.00
     1899 48.083.716.00 12.020.929.00

       * * * * * *

Linn County'deki yerleşimlerin tarihi bir tarihtir.
mücadele, özelleştirme ve dayanıklılık. Kolay bir mesele değildi
Değirmen ve pazara Muscatine veya Dubuque'e gitmek zorunda; Seyahat etmek
at sırtında bir doktor için elli mil ve eşit derecede uzak
bir eczane bulun. Büyük bir kısmı için pasif yollar yoktu
yıl; Nehirler köprülenmedi ve çoğu zaman akarsu
Şişmiş, böylece geçişin tek yolu yüzmek veya yapmaktı
Bazı geçici sal. Üzerinde dolaşan öncü yerleşimci
Kış Blizzard'da Prairie Şüphesiz çoğu zaman "Duman
Yeşil elmlerin üzerinde o kadar zarif bir şekilde kıvrılıyor "
yakındı.

Yeni yerleşimciler Iowa'yı sık sık duydukları gibi buldular.
Prairie topraklarının vahşi doğası. "İyi sulandırılmış ve akarsular boyunca
çitleri dikmek ve yakıt sağlamak için yeterli kereste bulunabilir ve
raylar. Genellikle kerestenin kenarında ve
akarsular ve daha sonraya kadar çayır üzerinde bulunma konusunda tereddüt etti.
Orada ahşaptan daha zengin topraklar buldular. Bunlar ilk
Yerleşimciler Uzak Doğu ve Güney, Ohio, Indiana, New York'tan geldi.
Virginia, Güney Carolina ve New England eyaletleri. Onlar geldiler
Maryland, Kentucky ve Tennessee'den. Ellis gibi bazıları yürüdü ve
Karga. Yine de diğerleri tuval kaplı vagonlara geldi.
barındırıldı. Yeterli yemeklerini pişirmek için yeterli eşyalar getirdiler.
Vagon atlar veya öküzler tarafından çekildi, ardından birkaç inek, ekstra
At ya da iki ve birkaç köpek. Geceleri tarafında kamp yaparlardı
Biraz akarsu veya bir meşe ağacının yakınında. Ellili yıllara ve altmışlı yıllara kadar değil, yabancılar herhangi bir büyük
sayılar. Kısa bir süre burada olur olmaz eve yazdılar
İlk izlenimleri ve o zamandan itibaren istikrarlı bir yabancı akışı
Göçmenlik Iowa'ya döküldü. Bu ilk öncüler uzun süre beklediler
Demiryolları, vapurlar ve iyi yollar için. Ürünleri ucuzdu
Ve faiz yüksekken para azdı. Ama tuttılar
Daha parlak bir günü arayan iddiaları. Sahip oldular
cesaret, umut ve zamana kadar bekleme ve mücadele etme yeteneği
daha iyisi için değişecekti. İlk yerleşimcilerin çoğu yapmadı
Planlarının gerçekleştiğini görmek için yaşa, daha sonra torunlar övgülerini söylüyor
ve ilçeyi, şehirleri yapanların anılarını ve
Bugün ne oldukları kasabalar.

Gerçekten Linn County yerleşimcileri için bir
Torunları adil olabilecek sağlam erkek ve kadın sınıfı
gurur duymak. Ve kalan eski öncüler-geçmişe yansıttıklarında
Ve eski Lang Syne'nin günlerini hatırlayın-
Bu nedenle gidenler için sevecen gözyaşları. Akla çağırıyorlar
Şairin çizgileri:

     "Bir gece dünyaya iki rüya geldi
       Sis ve çiy alemlerinden,
     Biri eski, eski günlerin bir hayaliydi,
       Ve biri yeni bir rüyaydı. "

Linn County'deki öncü günler, genellikle maruz kalma, zorluklar gündüzleriydi,
Ancak denemeleri sadece erkekliği ve kadınlığı geliştirmeye hizmet etti
asla geri dönmeyi düşünmemiş olan ilk yerleşimciler "
beklemek ve görmek için. "

Kesinlikle Kipling'in çizgileri, Linn'de var oldukları gibi koşullar için geçerlidir
Öncü Günlerde İlçe:

     "Çok Fencess Prairie'ye
     Hızlı Bulut Gölgeleri'nin izi,
     Komşunun dışındaki ahıra,
     Yeni kesim rayının ülkesine,
     Ligdeki pulluğa uzun karık,
     Gri göl martılarına,
     Yarım yıllık kışın ağırlığına,
     Sıcak, ıslak batı rüzgarına. "




İndeks


Abbe, Augustus: 53'ten mektup

Abbe, William: Bahsedilen, 10, 92, 102;
  Devlet Temsilcisi, 11;
  Bahsedilen, 32, 33, 34, 35, 44;
  ilçedeki ilk yerleşimci, 51;
  Üye Devlet Senatosu, 52;
  Ellis, 147'den bahsediyor

Abbe, Susan: Muhtemelen Cedar Rapids'te ilk öğretmen, 198, 481

Agasiz, Louis: Teklif, 1

Tarım Derneği: İlçede Birincisi, 480

Albrook, Rev. J. B.: 209

Alderman, A. B.: Okullarla ilgili bilgi verir, 200

Amerikan kürk şirketi: 14

Atkins, John W.: Okulların Sorumlusu, 418

Avukatlar: Şimdi ilçede çalışanlar, 188

Austin, Leonard: Spring Grove Township'teki İlk Yerleşimci, 289

Avery, E.H.: Başkan Coe Koleji, 227


Bankalar ve Bankacılık: İlçede Tarih, 435 FF

Bardwell, T.S.: Erken Marion Doktoru, 87, 467

Barnes, William H.: Cornell Profesörü, 204

Barry, Justin: Grant Township ve Walker tarihinin tarihini yazıyor, 279

Bassitt, James: 1839'da 148'de ilçeye geliyor

Bates, E. N.: Haraç, 112; Avukat, 178

Beales, Hiram: Binalar Saw Mill, 462

Kemer, A. Sidney: Avukat, 179

Tezgah ve bar: konuşkan söz, 177 ff

Bennett, Henry: Quasqueton'da erken yerleşimci, 101

Benton, Thomas H.: Referans, 19

Berry, James M.: İlçe Hakimi, 56

Berry, John C.: Komisyon Üyeleri Katibi, 33

Bertram Township: Tarih, 270

Bishop, Homer: Cedar Rapids'te Postmaster, 84

Blair Binası: 232

Blair, John.: 232

Blair Town Lot and Land Company, 239

Black Hawk: Bahsedilen, 9, 12

Black Hawk Satın Alma: Bahsedilen, 14

Kara Şahin Savaşı: 14, 31

Boggs, Vali: Missouri, 15

Cedar Rapids'teki Bohem Elemanı: 121 FF

Bottorf, Andrew: Merkez Point'i Döşünür, 290

Bowling, O.S.: 1838'de Cedar Rapids'e geldi, 152

Bowman, George B.: Cornell College'ın Kurucusu, 201

Bowman, H.G.: Brilliant Avukat, 186

Boulder Township: Tarih, 278

Boye, Nels C.: İlk İskandinav yerleşimi, 159

Brice, S.M.: Center Point'te Postmaster, 82

Köprüler: Cedar Rapids, 420

Brodie Gang: 38

Broeksmit, John C. : Sayman Coe College, 226

Bromwell, James E.: Marion Tarihi Yazıyor, 460

Bromwell, James E., Sr.: Erken yerleşimci, 46, 257;
  ilçede ilk tabut yapar, 466

Brown, Alpheus: Okul Fonu Komiseri, 196

Brown, N.B.: Bahsedilen, 11;
  Cedar Rapids, 43 kasaba sitesini uzatır;
  kasabanın bir kısmını satın alır, 49;
  İlerici bir vatandaş, 150

Brown, N.E.: Cedar Rapids'e Demiryolu'ndan bahsediyor, 64

Bryan, B.S.: 267

Bryan, Hugh L.: 267

Bryan, Michael: 267

Buffalo Township: Tarih, 279

Burke, Thomas: 163

Burkhalter, E.R.: Coe Koleji Tarihi Yazıyor, 215 FF

Burlington: Iowa'nın İlk Başkenti, 14

Burrell, H. A.: Teklif, 103

Butler, Isaac: Brown Township'teki İlk Posta müdürü, 84


Calhoun, Senatör: Alıntı, 18

Calvin, Samuel: alıntı, 1

Camburn, Dr. J. H.: Yetenekli bir adalet, 189

Carroll, G.R.: Onun _Pioneer Life_ Alıntı, 92, 93, 215

Carroll, Isaac: 1839'da Cedar Rapids'e geldi, 152

Carpenter, Gabriel: Cedar Rapids'de çok fazla arazi satın alıyor, 160

Carpenter, S.D.: Erken doktor, 88;
  alıntı, 154;
  Erken bankacılık yazıyor, 435

Carondalet: New Orleans'ta İspanyol Valisi, 13

Linn İlçesinde Katoliklik: 401

Cavanaugh, Bay ve Bayan Matthew: İlk Mezunlar Cornell College, 210

Cedar Rapids: Townsite araştırıldı, 43;
  ilçe koltuğu kavgasında, 57;
  Postan, 84;
  ilk okullar, 198 ff;
  başlayanlar, 207;
  Robert Ellis uzanıyor, 307;
  N. B. Brown burada 1839, 308'de;
  1841, 308'de araştırıldı;
  Listebargers, 310'da kütük evi inşa eder;
  Rev. Carroll'un anımsamaları, 310;
  Demiryolu ulaşır, 312;
  313'te kurulan feribotlar;
  ilk tuğla bina, 314;
  ilk mağaza, 314;
  ilk gazete, 314;
  İlk Belediye Başkanı, 314;
  Birinci Okul, 316;
  Dr. Carpenter'ın anımsamaları, 317 ff;
  Erken oteller, 328;
  1856'da Şehrin İşi, 328;
  Erken bir dizinden şehrin taslağı, 332;
  Bayan N. B. Brown'un taslağı, 333;
  Bugün Cedar Rapids, 335;
  337 demiryolları;
  üretim, 339;
  Sokak Demiryolları, 341;
  Ticari Kulüp, 345;
  vergileri elli yıl önce 347;
  Kuruluş Yasası Metni, 353;
  ilk şehir yetkilileri, 356;
  İkinci seçim, 356;
  ilk vergi vergisi, 357;
  1851 inç, 357;
  İlk kaldırım yönetmeliği, 357;
  358'de 1853 seçimi;
  358 mezarlıkları;
  1854 inç, 358;
  359'da 1855 ve 1856 seçimleri;
  1857'den 1910'a kadar şehir yetkilileri, 359;
  elli yıl önce, 365;
  ilk demiryolu nasıl geldi, 370;
  Erken tuğla evlerin bazıları, 374;
  bazı yorucu günler, 376;
  Bayan Rock'ın anımsamaları, 379;
  Arazi ucuz olduğunda, 382;
  İlk Dekorasyon Günü Kutlaması, 384;
  390'da düzenlenen ilk sendika;
  Bir dağ obüsünün hikayesi, 391;
  şanslı bir takla, 392;
  eski tarihin ilginç bir kısmı, 393;
  395'te kiliseler ve kardeşlikler;
  Katolik kiliselerinin tarihi, 402;
  Köprüler, 420;
  Bazı belediye rakamları, 482

Cedar Rapids Takas Evi Derneği: 442

Cedar Rapids & Marion City Demiryolu Şirketi: 344

Cedar Rapids ve Missouri Nehri Demiryolu: 233

Cedar Nehri: Erken Steamboating, 423

Merkez Şehir: 284; eski değirmen, 486

Merkez Noktası: 290

Mezarlıklar: eskiden bazıları, 242

Çocuk. J. J.: Avukat, 172, 182

Clark, Joseph: 1839'da Central City'ye geliyor, 148

Clay, Senatör: Alıntı, 18

Clinton Township: Tarih, 278

Coe, Daniel: Coe College'ın kurucusu, 217

Coe Koleji: Tarih, 215 FF

Colby, Farnum: Erken yerleşimci, 153

Üniversite Kasabası: Tarih, 287

Columbus (şimdi Cedar Rapids): 43, 48

Ticari Kulüp: Cedar Rapids, 345

Şirket C, Cedar Rapids: Kısa hesabı, 477

Condit, R. A.: Müdür Coe Collegiate Enstitüsü, 223

Conkey, John P.: Cedar Rapids'ten Yasama Meclisi'nin ilk üyesi, 158

Conklin, C.H.: Yargıç, 173

Conway, William B.: Bölgesel Sekreter, 14

Cook, Isaac: Dışişleri Bakanı için aday gösterildi, 158;
  bahsedilen 170;
  yetenek avukatı, 177

Cooke, Harriette J. : Cornell'de Kadın Dekanı, 204

Corbett, Thomas: 176

Cornell Koleji: Tarihi Eskiz, 201 FF

Kuzenler, Robert G.: Alıntı, 20 ff;
  Kongreye seçildi, 305

Craig, John: 162

Crane, Joseph: Bertram'da erken yerleşimci, 159

Crocker, L.D.: 234

Crow, Edward M.: 45, 48;
  ilçeye geldi, 56;
  Bahsedilen 92, 161

Crow, John: İlk daimi yerleşimcilerden biri, 48, 161


Dale, Bayan Ruth A.: Röportaj, 481

Daniels, Addison: Marion'da ilk mağazaya sahip, 461

Daniels, John J.: 55, 270'den alıntı;
  Erken öğretmen, 148

Daniels, L.: Marion'da posta müdürü, 82;
  Cedar Rapids, 84

Daniels, Samuel: Erken yerleşimci, 462

Davenport: 44

Davenport, J.G.: Cedar Rapids'te Postmaster, 84, 108

David, John: 176

Davis, William: Grant Township'te erken yerleşimci, 280

Dawson, James: 45

Deacon, Charles J.: Alıntı, 220

Deem, Hiram: Erken Yerleşimci, 153

Demokrat Parti: İlçe Organizasyonu, 260

Devendorf, Thomas: Cedar Rapids'teki Vergiler Makalesi, 347;
  İlk Demiryoluna Cedar Rapids'e Makale, 370

Dinwiddie, J. M.: Sayman Coe College, 226

Dodge, A.C.: Bahsedilen, 31; Senatör, 82

Dodge, Henry: Bahsedilen, 31, 82

Donnan, Helen R.: Masonik Kütüphane Yazıyor, 248

Doty, Elias: Court House'da Yardımcı, 34

Doty, Elias: Sürekli bir davacı, 188

Doty, James: Mahkeme House'u inşa etmeye yardımcı olur, 34, 35

Doty, James M.: Plats Newark, 143;
  Iowa'da ilk çömlek üreticisi, 146

Doty, Susan: Kızılderililere Kind, 11

Downing, Thomas: Erken Yerleşimci, 152

Dows, S.L.: 263

Dows, W.G.: Askeri kaydı, 477, 478

Dubuque, Şehir: Bahsedilen, 13, 20, 44

Dubuque, Julian: Toprak Hibe Alır, 13

Dudley, J.W.: 172

Durham, S.W.: Col. Merritt, 58'den mektup;
  Post -offices'e gelince, 82;
  Mektup, 143;
  adres, 164 ff;
  Onur Öncesi, 464


Eastman, A.V.: Sekreter Coe Koleji, 225

Edgerton, Asher: Court House için Sözleşme Aldı, 34, 35

Ellis, Robert: Hintlileri tanıyordu, 10;
  Hükümet için ajan, 11;
  45, Iowa'ya yürüdü;
  Bill Johnson, 101 ile tanışır;
  İlçedeki en eski yaşayan yerleşimci, 146

Elkhorn Land & Town Lot Company: 240

Ely, Alex. L.: 47, 50

Ely, John F.: Erken doktor, 88;
  Bahsedilen 233

Endicott, W. I.: Alıntı, 335

Engle, Peter H.: Yazan mektup, 19;
  atıfta bulunulan, 31

Enos, J.L.: Gazete Makaleleri alıntılanan, 84, 86

Evans, George A.: Kaptan Şirketi C, 477

Ewing, senatör: alıntı, 18


Fairbanks, Ira G.: Okulların Sorumlusu, 196

Fairfax: Katolik Kilisesi, 407

Fairfax Township: Tarih, 271

Fellows, Rev. S. N: 202 _Note_

Ferguson, Henry V.: 233

Ferguson. Jason D.: İç Savaşta Öldürüldü, 474

Beşinci Iowa Bataryası: 478

Elli Üç Üç Alay: 477

Fisher, A.W.: Spring Grove Township tarihinin tarihini yazıyor, 288

Fiske, John: alıntı, 8

Florida: Kabul, 15

Flynn, Rev. P. J.: Katoliklik tarihi hakkında makaleye katkıda bulunur
  İlçe, 401

Fordyce, Emma J.: Erken Okullar Yazıyor, 198 FF

Fort Atkinson: 10, 11, 12

Fort George School House: 143

Fortner, Catharine A.: Erken Cornell Öğretmeni, 204

Foster, Sidney A.: 17 _Note_

Freer, H.H.: Profesör Cornell College, 208

Fremont, Elkhorn ve Missouri Vadisi Demiryolu, 237


Gainer, Thos.: 1839'da Cedar Rapids'e geldi, 152

Garrow, Peter: Vatandaşlaşan İlk Vatandaş, 464

Geer, C.M.: Alıntı, 13

Linn İlçesinin Jeolojisi: 24 FF

Gillilan, James: 45

Glass, J. P.: Erken yerleşimci, 46

İyi, James W.: Kongreye seçildi, 305

Goudy, John, soygun ailesi, 38 ff

Grant Township: Tarih, 279

Gray, George W.: Mevcut Mahkeme Evi, 35

Gray, Hosea W.: 33, 35, 47, 48, 49;
  95, 463 ilçesinin ilk nüfus sayımını alır;
  İlk Şerif, 463

Gray, Bayan Pethenia: Erken Okul Öğretmeni, 285

Grafton, Dr. S.: Ivanhoe'da Erken Yerleşimci, 159

Greene, George: Okul Öğretmeni, 34;
  Üye Yasama Konseyi, 48;
  Cedar Rapids'in bir kısmını satın alır, 49;
  Col. Durham'a mektup, 61;
  Avukat, 178, 465

Greene, Joseph: Cedar Rapids'te ilk posta müdürü, 84

Grist Mill: İlçede Birincisi, 257

Gunn, Thomas F. : 404


HAGEY, Joanna: Cedar Rapids Kütüphanesi Yazıyor, 250

Hahn, Daniel S.: İlk yerleşimci olduğu iddia edildi, 55

Hall, O.S.: Bir Öncü, 461

Hall, P.E.: 233

Hall, Samuel: Erken Yerleşimci, 276

Haman, Geo. C.: Cedar Rapids'e Demiryolunun Gelmesini Söylemeler, 64

Haman, Bayan George C.
  günler, 261 ff

Hamilton, John T.: Kongreye seçildi, 305

Harlan, James: Senatör, 82;
  Devlet Müfettişi, 201

Harlan, James E.: Başkan Cornell College, 208

Harland, Ambrose, erken yerleşimci, 143;
  Erken politikacı, 300

Harman, Peter D.: Tuğla mevcut mahkeme evinde mi çalıştı, 35

Harper, Bill: Dikkatli bir karakter, 181

Hart, Caspar J.: 159

Hart, J.A.: 159, 269

Harigan, Baba: Marion'daki Katolik Kilisesi'nden sorumlu, 410

Haskins, C.C.: 92;
  Mt. Vernon'da erken yerleşimci, 159

Hazeltine, E.D.: Grant Township'te Erken Yerleşimci, 280

Headley, J. T.: Erken Uygulayıcı, 164

Heins, B.F.: Avukat, 183

Henry, John: Westport'ta mağaza işletiyor, 42, 92

Hershey, Christian: Öncü Bakan, 292

Higley, Harvey G.: 158

Higley, Henry E.: 158

Higley, M.A.: 158

Higley, W.W.: 158

Hoffman, John: Springville'de Postmaster, 84

Hollis, C.M.: _Times_ Editörü, Tırnak, 111, 112

Hook, Samuel F.: Erken yerleşimci, 152

Hoosier Grove Yerleşimi: 46

Hormel, Frank: yetenekli avukat, 183

Hotchkin, James K: Walker'ın ilk posta müdürü, 280

Howlett, G.M.: Cedar Rapids'te Postmaster, 85

Hubbard, N.M.: Seçkin Avukat, 179;
  anekdotlar, 180;
  Dekorasyon Günü Adresi, 387;
  Bahsedilen 467

Hubbard Smyth: Siyasi Yarışma, 302 FF

Hull, Philip: 44, 147

Hunter, James: Court House'un inşa edilmesine yardımcı olur, 34, 35

Hunter, John: Court House'un inşa edilmesine yardımcı olur, 34

Humphrey, Joseph: Erken Yerleşimci, 276


Illinois: Kabul edildi, 31

Kızılderililer: 8

Hint isimlendirmesi: 22

Ingham, W.H.: 163

Isbell, N.W.: Birinci İlçe Hakimi, 169, 176, 468

Ivanhoe: 43

Ives, C.J.: Pioneer Demiryolu Geliştiricisi, 161

Iowa: bir kır devleti, 1;
  ilk sakinler, 3;
  Tarih, 13

Iowa City: Anayasa Konvansiyonu, 15

Iowa Konferansı Semineri: Kuruluş, 202

Iowa Falls & Sioux City Demiryolu: 236

Iowa Rail Road Land Company: 239

Iowa Eyalet Gazetesi: Alıntı, 47

Iowas: Bahsedilen, 9, 13


Jackson Township: Tarih, 285

Jenkins, John: Maine Township'teki İlk Yerleşimci, 282

Johnson, Alexander: Erken yerleşimci, 276

Johnson, Bill: Kanada İsyanı Kahramanı, 101 FF

Johnson, Kate: 101

Johnson, S.S.: Erken Marangoz ve İnşaatçı, 154

Joliet, Louis: Iowa'yı keşfeder, 4

Jones, Geo. W.: Bahsedilen, 31;
  Iowa'dan Senatör, 82

Jones, Stephen M.: 109

Jordan, Chandler: Maine Kasabasında Erken Yerleşimci, 282

Ürdün, Charles: Erken Yerleşimci, 163

Jordan, L.D.: Maine Township'te Erken Yerleşimci, 282

Adaletler: Erken Linn County, 199 ff


Keeler, C.B: Avukat, 186

Keeler, Rev. R. W.: Erken Başkan Cornell College, 204

Kelsey, J.H.: Erken yerleşimci, 152

Kephart, Cyrus J.: Lizbon'da Birleşik Kardeşler Tarihi
  Alıntı, 291

Kimball Binası, 233

Kimbal, L.C: 233

King, David W.: 1839'da Cedar Rapids'e geldi, 152, 161

King, William Fletcher: Cornell College Başkanı, 208

Kirkwood, Vali: 471'den gönderme;
  Ek birlikler çağırıyor, 475

Kynett, A.J.: Bulunan Cornell College, 201, 208

Knott, Richard: İlçe koltuğunu bulma komiseri, 32, 33

Knox, Rev. James, 224

Kurtz, John E.: Lizbon'un kurucularından biri, 161


Emek: Cedar Rapids, 390'da düzenlenen ilk birlik

Lake, E.W.: Erken Marion Doktoru, 87

Langworthy, L.H.: Teklif, 104

Avukatlar: Erken, 169

Lazell, F.J.: İlçe Gazeteleri Makalesi yazarı, 106

Laylander, O.J.: Alıntı, 17

Lea, Albert Miller: Alıntı, 19

Lee, Guy Carleton: Kuzey Amerika'nın Historisi_

Leffingwell, William E.: Kongre adayı, 179

Legare, Margaret S.: 267

Leverich, James: 1839'da geliyor, 148

Leverich, Joel: 46. Höyük Çiftliğinin sahibi olur;
  1839, 148'de gelir;
  Dr. Carpenter, 148;
  Geo. R. Carroll On, 149;
  Erken politikacı, 301

Kütüphaneler: Masonik, 248;
  Cedar Rapids, 250;
  Coe Koleji, 250;
  Mt. Vernon, 251;
  Marion, 251;
  Bohem Okuma Derneği, 251

Lichtebarger, Jos. H.: Erken yerleşimci, 148

Linn County: Yasa Organizasyonu, 32;
  ilk anket, 34;
  ilk mahkeme evi, 34;
  ilçelerin isimleri, 35;
  yargıda, 35;
  Devre Mahkemesi, 36;
  36'da not edilen denemeler;
  Kesinlikle, 37;
  Erken yerleşim, 42;
  ilk evlilik, 46;
  organize, 47;
  ilk seçim, 48;
  ilk yerleşimci, 51;
  ilçe koltuk yarışmaları, 57;
  ilk demiryolu, 58;
  eski yerleşimciler, 66 ff, 145 ff;
  Post -offices ve siyaset, 82 ff;
  86 ff hekimleri;
  Malzeme büyümesi, 92 ff;
  ilk reaper, 93;
  106 gazeteleri;
  Erken Bohem yerleşimleri, 121 ff;
  Erken evlilikler, 127 ff;
  tarihi yollar ve anıtlar, 142;
  Erken avukatlar ve mahkemeler, 169 ff;
  Tezgah ve Bar, 175 ff;
  erken adaletler, 189 ff;
  194 ff'deki okullar;
  eski mezarlıklar, 242;
  kütüphaneler, 248;
  1846'dan 1856'ya kadar ücretler ve fiyatlar;
  bazı ilk şeyler, 256;
  ilk grist değirmeni, 257;
  erken arazi girişleri, 258;
  Demokrat Parti Örgütü, 260;
  Erken Toplum, 261;
  İlçe Tarihi, 270;
  298'de siyaset;
  1856, 332 için istatistikler;
  Katoliklik, 401;
  416 nüfusu;
  Erken oylar, 417;
  417'den Yasama Meclisi üyeleri;
  bankalar ve bankacılık, 435 ff;
  İlçe Memurlarının Listesi, 451 FF;
  savaşta, 470;
  1860 yılında 479'da oy verin;
  Tornado, 479;
  Batı'nın hesabı, 479;
  Mt. Vernon, 479;
  480'de Birinci Tarım Derneği;
  480'deki İlk Öğretmenler Derneği;
  Öğretmenler Enstitüsü, 481;
  1910'da 482'de oy verin;
  ilk günler, 483;
  Erken Doktorlar, 485;
  arazi değerlendirmeleri, 488;
  489'da vergilendirilebilir değerleme

Linn County Tıp Derneği: 89

Linn, Dr. Louis F.: Bahsedilen, 32;
  Linn County adını aldı, 47

Linn Township: Tarih, 286

Lizbon: 291;
  Kamp toplantıları, 296;
  Katolik Kilisesi, 411

Loughnane, Rev. P.M.: Marion'da Katolik Rahip, 411

Louisiana Satın Alma,: 13

Aşk, J. S.: Erken Springville Doktoru, 89

Lowry, Baba: 403

Lucas, Robert: Bölgesel Vali, 14, 15

Lucore, R.H.: Erken yerleşimci, 148

Lund, Bayan E.J.: Erken Cedar Rapids Öğretmeni, 199

Lynch, Jerry: becerikli bir avukat, 182;
  Anekdotlar, 183

Lytle, James: Jackson Township'te Erken Yerleşimci, 285


McCabe, Bishop C.C.: 163

McClelland, Freeman: 88

McCloud, Ross: İlçe Surveyor, 34

McConnell, N.A.: Erken Bakan, 289

McCormick, Samuel B.: Başkan Coe Koleji, 228

McDye, William E.: Albay, 475

McIntosh, D.M.: Avukat, 177;
  Cedar Rapids'te Erken Tuğla Evi, 267

McKean, A.J.: Atanan Constable, 33;
  Devre Mahkemesi Katibi, 36;
  erken politikacı, 158;
  İlk Constable ve İlk Değerlendirici, 464

McKean, Thomas J.: İlk Marion Belediye Başkanı, 466;
  Çizim, 470

McKinney, ED: Maine Township'te Erken Yerleşimci, 282

McKinnon, William: Erken yerleşimci, 277

McRoberts, Peter: Seçilmiş Komiser, 33

McVay, Luther: Öncü Bakan, 293

Maggart, Rev. C. W.: Cedar Rapids Kiliselerinin Kroki, 397

Maine Township: Tarih, 281

Mann, Jacob: İlk yerleşimcilerden biri, 45, 48, 160

Mann, Sally: Muhtemelen ilçeye yerleşen ilk beyaz kadın, 160

Mansfield, E.L.: 88;
  Iowa'ya at sırtında geldi, 162

Maple River Demiryolu: 238

Marion: İlçe koltuğu olarak adlandırıldı, 33, 57;
  ABD Kara Ofisi, 34;
  ABD Bölge Mahkemesi ve Bölge Mahkemesi 35;
  62'de demiryolu toplantısı;
  Katolik Kilisesi, 409;
  tarih, 460 ff;
  ilk ev, 461;
  ilk mağaza, 461;
  İlk Otel, 461;
  yerleşik ilk hapishane, 461;
  Kayıtlı Kasaba Plat, 363;
  ilk mahkeme, 465;
  İtfaiye Organize, 466

Marquette, Jacques: Alıntı, 4

Evlilikler: İlçede Erken olanlar, 127 FF

Marshall, James: Başkan Coe College, 227

Mason, Albert A.: Okulların Sorumlusu, 196

Matsell, G.W.: Erken yerleşimci, 163

Mayıs, J. M. : Mayfield Plat, 143;
  karıştırıcı bir adam, 157;
  Avukat, 178

Mayfield: Şimdi Cedar Rapids'in bir kısmı, 143

Maynard, H. H.: Saha Sekreteri Coe College, 228

Mekota, Jos.: Makale, 121 ff katkı

Melton, George: ve Center Point Postane, 82

Mercy Hastanesi, 413

Merritt, W.H.: Ivanhoe'de Depoeker, 11, 153;
  Siyasi mektup yazıyor, 59

Meksika Gazileri: İlçede, 470

Miller, Wm. E.: Yargıç, 173

Mills, J. G.: _Handbook_ bahsetti, 144

Mills, Mason P.: Avukat, 183

Minnesota: Kabul, 31

Missouri: Kabul edildi, 31

Missouri Valley & Blair Demiryolu ve Köprü Şirketi: 238

Missouri Valley Land Company: 240

Mitchell, İsrail: Westport'u ortaya koyuyor, 33, 146

Mitchell, James: Erken yerleşimci, 275

Mitchell, John: Avukat, 177

Mitchell, John: Erken yerleşimci, 275

Moingona Kömür Şirketi: 240

Montrose: 20

Höyük inşaatçıları: Bahsedilen, 3;
  Hesabı, 4

Mt. Vernon: Hesabı, 479

Mulford, Charles R.: Erken Tüccar, 153

Murray, F.G.: Doktorlar üzerine katkıda bulunur, 86

Muscatine: 44

Muskwaki: Bahsedilen 10


Newark: Soyu tükenmiş kasaba, 143

Newberry, J. S.: Alıntı, 7

Newhall, J. B.: Alıntı, 47

Yeni Lindon: Defunct Town, 84, 143

Gazeteler: Tarih, 106 FF

Nötr gerekçeler: 14

Norton, William Harmon: Linn County Jeolojisine Katkı, 24 FF;
  Cornell College'ın yazıyor, 201 ff

Nye, Benjamin: İlçe Koltuğunu Bulunan Komiser, 32, 33


Eski Yerleşimciler Derneği: 66 FF üyeleri

Otoes: Bahsedilen 9

Otter Creek: Yerleşim, 46

Otter Creek Township: Tarih, 286

Owen, Dr. Norman W.: 467

Oxley, Marshall: 257

Oxley, Perry: Erken Politikacı, 300


Parker, N.H.: Alıntı, 17, 144

Parvin, T.S.: 162

Patterson, William: Carpenter mevcut mahkeme evinde çalışıyor mu, 35

Phelps, Stephen: Başkan Coe College, 226

Doktorlar: İlçeden, 86 ff

Plummer, John: Spring Grove Township'teki İlk Adalet, 289

Siyaset: İlçe ve Bölge, 298

Pollock, S.L.: Erken yerleşimci, 153

Nüfus: İlçe ve Kasabalar, 416

Post -offices: Hakkında erken politika, 82

Powell, J.J.: Avukat, 183

Powell, Binbaşı J. W.: Alıntı, 7

Uygulayıcılar Kulübü: 89

Prairie du Chien: 20

Prairieburg: Katolik Kilisesi, 407

Preston, I.M.: 171, 468

Kamuoyu Talimatı: Yaratılış Müfettişi, 195


Demiryolu: ilçede ilk, 58;
  Merritt'ten mektup, 59;
  Iowa Central Hava Hattı, 63;
  Dubuque ve Güneybatı, 63;
  C. H. Branch'ten mektup, 64

Reiner, W. Fred: Express Messenger Olarak Deneyimi, 244 FF

Richardson, Rev. T. F.: 406

Risley, A.P.: Springville'de Postmaster, 84

Ristine, Henry M.: Erken İlçe Doktoru, 86, 89, 467

Yollar: Erken olanlar, 142

Roberts, Robert G.: Seçilmiş yasa koyucu, 33

Rock, Bayan R. C.: Erken Öğretmen, 198;
  bahsedilen 261;
  anımsamaları, 379

Rockingham: 44

Rogers, Wm.: Rogers Grove'da Erken Yerleşimci, 163

Rood, H.H.: Alıntılanan, 210

Rothrock, James H.: Yargıç, 173, 181;
  Anekdotlar, 181, 182

Runkle, Jesse A.: Alıntı, 196


Sac ve Fox,: 10, 13

Sacred Heart Academy: 414

Güvenli bir şekilde, Robt.: 163

Sampson, A.E.: New Lindon kasabasını uzatıyor, 84

Sanford, Julius E.: Cedar Rapids tabaklarından biri, 162, 176

Okullar: Erken Tarih, 194 FF

Scott, General Winfield: Sacs and Foxes ile Antlaşma, 14

Seerley, H.H.: 209

Shambaugh, B.F.: Alıntı, 19

Shane, John: Yargıç, 174

Shaw, L.M.: Alıntı, 213

Çoban, Osgood: 46, 49, 149

Sherman, E.A.: Alıntı, 341

Shields, Bayan Susan: William Abbe'nin kızı, 10, 51

Sigworth, Dr. H. W.: İlçedeki Erken Doktorlar Üzerine Adres, 485

Sinclair, Thomas M.: Coe College, 225 Yardımcı

Sisley Grove: 279

Merhamet Kızkardeşleri: 412

Sioux City & Iowa Falls Town Lot and Land Company: 239

Sioux Şehri ve Pasifik Demiryolu: 235

Sioux Kızılderilileri: Bahsedilen 10

Skinner, Rev. Elias: İlçe Hakimi adayı, 57;
  Mektup, 164

Smith, E.W.: Cornell Profesörü, 204

Smith, Yargıç Milo P.: Katılımcı, 169;
  Erken öğretmen, 194

Smith, W.H. : atanan memur, 33

Smith, William Wilberforce: Başkan Coe College, 229

Smyth, Robert: Girişimci Bir Adam, 161

Smyth, William: Birinci İlçe Avukatı, 170, 179, 468

Snouffer, J.J.: 84, 269

Snyder, Adalet: 189

İlk Günlerde Toplum: 261

Güney Etkisi: 267

Soutter, C.B.: Başkan Mütevelli Heyeti Coe College, 228

Speake, John K.: Grant Township'te Erken Yerleşimci, 280

Spring Grove Township: Tarih, 288

Vapurlama: sedirde, 420

Stephens, R.D.: Marion'da asansör inşa eder, 97;
  bahsedilen 171;
  finansör, 177;
  haraç, 467

Stewart, J.O.: Alıntı, 109;
  İç Savaşta Kaptan Görevlendirildi, 475

Stewart, Samuel C.: Seçilmiş Komiser, 33

Stewart, William: Erken demirci, 154

Stoddard, Jos. C.: İç Savaşta, 473

Stone, William: Westport'ta mağaza vardı, 42, 46, 49;
  Cedar Rapids'te muhtemel ilk yerleşimci, 151

Stookey, S.W.: Başkan Vekili Coe College, 228

Strong, L.M.: Seçilmiş Komiser, 33;
  Marion'da ilk evi inşa ediyor, 461

Sullivan, John C.: Güney Iowa Sınırı Anketleri, 15


Taylor, A.C.: 85

Taylor, Dr. Robert: 269

Öğretmenler Derneği: İlçede Birincisi, 480

Öğretmenler Enstitüsü: İlçede Birincisi, 481

Tecumseh: 9

Thomas, Dr. Cyrus: 7

Thompson, Henry: Erects Saw Mill, 460

Thompson, William G.: Avukat, 172, 186;
  anekdotlar, 187;
  haraç, 468

Trans-Mississippi Fuarı: 20

Troup, Rahip C.: İlçede Birinci Bakan, 48, 291

Troy Mills: Kuruldu, 290

Tryon, S.H.: 86


Union Tıp Derneği, 89

Birleşik Kardeşler Kilisesi: Iowa'nın başlangıcı, 291;
  Lizbon'da, 292 ff.

Birleşik Presbiteryen Kilisesi: Fairfax'ın Kökeni, 272

Ure, James: Erken yerleşimci, 275

Ure, Robert: Erken yerleşimci, 272

Ure, William: İlçeye ilk Reaper'ı getiriyor, 93

Usher, Dyer: İlçede ilk boşanma eylemi, 36;
  Mississippi'deki feribot insanları, 46


Vardy, John: Cedar Rapids'te ilk çerçeve konutunu dikiyor, 49;
  1841, 152'de Cedar Rapids'e geldi

Vinton, Samuel F.: Iowa'ya karşı tutum, 16


Walker: Tarih, 279;
  Katolik Kilisesi, 409

Washington Township: Tarih, 290

Waubeek: 284

Weare, Charles: Erken Yüklenici, 154

Weare, John: Erken bankacı, 154

Webster, C.L.: Alıntı, 8

Weld, L.G.: 3 _Note_; 13 _Note_

Batı: sahne çizgisi, 47;
  Hesabı, 479

Westport: 33, 43, 46, 48, 143

Wetherbee, E.S.

Wheeler, David H.: Cornell Profesörü, 204

Whittam, I. N.: Öncü Avukat, 178

Whittlesey, Charles: Seçilmiş Senatör, 33

Wick, B.L.: Erken vapur üzerine yazıyor, 423

Williams, Joseph D.: Hakim, 35, 41

Williams, Horace: 239

Willis, James W.: İlk İlçe Komiserleri House of 33'te buluşuyor

Wilson, George W.: Notlu Avukat, 187

Wilson, Gen. James: 103

Wilson, Yargıç James: Genel Survey, 31

Wilson, T.S.: 82

Winnebagoes, şunlar: Hesap, 9

Wisconsin: Kabul, 31

Witter, Amos: Vernon Dağı'nda erken doktor, 87

Woodbridge, Ward: Maine Township Tarihi Yazıyor, 281


Young, Joseph B.: Avukat, 177, 468


Zumbro, John: Marion'da Postmaster, 82




Dipnotlar:

[Dipnot A: L. G. Weld, _Iowa Tarih ve Politika Dergisi_, Cilt.
Ben, hayır. 1.]

[Dipnot B: Bu neredeyse tüm yazarların ve tarihçilerin görüşü,
Ama Profesör Weld'de Vol. Ben, hayır. 1, _Iowa Tarih Dergisi ve
Politika_, inişin bu noktada yapıldığı görüşüne göre
Iowa Nehri'nin Mississippi'ye girdiği Louisa İlçesinde ve
inancının conent nedenleri.]

[Dipnot C: Hon. Sidney A. Foster, Des Moines.]

[Dipnot D: 1855'te olduğu gibi _iowa'da N.H. Parker, s. xiv.]

[Dipnot E: _iowa 1855'te olduğu gibi, s. xv.]

[Dipnot F: Waterloo'daki bir ziyafette bir tosta yanıt onuruna
Hon. Horace Boise, devletin eski valisi.]

[Dipnot G: Wisconsin bölgesindeki _Notes_, s. 14-15 (1836).]

[Dipnot H: Dubuque'den Peter H. Engle tarafından yazılan mektup, 1838'de.]

[Dipnot I: _ Iowa Anayasaları_, s. 23-24 (1902).]

[Dipnot J: Rev. Dr. S. N. Arkadaşlar, _A ellinci
Cornell College_, s. 91.]

[Dipnot K: Vernon Dağı ile ilgili öncü yerleşimler gönderdi
Cedar ve Mississippi'de birkaç düz teknede New Orleans
Buğday, mısır ve patates kargoları. Teknelerin satışı geliriyle
ve kargo, şeker, pekmez ve diğer ürünler satın alındı ​​ve gönderildi
vapurlar tarafından muscatine. Sütun Robt. Smyth bu nedenle
Vernon Dağı'nın üç mil güneyinde bulunan Stony Point'ten yolculuğu yaptı.
New Orleans.]

[Dipnot L: Yakın dövüş sırasında şehrin kuzeyindeki bir çiftçi
Stentorian Jeff Davis için bağırdı ve derhal bir
Furlough üzerinde federal asker ev. Asker daha sonra tutuklandı
saldırı için. Marion Yargıç Preston'dan önceki duruşma gününde
Yaklaşık otuz Vernon Dağı adamı çeşitli silahlarla silahlıydı,
mısır bıçakları dahil. Dava reddedildi.]

[Dipnot M: bkz. _Minutes of Iowa City Presbytery_, Lyons, 9 Mayıs,
1856.]

[Dipnot N: Bu Lawrence'ın tarihine göre ve uyum içinde
Dr. A. W. Drury'nin ifadeleriyle. Bayan Elizabeth Harner, kızı
Bro. Troup, 1838'de Iowa'ya geldiğini söylüyor.]

[Dipnot O: Yukarıda bahsedilen Chandler Jordan, yaklaşık bir yıl önce öldü,
Ve Bay Liddington, 1909-10 kışında değirmende öldürüldü.
Şafakta yaralanıyor ve o zamandan beri eski değirmen durdu
boş.]




       * * * * * *


Transcriber'ın notları


Açık yazım hataları ve yanlış işaretli noktalama işaretleri sessizce düzeltildi.

Yazım ve tire varyasyonları,
Orijinal kitap büyük bir tercih belirlenemediğinde.

İçeriğe eklendi: dipnotlar, belgenin sonu

Haritalar listesine eklendi: Cedar Rapids'in ilk haritasının çoğaltılması,
(Bölüm 1) ve (Bölüm 2) 316.

Sayfa 11: Muskwaki Kızılderilileri muhtemelen Meskwaki idi, ayrıca
Mesquakie veya Meskwahki Kızılderilileri. (Çok sayıda Muskwaki Kızılderili
kamp yapıyordu)

Sayfa 67-81: Üyeler listesindeki bazı isimler alfabetik değildir
sipariş, ancak orijinal kitaptaki siparişi eşleştirin.

Sayfa 113: Orijinal kitapta aşağıdaki cümle eksikti:

     Cedar Rapids'ten Chicago'ya kadar tahıl oranları otuzdu
     yüz pound ve protesto gürültüsü
     O zaman yapıldı, bazen olan gürültüye oldukça benziyordu

Sayfa 131: John B. Taylor, Joel B. Taylor için bir yazım hatası olabilir, çünkü bu
Kitaptaki John B. Taylor'ın tek sözü. (26 Mayıs, John Zumbra
Angeline Eggleston, Rev. John B. Taylor.)

Bazı çizimler ve metinler kırılmamak için hafifçe hareket ettirildi
Yukarı paragraflar. Bu, birkaç dizin girişinin bir sayfa kapalı olmasına neden olabilir.








Projenin Sonu Gutenberg Linn County Iowa Tarihi E -Kitabı,
Luther A. Brewer ve Barthinius L. Wick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF LINN COUNTY IOWA ***

***** This file should be named 42220.txt or 42220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/2/42220/

Produced by Brian Sogard, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
