*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mooswa & Others of the Boundaries (Mooswa ve Sınırların Diğerleri)
Yazar: W. A. Fraser
Yayın Tarihi: February 27, 2013 [EBook #42226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                   MOOSWA & OTHERS OF THE BOUNDARIES




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Mooswa & Others of the Boundaries
Author: W. A. Fraser
Release Date: February 27, 2013 [EBook #42226]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOOSWA & OTHERS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
SINIRLAR ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[Resim: Kapak]

[Resim: "BAKALIM," DEVAM EDİYOR BLACK FOX, "HEPİNİZ BURADA TOPLANDINIZ; ŞEKİL UĞRUNA İSİMLERİNİZİ SÖYLEYECEĞİM."]

MOOSWA VE DİĞERLERİ
SINIRLAR

_W. A. ​​FRASER'IN_ _İllüstratör_ ARTHUR HEMING

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
_NEW YORK_
MDCCCC

_Telif hakkı, 1900, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

UNIVERSITY PRESS -- JOHN WILSON
AND SON -- CAMBRIDGE, ABD

İçindekiler

Giriş
Sınırların Sakinleri
Kralı Seçmek
Onların Değeri Kürk
Sınırlar Yasası
Kulübenin İnşası
Carcajou'nun Keşfi
Tuzakların Kurulması
Samur Kayması
Wolverine'in Tuzağa Düşürülmesi
Tren Köpeklerinin Gelişi
Kara Tilkinin Tuzağa Düşürülmesi
Kurtların Koşusu
Carcajou'nun İntikamı
Pisew Çocuğun Yemeğini Çalar
Pisew'un Cezalandırılması
Çocuğun Bakımı
Francois İnişte
Mooswa Çocuğa Yardım Getirir

İllüstrasyonlar

_Arthur Heming'in çizimlerinden_

"Bakayım," diye devam etti Kara Tilki, "Hepiniz burada toplandınız;
Biçim uğruna isimlerinizi söyleyeceğim" . . . Ön sayfa

"Bu yüzden hareketsiz yattım, uyuyormuş gibi yaptım"

"Top omzuma çarptı ve beni öfkeyle çileden çıkardı"

"Ne!" diye hafifçe kokladı Muskwa. "Adamımız pis kokulu
otu ağzında yakıyor"

"Kedi," diye cevapladı Francois; "o Bay Lynk"

Rof öyle hızlı gidiyordu ki ... bir bahar için toplanamadı

Gülünç görünümlü bir partiydiler

"Aman Tanrım, bu sefer Francois biliyor"

"Şimdi çekiliyorum, Çocuk"

"Korkunç!" diye patladı Mooswa

"Zavallı ihtiyar!"

Üç gün içinde The Landing'e vardılar

Giriş

Kuzey ormanlarının tüylü sakinleri olan basit bir halkın bu basit romantizmi, geçirdiğim altı mevsim boyunca zaman zaman aklıma geldi Kanada'nın en kuzey batısındaki Athabasca ve Saskatchewan Nehirleri'nde.

Uzun akşamlar keyifli ve hızlı geçti, tüten bir kamp ateşinin başında otururken, ünlü Avcıların dünyadaki en büyüleyici yaşamdan, kürk kazananların çağrısından, coşkulu bir canlılıkla bahsetmelerini dinledim.

Bu kitaptaki olaylar ve hikayeler ilgi çekici olmazsa, bunun suçu
benimdir, çünkü onların dudaklarından döküldüklerinde, kahramanca geçmişteki Ozan'ın şarkısı kadar
hoşnut oldular.

Küçük hikayelerin birkaçı kesinlikle doğru. Kara Tilki, burada anlatıldığı gibi, benimle bir mevsim birlikte olan Melez Johnnie Groat tarafından tuzağa düşürüldü.

Carcajou, bacadan bir değil, birçok kulübeye baskın düzenledi, böylece Kuzey Batı'daki elli Avcı tanıklık etmek için getirilebilirdi. Bu zeki küçük hayvanın içi boş bir kütük aracılığıyla tuzağa düşürülmesi, diğer tüm planların başarısızlığa uğraması sonrasında gerçek bir olaydı. Birçok Trapper'ın Carcajou onu kovmaya karar verdiğinde "sansar yolunu" terk edip başka bir yere taşınmak zorunda kaldığı iyi bilinen bir gerçektir.

Mooswa, Athabasca ormanlarında hala bol miktarda bulunur ve hayvanlar arasında onurun timsalidir.

Kuzey topraklarına özgü
Whisky-Jack, Jay'den daha karakteristik bir canlı yoktur. Bir gezgin, ovada veya ormanda nerede durursa dursun,
ve yiyecek bulursa, bu küstah, hırsız kuşlardan bir veya iki tane olacaktır. Nerede veya nasıl yuva yaptıkları büyük bir gizemdir. Jack'in yuvasını bulduğunu iddia eden sadece bir adamla tanıştım ve bu adam, bir Trapper,
oldukça yaratıcı bir zihniyete sahipti.

O toprakların Tavşanı aslında bir tavşandır, asla yuva kazmaz, ama
açık alanda yaşar. Hikayede anlatıldığı gibi altı yıl boyunca muazzam bir hızla çoğalmaya devam ederler; yedincisinde bir veba çok sayıda kişiyi
götürür ve sonraki birkaç yıl boyunca çok azı görülür.
Kürk tedariki neredeyse tamamen tavşana bağlıdır--o diğer orman sakinleri için
yiyecek rezervidir.

Mavi Kurt da bir gerçekliktir. Ara sıra gri kurtlardan biri diğerinden daha büyük olur ve zengin mavi-gri bir kürk giyer. Şu anda evimde bunlardan bir kürk var--çok nadirdir ve Tüccarlar ve Avcılar tarafından Mavi Kurt olarak bilinir.

Belki de bu hikaye çok basit, çok hafif, çok fazla doğal tarihle ilgili, çok fazla bir şey--bilmiyorum; Sadece dev ladinlerin ve beyaz kabuklu kavakların altında bana çok büyüleyici görünen şeyleri anlatmaya çalıştım, koyu yüzlü Kızılderililer ve açık elli beyaz Avcılar ruhu yatıştıran bir kamp ateşinin etrafında oturuyorlardı.

SINIR SAKİNLERİ VE CREE KIZILDERİLİ DİLİNDEKİ İSİMLERİ

MOOSWA, _Geyik_. Çocuğun Koruyucusu.

MUSKWA, _Ayı_.

SİYAH TİLKİ, _Sınırların Kralı_.

KIZIL DUL, _Kara Tilkinin Annesi_.

ÇAPRAZ ÇİZGİLİ, _Kara Tilkinin Küçük Kardeşi_.

ROF, _Mavi Kurt_. Gri Kurt Sürüsünün Lideri.

CARCAJOU, _Wolverine_. Kara Kral'ın Teğmeni ve
"Ormanın Şeytanı" olarak bilinir.

PISEW, _Vaşak_. Kedi benzeri bir hainliğe sahip.

UMISK, _Kunduz_. Dürüst çalışkanlığıyla bilinir.

WAPOOS, _Tavşan_ (aslında bir Tavşan). Sınırlarda
İnsan ve Hayvan için et yemeği.

WAPISTAN, _Sansar_. Samur gibi kürkü olan.

NEKIK, _Su Samuru_. Balık yiyen.

SAKWASEW, _Mink_. Annesini bir Balık için satar.

WUCHUSK, _Misskrat_. Kunduz Umisk'e hayran olan evsiz bir serseri.

SIKAK, _Kokarca_. Kaçınılması gereken ve Nekik'in kaydırağında
partiyi dağıtan bir adam.

WENUSK, _Porsuk_.

WUCHAK, _Balıkçı_.

WHISKY-JACK, _Kanada Alakargası_. Sivri dilli bir dedikoducu.

COUGAR, EAGLE, BUFFALO, KARINCA ve RENGİ.

WIE-SAH-KE-CHACK. Kızılderililerin efsanevi Tanrısı, istediği zaman
kendini bir hayvana dönüştürebilir.

FRANCOIS, _Fransız Melez Avcısı_.

NICHEMOUS, _Muskwa'yı öldürmeye çalışan melez avcı_.

TUTUCULAR, MELEZLER ve EĞİTİM KÖPEKLERİ.

ROD, _Çocuk_. Donald MacGregor'un oğlu, eskiden Fort Resolution'daki Hudson'ın Bay Şirketi'nin Faktörüydü.

Rod küçükken, Mooswa annesi öldürüldüğü için Fort Resolution'a
bir buzağı olarak getirilmişti ve oyun arkadaşı oldular. Sonra MacGregor Edmonton'a taşındı ve Rod on dört yaşına kadar medeniyet içinde yetiştirildi, sonra Faktör'ün eski bir hizmetkarı olan Francois ile birlikte Kışın tuzak kurmak için Athabasca'ya geri dönme izni aldı. Bu hikaye o Kış'a aittir. Mooswa, Faktör MacGregor tarafından Kale'den ayrılırken ormana salınmıştı.

SINIRLAR. Saskatchewan Nehri, Arktik Okyanusu ve Rocky Dağları arasında uzanan büyük Ladin ormanları ve Muskeg toprakları - kürklü hayvanların evidir.

Mooswa

Ve Sınırların Diğerleri

KRALI SEÇMEK

Uzun süren, baştan çıkarıcı güneş ışığıyla dolu günleriyle kısa, sıcak Yaz, Doğa'nın mor çanlı bezelye asması, sarı çiçekli gaillardia ve uzun boylu, düz büyüyen geyik otu hasadını olgunlaştırmıştı; kavakların kalp şeklindeki yapraklarını, dallarından yumuşak bir şıngırtıyla yere düşen, parlak örtüsünü bekleyen yeni hükümdarlara dönüştürmüştü - kızıl akçaağaçla kan kırmızısı sıçratılmış, sarımsı demet otu ve dantel yapraklı eğrelti otuyla dokunmuş bir peri örtüsü. Ah, ama o güzeldi! Sınırların o toprakları, Kara Tilki
Kraldı; ve Saskatchewan'dan, Barış'ın
ilk kez, Kayalık Dağları'nın kayalık eteklerinden sıçrayarak sıçradığı yere kadar uzanan; hepsi güzel, ladin ormanlarıyla kaplı ve misk mantarlarıyla kaplı - yumuşak misk mantarları gümüş ve yeşil bir yosun halısının altında diz boyu.

Huckleberry'nin büyük kardeşi olan Saskatoon'lar, olgunlaştıkları çalılıkta
kuruyorlardı; Ahududular zamanla kırmızıya dönmüş ve Ayı Miskva'nın
kalbini sevindirmişti; Frenk üzümü, tembel akarsuların serin yataklarında siyah inci dizileri gibi kümelenmişti,
iğne kuyruklu Orman Tavuğu ve büyük, kırmızı kravatlı Sülün, bu görkemli beslenme alanında minyatür bir üzüm bağı gibi
yürüyüp duruyordu; Kızılcıklar utangaç bir şekilde yosunların arasına sokuldu; Kurt ve Söğüt meyveleri
hızlı akan, zümrüt yeşili Saskatchewan ve Athabasca kıyılarında minik beyaz yıldızlar gibi parladı. Bunların hepsi Black Fox, Muskwa ve Mooswa'nın miras topraklarındaydı.

Tam bu sırada, tam Sonbahar'da, Whisky-Jack Kuzey ve Güney'e, Doğu ve Batı'ya uçtu ve Sınırlar'da bulunan Sakinleri bir toplantıya çağırdı. Bu, Krallarını seçmek, yıllık bir kutlama ve diğer konuların çözülmesi içindi.

Toplandıklarında, Black Fox Hayvanları selamladı:--

"Size İyi Yıllar, Uyruklar ve bol yemek, her biriniz kendi yaşam tarzınıza göre!"

Whisky-Jack yaramaz başını düzeltti, mavi-gri tüylerini kabarttı, Jay'in sert, kahkaha atan kahkahasına büründü ve alaycı bir şekilde,
"Yemek! her zaman yemekten; ve sana bundan daha güzel bir şarkı asla gelmedi, ya da--"

"Sana daha az hırsızlık, ha, Bay Jay," diye homurdandı Muskwa. "Yemeği
kolayca yiyenler, bizim gibi
Emekçiler kadar
aklınızda yoktur."

"Bakalım," diye devam etti Black Fox, düşünceli bir vakarla, "burada
Hepiniz toplandınız; biçim uğruna isimlerinizi söyleyeceğim."

Mooswa'dan Wapoos'a kadar her bir Sakin, ismi söylendiğinde
çemberde öne çıktı ve Kral'ı selamladı.

"Jack sadık bir haberciydi," dedi Black King; "ama
Cougar, Buffalo ve Eagle nerede?"

"Onlar fark ettiler, teşekkür ederim Majesteleri, övgüleriniz için. Cougar
dağ'ın onun Kralı olduğunu ve bir sürü
Ova Sakini arasında kendine güvenmeyeceğini söylüyor."

"O bir Karayolu Hırsızı ve Kanun Kaçağı, zaten, bu yüzden önemli değil,"
diye iddia etti Carcajou.

"Eğer boğazına dayanmış olsaydı, o şekilde konuşmazdın, benim şişko küçük
Dostum," diye peltek peltek konuştu Viski-Jack. "Buffalo İnsan'dan korkuyor ve gelmiyor;
neredeyse tüm kardeşleri öldürüldü ve o Athabasca Gölü yakınlarındaki
Ladin ormanlarında saklanıyor."

"Geçen yaz bir sürü gördüm," diye ilan etti Mooswa; "iyi iri adamlar
olmuşlar da. Saçları daha uzun, daha siyah ve
Ovalarda oldukları zamandan daha kıvırcık. Kuzey ormanlarının hepsinde
elliden fazla canlı kalmadı; nasıl katledildiklerini düşünmek korkunç. Bu yüzden Timber
Boundaries'e bağlı kalıyorum."

"Eagle gelmeyecek Majesteleri, çünkü Jay'in gevezeliği başını ağrıtıyor," diye ilan etti Carcajou.

"Beni suçlayın," diye bağırdı Whisky-Jack, "eğer toplantıya biri gelmezse--benim hatam olduğunu söyleyin; aldırmam."

"Neden her zamanki gibi buluştuğumuzu biliyor musun?" diye sordu Black Fox, büyük beyaz uçlu fırçasını yapmacık bir şekilde ayaklarına yerleştirerek.

"Evet," diye fısıldadı Whisky-Jack; "Çünkü
derilerini kaybetmekten korkuyorlar. Ben korkmuyorum--kimse beni soymaya çalışmıyor."

"Değersiz Geveze!" diye homurdandı Muskwa.

"Jack haklı," diye ilan etti Black Fox; "öğrendiğimiz şeylerde birbirimize yardım etmezsek, sıcak paltolarımız yakında Beyaz Adamların Karılarının
omuzlarında olacak."

"Erkekler bu yüzden mi sürekli bizi kovalıyor?" diye sordu Beaver, küçük boncuk gözleri olan
keskin uçlu başını Kral'a doğru çevirerek.

"Senin durumunda değil," diye çıkıştı Whisky-Jack, "çünkü seni yiyorlar, yaşlı Şişko
Kuyruk. Geçtiğimiz kış nehrimizde kamp kuran iki Beyaz Adam'ın, küçük yuvarlak kulübenize baskın yaptıklarında yakaladıkları Kardeşinizin, biftek gibi, her neyse, tadı olduğunu söylediğini duydum. - O, o! Ve Rehber
Francois onun kuyruğunu yedi ve yağlı pastırmaya eşit olduğunu söyledi."

"Düşüncesiz Alçak!" diye bağırdı Umisk öfkeyle, geniş kuyruğunu bir tabancanın sesi gibi
bir taşa indirerek.

"Kemiklerini kopardım," diye alay etti Jay; "ölmüştü ve pişmişti de, bu yüzden
önemli değildi."

"Yamyam!" diye homurdandı Bear.

"Seni de yerler, Muskwa; ama sadece çok aç olduklarında, - senin etlerinin kötü domuz eti gibi, güçlü ve sert olduğunu
söylerler."

Black Fox anlaşmazlığı böldü. "Yoldaşlar," diye yalvardı, "umursamıyorsanız Jack; o sadece bir Jay ve ne kadar geveze olduklarını biliyorsunuz. İyi niyetli - bize Trappers'ın ne zaman geleceğini ve Tuzakların nerede olduğunu söylemiyor mu?"

"Evet ve yakalanmamak için Yemi çal," diye ekledi Jay. "Ah, ben iyiyim - sana yardım ediyorum. Bir sürü sürünen aptalsın - Kral hariç.
Koşabilir ve savaşabilirsin ama hiçbir şey bilmiyorsun. Bunun sebebi,
İnsan'la ilişki kurmaman ve benim gibi onun kampında oturmaman."

"Ben onun kampındaydım," diye iddia etti Carcajou, Jack'e
utanmak için sinsice küçük bir taş alarak.

"O evdeyken değil," diye karşılık verdi Jay; "O yokken çalmak için gizlice içeri girdin."

"Dur!" diye emretti Kral, öfkeyle. "Gevezeliğin her şeyi mahvediyor,
dur!"

Whisky-Jack tüylerini açtı, yün bir top gibi görünene kadar ve
yatıştı.

"Yıl sonu," diye devam etti Black Fox, "ve asıl soru şu, kuraldan memnun musun--iyi mi?"

Wolverine konuştu: "Dört yıldır Black King'in Teğmeniyim--memnunum. Düşmanlarımız, Trappers, bizi yeni hilelerle yakalamaya çalıştıklarında Majesteleri bize nasıl kaçacağımızı söyledi."

"Her zaman öyle mi?" diye sordu Kuş. "Francois'nın ete koyduğu küçük Beyaz Toz'u kim biliyordu - bir şişede sakladığı Beyaz İlaç Toz'u? Ne sen, Carcajou, ne Kara Kral, ne de herhangi biri onu tattı - değil mi? Şimdi bile adını bilmiyorsun; ama sana söyleyebilirim - bu striknin. Ha, ha! ama bu komikti. Onu söndürdüler ve ben, Serseri dediğin Viski-Jack sana söyledim. Ben, Geveze Jack, kanatlarım yorulana kadar uçtum ve seni dikkatli olman konusunda uyardım."

"Kendini bu dertten kurtarabilirdin," diye karşılık verdi Wolverine; "Kara Kral onu burnuyla bulurdu. Herhangi bir Adamın her zaman Yem olan Ete
dokunup dokunmadığını bile söyleyemez mi?"

"Aptal!" diye haykırdı Jack; "Sence Adamlar bu kadar aptal mı? Tuzaklara konulan Yemi ellemiyorlar - sizin tüm beyinlerinizin burunlarınızda olduğunu biliyorlar. Melez Francois'i, bunu yaparken yakalayın; o çok zeki. Uzun bir bıçakla kesiyor ve bir
sopayla tutuyor. Ölümün özü olan küçük Beyaz Toz, Et'teki bir deliğe konuyor. Biliyorum; onları bunu yaparken gördüm. Onların da Tren-Köpek burunları yok mu - ve o zamanlar ikisi Yemi
yemediler ve bir Tavşan koşusunun uzunluğunu kat etmeden ölmediler mi. Onları gördüm - geçen kış kaybolduğunda karda düşen Beyaz Adam gibi kaskatı ve sessizleştiler. Ama ben Kara Tilki'den memnunum;
ve sen onun Teğmeni olabilirsin--umurumda değil."

"Evet," diye devam etti Carcajou, "aramızda Kral olmaya daha uygun olan kim?
Muskwa güçlü, iri ve cesur; ama yakında
evine girecek ve Bahar'a kadar uyuyacak. Aylarca Kralımız olmadan ne olacak?"

"Evet, uykum var," diye cevapladı Bear--"ve yorgunum. Nehrin kıyılarında aşağı yukarı dolaştım, beyaz Buffalo meyveleri ve kırmızı Cranberry'ler
yiyerek yorulana kadar. Çok küçükler ve ben çok iriyim; beni
bütün gün meşgul ediyor."

"Üzerinde şişmanlık var," diye kıkırdadı Jack. "Keşke şişmanlayabilsem."

"Çok fazla konuşuyorsun ve başkalarının işleri için kendini
öldürüyorsun," diye homurdandı Bear. "Sen karışan bir Serseri'sin. "

"Muskwa," dedi Mink, "Muskeg'de balık tuttuğum derenin yakınında, büyük, sulu, Kara Frenk Üzümü'nden oluşan sepetler dolusu sepetler var. Keşke onları yiyebilseydim. Küçük, korkmuş Balıkların peşinden bütün gün yüzüyorum, o kadar kurnazlaşıyorlar ki. Neden, çubukların altına saklanıyorlar ve taşların arasındaki sığ
suya çıkıyorlar, böylece onları neredeyse göremiyorum. Güzel ve kuru bir şekilde, kulübenizde oturmak, çalıları sökmek ve
harika, sulu Meyveler yemek hoş olmalı. Keşke meyveyle yaşasaydım."

"Hayır, yaşamazsın," diye hırladı Jay; "bir balık için anneni bile satardın."

"Eğer kavga etmeyi bitirdiysen," diye sözünü kesti Wolverine, "Kral hakkında konuşmaya devam edeceğim. Kara Tilki'den daha uygun kim olabilir? Mooswa mı? Çok muhteşem görünümlü bir Kral olurdu. Muhteşem
boynuzlarına bakın. Bizi korurdu--az önce; ama bilmiyor musun ki
İlkbaharda düşecekler ve Yoldaşımız
tüm Yaz boyunca elleri olmayan bir Adam gibi olacak. Neden, kendi Karısı bile o durumdayken ona
bakmayacak. Sonra genç boynuzlar yumuşak ve etli, hepsi
kadifeyle kaplı olarak çıkar ve tekrar sertleşene kadar hassastır ve o
onlarla
bir şeye vurmaktan korkar. Görüyorsun ya, yıl boyunca Kral olan
birisine sahip olmalıyız. Neden, Mooswa bize
Yem'den bahsedemedi; burnunu yere koyamıyor; kısa boynu yüzünden ot bile yiyemiyor."

"Keşke yapabilseydim," diye iç çekti Moose. "Mor başlı
Moose-weed'den ve yapraklardan ve dallardan bıktım. Genç otlar çok tatlı
ve taze görünüyor. Ama Carcajou haklı; Ben böyle yaratıldım--ama
nedenini bilmiyorum."

"Hayır, yaratılmadın!" diye itiraz etti Whisky-Jack; "boynuzlarını iyi bir düzene koyduğunda ve o kocaman burnunu
havada tutarak çok fazla dolaştığında o kadar asil bir adam oluyorsun ki, birden o hale geldin--He,
he! Senin gibi Adamlar gördüm. Köle Gölü'ndeki Hudson Körfezi Faktörü
tam senin tipin. Bah! Seni kral olarak istemiyorum."

Boğa Geyik püsküllü sakalını ileri geri öfkeyle salladı ve
keskin, güçlü ön ayağını bir çekiç gibi yere vurdu.

Kara Tilki yine araya girdi. "Neden herkesi kızdırıyorsun, aptal
Kuş?" dedi Jay'e. "Bu acı konuşmayı,
Erkek arkadaşlarının artıklarını beklerken onları dinlemekten mi öğreniyorsun?"

"Belki de; Ben onlardan çok şey öğreniyorum ve sen de benden öğreniyorsun. Ama
devam et, Bully Carcajou. Neden Kral olmaya uygun olmadığımızı söyle bize.
Belki de oradaki Rof, başarısızlıklarını duymak ister."

"Ben Kral olmak istemiyorum," diye homurdandı Rof, büyük Mavi Kurt, asık suratla.

"Hayır, tavırların sana karşı," diye alay etti Jack; "cellat olarak daha iyi iş çıkarırdın."

"Şey," diye başladı Carcajou, meydan okumayı kabul ederek, "sana gerçeği söylemek gerekirse, hepimiz Rof'tan biraz korkuyoruz. Eğer elimizden gelirse, despot bir
Hükümdar istemiyoruz. Duygularını incitmek istemiyorum ama
Mavi Kurt acıktığında tebaası acı çekebilir."

"Onu Kral olarak istemiyorum," diye fısıldadı Mink; "çeneleri çok güçlü ve
bacakları çok uzun."

"Ah, burada kalıp sizin için işleri halledemezdim," diye ilan etti Mavi Kurt, "arkadaşlar. Gelecek ay Grand Rapids'in aşağısına gidiyorum. Kardeşim orada yirmi iyi adamdan oluşan bir Sürüyle avlanıyordu ve
Tavşanların o kadar kalın olduğunu söylüyor ki aslında şişmanlıyor;" ve Kurt
çelik çenelerini aç bir hareketle yaladı ve bu hareket hepsini ürpertti.
Büyük sarkık dili bir ateş parçası gibi görünüyordu.

"Endişelenmene gerek yok," diye gıcırdadı Jay; "seni istemiyoruz. Gürültücü bir Hükümdar istemiyoruz. Geçtiğimiz kış Wapiscaw'da Tren Köpekleriyle kavga ettiğini gördüm. Sen herhangi bir evcil köpek kadar utanç vericisin."

"Şimdi, Pisew--" diye başladı Carcajou.

Vaşak'ın adını andığında, toplantıda bir gülümseme dolaştı.
Whisky-Jack, tünediği yerden düşene kadar kıkırdayarak gülme krizine girdi. Bu onu anında huysuzlaştırdı. "Bütün o aptal Sneak'ler arasında!" diye bağırdı alaycı bir şekilde, küçük bir Jack-pine'in üzerine kanat çırparken ve
kıvrılmış göğsünü dışarı çıkarırken. "Kral için o Mızrak Kulaklı Yaratık! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu çok fazla! Hepinizin onun için Tavşan yakalamanızı isterdi. Krallar harika gurmelerdir, biliyorum, ama Tarla
Fareleri, Kurbağalar, Salyangozlar ve bu tür çöpleri yemezler - en azından çiğ olarak."

Carcajou itirazını daha ciddi bir şekilde sürdürdü. "Daha önce de söylediğim gibi,
bu tamamen bizim için bir iş meselesi; ve söylediğim hiçbir şey kişisel bir hakaret olarak algılanmamalı."

"Elbette hayır, elbette hayır," diye sözünü kesti Jack. "Dürüstçe gözlemlerine devam et, Kambur."

"Hepimiz Arkadaşımızın parfüme olan zaafını biliyoruz," diye devam etti Wolverine.

"Castoreum'a parfüm mü diyorsun?" diye sordu Whisky-Jack. "Bu iğrenç, şeytani bir koku--işte bu. Neden, Trappers onu Kulübelerinde
saklamıyor--çok kötü kokuyor; dışarı gömüyorlar. Oradaki Kedi gibi zayıf, beyinsiz bir yaratıktan başka hiç kimse
o korkunç kokulu şeyin kokusu için boynunu riske atmaz."

"Düzen!" diye emretti Kara Kral; "çok kişisel oluyorsun, Jack. Yoldaşımız Beaver'ın Castoreum'u döşediğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum; ve bundan utanmalı."

"Benim suçum değil," diye ilan etti Umisk; "arkadaşların, zalim Trappers,
biz ölene kadar onu bizden alamazlar."

"Öyleyse boş ver," diye itiraz etti Carcajou. "Biz biliyoruz ve
Tuzakçılar da biliyor ki, Lynx tüm dostlarımız arasında en kolay yakalananıdır; eğer o bizim
Kralımız olsaydı onu bir haftada yakalarlardı--o zaman bir Hükümdarımız olmazdı.
Sadece bize değil, kendisine de bakabilecek birine ihtiyacımız var."

"Pisew bunu yapamaz--kendi ailesine bakamaz," diye cıvıldadı Jay. "Büyük tüylü ayakları Panther'inki gibi karda iz bırakır ve
sonra yanına yaklaştığınızda, o sadece aç bir Kedidir, bir Kurbağa Yavrusundan daha az beyni vardır."

Carcajou aniden arka ayakları üzerinde dikildi ve kısa, güçlü sağ koluyla
Kuş'a doğru taşı fırlattı. "Kötü Geveze!" diye bağırdı öfkeyle, "her zaman yaramazlık yapıyorsun."

Jack çevik bir şekilde bir tarafa sıçradı, küstah gümüş başını aşağı doğru eğdi
ve şöyle dedi: "Toplantıya devam edin; tüm Yaramazlıkçıların Prensi,
Carcajou, Orman Şeytanı, bize ahlak dersi veriyor."

"Evet, tartışmaya devam edelim," diye emretti Black Fox.

"Kardeşlerim," dedi Moose, garip bir şekilde acıklı bir sesle,
böylesine büyük, derin bir gırtlaktan gelen, "Kara Tilki'den Kral olarak memnunum; ancak başka birini, neredeyse eşit bilgeliğe sahip birini seçmemizi gerektirecek bir şey olursa, Beaver'ı aday göstermek isterim. Dünya büyük sel tarafından yok edildiğinde ve sudan başka hiçbir şey kalmadığında, Umisk'in biraz çamur alıp, onu kullanışlı kuyruğuyla bir top haline getirdiğini ve topun büyüdüğünü ve tekrar kuru toprak olana kadar onu büyüttüğünü biliyoruz. Wiesahkechack bize bunların hepsini anlattı. Athabasca'dan Peace Nehri'ni geçerek, büyük dağların eteklerine, Smoky'nin kaynaklarına kadar seyahat ettim ve Kardeş Umisk'in akıllıca çalışmalarının ve dikkatli, ihtiyatlı yaşam tarzının çoğunu gördüm. Hiç kimsenin onun dürüstlüğüne karşı tek bir kelime ettiğini duymadım."

"Bu da bir şey," diye sözünü kesti Jay; "bu çoğumuz için söylenebilecekten daha fazlası."

Moose'un büyük hüzünlü gözleri sadece ciddi bir şekilde kırpıştı ve devam etti: "Kardeş Umisk derelerin üzerine barajlar inşa etti ve
millerce ormanı en güzel uzun otların yetiştiği zengin, nemli Muskeg'e dönüştürdü - en lezzetli yiyecekler. Bu barajlar, Beyaz Adamların aptal arabalarını çekmek için ülkemizden geçtiğini gördüğünüz büyük, sert yollar gibidir; en yumuşak Muskeg'i bile bir tanesiyle geçebilirim ve keskin toynaklarımın ayak bileğine kadar gömülmesi zordur. Bu bir Hayvan Kralına layık bir iş değil mi? Ve o, hepimizden daha fazla öngörüye, Kış'a daha fazla özen gösteriyor. Bazılarınız onun yiyecek stokunu gördü."

"Gördüm," diye hevesle sözünü kesti Su Samuru Nekik.

"Ve ben," dedi Fisher.

"Ben de, Mooswa," diye bağırdı Mink. "Gördüm," dedi Muskrat; "çok güzel!"

"Onlara Umisk'in yiyecek tedarikinden bahset, Kardeş Muskrat," diye emretti Moose. "Ben senin gibi suyun altına dalıp onu hazır halde göremem,
ama onun keski dişleriyle kesilen ağaçları gördüm."

"Beni utandırıyorsun," diye itiraz etti Kunduz, mütevazı bir şekilde.

"Güzel Beyaz Kavak ağaçları," diye devam etti Mooswa; "ve her zaman tam derenin kenarına düşecek şekilde keserler. Bu, içimizden biri için akıllıca değil mi?
İnsan her seferinde bunu yapamaz."

"Trowel Tail sadece eğik ağaçları keser--bu yüzden!" diye açıkladı
Whisky-Jack.

Mooswa, kesintiyi fark edemeyecek kadar kibirliydi, ama Kunduz'un
kurnazca işini övmeye devam etti.

"Sonra Kardeşimiz Umisk Kavak'ı bacağım uzunluğunda parçalara bölüyor; ve ben bunu düşünürken, ona her çubuğun ucunda oklava sapı gibi bir parça bırakmasının nedenini sormak istiyorum."

"Oklava nedir?" diye soluk soluğa sordu Jay.

"Aşçının akşam yemeğini çalmaya çalışırken kafanıza fırlattığı bir şey," diye araya girdi Carcajou.

Lynx bu hamleye kötü niyetle güldü. "Wolverine nüktedan bir adam değil mi?" dedi, Blue Wolf'a yaltaklanarak.

"Bu kurnaz küçük ucun ne işe yaradığını biliyorum," diye ilan etti Muskrat; "Sana Beaver'ın su altında çubuklarla ne yaptığını söyleyeyim, o zaman anlarsın."

Black King, sanki bütün bunlar onu sıkmış gibi esnedi. "Rakibinin övülmesini sevmiyor," diye alay etti Whisky-Jack; "onu uykulu yapıyor."

"Pekala," diye devam etti Wuchusk, "Kunduz Kavak'ı göletine, kulübesinin hemen yukarısındaki küçük bir yere, güzel, yumuşak bir tabana yüzdürüyor. Oraya her parçayla hızla dalıyor ve bahsettiğin küçük yuvarlak uç, Mooswa, çamura saplanıyor, anlıyor musun? Ah, çok akıllıca; keşke ben de yapabilseydim, ama yapamıyorum. Akşam yemeğim için bütün kış etrafta dolaşmak zorundayım. Bütün çubuklar orada, uç uca yakın duruyor; buz suyun üstünde oluşuyor ve kimse onları göremiyor. Umisk akşam yemeğini istediğinde, göletten yukarı yüzüyor, güzel, şişman, sulu bir Kavak seçiyor, çamurdan çıkarıyor, güzel, yuvarlak çatılı kulübesinin ön kapısına yüzdürüyor, kaba kabuğunu soyuyor ve beyaz, unlu iç kabuğunu yiyor. Çok lezzetli! Kunduz'un şişman olmasına şaşmamalı."

"Sindirilemez olduğunu düşünüyorum," dedi Lynx. "Ama Umisk ailesine karşı nazik değil mi--sevgili küçük Chap!"

"Dişlere zarar veriyor olmalı," diye belirtti Mink. "Balık kılçıklarını yeterince
sert buluyorum."

"Ah, çok güzel!" diye iç çekti Beaver. "Beğendim."

"Kabuğunu yedikten sonra kütüklerle ne yapıyorsun?" diye sordu Black King, ilgilenmiş gibi yaparak.

"Onları baraja doğru yüzdür," diye cevapladı Beaver. "Kırıkları
onarmak için işe yarıyorlar."

"Balığı ne kırar?" diye mırıldandı Blue Wolf, boğuk bir sesle.

"Biliyorum," diye bağırdı Jay; "Tuzakçılar. Francois'nın geçen kış bir delik
açtığını gördüm. Kuzenlerin, Umisk, kırığı
onarmak için acele ettiklerinde onları böyle yakalamıştı."

"Hasar gördüğünü nasıl anlıyorsun, Beaver?" diye sordu Mooswa. "Uyurken yapıldığını varsayarsak - yatağını suda yapmıyorsun, sanırım."

"Hayır, kulübenin içinde, hemen yukarıda, her tarafta güzel, kuru bir rafımız var - buna ikinci kat diyoruz; ama kuyruklarımızı her zaman suda tutuyoruz, bu yüzden alçalmaya başlar başlamaz hissediyoruz, biliyorsun."

"Bu akıllıca," diye ciddi bir şekilde onayladı Mooswa. "Umisk'in Kralımız kadar zeki olduğunu söylememiş miydim?"

"Olabilir," diye cıvıldadı Jay; "ama Francois Kara Kral'ı hiç yakalamadı,
ve birçok Kunduz yakaladı. Geçtiğimiz kış kalın, kahverengi kürklerinden bir Sürü çıkardı ve içinde elli post olduğunu söylediğini duydum."

"İşte mesele bu," diye katıldı Carcajou. "Umisk'e herkes kadar hayranım. Dürüst, çalışkan küçük bir çocuk ve ailesine ve akrabalarına hepimizden daha iyi bakıyor; ancak herhangi bir sorun olduğunda ona danışamazdık çünkü bir Firestick'in ilk çatlamasında veya bir Train Dog'un havlamasında suyun altında oluyor ve ya kulübesinde saklanıyor ya da tam da bu tür acil durumlar için kıyıda kazdığı birçok saklanma deliğinden birinde saklanıyor. "Etrafta dolaşıp hepimizi uyarabilecek birine ihtiyacımız var."

"Ona itiraz ediyorum çünkü pireleri var," diye ilan etti Jay, ciddiyetle.

"Pireler!" diye bağırdı bir ses korosu öfkeli bir itirazla.

Kulağının arkasını keskin pençeli ayağıyla vahşice
kazmış olan Çakal bacağını indirdi, ayağa kalktı ve esneyerek gerindi, kimsenin huysuzca kaşındığını fark etmemiş olmasını umuyordu.

"Bu aptalca!" diye ilan etti Mooswa. "Suyun altında yaşayan bir adamın pireleri mi var?"

"Öyle mi?" diye sordu Whisky-Jack. "Kalın kürk mantosu ve güçlü, siyah koruyucu tüyleri ne işe yarıyor? Bunun derisini kuru tuttuğunu mu sanıyorsun? Siz kara sakinlerinden biri sert bir duşta olsaydı, ıslanırdınız; ama o, bir ay suyun altında kalmasına rağmen ıslanmayacak. Eğer Fleas yoksa, sol arka ayağındaki o çift tırnak ne işe yarıyor?"

"Belki de tırnağı kırık değildir," diye cesaret etti Fisher--"Benim de yok."

"Ben de!" diye ilan etti Mink.

"Tırnaklarımın hepsi tek!" diye iddia etti Muskrat.

"Bana inanmıyorsanız kendiniz bakın," diye emretti Jack. "Eğer yoksa, söylediklerimi geri alırım ve isterseniz onu Kral yapabilirsiniz."

Bu, Black Fox'u gerginleştirdi. "Lütfen Yoldaşlarımıza ayak parmaklarınızı gösterir misiniz?" diye emretti Beaver'a, büyük bir nezaketle.

Umisk ayağını küçümseyerek kaldırdı. Gerçekten de, ikinci ayak parmağında, minik bir kıskaç gibi, uzun, siyah, çift bir pençe vardı. "Sana ne demiştim?" diye bağırdı Jack. "Bununla bir Flea'yı, Mink'in kıvranan bir Alabalık. Yarım düzine farklı
türde
Piresi var, Umisk'i var. Bir böcek yuvasından biraz daha iyi olan bir
Kral istemem. Bir Kral bu tür şeylerin üstünde olmalı."

"Bunların hepsi saçmalık," diye haykırdı Carcajou öfkeyle, çünkü kendisi de pireliydi; "bunun konuyla hiçbir ilgisi yok. Umisk neredeyse tüm Kış boyunca
buzun altında yaşamak zorunda ve bize Muskwa'dan daha fazla
hizmet edemez--gerçek itiraz bu."

"Aman!" diye haykırdı Beaver, mala kuyruğuyla sinirli bir şekilde yere vurarak,
"bir makama aday olana kadar ne kadar iğrenç olduğunu asla bilemezsiniz. Ayrıca, ben Kral olmak istemiyorum--çok meşgulüm. Belki de
burada Konsey'i yönetirken, Francois veya başka bir
düşman, barajımı yıkar ve tüm aileyi öldürürdü; ayrıca, burası çok
tozlu--güzel, temiz suyu seviyorum. Ayaklarım
toprakta yürürken ağrıyor."

"Ah, o Kral olmak istemiyor!" diye ilan etti Jay, ironik bir şekilde. "Sırada!
Sırada! Başka kim var, Kurbağa Bacaklı Carcajou?"

"Şey, orada Ondatra var," diye önerdi Lynx; "Onu seviyorum."

"Evet, yemek için!" diye sözünü kesti Whisky-Jack. "Wuchusk Kral olsaydı, bir gün eve
gelirdik ve kendi tebaasından biri tarafından yendiğini görürdük--gizlice dolaşan Lynx tarafından--'Slink' olmalıydı."

"Bunu söylememelisin," diye ilan etti Black Fox; "çünkü sen bizim Posta Taşıyıcımızsın, bu kadar çok özgürlük almamalısın."

"Sadece gerçeği söylüyorum. Bu toplantılarda her zaman herkesin ne düşündüğünü söylemesi ve sonrasında hiçbir kırgınlık olmaması
âdeti olmuştur."

Carcajou uzun, kıvrık pençelerini düşünceli bir şekilde bıyıklarının arasından geçirdi. "Böyle çekişmenin ne faydası var - biz de birçok
insan kadar aptalız. Geçtiğimiz kış Grand Rapids'teyken bir kulübenin çatısına
oturdum ve o iki ayaklı yaratıkların
kavgasını dinledim.
Hepsi Cennet'e ulaşmanın farklı yolları hakkında
ateşli bir şekilde tartışıyorlardı. Her birine göre doğru yoldaydı ve geri kalanlar
hepsi yanlıştı. Taze Et! ama aptalcaydı; çünkü söylediklerinden oraya ulaşmanın tek yolunun iyi olmak olduğunu anladım; sadece her birinin
farklı bir yolu vardı."

"Hangi yer dedin?" diye sordu Jay.

"Grand Rapids."

"Hayır, hayır! "Hepsinin gitmek istediği yer."

"Cennet."

"Nerede o?"

"Bilmiyorum ve zahmet etmene gerek yok; çünkü Erkekler oranın yalnızca
iyiler için bir yer olduğunu söylediler."

Beaver'ın şişman yanları, Carcajou'nun Jack'e yaptığı aşağılama yüzünden keyifle
kıkırdarken hafifçe titriyordu. "Ha, ha!" diye kükredi Bear; "Tatlı Meyveler! Ama Kambur senin için fazla,
Birdie," ve orman onun kahkahasıyla yankılandı.

"Fareler!" diye bağırdı Jay; "Tartıştığımız konu bu. Arkadaşımız kişisel olmaya çalışarak konudan uzaklaşıyor."

"Ah, burada kimse kişisel değil," diye iç çekti Lynx. "Ben bir 'Slink'im, ama bu sayılmaz."

"Evet, Farelerden bahsetmişken," diye söze başladı Carcajou, "Vaşak gibi, meşgul küçük Kardeşimiz Beaver'a hayranım, ama hayatımda hiç yemedim--"

"Pisew yedi!" diye cıvıldadı kuş sesi başlarının üzerinden.

"Hiç yemedim ama," diye ciddiyetle tekrarladı Wolverine; "ama Umisk
Kral için yeterli değilse, Wuchusk'un şanslarını tartışmanın bir anlamı yok. Trowel Tail'in tüm
kötülüklerine sahip, büyük bilgeliği olmadan ve hatta
bir evde yaşamasına rağmen düzgün bir ev bile inşa edemiyor. Zamanının yarısında ailesi için yiyecek bir şeyi olmuyor; onu Kış veya Yaz'da
çatışırken, Kökler yerken veya arkadaşlarımız Mink ve Otter gibi Balık kovalarken
göreceksiniz. Neyse, ben her zaman o berbat misk kokusundan bıktım. Evi, içinde kürk yığınları olan bir Avcı Kulübesi kadar kötü kokuyor--misk kullanan insanlardan nefret ediyorum, kötü zevk göstergesi; ve sürekli bir tane ile birlikte küçük bir torba taşımak--iğrenç!"

"Sen de benim gibi Çorak Topraklar'a bir yolculuk yapmalısın, titiz dostum," diye araya girdi Mooswa, "ve Misk Öküzü'nün kokusunu almalısın. Çok fazla yem! Midem bulandı."

"Çok fazla aldın, ihtiyar Blubbernose," diye bağırdı Jay şeytanca;
"Wolverine'in bir Mersin Balığı'nın başı gibi bir burnu yok. Neyse,
sen işin dışındasın, Bay Fare; eğer Teğmen senin Kral'a uygun olmadığını
söylüyorsa, neden değilsin--söylemeliyim ki buna sevindim."

"Hâlâ iki kuzen var, Otter ve Mink," dedi Carcajou.

"Balık Hırsızları--ikisi de," diye ilan etti Viski-Jack. "Fisher da öyle, ama
Balık'ın peşinden suya girmeye cesareti yok; Adam onları yakalayana kadar bekliyor
ve kurutuyor, sonra da hazineyi soyuyor. Bu yüzden ona
Fisher diyorlar--ona Balık-hırsızı demeliler."

"Bak, Jack," diye karşılık verdi Wolverine, "geçen kış Francois'nın senin sabununu bile çaldığını
söylediğini duydum."

"Tereyağı olduğunu sanıyordum," diye kıkırdadı Jay--"beni korkunç derecede hasta etti. Ama
tereyağı o kadar kötüydü ki, sabunun onun ekstra iyi bir parçası olduğunu
düşündüm."

"Şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti Carcajou, "bu iki kuzen, Otter ve Mink, tıpkı Muskrat gibi, Sınırların Şefi olmak için çok sınırlı bir bilgiye sahipler. Akarsular ve su güçleri hakkında her şeyi bilmelerine rağmen,
karada kaybolurlardı. Neden, derin karda, Nekik kısa, küçük bacaklarıyla sanki biri bir kütük çekmiş gibi bir iz bırakıyor--bu
işe yaramazdı."

"Ben Kral olmak istemiyorum!" diye ilan etti Otter.

"Ben de!" diye ekledi Mink.

"Ve biz de seni istemiyoruz--bu yüzden her şey tamam; herkes hemfikir!" diye haykırdı
Whisky-Jack, neşeyle. "Toplantıda huzur ve uyumun olması gibi bir şey yoktur. Her zaman aynı noktaya gelir: insanların isimleri ortaya atılır,
aşağılanırlar ve kötü muamele görürler ve sonunda Black Fox'tan başkası
odaya uygun olmaz; ve Carcajou, elbette, onun Teğmenidir."

"Artık herkesin taleplerini değerlendirdik," diye başladı Carcajou--

"Kendini mütevazı bir şekilde unuttun," diye sözünü kesti Whisky-Jack. "Senden
iyi, şişman, şişman bir Hükümdar olurdu."

"Hayır, Black Fox lehine çekiliyorum ve senin adını bile anmayacağız. Black Fox iyi bir Kraldı; çoğumuzu bir Tuzaktan kurtardı; ayrıca, Kraliyet Cübbesi giyiyor. Ona bak! Annesi ve tüm
Kardeşleri ve Kızkardeşleri kırmızı, Bebek Stripes hariç, o bir Haç; bu onun kraliyet onuruna seçildiğini göstermiyor mu?
Aramızda her biri Kardeşi gibidir--çok az
fark vardır. Minkler aynıdır, Su Samurları aynıdır, Kurtlar aynıdır--hepsi aynıdır; tabii ki biri diğerinden biraz daha büyük veya biraz daha koyu olabilir. Kralın muhteşem
Cübbesine bak--Fisher'ın ceketinden daha siyah; ve beyaz muhafız tüylerinin gümüş ucu onu ceketlerimizin herhangi birinden daha güzel kılıyor."

"Sadece güzel!" diye mırıldandı Pisew, ince bir yalakalık dokunuşuyla. "Böyle bir paltom olmadığı için mutluyum," diye şarkı söyledi Jay; "Majesteleri bir gün bunun için öldürülecek. Siz arkadaşlar onun Trappers için ne kadar değerli olduğunu biliyor musunuz? Piyasa değerini bilen var mı? Ben bilmiyorum, size söyleyeyim."

"Hafif bir Kış uğruna yapmayın, şimdilik değil," diye yalvardı Carcajou.
"Önce Kral'ın işini halledelim, sonra hepiniz hikaye
eğitebilirsiniz."

"Evet, zaman kaybediyoruz," diye ilan etti Umisk. "Evimde yapmam gereken işler var, o yüzden bir Şef seçelim, mutlaka. Coyote, Wapoos ve henüz adı geçmeyen Skunk Sikak var." Ama bunların her biri, Jack'in sivri dilinden korkarak, aceleyle aday olarak kampanyada olmadıklarını belirttiler.

"Peki," diye sordu Carcajou, "Kara Tilki'nin bir yıl daha dolana kadar Lider olarak kalması konusunda hemfikir misiniz?"

"Memnun oldum!" dedi Bear, sertçe.

"Onu almak bir onur," diye cesaret etti Vaşak Pisew.

"O yeterince iyi bir Kral," diye ilan etti Su Samuru Nekik.

"Anlaştık!" diye haykırdı Kunduz; "İşime dönmek istiyorum."

"Kral çok yaşa!" diye havladı Mavi Kurt.

"Kral çok yaşa!" diye tekrarladı Mink, Fisher ve diğerleri koro halinde.

"Şimdi kararlaştırıldı," diye duyurdu Wolverine.

"Teşekkür ederim, Yoldaşlar," dedi Kara Tilki; "Beni onurlandırıyorsunuz. Adil olmaya çalışacağım ve sizinle ilgileneceğim. Wolverine'i tekrar Teğmen olarak alabilir miyim?"

Hepsi buna katıldı.

KÜRKLERİNİN DEĞERİ

"Şimdi bu bir gün için yeterince ciddi bir iş," diye ilan etti Kral;
"Jack, bize kürkten bahsedebilirsin ve belki de diğerlerinden bazılarının da anlatacak ilginç hikayeleri vardır."

Whisky-Jack tünediği yerden aşağı atladı ve gururla çemberin içinde yürüdü.

"Vizon," diye başladı, gagasını şaklatarak boğazını temizledi, "aptal, sersem bir Balığı çamura
kovup yiyebilirsin ama kendi paltonun fiyatını bilmiyorsun. Dinle! Kara Kral'ın ceketi senin
ve diğerlerinin toplamından daha değerli. Faktörün Wapiscaw'da katibine bundan bahsettiğini duydum, geçen kış onunla yemek yediğimde."

"Tren Köpekleriyle yemek yediğin zamanı mı kastediyorsun," diye alay etti Pisew.

"Bir gün onlarla yemek yiyeceksin ve mideleri seninkinden daha dolu olacak," diye karşılık verdi Kuş. "Mink, senin postun bir buçuk dolar değerinde - 'üç deri', Şirket Adamlarının Kızılderililerle ticaret yaparken söylediği gibi, bir deri elli sent demektir. Siz orman sakinleri bunu bilmiyordunuz sanırım."

"Ceketimi ne kadara satıyorlar?" diye sordu Kunduz.

"Altı dolar - on iki deri, birinci sınıf, koyu bir deri için. Kit-Beaver, o senin Bebeklerinden biri, eski Trowel Tail, elli sente satılıyor - ya da bedavaya veriliyor. Sen, Fisher ve sen, Otter, sıkı sıkıya bağlısınız - sekiz ya da on dolar, kürkünün siyah mı yoksa kirli kahve rengi mi olduğuna bağlı. Ama Pisew var; battaniye kadar büyük bir derisi var ve sadece iki dolara satılıyor. Senin derinle ne yaptıklarını biliyor musun, Slink? Beyaz Eşler için uzun pelerinleri onunla kaplıyorlar; çünkü yumuşak ve sıcak, ayrıca ucuz ve iğrenç. O, o! eski Tüylü Yatak Kürk.

"Şimdi, Wapistan, Marten, küçük bir beyefendi diyorlar. Ama onların sevgisinde nasıl büyüdüğüne şaşıyorum. Neden, hatırlıyorum, beş yıl önce Şirket birinci sınıf Marten için sadece üç deri ödüyordu; peki senin derinin şimdi ne kadara satılıyor, küçük
Kardeş?"

"Lütfen yapma," diye yalvardı Marten, "acı verici bir konu; keşke hiç satamasalar. Yemek için bir şeye dokunmaya neredeyse korkuyorum - altında kesinlikle bir Tuzak vardır. Geçen gün güzel, şişman bir Beyaz Balık başı gördüm ve Mink'in benim için bir ısırık bıraktığını düşündüm; ama ona uzandığımda, pat! diye bir çift çelik çene geldi, burnumu sıyırdı. Şişko Balık! kıl payı kurtuldum - hala titriyorum; sivri dişler çok vahşice zalim görünüyordu. Eğer bacağım onlara girseydi ne yapmam gerektiğini
biliyordum."

"Ben de," diye iddia etti Jack.

"Ne yapardı, Babbler--her şeyi bilen sen?" diye sordu Lynx.

"Öldü!" diye ciddi bir şekilde bağırdı Jay. "Kuzenlerimden birinin yaptığı gibi bacağımı kesmek zorunda kalmalıydım," diye açıkladı
Wapistan. "Hala hayatta, ama hepimiz şimdi geçimini sağlamasına yardım ediyoruz. Keşke derim Muskrat'ınki kadar ucuz olsaydı."

"Aman Tanrım! O sadece on beş sent değerinde," diye itiraz etti Jack. "Yünü sadece astar olarak kullanılıyor--erkeklerin büyük paltolarının içine, görünmeyeceği
bir yere koyuyor. Ama senin kürkün, sevgili Kedi Marten, sekiz dolar değerinde;
bunu düşün! Elbette bu birinci sınıf bir kürk için. Şu solgun sarı ceketle orada oturan Kardeşin,
dışarıdan üç veya dörtten fazla almazdı; ama sana şimdi seninki için yedi vereceğim ve şansını deneyebilirsin--derini yüzdüklerinde on iki dolar alır mısın diye merak etme, çünkü palton güzel ve siyah."

"Sanırım derinin için bir fiyat yok," diye sızlandı Lynx; "Dünyada değersiz olmak
güzel bir şey--değil mi?"

"Beyinlerin her zaman bir bedeli vardır; ama bu seni ilgilendirmiyor, Aptal,
değil mi? Sen piyasada değilsin. Anlayışın parfümlerde ince bir
ayrımcılığa kadar gidiyor--Castoreum veya ölü Balık gibi belirgin kokular. Eğer bir Erkek olsaydın kuaför olurdun.

"Muskwa, postun işe yarıyor; yine de çok
harika bir fiyata satılmıyor. Geçen yıl Wapiscaw'da Factor'un duvarlarında Asker dedikleri adamların resimlerini gördüm ve kuzenlerinin derilerinden yapılmış en tuhaf, büyük, uzun
baş örtülerini takıyorlardı. Ve Factor'un ayrıca yerde bir Ayı postu vardı, iyi olduğunu söyledi, yirmi dolar değerinde--bu senin ölü değerin, yirmi dolar.

"Mooswa'nın tüylü gömleği iyi; ama saçlarını kazıyıp deriden mokasen yapıyorlar. Bunu düşün, Ot Yiyen; belki gelecek yıl
Tuzakçılar senin postunda dolaşıp Kardeşini,
ya da Babanı, ya da ailenin iri burunlu, ince bacaklı başka bir üyesini öldürecekler. Tüm Chippewa kabilesindeki en çirkin adama 'Moose' adını verdiler ve gördüğüm en çirkin yaratık; ondan
utanırdın--kendinden bile utanıyor."

"Derinin değeri ne?" diye sordu Carcajou.

"Factor'un ticaret için ödediği yedi dolar, bu soygunun başka bir adı; ama bence o fiyata pahalı, üzerinde saç yok, çünkü tabii ki tabaklanmış--Kızılderililer deriyi deriye dönüştürüyor. Ama, Bushy-tail'in derisini yüzebileceklerine inanmazsın, değil mi?"

"Ne! Skunk mı?" diye haykırdı Lynx. "Adamların burnu yok mu?"

"Seninki gibi değil, Slink; ama postunu yeterince iyi alıyorlar; ve sırtındaki o gurur duyduğu beyaz çizgiler boyanmış ve yalanlarla dolu olan bu Adamlar onu bir tür Sable olarak satıyorlar. Marten'ı da, onu Sable olarak satıyorlar --Kanada Sable."

"Hepimizin bundan zevk aldığından eminim," diye önerdi Black King, alaycı bir şekilde.

"Evet, Kardeşlerim," diye onayladı Whisky-Jack, "Black Fox'un gümüş postu, diğerlerinin toplamından daha değerli. Bazen _Beş Yüz Dolar_ getiriyor!"

"Oh!" diye haykırdı Otter, kıskançlıkla; "Bu doğru mu, Jack?"

"Öyle, Çarpık bacaklı--ben her zaman gerçeği söylerim; ama bu sadece bir heves. Ruslar denen bir kabile Gümüş Tilki satın alır; çok paraları olduğu söylenir, ama Pisew gibi beyinleri küçüktür. Bense
tüylerim olmasını tercih ederim; silinmezler ve her bakımdan daha iyidirler. Kimin senin ceketini beğendiğini biliyor musun, Carcajou?"

"Ruslar!" diye fısıldadı Mink, küçük bir okul çocuğu gibi.

"Aptal Balık Yiyen! Ruslardan daha büyük aptallar Wolverine satın alır--büyük nehrin ağzında yaşayan Eskimolar, buzdağlarına kadar uzanır."

"Buzdağları nedir, Kardeş?" diye sordu Mink.

"Buz parçaları," diye cevapladı Jack. "Şimdi her şeyi biliyorsun, git ve akşam yemeğin için bir Altın Göz yakala."

"Altıngöz derelerden yukarı çıkmaz, cahil Kuş," diye karşılık verdi

Sakwasew. "Keşke çıksalardı; büyük, sarı gözleri
suyun çok derinlerinde görülebilir--kolayca yakalanırlar."

"Emzikler daha faydalıdır," diye atıldı Fisher; "Sonbaharda nehir kıyılarını doldurup o siyah su böceklerini yediklerinde şişmanlarım ve neredeyse
bir ayağımı ıslatmam; sudan nefret ederim ama tombul, sulu bir Emzik severim. "

"Bir Altın Göz veya Dore ile karşılaştırılamaz," diye itiraz etti Mink; "çok
yumuşak ve gevşekler."

"Balık, Balık, Balık! Sizinle her zaman Balık veya yiyecek bir şeyler olur, Su Fareleri," diye sözünü kesti Carcajou, iğrenerek. "Konuya geri dönelim. Yoldaşlar, İnsanların Kara Kralımız hakkında ne dediğini biliyor musunuz?"

"Ona Şeytan diyorlar!" diye ilan etti Jay.

"Hayır, demiyorlar," diye itiraz etti Carcajou; "onun Wiesahkechack olduğunu, kendisini Hayvanlara dönüştürebilen büyük Hint Tanrısı olduğunu
iddia ediyorlar--böyle düşünüyorlar. Hepiniz, geçen kış Hay Nehri'nde tuzak kuran Fransız Melez Francois'yı tanıyorsunuz."

"Kuzenimi öldürdü," diye iç çekti Marten.

"Ondan bir Oğlumu kaybettim - zehirlendi," diye inledi Kara Kral'ın Annesi, Kızıl Dul, toplantı sırasında sessizce oturmuş, oğlunun şeklini annelik gururuyla izliyordu.

"Evet, beni yakalamaya çalıştı," diye övündü Carcajou, "ama onu alt ettim ve
nehirde Dört Numaralı Çelik Tuzak fırlattım. Bunun için bir Chippewa Kızılderilisiyle kavga etti - hırsızlıktan onu sorumlu tuttu. Ah, bundan zevk aldım.
Bir Ladin kütüğünün altına saklandım ve Francois'nın Kızılderiliyi
kaçana kadar dövdüğünü izledim. Çok fazla Fransızca anlamıyorum ama Melez
berbat bir dil kullanıyordu. Keşke her zaman kendi aralarında kavga etselerdi."

"Chippewa neden Francois'yı ölünceye kadar sıkmadı?--benim yapmam gereken buydu," diye homurdandı Muskwa. "Şapkasını her zaman bir mendille bağlı tutan Cree Melez Nichemous'u hatırlıyor musun?"

"Onu bir kez gördüm," diye ilan etti Black Fox.

"Şey, beni vurmaya çalıştı--arkasında yattığım bir kütüğe yaklaştı
ve Demir Sopasını kütüğün üzerine doğru uzattı, uyuduğumu sanıyordu. O kıştı--sanırım Şubat'ın 2'siydi: ama biliyor musun,
bazen tarihlerimi karıştırıyorum. Bir yıl uyurken unuttum ve
havanın nasıl olduğunu görmek için 1'e çıktım. Ha, ha! ne güzel;
"Birinci'de dışarı çıktım ve bunun İkinci olduğunu düşündüm."

"Bunun Nichemous'la ne alakası var, yaşlı Garrulity?" diye gıcırdadı
Whisky-Jack.

Muskwa konudan uzaklaştığı için özür dilercesine gri burnunu yaladı. "Şey, dediğim gibi, Şubat'ın İkincisiydi;
Bütün Kış boyunca Pembina Nehri'nden akan küçük bir vadide
çok rahat bir yuvada yatıyordum. Açlık! Ama o gün dışarı çıktığımda
zayıftım."

"Sanırım öyleydin," diye sempati duydu Kuş, alaycı bir şekilde.

"Benim de ağrılarım vardı; Her zaman yatmadan önce yediğim sert Kırmızı Söğüt Meyveleri beni korkunç bir şekilde incitiyordu - her zaman bunu yaparlar - onlar benim
ilacım, biliyorsun."

"Muskwa yaşlanıyor," diye sözünü kesti Jay. "Çok geveze - artık
acıları ve sızıları var."

Ayı Kuş'a hiç aldırmadı. "Yorgun ve sinirliydim; güneş
güzel ve sıcaktı ve biraz dinlenmek için bir kütüğün arkasına uzandım. Aniden
karın çıtırdayan derisinin çatlama sesi geldi ve ilk başta
bir şeyler yiyeceğimi düşündüm,--açlığımı giderecek bir şeyler. Ağacın üzerinden dikkatlice baktım ve Nichemous beni takip ediyordu;
kar ayakkabısı kabuğu kesmişti; ama koşmak için çok geçti, çünkü
o Demirsopası yetişebilirdi; bu yüzden hareketsiz yattım, uyuyormuş gibi yaptım. Nichemous sinsice yaklaştı, oh, çok kurnazca. Zavallı yaşlı Muskwa'yı uyandırmak istemiyordu, anlıyor musun? Ta ki beni Demir Sopa'sının havlamasıyla uyandırana kadar. Kokulardan bahsetmişken, Bay Lynx. Şu öksürdüğünde nefesi Çakal kokusundan daha kötüdür. Havada oldukça mavi bir
renk var, çok kötü."

[İllüstrasyon: "BÖYLECE HAREKETSİZ YATTIĞIM, UYUYORMUŞ GİBİ YAPTIĞIM."]

"Nichemous bunca zamandır neredeydi?" diye bağırdı Jack alaycı bir şekilde.

"Sabırlı ol, küçük shaganappi (ucuz) Kuşu. Nichemous kütüğe doğru giden
izimi gördü ama diğer tarafta gittiğini göremedi. Sadece bir gözüm yukarı kalkıktı, yüzünü izleyebiliyordum.
Hırıltı! Bir çalışmaydı. Bir ayağını kaldırır, nazikçe öne doğru iter,
o büyük bağırsak örgülü ayakkabısını yavaşça karın üzerine koyar ve vücudunu
ileriye taşırdı; sonra diğer ayağımı da aynı şekilde, beni rahatsız etmeyecek şekilde. İyi, nazik Nichemous! Havaya ne tuhaf bir koku yayıyordu.
Hiçbiriniz sıcak kömürlere basıp ayağınızı yaktınız mı?"

"Ben yaktım!" diye haykırdı Mavi Kurt; "Bir keresinde, Wapiscaw'da, Efendileri uyurken üç Tren Köpeğiyle kavga etmiştim.
Köpeklerin bile yemeyeceği berbat bir
donmuş Beyaz Balık yüzündendi. Onlar
güçlü
dövüşçülerdi. Vur-r-r! Tekrar tekrar yuvarlandık ve sonunda kamp ateşinde
buldum."

"O zaman kömürler onu kavurduğunda pençenizin nasıl koktuğunu biliyorsunuz;
ve bu, havadan gelen
Nichemous'un -yanmış deri gibi- iğrenç kokusuydu. Rüzgâra karşı olsaydı onu bir mil öteden koklayabilirdim,
ama ilk başta öyle değildi. Nichemous büyük kütüğe vardığında, sarı yüzünü, Demir Çubuk burnuyla aynı hizada olacak şekilde uzattı ve gözlerinde cinayet gördüm, bu yüzden sağ pençemle kafasının tepesine bir darbe indirdim ve onu temizce kafa derisini yüzdüm.
Ne-e-e-e-f-f-! diye bağırdı. Demir Çubuk başı öne doğru kara girerken havladı ve sıcak nefesi kolumu kavurdu - az miktarda saçın olduğu
yerin altını; ama tükürdüğü yuvarlak demir şey bana dokunmadı. Nichemous'u sıktım, yere fırlattım ve uzaklaştım. Onu öldürmek için yeterince delirmiştim ama yapmadığıma memnunum. Bir Adamı öldürmek iyi değildir. "Görüyorsun ya, sinirliydim," diye ekledi özür dilercesine, "ve başım tüm kış o havasız delikte yaşamaktan ağrıyordu."

"Pençen acımadı mı?" diye sordu Jack. "Yuvada uyurken parmaklarını çok fazla emdiğin için hassaslaşmış olman gerekirdi."

"Nichemous'un hayatını kurtaran şey buydu," diye cevapladı Muskwa. "Yumruğum bir yosun torbası gibi şişmişti, yoksa darbe kafatasını ezerdi.
Ama üstündeki tüm tüyleri döktüm; ve harika bir tıp kadını olan karısı, bir şekilde deriyi yamamasına rağmen, tekrar çıkmasını sağlayamadı. Bu yüzden Nichemous'un şapkasının her zaman kırmızı bir mendille bağlandığını göreceksiniz."

"Bu Adam'ı da biliyorum," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Otter. "Nichemous, benim koruma alanımı kaçak avlarken
bir keresinde kaydırağıma basmıştı - her yerim güzel ve pürüzsüzdü ve
kaygandı ve o aptal yaratık, ayağına pençe bile takmadan
üzerinde yürümeye çalıştı."

"Ne oldu, Uzun Sırtlı?" diye sordu Jack, hevesle.

"Eh, kaydıraktan her zamankinden daha hızlı kaydı, başı önde; ama,
inanır mısın, sırtüstü."

"Suya mı?" diye sordu Muskrat. "Bu ona zarar vermez."

"Neredeyse boğuluyordu," diye güldü Nekik. "Akıntı onu birkaç
kütüğün altına taşıdı, ama kurtuldu, üzgünüm. En kötüsü de bu,
bu Adamları asla öldürmeyi başaramıyoruz."

"Bir keresinde birini öldürdüm," diye haykırdı Mooswa - "ön ayaklarımla onu ezdim,
ve arkadaşları onu asla bulamadı; ama bir daha yapmam, gözlerindeki bakış
korkunçtu - hayır, bir daha asla yapmam."

"Bir gün seni öldürecekler, İlik-Kemikler," diye haykırdı Jay neşeyle.

"Bu Adam bunu yapmaya çalıştı."

"Bize anlat, Yoldaş," diye haykırdı Carcajou, "çünkü ara sıra
masaların döndüğünü duymak hoşuma gidiyor. Neden, Bayan Carcajou bebekleri uyutmak için onlara Francois, Nichemous veya başka bir Trapper'ın gözlerini kapatıp ağlamayı bırakmazlarsa onları yakalayacağını söyleyerek korkutuyor - İnsan'dan sürekli korkmak korkunç bir şey."

"O, Grasshead adında bir Kızılderiliydi," diye başladı Mooswa, rahatça küçük hikayeyi anlatmak için uzanarak. "Athabasca'yı buz üzerinde yeni geçmiştim; şüphesiz o da izliyordu ve ben kıyıya tırmanırken Firestick'i öksürdü ve top boynuma çarptı. Elbette büyük bir hızla ormana doğru
gittim."

"Adam'a teşekkür etmek için durmadın, değil mi, yaşlı Güzel Bacaklar?" diye sordu Jack, ironik bir şekilde.

"Karda tehlikeli bir kabuk vardı; bazen beni yukarı
taşırdı ve bazen de göğsüme kadar çıkardım, çünkü derindi. Grasshead, Muskwa'nın bahsettiği o büyük ayakkabıları giydi ve
üstte kaydı; ama benim ayaklarım küçük ve sert, bilirsin, ve kabuğu keser."

"Bak!" diye fısıldadı Jay, "işte gururun devreye girdiği yer burası. Siz boynuzlu yaratıkların hepsi küçük ayaklarınızla çok gurur duyuyorsunuz ve zemin sert değilse
kısa sürede bitersiniz."

"Eh," diye devam etti Mooswa, "bazen Kızılderiliden millerce uzaklaşırdım. Bir keresinde genişçe döndüm, izime yaklaştım, bir çalılığa uzandım ve onu bekledim. Oldukça yakınımdaydı, karın
üzerinde rahatça sürükleniyordu, bir parça kurutulmuş geyik eti çiğniyordu - bunu
düşünün, Kardeşler! Bol gömleğine sıkışmış kurutulmuş et, akrabalarımdan bazılarının vücutlarından kesilmişti; gömleğin kendisi bile onların derilerinden yapılmıştı. Küçük gözleri vahşi ve zalimdi; ve birkaç
kez karılarımızın çağrısını duydum, 'Wh-e-a-u-h-h-h!' Kabilemden birinin çağrısı olduğunu düşünerek geri dönebileyim diye. Bütün gün beni o şekilde takip etti ve iki kez dinlendim
söylediğim gibi. Sonra Grasshead kurnazlık yaptı. İzlerimin dışına çıktı, bir tarafa doğru, beni yatar ya da etrafımda dönerken yakalamayı planlıyordu.
Takibinin ikinci gününde çok yorgundum ve Kızılderili sürekli daha da yaklaşıyordu.

"Çaresizleşerek ona bir tuzak kurdum. Gerçekten korktuğum şey Firestick'ti; çünkü onsuz benimle boy ölçüşemezdi. Doğal gücümüzle, o kolları ve dişleriyle, ben de toynak ve boynuzlarımla onu kolayca öldürebilirdim. Neden, bir keresinde neredeyse Rof kadar büyük üç Kurt öldürdüm; geceleyin bana saldıran katil heriflerdi. Grasshead ile derin karda kabuğun kötü olduğu yerde dövüşmek iyi olmazdı, bu yüzden Jack-pine uçurumuna doğru yöneldim."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Black Fox, başını sallayarak; "güzel açık alan
çalılık yok--sadece Kuşunuzu işaretlediğinizde
acele etmek için bir yer. O uçurumlardan birine birçok Keklik
tutturdum."

"Evet," diye devam etti Mooswa, "çam iğneleri gümüş-yeşil yosun hariç her şeyi öldürüyor. Oradaki kar çok derin değildi; hücum için ideal bir yerdi--boynuzlarınızı yakalayacak veya bir adamı tökezletecek bir şey yoktu. Grasshead yukarı çıktığında beni yorgun bir şekilde bir ağaca yaslanmış halde gördü ve
düşmeye hazır olduğumu düşündü. Yorgundum, ama o kadar da bitkin değildim.
Hepiniz biliyorsunuz, Yoldaşlar, bir Kızılderilinin Demir Sopa'sının nefesini
boşa harcamamak için ne kadar dikkatli olduğunu; sürünerek, sürünerek ve sinsice hareket eder, tıpkı--"

"Vaşak," diye önerdi Whisky-Jack.

"Eh, Grasshead, kaçamayacağımı düşünerek, yaklaşık beş boy farkla temkinli bir şekilde yaklaştı, biliyorsunuz, Kardeşlerim, ölümümden emin olmak istiyordu; ve tam Demir Sopasını kaldırdığı anda ben de saldırdım. Bunu beklemiyordu, onu korkuttu. Top omzuma çarptı ve beni öfkeyle çileden çıkardı. Kızılderili koşmak için döndü; ama ben onu yere serdim ve çiğneyerek öldürdüm, boynuzlarımla onu donmuş toprağa
gömdüm. Korku ve acıdan oluşan o tuhaf Erkek çığlığını attı, korkunç! Keşke beni takip etmeseydi, keşke onu öldürmeseydim."

[Resim: "TOP OMUZUMA ÇARPIŞTI VE BENİ ÖFKEDEN ÖFKELENDİRDİ."]

"Haklıymışsın, Mooswa," dedi Kara Kral; "suç yok--bu
Orman Yasasıdır:--

"'Önce canımızı kurtarmak için kaçarız,
Sonra canımızı kurtarmak için savaşırız:
Ve katil arabayı sürdüğünde kaçarız."

"Bravo, bravo!" diye alkışladı Whisky-Jack. "Kızılderili için endişelenme, yaşlı Jelly-Nose. Onu öldürdüğün için mutluyum. Beyaz Avcıların
tek iyi Kızılderililerin ölüler olduğunu söylediğini duydum."

"Benim fikrime göre Kızılderililer Beyazlardan
çok daha şişman ve etlidir," diye ilan etti Carcajou; "onlar o kadar çok yalan söylemezler ve
çalmazlar. Burada asla bir kapıyı kilitlemezler, ama Beyaz Adam'ın ülkesinde bunu yaparlar. Bir Kızılderili yemeğini istediği yere veya bir gizli yere koyar ve kimse ona dokunmaz; sadece, tabii ki, geçen yıl Sınırlar'da sarı kumu arayan Beyaz Adamlar--onlar gizli
yerlerden çaldılar."

"Kimse?" diye bağırdı Jay. "Kimse mi? Kendine ne diyorsun, Carcajou?
Sana ait olmayan kaç çuval unu yırtıp açtın?
Sıcak ağzın yüzünden kaç kilo pastırma eridi?
Biliyorum. Ambrose, Francois ve Landing'den Fort Simpson'a kadar diğer tüm Trapper'ların Wiesahkechack'ten beri en büyük hırsız olduğuna yemin ettiğini duydum. Neden, kendin de Beyaz Adam kadar kötüsün."

"Yavaşça, Kardeş, yavaşça. Erkek Arkadaşlarının tencere ve kazan hikayesini anlattığını hiç duydun mu? Ayrıca, benim veya herhangi birimizin sırtımızdaki ceketleri ve kalplerimizden hayatları çalmaya gelenlerden birazcık almamız haksızlık mı?"

"Gerçekten de tencere sensin, Carcajou," diye karşılık verdi Jack; "ama ben ne çalıyorum? Doğru, tereyağı olduğunu düşünerek sabun parçasını aldım; ama o önemsiz bir şeydi, bir Tuzak Yemi büyüklüğünde değildi; ve eğer Etleri
onların Tuzaklarından çıkarırsam bunu Yoldaşlarımın yakalanmaması için mi yapıyorum?"

"Orman Yasası'nda hırsızlık olmadığı yazılıdır," dedi Kara Kral, ciddiyetle. "Tuzaklara atılan Yem Orman'dakiler içindir, bu yüzden
yakalanmazlar; ve Tuzakçılar
başka türlü söyleseler bile, onu almakta hiçbir yanlış yoktur."

"Ben de Yem-eti alıyorum," diye haykırdı Wolverine, "Kardeşlerimin iyiliği için; ama Tuzağı da atıyorum, yanlışlıkla ayaklarını
içine sokmasınlar diye."

"Ben de Nichemous'u tanıyorum," diye araya girdi Kunduz Umisk. "Bir gün evimin çatısına bir delik
açtı, önce ön kapıyı tıkadı, içeride olduğumuzu düşünerek ve bizi yakalamak istiyordu; boşuna uğraştı,
çünkü tüm aileyi tam zamanında çıkardım; ama
onun çatının onarımı için ödeme yapmasını istiyorum.
İnsan kadar kötü bir hayvan tanımıyorum, tabii ki bir Hermit Beaver değilse."

"Küçük ön ayaklı Hermit Beaver nedir?" diye sordu Jay.

Umisk yorgun bir şekilde iç çekti. "Senin kadar seyahat etmiş bir Kuş için, Jack, bilgiden
münezzehsin. Hiç
Red Jack, Hermit'i görmedin mi?"

"Gördüm," diye ilan etti Pisew, "kuyruğunun yanından bir parça kopardı."

"Belki de sen kopardın, belki de kopardın; ama tüm hermit'ler bu şekilde işaretlenmiştir - işaret budur. Görüyorsun ya, arada sırada bir Kunduz tembel doğar - çalışmaz - başka insanların Kavaklarını çalıp
yemekten başka bir şey yapmaz. Önce onunla mantık yürütürüz ve onu çalışmaya teşvik etmeye çalışırız; Eğer
başarısız olursa kuyruğundan bir parça ısırıp marka olarak
onu toplumdan
kovacağız. Red Jack'i kendim de öyle işaretledim; ama önce onu
bütün bir Kış boyunca gemiye aldım."

"Hakkını ödedi," diye katıldı Whisky-Jack.

"Evet, Nichemous kötü bir adam," dedi Carcajou düşünceli bir şekilde; "ama Francois'dan
daha kötü değil."

Black Fox ayağa kalktı, gerindi, esnedi ve şöyle dedi: "Toplantı
bugün için sona erdi; buradan üç karanlık alan sonra tekrar burada buluşuyoruz;
Avcılık Sınırları'nda yapılacak bir iş var ve Wapoos'un bir
şikayeti var."

"Ben gidiyorum," diye ıslık çaldı Whisky-Jack. "Hoşça kalın Majesteleri. Arkadaşlar
akşam yemeğinizi avlamalısınız, ben birkaç Adamla yemek yiyeceğim--Yemeğimi pişmiş severim."

Hayvanların her biri kayıp gitti ve Kara Tilki ile Annesi, Kızıl Dul'u bıraktı.

"Seninle gurur duyuyorum, Oğlum," dedi Tilki Annesi. "Benimle eve gel,
Akşam yemeği için nadir bir şeyim var."

"Nedir bu, Hanım?"

"Güzel, şişman bir Wavey" (bir tür kaz).

"Ne! Athabasca Gölü'nde yuva yapan Wawao mu?
Ağzımı
sulandırdın, Anne. Bu Yosun Meyvesi ile beslenen Keklikler o kadar kuru ki bana
hazımsızlık veriyor; ayrıca, onları bu yıl hiç bu kadar nadir görmemiştim."

"Nehir Kayıkçıları'nın yazın başlattığı ve
tüm yumurtalarını
yakalayan büyük yangındı, Oğlum. Nehre uçmak ve sıcaktan kaçmak için
burunlarımız suyun hemen üzerinde olacak şekilde
günlerce yatmak zorunda kaldığımızı hatırlamıyor musun?"

"Bu kötü bir rüzgar, Anne, kimseye iyi gelmeyen, çünkü neredeyse
pirelerimi iyileştirdi. Benim kürküm Beaver'ınki gibi değil. Ama Dalgalar yüksekten uçar ve
buralarda yuva yapmazlar--Şişman Kuş'u nasıl buldun?"

"Bir Avcı onu Ateş Çubuğuyla yaraladı ve o da kırık bir kanatla
suya düştü. Ben izliyordum. Sanırım hala
nehirde Dalgalı'sını arıyor. "

SINIRLAR KANUNU

Üç gün sonra, Konsey'de konuşulduğu gibi, Kara Kral,
üç Tilki Kardeş ve Annesi Kızıl Dul eşliğinde,
Kırmızı ve Gri Söğütlerin bir karmaşasıyla çevrili, içinde ikinci bir Ahududu Çalıları frizi büyüyen açık alana dikkatlice
süründü,
dizlerinin üzerine oturdu ve memnuniyetsizce, gizlice etrafına baktı.
Kimse yoktu, görünürde hiçbir şey yoktu -- sadece eskiden bir Ticaret Merkezi olan ve Zaman'ın o kadar çok eğildiği harap eski Hudson's Bay Şirketi'nin Kütük Kulübesi vardı ki
çürümüş kütükler
üzgün bir yığın halinde
yayılmıştı.

"Bu bizim Konsey Mahkememize pek benzemiyor, değil mi, Dame?" diye sordu Kızıl Dul'a. "Ben, Kral, ilk gelen benim --ah, işte
Rof!" diye sordu Mavi Kurt Açık alana doğru eğildi, köpüklü çeneleri şüpheli bir şekilde
aşağı sallanıyordu.

"Geç kaldım," diye homurdandı, Mahkeme'nin
devresini yaparken her çalıyı ve kütüğü koklayarak. "Ne! Henüz sadece Majesteleri ve Kızıl Dul var.
Yoldaşlarımızın Kralı bekletmesi kötü bir davranış."

Mavi Kurt hala konuşurken, Söğütler sanki bir ağaç
aralarından geçmiş gibi
açıldı ve Mooswa'nın devasa başı
sadece büyük bir evin salonundaki bir duvardan
sarkıyormuş gibi dışarı çıktı.
Işığa karşı Çin biçimli gözleri kırpıştı.
"Dizlerim çarpık olsun," diye hırıltılı bir şekilde soludu, "bu sabah o otuz mili yapmam düşündüğümden daha uzun
sürmezse - gidiş çok yumuşaktı. Yine de zamanında burada olmalıydım,
eğer geçen yıl yangının süpürdüğü Little Rapids'teki en sevdiğim otun en güzel parçasına denk gelmeseydim."

"İnsanlar buna Ateş Otu der," diye bağırdı Carcajou, güçlü
vücudunu çalılıkların arasından iterek.

"Bunun sebebi bilmemeleri," diye karşılık verdi Mooswa; "ve sanırım Ateş geçtikten sonra
her zaman iyi toprakta yetişiyor."

"Tohum nereden geliyor, Mooswa?" diye sordu Lynx, konuşurken.
"Ateş mi getiriyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bull Moose.

"İnsanların kitaplarında da yazılı değil," diye doğruladı Carcajou.

"Bu kadar bilge olan Kral bize söyleyebilir mi?" diye yalvardı Fisher,
gelmişti.

"Manitou "Onu!" diye kesin bir şekilde iddia etti Black Fox.

"Kral layıkıyla cevaplıyor," diye ilan etti Wolverine. "Mooswa, Ateş Çiçeği'nin sırtına kadar
durabiliyorsa ve kısa boynunu zorlamadan,
sapı bir Mersin Balığı'nın
boğazına benzeyene kadar meyve suyuyla
doldurulmuş sapını yiyebiliyorsa, nasıl geldiği önemli değil. Bırakın, aptal yaratıklar olan
İnsanlar bununla ilgilensin. Manitou gönderdi ve iyi; bu
Mooswa için yeterli."

"Geç kaldın, Nekik," dedi Kral sertçe; "ve sen de, Sakwasu."

"Topal oldum!" diye yalvardı Otter.

"Kulağım kanıyor!" dedi Mink.

"Balığı kim aldı?" diye sordu Carcajou. İkisi de çok
masum görünmeye çalıştı.

"Hangi Balık?" diye sordu Kara Tilki.

"Benim Balığım," diye yanıtladı Mink.

"Benim!" diye iddia etti Otter, aynı nefeste.

Wolverine, Kızıl Dul'a ciddiyetle göz kırptı.

"Yap! Bu olmaz--kavga ediyordu!" diye haykırdı Kral'dan.

"Bir Dore'ydi, Majesteleri," diye yalvardı Sakwasu, "ve onu ilk ben yakaladım."

"Tam onun için daldığım sırada," diye ilan etti Otter, "Sakwasu peşinden geldi ve
onu benden almaya çalıştı--çok büyük bir Balıktı. Dört yıldır balık tutuyorum ama gördüğüm en büyük Dore buydu--neden, Pisew kadardı."

"Bir Balıkçının yalanı," dedi Kızıl Dul.

"Dore'u kim aldı? Asıl soru bu," diye sordu Carcajou.

"Kaçtı," diye cevapladı Nekik, hüzünle; "ve kahvaltı yapmadan Toplantıya geldik."

"Bah! Bah! Bah!" diye güldü Mavi Kurt; "bu çok saçma! Hey, Muskwa, hikayenin sonunu duydun--güzel değil mi?"

"Ben de kahvaltı etmedim," diye ilan etti Muskwa, "bu yüzden bir anlamı yok--hiç komik değil. Nehrin kıyısındaki çimenli düzlüğe yedi tane sert pişmiş Karınca Tepesi
yırdım ve hiçbirinde tek bir kişi bile yok. Kollarım ağrıyor, çünkü kil sertti; ve toz ciğerlerimi
tıkamış. Uf-f-f! Tepeye çıkarken nefes alamıyordum,
ve ciğerlerimde midemdeki karıncalardan daha fazla harç var."

"O zaman hiç meyve yok mu, Muskwa?" diye sordu Wapistan.

"Ah, evet; buralarda meyve var, ama hepsi sert ve acı.
Beyaz kızılcıklar, pembe Bufalo meyveleri ve Kurt söğüdü meyveleri--bunlar ne? Belki de bu Kıtlık Yılı'nda hor görülmemeli, çünkü bir Yavru'nun erzağı onu doldurana kadar insanın midesini büzüyorlar;
ama Saskatoon'lar artık Çalılıkta kurudu ve onları çok özlüyorum.
Gluck! onlar meyvedir--yağ doludur, sirke değil; "Onlardan bir tanesini beslemek
küçük bir Emici Domuzu yemek gibidir."

"Emici Domuz nedir?" diye sordu Lynx; "Hiçbirini büyürken görmedim."

"Biliyorum," diye ilan etti Carcajou. "Wapiscaw'daki Rahibin küçük bir ağılda altı tane küçük beyaz adamı vardı. Pallas, Kara Kartal gibi sesleri vardı. Beslendiklerinde her zaman anlardım, harikulade şarkıları iyi üç mil öteye kadar ulaşırdı."

"Benimkini oradan aldım," diye belirtti Muskwa, etrafta kulak misafiri olup olmadığını görmek için dikkatlice bakarak; "Üç tane vardı ve Rahip üç tane saklıyor. Ama yemekten bahsetmişken, bir yaz, İnsanların Rockies dediği büyük tepeleri geçtim ve o toprakların nehirleri boyunca, herhangi bir zavallı Ayı'nın
yediği en güzel Meyve yetişiyor."

"Saskatoons mu?" diye sordu Carcajou.

"Hayır, Somon Meyvesi--büyük, sarı, sulu adamlar, Mooswa'nın burnu kadar."

"Şişman Kuşlar! Ne kadar büyük bir Meyve!" diye bağırdı Dul, şüpheyle.

"Eh, neredeyse o kadar büyük," diye değiştirdi Muskwa; "ve tatlı ve keskin. Ugh! ugh! Sanki bir avuç dolusu şimdiye kadar tattığınız en şişman siyah Karıncaları yemek gibiydi."

"Ben Karınca yemem," diye ilan etti Kızıl Dul.

"Bu sabah da yemedim, üzgünüm," diye ekledi Ayı, aç bir şekilde.

"Onlar tüylü küçük Dilenciler değil miydi, Muskwa?" diye sordu Mavi Kurt, et yemeğine özlemle
geri dönerek.

"Ne, Somon Meyveleri mi?"

"Hayır; Wapiscaw'daki Padre'nin küçük Domuzları."

"Evet, biraz; bir hafta boyunca dişlerimde kıllar vardı - korkunç derecede
kaba
tüylüydüler. Ama onlar gürültücü küçük farelerdi - çığlıkları kulağıma
ağrı veriyordu. Huf, huf, huh! Faktörü görmeliydin, şişman, göbekli, Carcajou gibi yapılı, kısa Su Samuru şeklindeki bacaklarıyla koşarak geldi, beni Domuzların arasında duyduğunda."

"Ne yaptın, Muskwa--korkmadın mı?" diye sordu Kızıl Dul.

"Küçük bir Domuzu ahırdan attım ve Orman'a gitti. Faktör heyecanla peşinden koştu ve bunu görünce o kadar çok güldüm ki
bir dördüncü Domuzu yiyemedim."

"Ama iyi yaptın," diye haykırdı Kara Kral; "hazmı kolaylaştırmak için yemek vaktinde iyi bir kahkahadan daha iyi bir şey yoktur."

"Böyle yiyecekleri sanıyordum, Muskwa," diye devam etti Mavi Kurt. "Bir zamanlar Lac La Biche'deki Görev'e getirdikleri kalın, beyaz tüylü hayvanları hatırlıyor musun?"

"Koyunlar," diye araya girdi Mooswa, "Hatırlıyorum; aptal yaratıklardı--her zaman bir şeyden korkarlardı; ve her zaman bir araya toplanırlardı

Ova Bizonları gibi, böylece bir Katil aralarında kaçmaktan daha çok öldürmeye ihtiyaç duyardı."

"En kötüsü buydu," diye ilan etti Mavi Kurt. "Sürüm de İnsan'ın Bizonlara yaptığı gibi aptalca davrandı - tek bir sezonda hepsini öldürdü, tam da bu nedenle."

"Ve bu numara için İnsan kafa derinize kan ödülünü koydu," diye haykırdı
Carcajou.

"Ah, kafa derisini kendi kafamda tuttuğum sürece ödülün bir önemi yok. Ama, diyeceğim gibi, dişlerime bulaştırdıkları tuhaf tüyler beni oldukça öfkelendirdi. Akşam yemeğim için bir Koyun yeterliyken, üçünü öldürdüm - her ne kadar genelde sakin bir mizaca sahip olsam da.
Rahip bu ülkede çok iyi şeyler yaptı--"

"Koyunları getirmek, ha?" diye sözünü kesti Carcajou.

"Belki, belki; her biri kendi çıkarlarına göre etkilenir."

"Rahipler bir faydadır," diye iddia etti Marten. "Küçük Köle Gölü'ndeki Baba'nın en güzel evcil Kekliklerle dolu bir ağılı vardı - onlara Tavuklar diyorlardı. Onlar Koyun gibiydiler, en tembel Avcıyı bile memnun edecek kadar aptaldılar."

"Göreve katıldın mı, Kardeş?" diye sordu Carcajou, aç bir şekilde dudaklarını yalayarak.

"Üç gece boyunca," diye cevapladı Wapistan, "sonra bıraktım, kalçamda Fox-terrier dedikleri beyaz bob-tail bir Köpeğin
kırmasından kalan bir yara iziyle. Sınırlarda Yaşayan birinin sakinliğinden yoksun, meşgul, meraklı, havlayan küçük bir köpek. Onun
çıtırtısından tiksindim ve uzaklaştım."

"Bir Tilki _ne_?" diye sordu Kızıl Dul. "Bir Yoldaşın
Öldürmesine karışmak için bizim kabilemizden değildi."

"Harika bir av olmalı," diye belirtti Kara Kral, bir ağıl dolusu Tavuk fikriyle ağzı
sulanarak.

"Öyleydi!" diye iddia etti Wapistan. "Hepsi sıra halinde, omuz omuza oturmuşlardı -- geceydi, biliyorsunuz. Bana sadece cam gibi gözlerini kırpıştırdılar ve boğazlarını kesene kadar, 'Göz at! Göz at!' diye bağırdılar.
Evet, Görev iyi bir şey."

"Öyle," diye katıldı Kara Kral -- "daha fazlasını yerleştirmeliler. Ama
Çenebaz, Jay dünyanın neresinde?"

"Çenebaz Aptal, nehirden aşağı giden bir grup İnsanla birlikte gelmiş olmalı," diye önerdi Carcajou. "Sadece yemek onu gevezelerden uzak tutabilir."

"Peki, Yoldaşlar," dedi Kara Kral, "Sınırlar geçen yılkiyle aynı mı olacak? Yapılacak bir değişiklik var mı?"

"Her yerde dolaşıyorum; öyle değil mi, Kral?" diye sordu Muskwa.

"Evet; ama her yerde yemek yok. Genç Kunduz için ateşkes var,
çünkü işçiler Öldürmekte özgür değiller."

"Trowel Tail'in Çocuklarından yemedim," diye ilan etti Muskwa gururla.
"Sınırlar Yasası'na uydum."

"Ve yine de iki oğlunu kaybetti," dedi Black Fox sertçe etrafına bakarak.

Kunduz'un kumlu sakalından bir damla yaş süzüldü ve siyah burnunda parladı.

"Majesteleri, bir yaşında iki güçlü Oğul. Gelecek yıl veya ondan sonraki yıl, dışarı çıkıp kendi kulübelerini inşa edeceklerdi. Hayatımda böyle sıvacılar görmedim. Neden, yaptıkları iş Kavak'ın iç kabuğu kadar pürüzsüzdü; ve Pelican Nehri'nin tüm uzunluğu boyunca iki Kunduz onlarla bir ağaç kesemez."

"Ah, erdemlerini boş ver, Trowel Tail," diye sözünü kesti Carcajou, kalpsizce; "Öldüler - asıl mesele bu; ve onları
kimin öldürdüğü, soru. Sınır Yasasını kimin ihlal ettiğini bilmek istiyoruz."

"Soruşturma sırasında Viski-Jack burada olmalı," diye homurdandı Kral.
"O bizim dedektifimiz--Jack her şeyi görür, her şeyi söyler ve her şeyi
öğrenir. Şaşırmamak gerekir ama biliyor--bizimle
olmaması garip."

"Majesteleri, bazı Erkek dostları vurmuş olmalı," dedi Bull Moose.
"Yirmi mil yukarıda, nehirden içerken, Tüccarların kullandığı yüzen evlerden biri
içinde iki Erkekle geçti. Sıcak
Et kokusu geldi bana ve Jack nehrin bir Kuş kokusu kadar yakınındaysa, ki bu çok uzak bir mesafedir, o da yemeği bilirdi."

"Çok muhtemel, Mooswa," diye karşılık verdi Kara Kral. "Pişmiş bir domuz kabuğu Jay'i her an görevinden
etmeye ikna ederdi. Soruşturmaya onsuz devam etmeliyiz. Sınırlar Yasasını kim çiğnedi ve Umisk'in iki Oğlunu kim öldürdü?" diye sertçe sordu.

"Ben yapmadım," diye hırıltılı bir şekilde soludu Mooswa, büyük, yumuşak burnunu Beaver'ın sırtına okşarcasına sürttü, Beaver eski kütüklerden birinin üzerine oturmuştu. "Yasayı tuttum. Muskwa gibi gölden göle, nehirden nehire dolaşıyorum;
ama kimseyi öldürmem -yani bir istisna hariç."

"Bu yasanın içindeydi," diye iddia etti Kral, "çünkü kendimizi savunmak için öldürürüz."

"Sanırım Pisew'di," diye fısıldadı Kızıl Dul. "Sinsi'nin gözüne bak. Onu çağır, ey oğul ve ona doğrudan Kraliyet
Yüzüne bakmasını ve yasayı koruyup korumadığını söylemesini emret."

"Pisew," diye emretti Kara Tilki, "yaklaş!"

Vaşak, adının çağrılmasıyla suçlulukla irkildi. Kral'a doğru yürürken büyük, boğuk ayaklarının kaygan sesinde yumuşak ve
nahoş bir şey vardı.

"Pisew Sınırlar Yasası'nı korudu mu?" diye sordu Kara Kral, sertçe,
ince gövdeli kedinin bıyıklı yüzüne bakarak. Lynx başını yana çevirdi ve gözleri soru soran kişinin gözlerinden kaçınmaya çalıştı.

"Majesteleri, bir tarafta Pelikan'dan diğer tarafta Balık Koyu'na doğru dolaşıyorum; ve yasaya göre orada et yiyen ben, Tavşan Wapoos'u öldürebilirim. Bu yıl zor bir hayat oldu Majesteleri - zor bir hayat.
Yangın yüzünden Wapoos derelerin sularının ötesine kaçtı ve ben Sınırları geçemeyen şeyleri yedim - Fareler, Kurbağalar ve Sümüklü Böcekler: düşünmesi bile korkunç bir diyet. Bakın Majesteleri, zayıf yanlarıma - Tuzakçılar tarafından derisi yüzülmüş birine benzemiyor muyum?"

"Çok konuşuyor," diye fısıldadı Kızıl Dul, "Trowel Tail'in Oğulları'nın cinayetini unutana kadar."

"Kunduz Etini beğendin mi?" Kara Kral aniden sordu.

"Ben Umisk'in çocuklarının katili değilim," diye yalanladı Lynx. "Wapoos'tu,
ya da Whisky-Jack; onlar yaramazlık yapanlardır ve her türlü kötülüğe hazırdırlar."

"Ah, aptal yalancı!" diye bağırdı Carcajou alaycı bir şekilde. "Tavşan Wapoos bir Kunduz'u
öldürür mü? Ay'ın gelip onları yediğini neden söylemiyorsun.
Sivri bir burnun ve iştahın var ama beynin az."

"O zavallı bir yalancı!" diye belirtti Kızıl Dul.

"Ben yasayı tuttum," diye sızlandı Lynx. "O kadar az yedim ki
açlıktan ölüyorum."

"Kardeşlerim, katledilen Umisk Oğulları hakkında ne yapacağız? Beaver
topraklarımızın işçisidir. O ve inşa ettiği barajlar olmasa,
Muskeg'ler kısa sürede kurur, yangınlar Ormanları yakar ve bizim
yaşayacak yerimiz olmazdı. Oğulları öldürürsek,
şimdi işçi kalmaz -- Katil olan bizden başka kimse olmaz." Black Fox böylece durumu diğerlerine akıllıca anlattı.

"Gr-a-a-h-wuh! Bırak konuşayım," diye bağırdı Mavi Kurt. "Pisew bunu
yaptı. Sürümdeki herhangi biri bir av yaparsa ve ben bundan bahsetmeye gelirsem, yorgun düşen gözlerinden bunun hangisi olduğunu anlamıyor muyum?"

Teğmen Carcajou dedi ki: "Sanırım haklısın, Rof; ama
bir Yoldaş'ı zayıf gözleri olduğu için asamazsın. Hiç kimse Pisew'in
öldürdüğünü görmedi. Majesteleri, yeni bir yasamız olmalı. Eğer bir kez daha
Kit-Beaver, ya da Cub-Fox, ya da Babe-Wapoos ya da Young-Anyone yemek yediği için
öldürülürse, hepimiz Meclis'te oturup cezayı kimin ödeyeceğine karar verelim. Bunun bu katilce kaçak avcılığı durduracağını düşünüyorum."

"Öyle olacak," diye fısıldadı Kızıl Dul. "Vaşak bir daha asla onlardan birine
dokunmayacak. Carcajou'nun ne demek istediğini biliyor."

"O zaman bu yeni bir yasa," diye haykırdı Kral. "Umisk'in çocuklarından biri
bizden biri tarafından öldürülürse, Meclis'te oturup suçtan dolayı kimin
idam edileceğine karar verelim."

"Lütfen Majesteleri," diye ciyakladı Tavşan, "Sınır Yasası'na uyuyorum ama
diğerleri uymuyor. Beaver'ın barajından Pelican'a kadar, bir adamın patikasından daha düz, benim üç Pist'im var. Kuzenimin ailesinin üç tane daha var; ve Muskeg'de sokaklarımız açıkça görülebiliyor. Pistlerimizin ötesine
gitmiyoruz. Yasayı ihlal ederek ev de inşa etmiyoruz - sadece yollara izin veriliyor ve bunları da biz yaptık. Muskeg parklarında, Beaver'ın suları geri çekerek oluşturduğu güzel açık alanlarda çalışıyoruz.

"Genç Ladinler büyüdüğünde ve parkı tıkadığında, kabuklarını soyuyoruz ve onlar ölüyor ve açık alan hala bizimle. Hiçbir Hayvanı
öldürmüyoruz veya onlara sorun çıkarmıyoruz - yasalara uygun şekilde. Bizler tüm Hayvanlar Alemi için yiyecek değil miyiz? Vaşak
bizim sırtımızdan geçinir, Marten bizim sırtımızdan geçinir, Tilki bizim sırtımızdan geçinir ve Kurt
ve Ayı bazen. Ne ben ne de kabilem şikayetçiyiz, çünkü bu yasa
kendi yaptığımız yasalardan daha eskidir.

"Ama Konsey'in bildiği bazı haklarımız yok mu? Sabah bir saat ve akşam bir saat, tam Güneş ve Yıldızlar çalışma mevsimlerini değiştirdiğinde, Avlanma'dan muaf olmayacak mıyız?"

"Evet, yazılmıştır," diye cevapladı Kara Kral, "kimse alacakaranlıkta ve şafak vakti Wapoo'ları
öldüremez. Bunu yapan oldu mu?"

"Eğer yaptılarsa, yazık!" diye haykırdı Carcajou. "Wapoo yemem; ama
her şey başarısız olursa - Balık başarısız olursa, Meyveler olmazsa, Fındıklar ve Tohumlar olgunlaşmadan önce çekirdekte kurursa,
bizi taşıyacak Wapoo'larımız hala var. Kızılderililer bunu bilir - bu onların
tarihlerindendir; ve Wapoo'lar, Tavşan, Küçük Kardeşimiz, onları birçok kez açlıktan kurtarmıştır."

"Yasak saatte Wapoo'ları kim öldürdü?" diye gürledi Kara Kral.

Yine çemberin her yanından inkar sesleri yükseldi; ve yine herkes Lynx'in kanunu çiğnediğine ikna olmuştu. Kara Tilki şöyle dedi: "Bence bu,
yeni çıkardığımız karardan dolayı iyi. Yine yasak saatlerde Wapoo'lar
öldürülür veya avlanırsa, kimin
öleceğine Konsey'de karar vereceğiz."

"Ayrıca, ey Kral," diye yalvardı Tavşan, "her zaman başka bir koruma talep ettik. Yaşam tarzımızı biliyorsun. Yedi yıl boyunca Muskeg Şehirlerimizin sokaklarını doldurduk, giderek daha da çoğaldık, ta ki büyük bir nüfus olana kadar. Sonra Yedinci Yıl'da hastalık geldi ve Sinekler gibi öldük."

"Altmış yıldır böyle," diye onayladı Mooswa. "Altmış yaşında olan babam bunu her zaman biliyordu."

"Yüz kere altmış, Kardeş," dedi Carcajou; "Kızılderililerin efsanelerinde böyle yazılmıştır."

"Bu garip bir hastalık," diye devam etti Wapoos. "Yumrular boğazımıza ve koltuk altlarımıza
gelir ve öldürür. Majesteleri Yedinci Mevsimin
Yasasını bilir."

"Evet, o yıl veya gelecek yıl hiç kimse Wapoo yemeyecek."

"Çok akıllıca bir karar!" diye katıldı Carcajou. "Boyunlarında yumrular olan
Tavşanlar zehirlidir. Ayrıca, sayıları çok az olduğunda,
yenirlerse Sınırların yiyecek kaynağı sonsuza dek
yok olur. Çok akıllıca bir karar."

"Bu koruma hakkını ihlal eden oldu mu?" diye sordu Kral.

"Evet, Majesteleri. Bu Yedinci Yıl, değil mi?" dedi Tavşan.

"Aman Tanrım! Öyle," diye haykırdı Mooswa düşünceli bir şekilde. "Ben, ki
Tavşan yemeyen biri olarak, takvime hiç dikkat etmemişim. Ormanı bu kadar sessiz ve kasvetli
yapan şeyin ne olduğunu merak ettim; işte bu kadar. Yoluna fırlayan tombul küçük
Wapoose'lar yok. Şimdi hatırlıyorum, geçen yıl, Bolluk Yılı, dinlenmek için uzandığımda etrafımda hep onlar olurdu.
Aslında birçok kez yan tarafıma otururdum."

"Evet, Yedinci Yıl," diye sızlandı Lynx; "bakın ne kadar zayıfım. Belki de
millerce ve millerce nehir kıyısı ve bir Kurbağa bile yok."

"Ah! Veba yılı," diye ilan etti Wapoos; "ve tüm ailem
hastalığa yakalandı. Tek tek öldüler--" Burada
durdu ve büyük, sempatik gözlerini yumuşak, tüylü elleriyle örttü. Şefkatli kalbi tıkandı.

Mooswa büyük burnuyla kokladı ve dalgınlıkla
Gri-söğütleri karıştırdı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onları hiçbir zaman yemezdi;
ama bir Baba ölü
Çocuklarından bahsettiğinde bir şeyler yapmak gerekir.

"Hepsi öldü mü, Wapoos?" diye sordu Otter; ve siyah yılan gibi
gözlerinde aslında bir sempati gözyaşı parladı.

"Evet; ve tüm şehrimiz neredeyse boşalmıştı."

"Korkunç!" diye haykırdı Carcajou.

"Bana en yakın komşu, üçüncü ana pistte bir Duldu - benim şeridimden iki
yol ​​kesişimi. Tüm ailesi öldü, Koca bile.
Birbirimize teselli konusunda çok yardımcı olduk ve
çok yakın arkadaş olduk. Dün sabah, sıkıntımız hakkında konuşmak için aradığımda, ondan geriye sadece güzel, beyaz, tüylü bir
kuyruk kalmıştı."

"Korkunç! Ah, o Zavallı!" diye haykırdı Kara Tilki'nin Annesi; "Bir Dul'a böyle davranmak - onu ye!"

"Bunu kimin yaptığını bilseydim," diye hırladı Muskwa vahşice, "tek bir yumruk darbesiyle
boynunu kırardım. Zavallı küçük Wapoolar! Buraya gel.
Az önce topladığım bu Kara Frenk Üzümlerini ye - onları istemiyorum."

"Bu, kanunun en büyük suçlarından biridir," dedi Kral, vurgulayarak. "Wapoos bunu kimin yaptığını ispatlayabilirse, suçluya hemen adaleti
vereceğiz."

"Flif--fluf, flif--fluf," bu noktada kanat sesleri duyuldu ve
Whiskey-Jack düzensiz bir hamleyle daireye daldı. Heyecandan titriyordu - muazzam bir şey olmuştu; ceketinin her mavi-gri tüyü onunla birlikte titriyordu. Nefes almak için etrafta dolaşıyordu ve yürüyüşü, üstünlüğünü hisseden birinin yürüyüşüydü.

"Günaydın, geveze!" diye selamladı Carcajou.

"Hoş geldin, Katip!" dedi Kral, nezaketle.

"Boynuzuma atla," diye mırıldandı Mooswa küçümseyerek; "orada boğazın tozla dolacak."

Whisky-Jack, Mooswa'nın asil tacının ilk yayıldığı büyük tabak benzeri yaprağa doğru ilerledi. Baş parmağıyla gagasından bir et yemeği kalıntısı aldı, üç kez etkileyici bir şekilde öksürdü ve şöyle başladı:--

"Yoldaşlar, sizce sınırlarımıza kim girdi?"

"Bu Cougar, Katil mi?" diye sordu Kara Kral, endişeyle.

"Bu Death Song, Rattler, kayan mı?" diye bağırdı Marten, küçük
bacakları korkudan titriyordu.

"Kuzenim, Grizzly Ookistutoowan, tepelerdeki evinden aşağı inip benimle yolun yolunu tartışmaya mı geldi?" diye sordu Kara
Ayı, Miskva. "Ona hazırım!" diye ilan etti, sırtını kocaman bir St. Bernard gibi
sallayarak.

"Kötü haber getiren Train Dogs'u gördün mü?" diye sordu Kurt. "Ur-r-r! Korkmuyorum!" ve büyük sarı dişlerini vahşice gösterdi.

"Daha kötü, daha da kötü!" diye bağırdı Whisky-Jack, kanatlarını açarak ve küçük
yuvarlak başını onlara doğru eğerek. "Bahsettiğin herkesten daha kötü - hepinizi titretecek biri."

"Söyleyin, söyleyin!" diye haykırdı Carcajou. "İnsan Wiesahkechack'in Kuzey Işıklarının
büyüdüğü Ruh Evi'nden döndüğünü düşünürdü."

"_Francois geldi!_" diye ilan etti Jay, düzgün ve dramatik bir sesle.

Grubun üzerine şaşkınlık sessizliği çöktü.

"Francois ve _Çocuk!_" diye ekledi Jack.

"Çocuk nedir?" diye sordu Lynx.

"Biliyorum," diye iddia etti Mooswa. "Fort Resolution'daki Şirket'in ahırında
bir buzağıyken, Factor'un İnsan Yavrusu olan bir Çocukla oynardım. Harika
Boynuzlar! İyi biriydi. Çoğu zaman Factor'un bahçesinde yetişen
tuhaf otları yemem için bana verirdi."

"Francois nerede?" diye sordu Kral.

"Red Stone Brook'ta--o ve Çocuk. Onlarla kahvaltı ettim."

"Hain!" diye alay etti Carcajou.

"Ve Francois bütün kış burada kalıp kürk öldüreceklerini söylüyor. Takımda üç tane büyük Ayı Tuzağı var - onları gördüm, Muskwa; ne düşünüyorsun? Aç dişleri olan kocaman çelik çeneleri var. Bir Geyiğin, hatta bir Bufalonun bacağını kırabilirler; ve Umisk ve Nekik için Dört Numaralı Tuzaklar var; ve senin için daha küçükleri, Bay Marten - birçoğu. Aman Tanrım! Ama sekiz dolarlık bir paltoya sahip olmak güzel. Ülkedeki tüm Hırsız-tuzakçıları onu arzuluyor.

"Ve Francois'ın bir Demir Sopası var ve Çocuğun bir Demir Sopası var ve burada bütün
Kış harika bir spor olacak. Francois'nın söylediği buydu ve bence
doğrudur--bir Melezin gerçeğe aşırı bağlı kalması değil."

Toplantının üzerine Av korkusu çöktü. Hiç kimse tüylü Katiplerinin
kin dolu alaylarını kontrol etmeye bile cesaret edemedi. Sınırlar Yasası ve
Vaşak'ı işaret eden ihlalinin şüpheli kanıtı
unutuldu--bu belki de o ilkesiz kaçak avcı için iyi bir şeydi.

Kara Kral ilk önce korku sessizliğini bozdu.

"Tebaalar, yaklaşın, çünkü çoktan bize tüm bilgeliğimize, birbirimize olan tüm sadakatimize ve yasalarımızın tüm gücüne
ihtiyacımız olduğu geldi."

Sessizce toplandılar; sonra devam etti:--

"Francois büyük bir Avcı. Wolverine'in kurnazlığına,
Muskwa'nın gücüne, kendi halkımın hızına ve
Mooswa'nın dayanıklılığına sahip. Ayrıca, Tuzaklar ve Demir Sopa; ve Geyik siniri ve Morina ipinden yapılmış Kapanlar var. İnsanın ördüğü yumuşak ve güçlü ip. Ayrıca, bu Kötü Katil, sadece aşağılık bir Melez olan, Ölümün Beyaz Tozunu minik bir şişede bulunduracak - çok küçük bir şişe, ve yine de Sınırlardaki her Sakini öldürmeye yetecek kadar Şeytan ilacı bulunduruyor. "

"Öyle olacak Majesteleri," diye onayladı Jack; "ve üç kez nefes alırken öldürür--bu yüzden, Eğer-f-h, eğer-f-h, eğer-f-h! ve düşersen--bacakların
katılaşır ve ölürsün. Onun korkunç işini yaptığını gördüm."

"Aynen öyle," diye onayladı Kara Kral. "Bunun kullanımı İnsanlık yasasına aykırıdır,
hatta; ama Francois umursamıyor, öyle olsun Kızıl Ceketliler bunun kullanımını
bilmiyor. Şimdi, ceketlerimizin Avcı Kulübesi duvarlarına çivilenmesini veya Otter, Mink, Fisher ve benim derilerimiz için kullandığı kama tahtalarına
gerilmesini tercih etmiyorsak, birbirimize yardım etmeye yemin etmeliyiz. Hatta Misk Faresi ve Pisew bile derileri
yüzülürken kama tahtasına giderler. Sen, Beaver, Muskwa ve Mooswa derilerinizi bir Kulübenin
yanındaki demir dikenlerle gerdirdiniz.

"Şimdi yemin edelim mi?" diye sordu, birinden diğerine bakarak.

Hevesli bir onay mırıltısı, Blue Wolf'un derin basıyla başladı ve
Wapoos'un acıklı tizinde kayboldu.

"O zaman, dinle ve benimle birlikte tekrarla," diye emretti.

SINIRLARIN YEMİNİ.

"'Sınırlar İçinde Yaşayan Bizler, Kızılderililerin ve tüm Hayvanların Tanrısı olan
Wiesahkechack'in Ruhu adına yemin ediyoruz ki, gel
Tuzak, gel Demir Sopa, gel Beyaz Tozlu Yem, gel Kapan, gel Ok,
ne olursa olsun, birbirimize yardım edeceğiz, birbirimizi uyaracağız ve
birbirimizi koruyacağız; Yıldız zamanında ve Güneş zamanında,
Çiçek zamanında ve Kar zamanında; birinin yardım çağrısının
hepsinin çağrısı olacağını; birinin mücadelesinin herkesin mücadelesi olacağını; birinin
düşmanının herkesin düşmanı olacağını.

"'Her birimizin kuyruğundaki İşaret adına, buna yemin ediyoruz.
Tilkinin
kuyruğundaki Beyaz Uç adına; Sansarın
kuyruğundaki Siyah Parlaklık adına; Sikak'ın kuyruğundaki Parfüm adına; Mavi Kurt'un
büyük, gür kuyruğu ve Ayı'nın kısa kuyruğu adına; Beaver'ın geniş,
tüysüz kuyruğu ve Otter'ın güçlü, sivri kuyruğu; Mink'in kuyruğundaki
Kink'e; Fisher'ın çok tüylü kuyruğuna; Rabbit'in
beyaz Pamukkuyruğuna, Mooswa'nın açık kahverengi kuyruğuna ve Lynx'in
Bobkuyruğuna; Whisky-Jack'in tüylü kuyruğuna: ve diğerlerinin hepsi
kuyruk işaretlerine göre, yemin ederiz.'"

"Şimdi," dedi Black King, "Francois'nın işi zor olacak, çünkü biz
birimize karşı çok kişiyiz."

"Çocuğu unuttunuz, Majesteleri," diye sözünü kesti Carcajou.

"Ah, o sayılmaz," diye bağırdı Jack, küçümseyerek. "O bir Moneas--yani
acemi. Orman'a yeni geldi--Wapoos'un Muskeg'indeki Pistlerden
daha bol olan
İnsan yollarının olduğu yerde yaşadı.

"Elbette, şahsen, onların gelmesini umursamıyorum--beğeniyorum; bu,
uzaklara uçmadan bedava yemek anlamına geliyor. Ah, ama Çocuk israfçı bir çaylak.
İnsan, Domuz ile yaşayan hayvandan gelen beyaz yağlı eti kızarttığında, suyunu yaprakların üzerine döktü ve soğuk
onu tereyağı gibi bir yiyeceğe dönüştürdü--beyaz tereyağı. Böyle zengin bir yaşam
sesimi yumuşatacak. İnsan yavrusunun sesi benimki gibi--zengin,
tatlı notalarla dolu. İçinizden herhangi biri hiç bir İnsan veya İnsan yavrusunun 'Down upon the Suwanee River' şarkısını söyledi mi? Çocuk bu sabah bunu söyledi. Ama ben o nehri bilmiyorum--burası ile ilgili değil; ve benim zamanımda ayak parmaklarımın ayak parmakları kadar
daha geniş akarsular üzerinden uçtum."

"Dur, boş kafa!" diye bağırdı Kral öfkeyle. "Hayatımızı kurtarmak
çok eğlenceliymiş gibi gevezelik ediyorsun. Kardeş Carcajou, Francois'ın
yardım
gerektirmiyor. Beş yıldır Kara Paltom için beni takip ediyor - beş
Kış boyunca Tuzaklarından, Yemlerinden ve Demir Sopa'sının öksürüğünden
kaçtım. Ama kötü günün ne zaman geleceğini asla bilemezsin. Geçen
Kış Francois Hay Nehri'nde mahsur kalmıştı. Oradaydım; bildiğin gibi, Kara Frenk Üzümü için
mükemmel bir yer."

"Acı, ekşi Meyveleri yer misin, Majesteleri?" diye sordu Marten.

"Hayır, Aptal; Gay Horoz, Sülün'ün etindeki lezzet hariç. Ama Tilki kabilesinin her çocuk kitabında,
Meyvelerin yoğun olduğu yerde Kuşların çok olduğu söylenir. "

"Peki Francois bu yıl Pelikan'a nasıl geldi?" diye homurdandı Mavi
Kurt.

"İnsanların Kader dediği şey yüzünden," diye cevapladı Kara Kral, bilgiççe;
"ama şeklini anlamıyorlar. Biz buna Wiesahkechack'in
Fısıltısı diyoruz. Wiesahke bana, yangın yüzünden Hay Nehri'nde
Böğürtlen olmadığını, Kuşların hepsinin
Pelikan'a geldiğini fısıldadı; ve hiç şüphem yok ki, kötü Yaramazlık Yapanların Kralı olan O, Francois'ya düşünce sözcükleriyle, burada öldürmek için çok
kürk olduğunu söylemiştir."

"Francois'yı görmek isterdim," diye haykırdı Su Samuru Nekik.

"Ve Çocuk!" diye önerdi Mooswa. "Bir İnsan yavrusu görmeyeli yıllar oldu."

"W-h-e-u-f-f-!" diye bağırdı Muskwa. "Bir keresinde bir Adam gördüm--Nichemous. Sana bundan
bahsetmiş miydim--"

"Beni Baykuşlardan kurtar!" diye sözünü kesti Whisky-Jack; "Bu senin hikayen,
yaşlı Gıcırtılı Burun. Son iki yılda elli kez duydum."

Ayı, küstah kuş gevezelik ederken büyük gövdesini ileri geri sallayarak duruyordu.

"Ama ben İnsan'ı daha fazla görmek istiyorum," diye devam etti Jay bitirdiğinde. "Söyle bana Jack, onlar her zaman arka ayakları üzerinde mi yürüyorlar yoksa sadece öldürecekleri veya dövüşecekleri zaman mı? Sanırım kuzen olmalıyız," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"O zaman bundan utanmalısın!" diye çıkıştı Kuş.

"Benimki gibi bir iz bırakıyorlar," diye devam etti Muskwa, Jay'e hiç dikkat etmeden. "Bir keresinde nehrin çamurlu kıyısında bir İnsan'ın izini gördüm; Yemin edebilirdim ki ailemden biri geçmişti - topuklu uzun bir ayak izi."

"Belki de kendi izindi - bazen çok aptal oluyorsun," diye önerdi Jack.

"Belki de o hatayı yapmışsındır," diye karşılık verdi Muskwa, "çünkü koku alamıyorsun; ama burnumla araştırdığımda, bunun İnsan olduğunu anladım.
Bir keresinde, bu yaratıklardan ikisi bir kanoyla nehirden geçerken, ben de suyun kenarında
Böğürtlen yerken aldığım aynı korkunç kokuyu duydum. Ama zamanının çoğunu bu İnsanlardan dilenerek geçiriyorsun, Jack - bana söyle bakalım, onlar da genelde benim gibi dört ayak üzerinde mi yürüyorlar?"

"Uzun zaman önce öyle yapıyorlardı, Muskwa; beyinleri seninki gibi küçükken. Sonra geliştiler ve daha fazla akıl kazandılar ve arka ayakları üzerinde dengede durmayı öğrendiler."

"Dört bacağın olup sadece ikisini kullanmanın ne faydası var?" diye homurdandı Bear,
tatminsiz bir tavırla.

"Şişman Dostum, Demir Sopa'nın menziline
girersen öğreneceksin--Nichemous ne yapmaya çalıştı? Ondan sonra aptalca
sorular sormayacaksın, çünkü Francois derini alacak, güneşte kurutacak ve
beyinsiz kafanı Av Ruhu'na İlaç Sunusu olarak bir ağaca koyacak;
ve büyük leşini eve götürecek ve Çocuk da onu yemesine yardım edecek. Beni İnsan hakkında rahatsız etme - eğer onun yollarını bilmek istiyorsan, gel ve
kendin gör."

"İsterdim, Katip," diye cevapladı Bear, alçakgönüllülükle.

"Bir ev inşa edecekler," diye iddia etti Whisky-Jack.

"Bir kulübe!" diye haykırdı Beaver. "Ah, bunu görmeliyim."

"Ne diyorsun, Kara Kral?" diye sordu Carcajou. "Yarın hepimiz gidip,
bu Trapper'ı ve Çocuğu görelim mi--güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Tuzakların kurulup Ateş Çubuğunun doldurulmasından daha iyi."

Böylece ertesi gün şafak vakti gitmek ve
çalıdan Francois ve Roderick'i izlemek için kendi aralarında anlaştılar.

Sonra toplantı dağıldı.

KULÜBENİN İNŞASI

Ertesi sabah, yaklaşan gri Gün ormanın derinliklerine doğru
geri yuvarlanırken Gece perdesi, Muskwa,
yavaşça sallanıyordu, Mavi Ceket gibi bir yürüyüşle, Trapper's Kampı'na doğru,
Wapoos'un yolunda oturduğunu fark etti.

"Sana tuzaksız bir pist, Küçük Kardeş! Kulübeye mi gidiyorsun?"

"Evet," diye meledi Wapoos; "Yedinci Yıl hastalığından hala güçsüzüm,
ve korkarım ki çok kötü zıplıyorum."

"Atla, Acı Çeken, tüylü karnın sırtımda sıcak hissedecek,--Huh! huh! Athabasca'nın sularından gelen ve güneş ışığıyla savaşan bu canavarca sis ciğerlerime
giriyor. Yakında uzun uykum için
sıcak bir yuvaya gizlice girmem gerekecek. "

"Yoldaşlarımızdan herhangi birini gördün mü?" diye sordu Wapoos, Bear'ın sırtında yaklaşık dört inç derinliğinde olan siyah kürklü kadife yastıkta yatarken.

"Pelikan'ın üzerinden birine seslenirken Rof'un boğuk koyu sesini duydum.
İşte Nekik'in izi, karnının tüm çamur lekelerini sıyırdığı yer."

"Ne kadar da komik bir topluluk değil miyiz?" diye kıkırdadı Wapoos. "Mooswa'nın bacakları İnsan'ın gizli
yerinin direkleri gibi - çok uzun; ve Otter'ınkiler bir ağaçtaki düğümler gibi - çok kısa. Bak! İşte Kara Kral ve kızıl saçlı Annesi."

"Sınırlardaki en tuhaf kıyafet bu," diye kıkırdadı Muskwa. "Dul kırmızı ve Oğullardan üçü; Bebek, Çizgili, kahverengi, sırtında koyu bir haç var; Kral ise Babam kadar siyah.
Tatlı Bal! ama paltosu güzeldi--zifiri karanlık bir gecede
bir deliğin içi gibi. The Landing'de Dul'unki gibi
bir Melez ailesi var. Bazıları kızıl saçlı, bazıları kahverengi ve bazıları siyah. Onları bir keresinde Ördek Gölü'nde balık tutarken gördüm."

"Seni gördüler mi, Muskwa?"

"Ben burada değil miyim, Küçük Kardeş--bu yüzden gözleri Balıkla
meşguldü. Wu-u-f-f! İnsanın kokusunu alıyorum. Aşağı atla, Wapoos;
Söğütlerin arasından
geç ve bana ne gördüğünü söyle."

Ayı kıçının üzerine oturdu ve bekledi.

"Beyaz bir kulübe var," diye bildirdi Tavşan geri zıplarken, "ve içeride
yoldaşlarımıza ait olmayan bir gırtlak sesi var."

"Bu İnsanın çadırı; büyük kulaklarınızın
duyduğu
The Boy'un şarkısına çok benziyordu."

Dikkatlice ilerlediler, Wapoos pilotluk yapıyordu. Red Stone Brook'un Athabasca'ya döküldüğü küçük bir açık alanda küçük bir "A"
çadırı vardı. İki yoldaş izlemek için söğütlerin arasına uzandı. Kısa süre sonra onlara Black King katıldı; Otter çoktan oradaydı. Sonra Blue Wolf ve Mooswa geldi. Carcajou onlara katılırken, Whisky-Jack
partinin ortasına doğru
uçtu.

"Bu bir Çadır," dedi, bir grup turiste manzaraları anlatan bir kurye havasıyla. "Çocuk kürkünü giyiyor. Şarkı çığlığını duyuyor musun?"

"Karnı tok," diye homurdandı Rof, "çünkü sesi içerik açısından zengin. Bilgi Kuşu, bu çığlık nedir?"

"Bu benim Karga Kuzenlerimin bir şarkısı. Tüylü kulaklarınız için bir dizeyi tekrarlayacağım:--

"'Bir ağaçta üç karga oturuyordu,
Ve kargalar kadar siyahlardı;
Biri eşine dedi ki,
Hadi yaşlı Carcajou'yu yakalayıp yiyelim!'"

"Hepsi bir arada sürü halinde," diye karşılık verdi Wolverine; "Kuşlar, Çocuklar,
ve Aptallar!"

Jack kıkırdadı. Carcajou'nun öfkesini uyandırmak güne başlamak için bir şeydi.

"Hepinize bol su, Yoldaşlar," diye selamladı Beaver, diğerlerine katılırken
kuyruğuyla kendisi için pürüzsüz bir koltuğu okşayarak.

"Adam nerede?" diye sordu Kara Kral.

"Uyuyor!" diye cevapladı Jack. "Burnuyla, şişman Muskwa'nın Grizzly'den kaçarken yaptığı gibi bir ses çıkarıyor."

"Bu güzel bir kulübe," diye belirtti Beaver eleştirel bir şekilde. "Ne zaman
su basacaklar?"

"Aptal! Suda yaşamıyorlar," diye azarladı Jay. "Islaksa
küçük bir çukur yol yapıp suyu akıtıyorlar."

"Bu bir Dead-fall mı, Jack?" diye sordu Muskwa, gri nozulunu üç kütük yüksekliğindeki küçük kare bir binaya doğrultarak.

"Bu onların Kulübesi; dün başladılar."

"Zavallı bir Loca!" diye ilan etti Umisk. "İlk sel köşeleri
bozacak ve aşağı inecek. İyi mavi kil ile
yuvarlayacak mala kuyrukları yok mu?"

"Umisk, seyahat etmelisin. Fikirlerin sınırlı. Kulübelerini sel olmayacak
yüksek bir yere
inşa etmediler mi?"

"Ama kışın donacaklar," diye ısrar etti Beaver. "Su bassalar bile su onları sıcak tutar."

"Bir sobaları var," diye cevapladı Courier.

"Soba nedir?" Lynx sordu.

"Bunu, Bay Kedi, kaburgalarından et suyu yaptıklarında öğreneceksin.
Uzun bir kulağı olan o demir şey."

"Bu onların kahvaltısı mı - o odun eti yığını mı?" diye sordu Beaver.

"Evet, soba için et," diye fısıldadı Jack. "Sence onlar da odun baltası gibi dişlere sahipler mi ve senin gibi ağaç kabuğu mu yiyorlar?"

"Tuhaf dişleri var, kesinlikle," diye karşılık verdi Trowel Tail. "Şu ağaç kütüğüne bak, iki taraftan düz kesilmiş, çentiklerle dolu, sanki işini bilmeyen bir
Kit-Beaver onu kemirmiş gibi. İyi Barajlar adına ağaçları nasıl bir dereye böyle
düşürebiliyorlar, anlayamıyorum. Bu ağaç karaya düştü ve kütükleri taşımak zorunda kaldılar.
Bunlar aptal yaratıklar ve öğrenecekleri çok şey var."

"İşte Çocuk!" diye fısıldadı Jack, kanadıyla Muskwa'nın kaburgalarını dürterek.

Hepsi çadırın kapısına hevesle baktılar, çünkü beyaz tenli bir
el onu çözüyordu. Sonra pembe yanaklı, sarı saçlarla kaplı güzel bir yüz açıklıktan içeri girdi ve hemen on dört yaşında bir çocuk dışarı çıktı, kollarını yukarı doğru uzattı ve bir kuş gibi ıslık çalmaya başladı.

"Bu Çocuk Çağrısı," dedi Kara Kral yumuşak bir sesle. "Dinleyin,
Yoldaşlar, böylece bilebilelim. Francois, Adam-çağrısını seslendiriyor:
'Merhaba, yi! hi, yi! E-e-e-g-o-o-o-!' bu, konuşmalarında, 'Dinleyin!
dinleyin! Ben--Ben--Bir Adamım!' anlamına geliyor. Bunun nedeni, kendi Sınırlarımızdaki Hükümdar olduğum gibi, tüm Hayvan Krallığının Efendileri olduklarını iddia etmeleridir."

"Ne kadar da güzel bir Yavru!" diye haykırdı Kızıl Dul, coşkuyla; "tıpkı Bebeğim gibi sarı saçları var--bakın, Çizgili! Tombul Kuşlar! ama keşke
benim yavrularımda olsaydı."

"'Yavru', gerçekten!" diye haykırdı Whisky-Jack, öfkeyle. "Kirli yaşlı bir Tilki Dul tarafından
'Yavru' diye çağrılan bir Adam-Çocuk."

"Memur!" diye sözünü kesti Kara Kral, öfkeyle.

"François! Francois!" Çocuk, yüzünü çadırın içine sokarak seslendi;
"güneş doğdu, sis dağıldı ve ben bir Kurt kadar açım."

Rof irkildi. "Gur-r-r-! Yavru, Yedinci Yıl kıtlığı yüzünden
midemin zayıf olduğunu nereden biliyor?"

Çadır kapağından bir çift keskin, siyah göz parlıyordu.
Melez Avcı Francois'e aittiler.

"Geri çekilin, Kardeşler, Söğütlerin biraz içine," diye fısıldadı Kara Kral;
"Wolverine gibi Şeytan gözleri var."

"Majesteleri sizi pohpohluyor, Carcajou," diye alay etti Viski-Jack.

Francois dışarı çıktı, baltasını aldı ve bir Jack-çam
sopasından biraz talaş yaptı.

"Bunu yerler mi?" diye sordu Beaver.

Cins, bir Huş ağacına doğru yürüdü, bir avuç gümüş, kurdele benzeri kabuğunu soyup bir kibritle yaktı; yağa batırılmış talaşlar gibi parladı ve çıtırdadı. Sonra onu sobaya itti,
içine talaş ve üç odun parçası koydu, kapıyı kapattı ve soba borusundan kalın siyah duman
yukarı doğru kıvrıldı. Hayvanlar olağanüstü bir ilgiyle baktılar.

Whiskey-Jack başını uzattı ve bu büyünün Yoldaşları üzerindeki etkisini izledi.

"Bu, tüm Kuşları ve Yumurtalarını yok eden Şeytan-şeyi," dedi Kızıl Dul. "Bu, İnsan-ateşi."

Mavi Kurt titriyordu. "E-u-h! E-u-h!" diye sızlandı; "İnsanın
Ateş-ilacı. Rüzgâr gibi büyür ve Tavşan
vebası gibi yok eder. Bir zamanlar yedi Kardeşim bir Adamı takip etti ve o bu
Ateş-ilacı başlattı."

"Ne oldu, Rof?" diye sordu Carcajou.

"Adam kaçtı."

"Peki ya senin Yedi Kardeşin?"

"Bu kırmızı zehir onları, Su Samurunun bir Balığı yemesi gibi yedi - kemikleri ve her şeyiyle."

"Sobanın iyi bir şey olduğunu düşünüyorum," diye karar verdi Kara Kral. "Adam-ateşi
bir Tuzakta."

"Evet, Ateş-tuzağı iyi bir şey," diye katıldı Annesi, "Eğer Kuşları
kurtarmak istiyorsak."

"Ve Tavşanlar!" diye ekledi Lynx.

"Ve Meyveler!" diye homurdandı Muskwa.

"Mor geyik otu, yangın Ormanı yedikten sonra büyür," diye düşündü Mooswa; "ve eğer bir nehir kıyısında sıcak ve kırmızı parlıyorsa, ben
diğerine yüzerim."

"Senin için sorun yok, Uzun bacaklı, Puding burunlu, Bob kuyruklu," diye alay etti
Viski Jack; "ama Sınırlar Yasası herkesin iyiliği içindir ve
bu Ateş tuzağı güzel bir şeydir. Orman yanarken
tüylerime sıcak kömürlerin düşmesinden nefret ederim."

Duman, hayvanlardan uzağa, nehir yönünde tembelce kıvrılıyordu. Aniden
yön değiştirdi ve yanan Huş kabuğunun keskin kokusu onlara doğru geldi.

Mooswa devasa başını dikleştirdi, büyük yastık şeklindeki burnunun burun deliklerini açtı, kalın kulaklarını dikkatle öne eğdi ve
uykulu sabah havasında yüzen farklı kokuları ayırt etti. "Ateş nefesi--Vay canına!" Boğazında bir öksürük gıdıkladı. "Melez kokusu," ıyy! Bunu biliyordu--İnsan kokusuydu. "Ama
dur! Ne?" Uzun zaman önce olan bir şey hassas burun deliklerine
girdi ve hafızasına dokundu. Kesinlikle bir zamanlar tanıdıktı.

Çocuk doğrudan rüzgarın yoluna çıktı ve Mooswa onu daha da güçlendirdi.
O zaman anladı. Büyük gözleri yumuşakça, hevesle parladı; gençliğinde
oynadığı Çocuk'un kokusuydu.

"Yoldaşlar," diye gürledi, çünkü boğazında bir şey vardı, "Size Faktörün
Genç'i olan Çocuk'tan bahsetmedim mi?"

"Fırsat bulduğunuzda!" diye çıkıştı Viski-Jack.

Mooswa yorgun bir şekilde iç çekti. Jack'in hafifliği sakin zihnini yoruyordu.

"İşte, oradaki benim Oğlum. Burnumu onun gül
çiçekli yanağına sürtmek istiyorum."

"Francois senin zayıf kaburgalarını Firestick ile gıdıklarken!" diye alay etti Kuş.

"Bir tencere su getir," dedi Francois arkadaşına, "ben balığı
keserken."

"Harika Emiciler!" diye haykırdı Nekik; "Balık! Ve bir de güzel. Bu bir Tulabie. Onları tanıyorum; Beyaz-balıkların kuzenleridir. Bu adamların
zevki iyidir - balık diyeti insanı zeki yapar."

"Öyle!" diye ilan etti Mink.

"Köklerden daha iyidir!" diye onayladı Muskrat.

"Yavaş Kuşlar! Beni acıktırıyor," diye iç çekti Red Widow.

"Beni de öyle yapıyor, İyi Kadın," diye fısıldadı Whisky-Jack. "Siz çocuklar
şimdi eve kaçsanız iyi olur; ben Erkeklerle kahvaltıya gidiyorum. Kalmak
güvenli değil, çünkü size bakmak için duramam."

"Git ve tabakları temizle, Tüylü-ön," diye bağırdı Carcajou, kötü niyetli bir şekilde.

Jack, kanatlarıyla havayı enerjik bir şekilde biçti ve Francois'nın soba borusunu sabitlediği
tel adama kondu.

"Hareket edelim mi, Yoldaşlar?" diye sordu Kara Kral.

"Bekleyin ve Jack'in Çocukla nasıl başa çıktığını görün," diye yalvardı Mooswa.

"Burada oturup o Balığı bütün gün koklayabilirim," diye ilan etti Nekik.

"Ben de koklayabilirim," diye ekledi Mink. "Çok güzel. Hiç ateş kabında kurutulmuş Balık tatmadım. Bir keresinde bir Trapper'dan güneşte kurutmuş olduğu bir tane çalmıştım,
içinde hiç suyu yoktu."

"Pe-e-p! Peep!" Whisky-Jack ciyakladı. Çocuk ona baktı.

"Ne kadar da pasaklı yaşlı bir kuş!" diye haykırdı, Jay'e bir sopa fırlatarak.

Muskwa, büyük pençesiyle Mooswa'nın kaburgalarına sapladı. "Beklersek daha çok eğleneceğiz," diye kıkırdadı kalın bir sesle.

"O düşüş için endişelenme," diye itiraz etti Francois; "o sadece
Whisky-Jack."

"Sadece ne?" diye sordu çocuk.

"Kanadalı Jay'e ne diyorlar--Whisky-Jack."

"Onu vurayım mı?"

"Hayır; düşüş iyi değil, ama baruta ve s'ot'a değmez."

Jack, gri söğütlerden gelen hafif bir kıkırdama duydu, çünkü Wolverine kahkaha sesini
boğmak için büyük pençeli yumruğunu boğazının yarısına kadar indirmişti.

"Memur Adamlarımızın Dostları iltifat ediyor," diye belirtti Kara Kral.

Çocuk küçük bir parça yağlı domuz eti kesti, onu sivri bir çubuğa geçirdi ve
ocağın önünde biraz meşgul oldu; ancak izleyenler ne yaptığını
tam olarak göremediler.

"Sanırım Jay'e biraz kahvaltı vereceğim," dedi aniden; "kuş
aç görünüyor:" ve sırtını dikleştirerek domuz etini ona doğru fırlattı.

Jack memnun bir şekilde kıkırdayarak aşağı indi ve gagasını beyaz kütleye
bir mızrak gibi sapladı. Sonra nadir görülen bir jimnastik
kıvrımı yaptı, çünkü kötü Çocuk domuz etini kavurucu derecede ısıtmıştı. Jack ayaklarıyla
tırnaklarını tırmaladı ve ayak parmaklarını yaktı - dili kabarmıştı.

"Bu ses ne?" diye haykırdı Rod, çünkü hayvan sürüsünden belirgin bir boğuk kahkaha
çıkmıştı.

"Sanırım bu, kıyı şeritlerine çarpan buz parçası," diye cevapladı
Francois, dinlemek için başını yana eğerek.

Hayvanlar telaşla uzaklaşırken, Jack onların peşinden tüylerini kabartarak geldi ve
öfkeyle Mooswa'nın büyük boynuzlarına tünedi.

"Ah, Dev Kardeşim!" diye bağırdı öfkeyle, "gel ve o aşağılık
İnsan-Yavrusunu öldür, yalvarırım."

Geyik'in tüylü yanları bastırılmış kahkahalarla inliyordu. "Ne yaptı, Tatlı Kuş?" diye inledi.

"Ayak parmaklarımın derisini yüzdü ve lanetli
yağlı domuz etiyle dilimi kabarttı. "

"Neden benim gibi çizme giymiyorsun ve çıplak ayakla dolaşmıyorsun? Bu kalın çizmelerim olmasaydı
ayak parmaklarımı sürekli sıkıştırırdım. Neden,
geçen yıl büyük yangın çıktığında, millerce yanan
ülkeden geçtim ve tabanların biraz sertleşmesi dışında
hiçbir zararı olmadı."

"Ama sen onları diline sürmüyorsun, değil mi?" diye sordu Kuş,
öfkeyle.

"Hayır, Sessiz, ben giymem--sen de giymezsin; ama eğer onu birkaç gün
sararsan ve dinlendirsen, eminim her şey yoluna girecektir."

"Yap," diye haykırdı Carcajou; "biz aldırmayız. Sanırım Çocuk
Dil Tuzağı'na böyle diyordu--kimin için kuracağını da biliyordu."

"Gel ve onu keskin toynaklarınla ​​çiğne, sevgili Mooswa," diye yalvardı
Whisky-Jack, sempati eksikliği ve saman onu çileden çıkarıyordu.

"Ah, eğer boynuzlarıma bineceksen kıpırdama," diye haykırdı Boğa. "Çalkalayıp duruyorsun--"

"Sanki nasırları varmış gibi," diye sözünü kesti Carcajou.

"Çok naziktin, Whisky-Jack," dedi Lynx, yağlı bir tonla, "orada olduğumuz süre boyunca hepimizle ilgilenmen--değil mi? Bazılarımız
sizin sıcak Yemi yok etmemeniz için dilimizi yakmış olabilirdik."

Hayvanlar Sınır Merkezi olarak bilinen buluşma yerlerine döndüklerinde, notlarını karşılaştırmak için bir süre durdular.

"Yoldaşlar," dedi Mooswa, "sizden çok az şey talep ettim. Hiçbir şeyi
öldürmüyorum; ne Tilki Yavrularını, ne Umisk Oğullarını, ne de kanatlarını davul gibi çırpan kızıl kuyruklu Kuşları, ne de başka bir şeyi. Ama
bu yeni yasayı hepinizden Kral'ın huzurunda istiyorum; "Sınırların koruyucusu olan

Adam kardeşim olan Çocuk için."

"Sıcak et boğazına sokulmadı, o haylaz Yavru'nun dostu," diye itiraz etti Jack öfkeyle.

"Sus, Geveze!" diye homurdandı Ayı; "Mooswa konuşsun."

"Boynuz taçlı Orman Efendisi asil bir duyguyu ifade ediyor," diye ilan etti Pisew. "Kedi Adam'ın
Sınır Korkusundan kurtulmasına izin verin, pençeleri uzun ve kemik kıran dişleri
güçlü olana kadar."

"Onun da bir Annesi olmalı," dedi Kızıl Dul yumuşak bir sesle. "Bebeğim Stripes'a karşı tüm
kötü niyetinizi terk ettiniz, tam gücüne kavuşana kadar--Adam Yavrusu'nun da aynı koruyucusu olsun."

"Peki ya Francois?" diye itiraz etti Whisky-Jack. "Taş-kırlangıcım üzerine bahse girerim ki
o Civcive sıcak domuz eti."

"Onun için," diye devam etti Mooswa, ciddi bir şekilde, "haklarımızı ve hayatlarımızı savunmak için Orman'ın tam yasası; geceleri, ıssız yol ve Mavi Kurt ve Kardeşlerinin çığlığı; gündüzleri, Muskwa'nın güçlü kavrayışı; yakın mesafede, toynaklarımın izi; ve Tuzakları ve Yemleri için, Carcajou ve Kara Kral'ın
kurnazlığı."

"Bu adil - iyi bir Yasa," dedi Kara Tilki.

"Öyle!" diye bağırdı hepsi koro halinde.

"Memnun oldum!" diye ekledi Geyik.

"Sanırım, Uyruklar," dedi Kara Kral, düşünceli bir şekilde, "Tuzakların kurulmasına kadar bu Adam ve İnsan Yavrusunu izlemek iyi olur;
sonrasında hayatlarımızı buna göre düzenleyebiliriz. Kulübelerini inşa etmeleri ne kadar sürecek, Memur?"

"Dört gün, dedi Francois dün akşam Çocuğa, kokulu
çiçeği içerken."

"Sonra dördüncü gün, hızlı seyahat eden biz üç veya dört kişi, bu Avcının kötü yollarını izlemek için yola koyulsak iyi olur. Ne diyorsunuz hepiniz?"

"En bilge Kral," diye haykırdı Pisew, "Güçlü Koşucuları seç."

"Çok iyi: Mooswa, Muskwa, Rof ve ben - ayrıca Carcajou, çünkü o
İnsan Katili'nin yolları hakkında çok şey biliyor."

"Bittiğinde kulübeyi görmek isterim," diye sızlandı Beaver,
"ama kısa ön bacaklarım karada çok hızlı hareket etmez."

"Öyle olacak, Yoldaş," diye homurdandı Muskwa; "Sırtımda binebilirsin."

"Ya da boynuzlarımda," diye önerdi Mooswa; "onların kasesi senin için
beşik gibi olacak."

"O zaman kararlaştırıldı," diye ilan etti Black Fox. "Güneşin dördüncü turunda, Ormanın güvenli zamanında, şafak vakti, Francois'in Kulübesi'nde buluşuyoruz; ya o saat ya da alacakaranlık saati. Siz ne dersiniz Kardeşler - hangisi olsun?"

"Çalışmam nedeniyle," diye cesaret etti Umisk, "alacakaranlıkta gitmek
daha uygun olur. Son zamanlarda çok zaman kaybettim ve bu sonbaharda kendi başlarına yola çıkacak olan
üç yaşındaki Oğullarım için yeni kulübeler inşa ediyorum."

"O zaman geç kalma - alacakaranlıkta yatağa girerim," diye mırıldandı Whisky-Jack,
dilinin inanılmaz derecede yaralı olması nedeniyle, peltek bir sesle. "Bu arada
Erkeklerin ne yaptığını not edeceğim."

"Ve bizimle ilgilen, Ey Bilge Kuş," diye alay etti Pisew.

"Büyük ayaklar! Mızrak kulak! Ringa balığı beli!" diye bağırdı Jay, öfkesinden
ağrıyan dilini unutarak. "Kış bitmeden, Jack'in
tavsiyesine sevineceksin, yoksa Francois'yı tanımıyorum."

"Bir Keklik yumurtasının beyazı yanık için iyidir," diye karşılık verdi Lynx. "Bir tane
bul ve ateşli dilini serinlet."

"Bu kovboylar tıpkı Erkekler gibi değil mi, Carcajou?" diye belirtti Mooswa. "Hepiniz
yemek için yasal avlanmaya daha fazla zaman harcasaydınız daha şişman olurdunuz. Ormanda gezinmek
sizin donmuş zekânızı dinlemekten daha çok işime yarayacak, bu yüzden sizi bırakıyorum, Yoldaşlar."

"Ve ben sıcak yağlı Domuz etindense şişman Kurbağaları bile tercih ederim," dedi Pisew kötü niyetle,
bir gölge gibi ormana doğru süzülerek.

"'Şişman Kurbağalar,'" diye alay etti Carcajou; "o pürüzsüz yüzlü Sinsi için yeterince iyiler--ama akşam yemeğinde ne yiyeceğimi pek bilmiyorum."

"Şişman Kuşlar iştahımı kabartacak şey," diye ilan etti Kara Kral.
"Onların da kafalarını kanatlarının altına sokma zamanı geliyor. Ben gidiyorum--Dördüncü gün buluşacağımızı unutma."

CARCAJOU'NUN KEŞFİ

Dördüncü gün günbatımında Kara Kral ve ekibi bir kez daha
Kızıl Taş Deresi'ndeki söğütlerin arasında çömeldiler. Francois ve genç arkadaşı Kulübenin çatısına son rötuşları yapıyorlardı--direklerin üzerine son toprak parçalarını yerleştiriyorlardı, çünkü çamurla kaplıydı.

"Neredeyse bitti," diye fısıldadı Jay.

"Güçlü Dişler! Ama bu komik," diye güldü Beaver.

"Ne komik, Odun Yiyen?" diye sordu Jack.

"Neden, Adam mala kuyruğunu ön pençelerinde taşıyor. Keşke ben de
bunu yapabilseydim. "Sıva yaparken arkamı dönüp bakmam gerekiyor."

Bu yorumu ortaya çıkaran Melez'in küreğiydi.

"Evet," diye açıkladı Whisky-Jack bilgece, "bir zamanlar Adamlar da senin gibiydi - dört ayak üzerinde yürürlerdi ve inşaatları için mala kuyruğu kullanırlardı; şimdi
ayakta duruyorlar ve ellerinde kullandıkları malayı döktüler."

"Harika!" diye tek başına konuştu Umisk; "yine de onlar kadar iyi iş çıkaramıyorlar. Şişman
Kavak! ama bu zavallı bir Loca. Tek mantıklı şey
çamur çatısı."

Francois küreğiyle toprağı sertçe vurarak yerine yerleştirdi.
"Adam ne kadar beceriksiz çalışıyor," diye haykırdı Beaver; "Kuyruğumun olduğu yerde olmasına sevindim. Köşeden dışarı çıkan o çamur şey ne, Jay? Kit-Man için küçük bir kulübe mi?"

"Bu bir baca--ateş tuzağının bir parçası," diye cevapladı Jack.

"Nasıl bir şey olduğunu biliyorum," diye iddia etti Carcajou. "Bir keresinde ben de birinden aşağı inmiştim.
Tuzakçı, Tuzaklarını toplarken beni dışarıda tutmak için kapısını kilitlemişti. Bir Kulübeye girip çıkmak için harika bir patika.
Neden, o deliğe bir parça pastırma taşıyabilirim--yaptım."

"Çocuk sevimli değil mi?" diye mırıldandı Mooswa. "Çağrısı tatlı değil mi? Francois ona ne isim veriyor, Jack--Man-Cub mu yoksa Kit-Man mi?"

Tam o sırada Melez şarkı söyledi: "Rod, sanırım yemek zamanı geldi--bırak gitsin. De ole s'ack s'e's finis'."

"Rod?" diye düşündü Moose. "Evet, Factor ona böyle seslenirdi.
'Rod! Rod!' bağırırdı ve Çocuk küçük şişman
bacaklarıyla koşardı."

Rod ve Melez içeri girdi, kapıyı kapattı ve bir mum yaktı, çünkü hava kararıyordu, sobayı yaktı ve akşam yemeklerini
pişirdiler.

Her şeyi görmek için can atan gözlemciler, dikkatlice kütük duvarlara doğru ilerlediler. İnşaatçılar tarafından küçük bir pencere için yer bırakılmıştı, ancak
perde henüz yerinde değildi.

"Adamın el malasıyla yaptığı çamur işini görmek isterdim," diye fısıldadı Umisk.

"Boynuzlarıma tırman, Küçük Kardeş," dedi Mooswa yumuşak bir sesle, "ve seni
yukarı kaldıracağım."

Kunduz, Francois'nın el sanatlarını inceleyerek çatıda yavaşça kaydı,
diğerleri ise pencereden dinliyordu. "Aman Tanrım! Rod," dedi Cins, "ocağın kuruması için şömineye küçük bir ateş koydum,
çünkü çok yumuşak. Kuru olmadığında donlar onu şımartıyor."

"Sanırım baca çok küçük yapılmış," diye mırıldandı Carcajou.
"Yukarı çıkıp bakacağım."

"Bugün o Tuzakları söndüreceğiz," diye belirtti Melez. "Ne düşünüyorsun, Çocuk--dün o Kara Tilki'yi gördüm."

"Kara Tilki!" diye haykırdı genç arkadaşı hevesle. "Bu ülkenin
bu kısmında olduğundan bahsettiğin güzellik?"

Kral titredi. Bu korkunç Tuzakçı çoktan peşindeydi.

"Evet; deliğinin nerede olduğunu biliyorum. O üç numaralı Su Samuru tuzağını yakınına koydum, onu yapraklarla örttüm ve üstüne balık başı yemi koydum. Sonra görüyoruz. Bu kış burada bolca kürk salıyoruz. Orada büyük geyik izi de var - boğa olmalı."

Kara Kral, dikkatini çekmek için Mooswa'nın ön bacağını pençesiyle tırmaladı,
ama ikincisi duymuştu.

"Bu gece bir tuzak kurup onu Castoreum ile bayıltacağım. Burada bolca Kedi var."

Vaşak ürperdi.

"Birbirimize yardım etmeliyiz," diye sızlandı, korkmuş bir sesle.

Mooswa, yüksek boynuzunda hafif bir dokunuş hissetti ve yukarı baktı. "Beni aşağı indir, Kardeş," diye fısıldadı Beaver.

"Carcajou nerede?" diye sordu Kral.

"Bacanın etrafında dolanıyordu--beni gerginleştirdi.

"Wuf!" diye hafifçe kokladı Muskwa. "Adamımız pis kokulu otu ağzında yakıyor--bu korkunç!" Francois sigara içiyordu.

[İllüstrasyon: "WUF!" MUSKWA, NAZİKÇE KOKUYORDU. "ADAMIMIZ
PİS KOKU OTUNU
AĞINDA YAKIYOR."]

Carcajou, çatıdan üç fit yüksekte duran bacanın çamur ve çubuktan yapılmış duvarını incelemekle meşguldü. "Eminim ki çok
küçük yapmışlar," diye mırıldandı; "Asla aşağı inemeyeceğim. Bu çok
kötü olacak. Benim Kurnazlığım adına! ama kesin olarak bilmek istiyorum--öğreneceğim!" Çünkü
dünyada hiçbir şey bir Wolverine'in merakını tam bir araştırmadan daha fazla tatmin edemez.

Bir yay çizdi, güçlü ön ayaklarıyla bacanın tepesini kavradı ve kendini yukarı çekti. Bunu yaparken yumuşak çamur çöktü
ve çatıdaki delikten
çok büyük bir gürültüyle battı, pervasız hayvanı da beraberinde sürükledi.

"Koş!" diye emretti Kara Kral sertçe; "o yaramaz Şeytan işi
berbat etti."

"Vay canına! Vay canına! "Hava!" diye homurdandı Ayı, çalılığın arasından dalarak.

Kara Tilki, bir bulut gölgesinin güneşli bir ovayı geçmesi kadar hızlı bir şekilde Orman karanlığına sessizce
eridi.

Vaşak, kaslı bacaklarını topladı ve yeryüzünü
uzak mesafelerde oldukça aşağıladı.

Kunduz, Mooswa'nın boynuzlarının arasında kıvrılmış bir şekilde oturmuştu,
Carcajou'nun talihsizliği sırasında pencereden içeri bakıyordu. Hızlı beyni
durumu kavradı. İki güçlü ön noktayı kavrayarak,
"Uç, Mooswa!" diye
gıcırtı çıkardı.

"Sıkı otur, Küçük Kardeş!" diye uyardı Moose, burnunu
düz dışarı çıkarıp boynuz tacını omuzlarının üzerine geri koyarken,
bir at gibi, tuhaf bir yan tekerlek hareketiyle, açıklıktan
hızla koştu.

Çarpma sesi geldiğinde Francois hayretle ayağa fırladı.
Daha çamur kabarmış, küçük koyu kahverengi bir vücut
zeminde koştu, duvara çarptı ve
açık pencereden kayboldu.

Cins kapıya doğru atıldı, giderken bir silah kaptı. Silahı
açarak dışarı fırladı, ama tabii ki görünürde hiçbir şey yoktu. Wolverine
kısa bacaklarını tam kapasiteyle çalıştırmakla meşguldü,
kendisi ve hain Shack arasında önemli bir bölge
oluşturmak için ciddi bir çaba sarf ediyordu.

Francois memnuniyetsizliğini homurdanarak geri döndü.

Rod, arkadaşı bir mum yardımıyla yumuşak çamur döküntülerinin yığınını eleştirel bir şekilde incelerken
suskun bir şaşkınlıkla durdu.

"Bunu ben de düşünmüştüm!" diye belirtti, tatmin olmuş bir inançla,
sırtını dikleştirdi ve mumu kaba tahta masanın üzerine koydu. "Bu, de Woods'un Debil'i, Carcajou. Bekle, Bay
Wolverine; Francois sana biraz ağaç dalı versin."

"Neyin peşindeydi?" diye sordu Çocuk.

"Ole Nick'i büyütmek için," diye ilan etti Melez, üzgün bir şekilde. "Ne
yapmamız gerektiğini biliyor musun? Önce o zayıfı yakalamalıyız, yoksa
burada hiç kürk
yakalamayız. Yemi ve tuzağı çalar; diyelim ki
Sack'ten dışarı çıkarız, Carcajou bacadan aşağı iner, giysileri yırtar,
un-ununu döker, tencereyi kaburgaya atar ve
aklına gelebilecek her şeyi
yapar. Önemi yok, ben onu yakaladım ve onu yakaladım;" ve
Francois öfkesinden neredeyse bir Red River dansı yaptı.

Whiskey-Jack, sorun ortaya çıktığında bir çatı levhası kütüğünün ucuna tünemişti, bu yüzden Wolverine'e karşı bu tiradı duydu. Kuş
kıkırdamaktan zar zor uyuyabildi. Ertesi gün ne tatlı bir
intikam alacaktı; Wolverine'e nasıl söverdi. Kesinlikle talihsiz
Carcajou şömineye düştüğünde ayaklarını ve belki de sırtını
yakmıştı. "Acaba bu gece kimin ayak parmakları acıyor," diye düşündü Jay.
"Umarım iyi bir yakılma görmüştür - karışan canavar! Tam da bu kadar güzel vakit geçirirken her şeyi altüst eden iyi bir Teğmen. Ah, ama
yarın ona bunu
süreceğim."

TUZAKLARIN KURULMASI

"Kraliyet Oğlu," dedi Kızıl Dul ertesi sabah, "İnsan Türü'nün Yuvası nasıldır?"

"Carcajou geldiğinde ona sor, Anne," diye cevapladı Kara Tilki; ve önceki geceki
olayı anlattı.

"Emin misin, Oğlum, Kit-Man'in Annesi onunla değil mi?"

"Hayır, Hanım, değil."

"O zaman başı derde girecek - bu kesin. Hepinize baktım - büyük bir aile, dokuz kişi - ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Pisew, tilki yavrularına karşı yamyamca bir düşkünlüğüyle - ve bunu unutma, Oğlum, hatta Carcajou'nun bile - aynı şekilde bir zaafı var, Annem bana bunu anlamayı öğretti. Ve
Rof, çok iri, sert, iyi kalpli bir adam gibi görünüyor, Açlık Yılı'nda bile, kimse bakmıyorsa, kocaman çeneleriyle sırtlarınızdan birini yeterince çabuk kırabilir. Mooswa dürüsttür, ama diğerleri ona hiç sevgi göstermez,
kesinlikle. Ve Francois bugün Tuzakları kuracak ve bu kıyıda bizim evimizi keşfetti, diyorsun. Pekala, Oğlum, sen
Kralsın, çünkü senin Bilgeliğin var; ama birlikte, Carcajou'nun kurnazlığına ve Wiesahkechack'in İnsan bilgisine sahip olan bu Katil'e karşı tavsiyelerde bulunmalıyız."

"Ne yapacağız, Hanım?"

"Şimdi, senin kızıl Kardeşin Speed, mesajı Yoldaşlarımızın güçlü koşucularına, Mooswa'ya ve diğerlerine, kararlaştırıldığı gibi, ulaştırmalı; ve Francois Tuzaklarla geçince, sen de bu Adam'ın peşinden git ve onların nereye yerleştirildiğini öğren ve Sınırlarda güvenlik için gereken her şeyi yap. Hayvanların Gözcüsü dün gece, bu Soğuk zamanın ilk gecesinde yumuşak kar yağdırdı, bu yüzden senin görevin kolay olacak. Pelikan'ın yukarısında, hızlı bir koşunun hemen uzunluğu, bunun kadar iyi bir deliği olan bir kesik set. Sen doğmadan önce, güzel gümüş ceketinle, orada yaşıyordum.

"Şimdi, Francois, Adam Yavrusu'na söylediği gibi, burada tuzak kuracak ve kim bilir, belki de zehirli nefesiyle Ateş-ilacını Yuvamızın kapısına koyar ve bizi öldürmek için dışarı çıkarmaya çalışır."

"Bu doğru, En Bilge Anne; bükülmüş kırmızı zehirin görüntüsü her şeyden daha korkunçtur; çünkü boğar ve yer, rüzgar kadar hızlıdır, nehirdeki sel gibi yayılır, ne İnsandan ne de Hayvandan korkmaz, hatta öfkelendiğinde Hayvanların Ruh Tanrısı'na bile itaat etmez."

"Pekala, Oğlum, sen bu kötü Avcı'nın izini sürerken, ben, tüm Kardeşlerinle birlikte, diğer Yuva'ya gideceğim."

"Kesinlikle Yavrular tek bir iz üzerinde yürüsün, Anne--senin izinde, böylece bu
Sınır Adam, keskin gözleriyle, şüphelenmesin."

"Duyuyor musun Yavrular?" diye sordu Dul Kadın. "Kardeşinin ne dediğini hatırla. Ayrıca her gün içimizden biri burada yeni bir iz bırakacak, böylece
Adam hala bu evde yaşadığımızı düşünecek."

Bu yüzden Speed, Sınırlar'dan hızla süzülürken,
Mooswa, Muskwa, Rof ve Carcajou'ya iniltili çağrısını yaparken, Francois ve Rod
her biri bir torba Tuzak sırtladı ve Marten Yolu'nu, belki otuz mil uzunluğunda büyük bir Tuzak çemberi olarak adlandırılan, Kış'ın avı için
düzenlemeye başladılar. Çocuk hevesli, neşeli bir beklentiyle doluydu. Şehirdeki okul günlerinde, Kuzey'in büyük Ladin Ormanları'nda bir Kürk Avcısı'nın macera dolu özgür hayatını düşünmüş ve hayal etmişti. Bunun başlıca nedeni, bu hayatın onunla birlikte
gelmiş olmasıydı. Babasının kırk yıllık Faktör-yaşamına, bir Kızılderili'nin atalarının vahşi içgüdüsünü
koruduğu gibi geri döndü, ancak Beyaz Adam'ın medeniyetinde yarım ömür
geçirdi.

"İşte de Marten izleri," diye bağırdı Francois, aniden durarak; ve kesin bir hızla,
zemine sivri uçlu çubuklar
yerleştirerek küçük bir birleşen palanka inşa etti. Bunun içine küçük bir çelik Tuzak kurdu,
üzerini yapraklarla
kapattı ve ötesine bir balık başı yerleştirdi.

"Bu iz ne?" diye sordu Çocuk, arkadaşı durup büyük ayaklı bir yaratığın
izine baktığında.

"Kedi," diye cevapladı Francois; "o Bay Lynk. Bir şeyleri koklamayı seviyor, bu yüzden burnuna sürmesi için ona Castoreum veriyorum - belki biraz da kravat."

[İllüstrasyon: "CAT," FRANCOIS CEVAP VERDİ; "O BAY LYNK."]

Dört ayak uzunluğunda ve dört inç kalınlığında bir çubuk kesti ve ortasına morina misinasından yapılmış bir ilmik bağladı. Sonra sonuncusuna benzer bir
palanga inşa etti ve içine Castoreum bulanmış bir balık kafası yerleştirdi, küçük bir Kavak eğdi ve ona palangın girişini örten ilmiği astı.

"Şimdi, Bay Lynk gidip onu kokla," diye açıkladı Francois. "Şişman kafasını o ilmiğin içine soktu; belki de bir daha çıkaramaz. Aman Tanrım! Aptal; o ip gerginleştiğinde sopayla dövüşür, zıplar ve aptalı oynar. Sopa hayır demez, ama elbette zıplar, çünkü gevşer, anlarsın ya. Eğer sopa Lynk'ten geçerse ipi koparır; ama dövüşme biçimleri de öyle ve Lynk de o yüzden ölmüştür, bence."

"Tuhaf bir zevki var," dedi Çocuk, "boynunu o şey için riske atmak--bir Kokarcadan bile daha kötü."

Yola devam ettiler ve arkalarında, gözden oldukça uzakta, ama Trapper'ın her bir
icadını inceleyerek, Black Fox, Muskwa, Blue Wolf, Mooswa ve Carcajou geldi. Whisky-Jack de onlarla birlikteydi; şimdi düşmanın nerede olduğunu keşfetmek için
öne doğru uçuyor, şimdi kasvetli bir "Çiş
ağla! Çiş
ağla!" ile geri uçuyor ve genel olarak her şeye bağırıp çağırıyor.

Carcajou zaman zaman üç ayak üzerinde seyahat ediyordu. "Ayağında diken mi var?" diye sordu Jay? endişeyle.

"Ayak parmakları üşüyor," diye cevapladı Wolverine, kısaca.

"A-a-ağla!" diye güldü Whisky-Jack, alaycı bir şekilde; "dün gece bacadan Francois'yı çağırdığında yeterince sıcaktı. Bugün kimin ayak parmakları ağrıyor, Bay Carcajou? Ve sırtındaki kürk yanmış--gülerken beni mazur görün;" ve Kuş sert, kahkahalarla kıkırdadı.

"Merhaba!" diye haykırdı Carcajou, aniden. "Castoreum kokusu alıyorum; yoksa
Sikak the Skunk mı?"

Lynx Tuzağına geldiklerinde, hemen hemen hemen, karda dikkatlice
çevirdi, her çalıyı, çubuğu ve iz benzeri şeyi inceledi; sonra küçük palankaya baktı. "Her şey yolunda!" diye ilan etti; "Francois ikiyüzlü bir Irk. Onun
Pisew için böyle bir Tuzak kurduğunu ve biraz kenara, şüphelenmeyen, basit fikirli bir Wolverine'i yakalamak için güzelce örtülmüş bir Dört Numaralı Çelik Tuzak koyduğunu biliyorum."

"Neden _dürüst, mütevazı_, Wolverine de demiyorsun?" diye alay etti
Whisky-Jack.

"Ama bu Pisew için bir Tuzak, kesinlikle," diye devam etti Carcajou.

"Öyle!" diye ekledi Black Fox.

"Bakın, nasıl atlattım!" Carcajou, güçlü çeneleriyle
ve daha güçlü ayaklarıyla eğilmiş kavağı tutan bağlantıyı yırtarak emretti.
Şıp! Ve serbest kalan fidan havaya fırladı, ipi
bir cellat ilmiği gibi davetkar bir şekilde gözlerinin önünde sallandırdı. "Şimdi eğer biri Balık Kafasını
istiyorsa, alabilir," diye ekledi.

"Castoreum Sosuyla değil," dedi Kara Tilki. Hatta Mavi Kurt bile burnunu ona doğru kıvırdı.

"Peki, ben kendim yiyeceğim," diye cesurca belirtti Wolverine, "çünkü açım."

"Sen her zaman öylesin, 'Obur Gulo,' Erkeklerin sana dediği gibi," diye cıvıldadı Jay. "Ama sıcak domuz etinden hoşlanmam," diye karşılık verdi diğeri, Kuş'a
yüzünü buruşturarak.

"Sanırım senin evine doğru gidiyorlar, Kara Tilki," diye belirtti Rof, tekrar yürümeye devam ederken.

"Francois, Kral Sarayı'nda -Avlu'da- bir Tuzak kuruyor," diye bağırdı Whisky-Jack, onlara doğru geri dönerek. Gerçekten de, arkadaşlar küçük bir çukurda çömeldiklerinde, Melez'in Fox'un deliğinin hemen önündeki "No. 3"ü örttüğünü görebiliyorlardı. Tuzağın
yakınına
Francois iki parça et bıraktı.

"Yaşlı Kadın dışarı çıkarsa ayak parmakları sıkışacak," diye belirtti
Carcajou.

Kara Tilki güldü. "Francois, Anne'yi yakaladığında hepimiz çok
öleceğiz."

Tuzakçı gittiğinde, Yoldaşlar yaklaştılar ve dikkatlice
keşif yaptılar. "Sadece bir Tuzak!" diye haykırdı Carcajou; "bu çok kolay."
Karda dikkatlice balık tutarken bir zincir buldu; Tuzağı
çıkarıp
çekti - bir şey orta plakaya dokundu ve
kalplerini hoplatan
bir vahşi çatırtı sesiyle fırladı.

"Yem iyi mi, Viski-Jack," diye sordu Kara Kral. "Beyaz Tozdan
bahsedildi mi?"

"İçinde hiçbir şey yok," diye cevapladı Kuş; "Eti keserken gördüm."

"Pekala, Jack ve ben bir parça yiyeceğiz; senin için de bir parça var, Rof.
Bu kıt
yiyecek yılında Ölüm Yemi bile kabul edilebilir -ancak
sadece bir diş dolusu. Aç mısın, Muskwa?"

"Hayır; uykum var. Sanırım yarın bütün Kış boyunca yatağa gireceğim. Siz
arkadaşlar beni çok geç saatlere kadar uyanık tuttunuz."

"Deredeki buzu kırmam için bana bir pençe ver, Muskwa--bu Tuzağı
gizleyeceğim," dedi Carcajou.

"Tamam," diye esnedi Bear; "Gözlerimi zor açık tutabiliyorum. Korkarım
karaciğerim bozuldu."

"Bu kadar çok yememeliyim," diye fısıldadı Whisky-Jack.

Muskwa nehre doğru eğildi; Wolverine Tuzağı güçlü çeneleriyle
kavradı ve onu takip etti. Bruin karı ustalıkla bir kenara kazıdı,
genç buzun bir parçasını ortaya çıkardı ve güçlü pençesinden gelen iki veya üç güçlü darbe
kısa sürede buzda bir delik açtı. Carcajou Tuzağı
kapatıp, "Bu gece kapanacak ve yarın
belki rüzgar onu karla kaplayacak," dedi.

Kral hayranlıkla baktı.

"Bra-vo! br-a-a-vo!" diye homurdandı Mavi Kurt. "Dul'u ziyarete geldiğimde ayağımı
o şeye sokmuş olabilirim."

Ve böylece komplocular tüm gün Francois ve Çocuk'u takip ettiler, işlerini
bozdular.

Muskwa'nın dehşetine, uzun Kış dinlenmesi için hazırladığı yuvanın yakınında kocaman bir Ayı Tuzağı buldular.
Ağzını açan çenesini görünce Bruin'in dilinden ter damlaları
damladı. "Tatlı Uyku! O korkunç şeye
bacağımı sokarsam ne yapmalıyım--kemiği çatlatır, sanırım. Orman Aptalları adına Francois'ya evimin
nerede olduğunu kim söyledi?"

"Muhtemelen Viski-Jack," diye çıkıştı Carcajou, kötü niyetli bir şekilde.

"Ben değil," diye açıkladı Jay--"Yemin ederim! Yasayı uygularım. Herhangi biri hakkında
söyleyecek kötü bir şeyim varsa, yüzüne söylüyorum; ben hain değilim. Sen bir hırsızsın,
Carcajou--kulakların hırsızlık yaptığın için kesildi! Kafan bir Kuş yumurtası kadar pürüzsüz ve sen kavgacı bir Alçak Muhafızsın--ama seni hiç Yoldaşlarımıza ihanet etmekle
suçladım mı?"

"Önemseme, Tatlı Şarkıcı," diye cevapladı Wolverine özür dilercesine, "Bunu
kastetmedim. Kimse Francois'a söylemedi; senin kendi büyük ayaklarındı, Muskwa.
Yarı uykulu olmasaydın, Tren Köpekleri'nin geçişi gibi bir iz bıraktığını
bilirdin."

"Tuzak nasıl açılır?" diye sordu Bear.

"Dokunma," diye emretti Carcajou. "Sadece bırak, Francois senin
kalın kürkünü bekleyerek günler geçirecek."

"Ama eğer burada 'delik açarsam' Adam evime girecek ve beni
uyurken öldürecek."

"Seni nasıl bulabilir?" diye sordu Jack, inanmaz bir şekilde. "Yine
kar yağacak, her yerin derin olacak ve o senin nerede olduğunu
asla
öğrenemeyecek."

"Öyle değil mi, Küçük Kardeş? Adam o kadar da aptal değil. Nasıl
nefes aldığımı sanıyorsun? Karın hemen ortasında, kenarları
sarı küçük bir delik olacak ve Francois onu bulacak; ayrıca, havada don varsa,
nefesimi gör. Hayır; şimdi başka bir yuva yapmam gerek. Kar yağmadan önce yatmalıydım, o zaman iyi olurdum."

"Yeni bir ev tamir etmenize yardım edeceğiz," dedi Kara Kral; "ama daha iyi beklemeniz gerekir--belki bu kar gider; o zaman Trappers'ı yuvanıza götürecek
yollar kalmaz. Bu kadar uykuluyken sizi ayakta tutmak gerçekten çok kötü, ama tek yol bu."

"Ve bunun üzerinde nasıl çalıştığımı düşünün," diye hayıflandı Muskwa. "Bir hafta boyunca
kollarım ağrıyana kadar çubuklar taşıdım; ve ellerim ağrıyana kadar yaprakları, ladin dallarını ve yumuşak yosunları kazıdım. Sınırlar içindeki herhangi bir Ayının
en iyi 'inzivası' olurdu. Umisk, alt katı tamamen suyla
dolmuş eski Çamur Kulübesi ile övünür--bir insana
romatizma
verecek kadar. Yeni Karınca Yuvaları! Böyle soğuk, kasvetli bir
yerde yaşamak istemezdim. Kar yağmadan önce üzerime o güzel
sıcak örtüyü çekseydim,
küçük Gopher kadar rahat olurdum. Çok kötü!"

"Ne yapacağımızı sana söyleyeyim, Muskwa," dedi Kara Kral; "Bu konuda
Yaşlı Hanım'a soracağız. Bir yerlerdeki kesilmiş bir sette güzel, kuru bir deliğe
hayır demezsin, değil mi--eğer kar yağarsa ve başka bir yuva yapamazsan? O, Athabasca'dan Peel Nehri'ne kadar tüm boş evleri bilir. Ben de aynı durumdayım, çünkü aile bugün taşınıyor--her ne kadar şu anki evimizde dört yıldır yaşıyor olsak da."

"Bu senin için bir Kral!" diye bağırdı Whisky-Jack. "O bizim için bir Baba gibi,"
diye katıldı Blue Wolf.

"Şimdi geri döneceğiz," diye emretti Black Fox; "Adam tüm Tuzaklarını kurdu.
Bak! İşte karda boş bir torbanın izi. Eğer yeni bir şey
keşfederseniz, Two Rapids'teki büyük ölü Cottonwood'a--fırtına yangınıyla vurulan--gelin ve Sınır Çağrısını yapın. "Sizin Francois'nın takip edeceği yeni evimize kadar bir iz sürmenizi istemiyorum."

SU SAMURU KAYMASI

Francois, sonraki birkaç gün boyunca Marten Yolu'nu tamamlamakla meşguldü,
kendisini takip eden yıkımın tamamen farkında değildi. On beş mil ötede, bir gecelik kamp için yeterli olacak küçük bir dinlenme evi inşa etti; böylece
Tuzaklarının etrafını iki günde rahatça dolaşabilirdi. Sınırlar
Halk'ı onu izliyordu ve bir Tuzak buldukları yerde, onu fırlatıp
Yemi çaldılar. Carcajou'nun şeytani merakından
zarar görmüş bacayı onardı. Kış iyice bastırmıştı; dereler
donmuştu, yer karla kaplıydı ve günler
uzun bir sabahtan biraz daha uzundu. İşler bu haldeyken, bir sabah Kızıl Dul, Kunduz'un Pamuk Ormanı'ndan gelen
acı düdüğünü duydu.

"Oğlum," diye haykırdı Kara Tilki'ye, "Umisk çağırıyor; Ormanda bir şeyler ters gitti." Kral döndü, kaslı bacaklarını gerdi ve esnedi; sivri uçlu, kan kırmızısı dili damağının çatısına doğru kıvrıldı ve güçlü dişleri lake ceketinin arka planında beyaz parladı. Bu, uykudan uyandırılmaya karşı tam bir gergin, tembel protestoydu, çünkü mağarasının köşesinde yatan bir çift Pin-tail Chouse, önceki gece çok fazla enerjiye sahip olduğunun kanıtıydı.

"Bunun Kral olması umrumda değil!" diye huysuzca havladı. "Kendi akrabalarına bakmak yeterince zahmetlidir. Aç Bir Kurt Uluması Üzerine! Dün Stripes'ı bir Tuzaktan kurtardım - tam zamanında Yemi yakalamasını engellemek için. Şimdi Trowel Tail peşimde. Burası sadece Hayvanlar varken bile yeterince kötüydü - yani kendi bildiğimiz Hayvanlar, Anne; Şimdi bu diğer Hayvan türü, İnsan, geldiğine göre, bu
basitçe korkunç. Bu Adamlar kötü bir topluluk olmalı. Açken Kurt'tan, Meyveler olmadığında Miskva'dan korkarız, ama İnsan her zaman 'E-go, Öldür-l--Öldür!' diye bağırır."

Umisk'in tiz, tiz sesi yine keskin, buzlu havayı kesti. "Çabuk ol, Çocuk!" diye bağırdı Dul; "Muhtemelen ailesi başı dertte."

Kara Tilki, Yuvasının girişinden başını dikkatlice uzattı
ve o kesik kıyının o kısmını tamamen örten Huş ağacı köklerinin oluşturduğu devasa örtünün arasından baktı. "Anne," dedi, "Çocuklar eve dönerken kütük yolunu kullansınlar, yoksa Francois
bu güzel günlerden birinde bizi bir yere kapatır."

"Onlara söyledim, Oğlum; iki Kardeşin dün öğleden sonra patikayı çapraz çiziyordu. Derenin beş mil yukarısında üç kör delik var ve her birine bu Deri Hırsızını eğlendirmek için güzel, küçük bir sahte patika yapmışlar."

"Önemli değil, Anne; fazla dikkatli olamayız."

Her bir arka bacağını iyice uzattı, boynundaki kasları gevşetmek ve göğsünü genişletmek için başını yukarı kaldırdı, ağır, siyah pelerininin kıvrımlarını salladı ve tekrar esnedi. Sonra mağara ağzında eğilerek, güçlü bir yay ile derenin bir kıyı şeridinden diğerine geçen bir kütüğe kondu. Umisk çeyrek mil ötede sol kıyıda ıslık çalıyordu, ancak Black Fox sağdan yukarı doğru yürümeye başladı. Koşarken şarkı söyledi:--

"Hiçbir yerden hiçbir yere giden patika, Dikkatli Olun Kabilesi Kralı'nın yoludur."

Birdenbire durdu, büyük bir kütüğün altından geçti ve sonra kuyruğu önde, dikkatlice geri çekilerek ve ayaklarını yaptığı izlere dikkatlice
koyarak çıktı. "Beni orada uyurken bulacaklar," diye kıkırdadı; ve
yumuşak bir şekilde mırıldandı:--

"Kütüğün altında Kral uyuyor;
Yavaşça sürün, Kardeş, sürün;
Kütüğün altında eski Tilki yuvası var;
Sürün, Kardeş--dinlenmeye dikkat et."

Birdenbire yerde yatan büyük bir Ladin'in üzerinden yanlara atlayarak,
neşeyle şarkı söyleyerek tekrar yola koyuldu:--

"Kırılan yol
Yeni bir yoldur;
Çünkü gözler keskindir
Burun ölüdür."

Derenin aşağısında, Umisk'in beklediği yerin altında, Kara Kral geçti ve kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi, Francois, eve gittiğimde patika
tamamlanacak, ön kapımda küçük bir boşluk olmayacak - sevgili Francois, tatlı
Francois."

Umisk'le birlikte Carcajou da Kralı bekliyordu.

"N'aber?" diye sordu Kara Tilki.

"Adam bizi buldu," diye ciyakladı Umisk umutsuzca.

"Çok yazık, çok yazık!" diye bağırdı Kral, sesinde derin bir sempatiyle.
"Bir şey oldu mu - yakalanan oldu mu?"

"Şu anda ciddi bir şey yok. Bebeklerden biri parmağını kaybetti - çok
yakın bir tıraş."

"Cins bunu nasıl başardı? Evinize girme oyununu - Hırsızı mı?"

"Hayır; bu Francois için çok aptalca. Muskegs! ama o zeki. Bu
şey dün gece yapılmış olmalı. Barajın yakınındaki göletimin buzunda bir delik açtı, sonra çelik bir Tuzak takılı güzel, güzel bir Kavak parçasını suya itti - bir ucu çamurda, bilirsiniz,
diğeri buzda. Elbette orada dondu. Birinci-Kit,
o benim en büyük Oğlum, sabah gördü ve ekmek çubuklarımızdan birinin kaçtığını düşünerek geri getirmek için aşağı indi. Şunu unutmayın, ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; o hırslı küçük bir Adam ve
her şeyi kendisi yapmak istiyordu. Elbette Kavak hızlıydı - onu kıpırdatamıyordu; bu yüzden buzda kesmek için yukarı tırmandı, bunun sonucunda Tuzak atladı ve bu arada bir parmağını kaybetti."

"Çocuklar için harika bir eğitim, değil mi?" diye belirtti
Kara Kral, olaylara iyi bir yüz vermeye çalışarak.

"Ayak parmakları için çok zor," diye sızlandı Beaver. "Umarım onun
çocukları değildir - buna bakmayı unuttum."

"Onları kendileriyle ilgilenmeleri için yukarı çıkarmaktan daha iyi bir şey yok," diye ilan etti
Carcajou. "Yine de, Oduncu Arkadaşım, sen o
sopayı kes ve Tuzakla birlikte hava deliklerinden birine yüzdür;
Francois için saklayacağım."

"Onu saklamayı düşünüyordum," diye ekledi Umisk, "Gençlere Tuzak'ın nasıl bir şey olduğunu öğretmek için."

"Pekala, istediğin gibi; sadece ben gidip o noktadan ormana doğru küçük bir patika
yapacağım, böylece meşgul Arkadaşımız onu aldığımı düşünecek.
Merhaba, Nekik!" diye devam etti, Otter karda karnının üstünde kayarak gelirken; "Francois da seni ziyarete geldi mi?"

"Bilmiyorum; Slide'ımda bir sorun var. Dün bıraktığım
gibi değil."

"Tüyleri Birbirinden Farklı! Tüyleri Birbirinden Farklı!" diye bağırdı Whisky-Jack,
başlarının üzerinde bir dala uçarak. "Bu sabahki toplantının konusu ne--bu yılki açlık ve Wapoo kıtlığıyla ilgili bir kahvaltı şansını tartışmak mı? Ilık Kış! Ama ben bol bol yedim. Çocuk, Carcajou'nun zihninin yozlaşmışlığını bildiğinden daha fazla
yiyecek değerini bilmiyor."

"Sıcak domuz etini çöpe atmak için harika bir el, değil mi, Jack?" diye sordu
Wolverine, masumca.

Jay yuvarlak boncuk gözlerini kırpıştırdı, gagasını şaklattı ve karşılık verdi:
"Akşamlarını ateşe düştüğünde aldığın
kızarmışlığa gülerek geçirdiler."

"Francois nerede, Babbler?" diye sordu Kral.

"Geyik Eti getirmeye gitti."

"Bir Öldürme mi yaptı?"

"U-h-huh! Benim mahsulüm dolu."

"Sen iğrenç Canavar!" diye bağırdı Carcajou, iğrenerek. "Nerede saklandı?"

"Mooswa değil mi?" diye araya girdi Kara Kral, korkmuş bir sesle.

"Hayır--Caribou. Boynuzuna da çok büyük bir kürek saplanmış--Bilgi Çağı'ndan olmalı. Ugh! Bir Adam'ın ona yaklaşmasına
izin vermemem gerektiğini bilmeliydim. Elbette Francois, Manitou ile barışmak için
başını bir ağaca
taktı ve ben bir aylığına mahkûm oldum."

"Yamyam!" diye haykırdı Carcajou yine. "Arkadaşın, Katil, çeyrekleri nereye sakladığını söylemiştin?"

"'Yamyam,' ha? Git ve öğren, Obur. Ama dikkatli ol--dün gece Beyaz İlaç'ı
işleyen birini gördüm."

"Beyaz İlaç!" diye bağırdı Kara Tilki, dehşet içinde konuşmacıya dönerek.

"Öhö, ha! Ama ben asla Yem'i, Carcajou gibi çalmam, bu yüzden umursamıyorum.
İnsanlar ne yiyorsa onu yerim."

"Bıraktıkları, demek istediğin, Çöpçü--Köpeklere attıkları!"
diye karşılık verdi Teğmen.

"Köpeklerden yeterince alacaksın, Groundhog'un Birinci Kuzeni--Francois onlardan bir tren olacağını söylüyor. Eğer yiyecek çalmak için Kulübe'de dolaşırsan şişman sırtını sıkarlar."

"Köpekler," diye homurdandı Mavi Kurt, çembere girerken,--"Kimin köpeği var?"

"Onları alacaksın--sırtüstü, hemen," diye çıkıştı Jay. "Dün gece seni
orada koklarken gördüm. Çenelerin kokun kadar uzun olsaydı,
o bacağı çatıdan uçururdun, ha, Rof? Yanmış
Tüyler! ama bir şey kokluyorum," diye devam etti; "Hiç kimse bir
Castoreum Yemi bulup cebine koydu mu? Senden bahsetmiyorum, Kunduz, sen
çok kötü kokmuyorsun. Ah! İşte buradasın, Sikak; sensin--hangi tatlı Orman Çiçeğinin sapından kopardığını
bilebilirdim. Bu sabah ölü Gül yapraklarında mı yuvarlanıyordun, Parfüm aşığım?"

Beyaz çizgili Skunk, sırtı kambur ve korkunç kuyruğu yukarıda, her türlü hakarete
kınmaya hazır bir şekilde, hızlı, küçük adımlarla gruba doğru yürüdü.

"Bu sabah birini boğdun mu, Sikak?" diye sordu Kuş.

Jack'in bu çıkışına herkes kahkahalarla güldü; çünkü Skunk'ın
mücadele yöntemi herkes tarafından onaylanmadı. Mavi Kurt, Sikak'ın temiz bir şekilde atılmış iyi bir et parçası olduğunu düşündü. Açken
Porsuk'u veya hatta Kirpi'yi idare edebilirdi; ama Skunk! "Ur-r-r, agh!" Bir kere denediğinde aldığı dozu düşünmek midesini bulandırdı.

"Günaydın Majesteleri!" dedi Lynx, Skunk'tan kısa bir süre sonra
geldiğinde.

"Herkes sizin tarafınızda nasıl?" diye sordu Jack. "Tüm genç
Wapoose'lar nasıl?"

Lynx küçümseyerek sırıttı.

"Pisew Yedinci Yıl Yasasını unutmayacak gibi görünüyor," diye belirtti Carcajou, uğursuz bir ifadeyle, "bu yüzden eskiden olduğu kadar
genç Wapoo'larla ilgilenmiyor."

"Toplantı ne için?" diye sordu Lynx.

"Francois, küçük Yoldaşımız Umisk'in göletini ziyaret ediyor," diye yanıtladı Black King.

"Ve benim Slide'ımda da oldu," diye ilan etti Otter.

"Pekala, Yoldaşlar, Nekik'le gidip bu şeyi incelesek iyi olur," diye emretti Kral.

"Elbette!" diye bağırdı Jack; "her toplumun Balıkçılık Yasaları olmalı ve Balıkçılık Alanları korunmalıdır."

Otter kaydırağı, bir çocuğun tepedeki kayma kaydırağına benziyordu. Pürüzsüz, buzlu bir oluk, karla kaplı kıyıdan aşağı doğru, yaklaşık on beş fit, derenin kenarına kadar uzanıyordu ve Otter'ın tüm Kış boyunca açık tutmayı başardığı bir buz deliğinde son buluyordu. Genel olarak konuşursak, Nekik'in nehir evine girişiydi ve tehlike anında hemen ortadan kaybolması gerektiğinde, bir kurşun gibi suya atlayabilirdi. Ayrıca Otter'ın ailesinin oyun alanıydı; en sevdikleri eğlence şuttan aşağı
kaçamak ve dereye sıçramaktı.

"Nesi var bunun?" diye sordu Black Fox. "Etrafta kötü bir
İnsan kokusu var, kabul ediyorum, ama senin Kaydırak tamamen temiz ve pürüzsüz görünüyor."

"Bir şey değiştirildi. Gençler için
ortaya küçük bir damla koydurdum ve beğendiler - sanki bir
bankadan düşmek gibi olduğunu düşündüler, biliyorsunuz; şimdi o kısım neredeyse düz bir şekilde doldu, görüyorsunuz. İçinde ne olduğunu bilmiyorum - bakmaya korkuyordum; ama Francois'nın
oraya bir Tuzak
kurduğunu sanıyorum."

"Öğreneceğim," dedi Carcajou. "Bu Tuzaklar
tamamen tepeden çalışır--bunu çok keşfettim. Eğer etrafta dolaşmaya devam ederseniz,
birine gireceğinizden oldukça eminsiniz; ama oturup düşünürseniz ve
biraz yana doğru sıyırırsanız, patlamayacak bir şey yakalarsınız."
Böyle konuşarak, güçlü pençeleriyle Kaydırak'ın kenarını kazdı. "Ben de öyle
düşünmüştüm!" diye haykırdı aniden. "İşte bir kazık etrafında bir halka--bunun ne anlama
geldiğini
biliyorum!"

Zinciri dikkatle yoklayarak, hemen No. 3 çelik
Tuzak çıkardı. Çentikli çeneleri sonuna kadar açık ve düz yüzeyini yukarıda tutan uç plakası gevşemeyi davet ederek, vahşi görünümlü bir
olaydı.

"Bırak da ben atlayayım," dedi Wolf; "Ben onlara alışkınım." Zincirin ucunu dişleriyle kavrayarak, Tuzağı bir köpeğin oyun oynarken kemik
oynaması gibi başının üzerinden fırlattı ve aşağı indiğinde yanlar aceleci bir şefkatle birbirine çarptı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye ıslık çaldı Otter. "Bir şey bana o Kaydıraktan aşağı inmememi söyledi. Kemiklerimde hissettim."

"Sen de kemiklerinde hissederdin," diye fısıldadı Jay, ironik bir şekilde, "eğer o şişman karnını o Tuzağın üzerinden kaydırsaydın."

"Ah, bir kaydırak ve banyo için can atıyorum," diye devam etti Nekik--"işte
başlıyor!"

"Biraz bekle!" diye emretti Carcajou, onu omzundan tutarak, "çok
hevesli olma. Bu Francois'nın Şanslı Tuzağı değil. Eğer ön akıntınızı
keşfettiyse, Şanslı Tuzağının sizin için bir yerlerde saklı olduğuna güvenebilirsiniz--yaylarına iki kırmızı bant çizilmiştir."

Bu bilgelik sözleri Carcajou'nun dudaklarından dökülürken, Yoldaşları ayaklarını daha sıkı bir şekilde
altlarına çektiler ve gözleriyle
etraftaki bölgeyi tedirgin bir şekilde aradılar.

"Nerede olacak?" diye bağırdı Nekik, sıkıntıyla.

"Suyun içinde!" diye cevapladı Carcajou, kısa bir kararla.

"Korkunç!" diye sızlandı Otter.

"Francois kalpsiz bir alçak!" diye ilan etti Beaver. "Bir keresinde bana
bu oyunu oynamaya çalışmıştı."

"O neredeydi, Paddle-tail?" diye sordu Jack, her zaman biraz dedikodu
ya hevesliydi.

"Pembina Nehri'nde yaşadığım zamandı. Bizimle yolu bilirsin
Kunduzlar--her yaz bir veya iki ay tatil yaparız ve
Dostlarımızı ziyaret ederiz. Haziran'dı--hatırlıyorum; havalansın diye Lodge'u açtım ve tüm ailemle birlikte akıntıya karşı yola koyuldum. Elbette
nehre doğru uzanan birçok Kunduz yolundan geçtik ve bunların
dostlarımıza ait olduğunu düşündüğümüzde oradan çıkıp kıyıya çıktık. Carcajou, Kunduzların
ziyaretçi kartları için nehir yollarımıza bıraktığı küçük yuvarlak çamur kasesini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Wolverine; "oldukça iyi bir fikir. Kimin geçtiğini her zaman bilirsin, değil mi?"

"Evet, genel olarak söyleyebiliriz. Şey, dediğim gibi, bu Yollardan birinin
kıyısına çıktık ve küçük kil yığınının kokusundan, kuzenim Red Jowl'un Orman'ın hemen içinde olduğunu biliyordum - ya da daha önce oradaydı. Bu yüzden aile bir parça ekmek yemek için Kavakların arasına gitti; ve
tam bir ağaç keserken, kanosuyla nehirden aşağı doğru sürüklenen Francois'dan başka kimi görebilirdim ki;
inansanız iyi olur."

"Ona seslenmedin mi, Umisk, ha?" diye sordu Jay--"kuyruklarınızla
birbirinizin sırtına vurup, 'İşte bir Chum geliyor' demediniz."

Umisk, küstah Kuş'a aldırmadan devam etti. "Breed bizim Yolumuzun karşısına geldiğinde kanosunu durdurdu, yavaşça kıyıya kadar sürükledi, bir Tuzak çıkardı ve patikanın hemen dibindeki çamurlu suya koydu. Kürek çekmesine rağmen
toprağa dokunmayacak kadar akıllıydı, bu yüzden koku yoktu - zavallı Kunduz'u tehlikeden uyaracak hiçbir şey yoktu. Sonra aşağı doğru yüzdü. Tüm bunları görmeseydim, hayatlarımızı
sapkın bir şekilde
sokmaya çalışan bu adam beni kesinlikle yakalardı; çünkü bilirsin,
bizim suya nasıl girdiğimizi, Nekik, tıpkı senin gibi - önce baş ve eller."

"Bu, Francois'nın eski bir numarası," diye haykırdı Carcajou; "ve burada yaptığı şeyin tam olarak bu olduğunu göreceksin. Bay Nekik, Kaydırağının dibinde dikkatli bir şekilde hissederse, bir sopaya veya taşa hiç benzemeyen
sert ve pürüzsüz bir şey bulacaktır."

"Şişko Balık! Ama parmaklarımdan korkuyorum," diye ıslık çaldı Otter.

"Elbette, eğer tepeden çalışırsan," diye karşılık verdi Carcajou. "Yandan, Tuzakla her zaman oyun oynanır - ya da yukarı doğru."

"Bunu unuttun, Bay Carcajou, Baca'ya saldırdığında," diye cıvıldadı Jay.

"Zaten dilimi yakmadım."

"Nekik kendi Kaydırağı'nı korumaktan mı korkuyor," diye alay etti Whisky-Jack.

"Çeneni kapa, Kavgacı!" diye araya girdi Kral, "Otter'ın Sınırlar'ın içindeki en cesur savaşçılardan biri olduğunu biliyorsun. Sadece beyinsiz
Hayvanlar hiçbir şey bilmedikleri şeylerle uğraşırlar."

"Gagalarını sıcak Domuza daldırın, En Bilge Majesteleri," diye yankıladı Lynx, yaltaklanan bir gülümsemeyle.

"İşte Sakwasew, Tuzağı bulacak, o bir su sakini," diye haykırdı
Carcajou, Mink, gevezeliklerinden etkilenerek, dere boyunca dolaşırken. "Al bakalım, küçük Kara Kuyruk," diye devam etti, "sadece şu
deliğe dal ve Francois'nın şeytanlığına dair kanıt ara."

"Sınırlar Yasası'na aykırı," diye yalvardı Mink, "Otter'ın buz deliğini kullanmam. Kuyruğumdaki Kıvrım adına, ben bazı Yoldaşlarım gibi değilim, her zaman yasaları çiğniyorum."

"Sen değil misin, Mink? Geçtiğimiz Temmuz ayında, hala tüyleri diken dikenken, Gray Hen'in, Grouse'un,
Çocuklarının boğazlarını kim kesti? Ama sanırım bu Sınırlar Yasası'nı çiğnemek değil," diye haykırdı Lynx, Mink'in gözlemini kendine alarak.

"Ah, hayır," diye lafa karıştı Whisky-Jack; "Siz Hayvanlardan bazıları Yasa'ya uymanın yakalanmamak olduğunu düşünüyor. Benim fikrim, siz de İnsanlar kadar kötüsünüz. Francois Beyaz Ölüm Barutunu çıkardığında, Kırmızı Ceketliler onu yakalamazsa İnsan'ın yasasını tuttuğunu düşünüyor; ve Sakwasew Chick-Grouse'un boğazını kesiyor ve sen, Pisew, Kit Beaver'ı yiyorsun ve tanık yoksa her şey Yasa'nın içinde. Nereye vardığımızı bilmiyorum."

"Tartışmayı bırakın, siz Tebaalar!" diye emretti Kara Kral; ve sırtındaki gümüş renkli
tüy öfkeyle dikleşti. "Eğer buna son vermezseniz, Rof'a sizi
sağlam bir şekilde dövmesini emredeceğim."

Pisew titreyerek bir ağacın arkasına saklandı ve Carcajou sırtını kamburlaştırarak haykırdı: "Kardeş Nekik, o Tuzağı senin için çıkaracağım; eminim
oradadır--iyi burnum doğrudan deliğe giden bir Adamın izini çizer."
İki dakikadan kısa bir sürede zaferle çelik çeneli bir şeyi kıyıya
saldı. "İşte, sana ne demiştim!" diye övündü gururla. "Ama
halka sağlam bir kök veya çubukta--onu kes, Umisk, güçlü
keski dişlerinle, Fisher onu o büyük oyuk Kavak'a taşıyacak ve
bir deliğe saklayacak."

"Önce çeneleri açarsan yaparım," diye kabul etti Fisher.

Otter çok sevinmişti. "Bu iyi!" diye bağırdı; "Bir dakikaya
geri döneceğim!" ve bir Kızılderilinin yılan sopasını karın üzerine fırlattığı gibi Kaydıraktan aşağı doğru fırladı.

"Ne güzel bir spor!" Nekik tekrar yukarı çıktığında, güçlü, kıllı bıyığından suyu silkeleyerek, Carcajou'nun söylediğini söyledi.

"Biraz oyun oynayalım mı?" diye önerdi Kral. "Nekik'in
yağmurluğundan en iyi kayana
şişman bir Sülün vereceğim--elbette, Nekik hariç."

"Ama su, Majesteleri!" diye araya girdi Pisew.

"Ayaklarımı ıslatmak istemiyorum," diye yalvardı Marten Wapistan; "Eğer yarışı bir ağaca
çıkmaya
çalışırsanız, ben de gönüllü olarak katılırım."

"Ben de!" diye onayladı Fisher.

"Ya da tepenin üzerinden üç mil düz bir şekilde," diye önerdi Mavi Kurt. "Bunu bir güreş maçı yapın!" dedi Carcajou.

"Hayır, hayır," diye ilan etti Kara Kral. "Elbette hiç kimse çukura girmek zorunda değil.
Dibe vardığınızda, buza sıçrayın--bu oyunun bir parçası olacak."

Uzun çekişme ve tartışmalardan sonra hepsi denemeyi kabul ettiler. Mink
önce gitti, kaydıraklara daha aşinaydı, çünkü kendisinin de küçük bir kaydırağı vardı. Bunu oldukça güzel yaptı, ancak dibe atlamayı unutarak
suya daldı.

"Bu seni oyun dışı bırakıyor!" diye karar verdi Kral. "Parkurdan çıktın, görüyorsun.
Hadi, Rof!"

Mavi Kurt, kaydırağın üst ucuna dikkatlice yerleşti ve son anda, büyük kalçalarının üzerinde oturarak kaymaya karar verdi. Bu, buzun olduğu yere ulaşana kadar birinci sınıf işe yaradı. Rof bu sırada o kadar hızlı gidiyordu ki,
bir sıçrama için toparlanamadı; Arka tarafı delikten kaydı, deliğin boyutu da yaklaşık olarak ona yakın olduğu için, sıkıca sıkışmasına neden oldu. Dere buz gibi soğuk olduğu için
ormanın çınlamasına neden olan bir şaşkınlık kükremesi çıkardı. "Burnunu suyun üstünde tut yoksa boğulursun, yaşlı Bow-wow," diye fısıldadı Jay.

[İllüstrasyon: ROF ÖYLE ÇOK HIZLI GİDİYORDU, ... BİR İLKBAHAR İÇİN
TOPLANAMIYORDU.]

Homurdanan hayvanı
çekmek için Beaver ve Carcajou'nun birleşik gücü gerekti. "Kuyruğumdaki Beyaz Noktaya" diye güldü Black
King, "ama bir süre senin kazanacağını düşündüm. Sıra sende,
Pisew." Lynx, kedi doğası su düşüncesine isyan ettiği için hoşnutsuzlukla yüzünü buruşturdu, ama gergin adımlarla kaydırağa doğru süründü.

"Deliğe giremeyeceksin," diye alay etti Jack; "ayakların çok büyük."

Pisew bunu ayakta, sırtı kambur bir şekilde, tıpkı bir bahçe çitindeki kedi gibi denedi. Dibe yıldırım hızıyla yaklaşırken, şaşkınlık onu ele geçirdi; sıçramaya çalıştı, ancak sadece yarım takla
atmayı başardı ve başı öne eğik bir şekilde suya daldı. Jay neredeyse zevkten çığlık attı ve şeytani bir zevkin mükemmel bir coşkusu içinde
üstündeki tünekte zıpladı. "Dilini hiç yakmadı!" diye bağırdı. "Yüzünü kurulaması için ona Sülün'ün kuyruk tüylerini verin, ah Majesteleri! Ha, ha, ha! Pe-he-e-e!" Pisew surat asık bir öfkeyle
dolu bir şekilde çırpındı.

"Bu da bir başarısızlık," diye hükmetti Kral. "Sırada kim var?"

"Sıra Carcajou'da!" diye kışkırttı Whisky-Jack. "Bacalardan yukarı aşağı kaymayı çok iyi biliyor - kesinlikle kazanacak!"

"Deneyeceğim," diye homurdandı şişman, küçük Chap; "ama benimle dalga geçersen, Jack, ilk fırsatta boynunu kırarım."

Wolverine beceriksizce başlangıç ​​noktasına doğru ilerledi, küçük yılan gibi gözleriyle bir dakika boyunca Kaydırağı eleştirel bir şekilde inceledi, sonra
kasıtlı olarak sırtüstü döndü ve inişe hazırlandı.

"Kulaklarını içeri sok!" diye bağırdı Whisky Jack. İşte bu bir hakaretti.
Carcajou'nun kulakları o kadar kısaydı ki, genellikle çalmak için
kesilmiş olmaları gerekiyordu. Ancak Wolverine, kuyruğu önde,
mesafeleri ölçmek için başını ön ayaklarının arasına alarak başladı.
Dip vuruşunda, güçlü arka ayakları kara saplandı ve
gitme hızı onu güvenli bir şekilde buzun üzerine fırlattı ve dört ayak üzerine
doğru tarafı yukarıda bir şekilde indirdi.

"Başkent! Başkent!" diye havladı Kara Kral, onaylarcasına
tüylü ellerini birbirine vurarak. "Bunu yenmek oldukça zor olacak. Skunk, sen
zeki küçük bir adamsın, bakalım Carcajou ile berabere kalabilecek misin."
Sikak, tuhaf bir sallanan at gibi dörtnala ilerleyerek Kaydırak'a doğru ilerledi.
Carcajou'dan ipucu alarak aynı şekilde aşağı inmeye karar verdi. Şimdi,
hayvanlar,
Kaydırağın heyecanıyla, iki tarafını da
çizerek
Kaydırağın yakınına toplanmışlardı.

"Huysuz küçük Beyaz-çizgi!" diye haykırdı Whisky-Jack; "Başlamadan önce neden bir
konuşma yapmıyorsun?"

Skunk daha önce hiç böyle bir şekilde seyahat etmemişti ve gergindi.
Düzgün bir başlangıç ​​yapmak için gecikmesi sırasında, Carcajou ve Mink, yarı yolda, her birinin hak iddia ettiği iyi bir koltuk için
bir tartışmaya girdiler.

"O zaman, sakla, Glutton!" diye sızlandı Sakwasew, şutun üzerinden bakarak. Bunu yaparken Skunk oldukça erken kaçtı,
bir çatıdan düşen kar kayması hızıyla aşağı indi. Mink'e tam ortasından çarptı ve
diğerlerinin şeytani bir hilesi olduğunu düşünerek,
bir Lyddite kabuğunu utandıracak
kızgın bir koku yayıldı.

Vahşi bir mücadele yaşandı.

Kara Kral, Orman'dan kaçarken "Şişman Tavuklar!" diye bağırdı, uzun fırçası karda sürükleniyordu.

"Boğuluyorum!" diye bağırdı Carcajou. "Tüm Orman Kokularının gücü adına,
Dünya'nın yüzünde böylesine utanç verici bir Adam var mıydı;" ve kısa bacaklarıyla tıpkı bir Ayı
Yavrusu gibi
kaçtı.

Fisher, Marten gibi, aceleyle bir ağaca tırmandı. Mink, Su Samuru'nun
deliğine daldı ve gözden kayboldu; ama yanında o kötü şeyi de taşıyordu,
çünkü kokarca lekelenmiş paltosundan titreşen mavi haleyle doluydu. "Bir daha asla eve gidemeyeceğim," diye inledi; "akrabalarım beni öldürecek."

Jay bile bir pençesini burnunun üzerine geçirdi ve
ormanın içinden çılgınca uçtu, neredeyse dallara çarparak beynini dağıttı. On saniye içinde
yerde Otter ve zavallı küçük beyaz çizgili Skunk dışında kimse kalmamıştı. Çarpışma onu tekrar tekrar yuvarlanarak
derenin buzlu tabanına göndermişti. Ayağa kalktı, kendini silkeledi,
çok kötü bir hayvan dili kullandı ve ailesinin yanına gizlice gidip Carcajou ve Mink'in ona oynadığı oyunu anlattı.

"Obur, Sülün'ü kazanacağımdan korkuyordu," diye itiraf etti Bayan Sikak'a; "ama yine de partiyi dağıttım."

Otter, ormanda kederli bir şekilde dolaşırken,
ağaçlara,
Kaydırağının sonsuza dek mahvolduğunu ve
Tuzak'ın günlerini sonlandırmasını gerçekten istediğini haykırıyordu.

WOLVERINE'İN TUZAKLANMASI

Francois, baraja yerleştirilen ve
Umisk'in oğullarının incelemesi için aldığı ve ayrıca Otter'ın kaydırağına yerleştirilen
iki Beaver tuzağını kaçırdığında, bu onu çileden çıkardı. Wolverine'in onları saklamış olması gerektiğini biliyordu.
Daha önce, neredeyse insan beynine benzeyen bu hayvanın amansız yaratıcılığı yüzünden iyi bir Marten Yolu'ndan vazgeçmek zorunda kalmıştı;
ama bu sefer farklı olacaktı, diye ilan etti Melez--bununla
mücadele edecekti.

"Ben de Carcajou'yu sallıyorum!" diye tekrar tekrar haykırdı Çocuğa. "Ormanın Debil'i yemimi yiyor ve Tuzak kutusunu, gelip kapının yanına oturuyor ve ne konuştuğumuzu dinliyor. Sabah izleri görüyorum."

Francois'nın bu övünmeyi yaptığı gece, Wolverine geldi ve çatıdan kalan
Caribou'nun kalan arka kısmını tamamen ele geçirdi.
Melez, düşmanının enerjik dikkatinin bu yeni izini keşfettiğinde öfkeyle konuşamaz hale geldi.

"Neden ona striknin denemiyorsun?" diye sordu Roderick.

"Bunun bir faydası yok," diye ilan etti öfkeli Tuzakçı; "Yeme zehir koyduğumda, Carcajou gelip onu kokluyor, sonra bana küfür ettirmek için
üzerine pis bir oyun yapıyor. Ama onu kötü yakalıyorum - tüfeği çekme ipiyle tutuyorum."

Ertesi günün büyük bölümünü, geyiğinden çaldığı hayvanı öldürmek için, içinde bir ticaret mermisi olan, namludan doldurulan bir av tüfeği ayarlamakla geçirdi. Francois, Wolverine'in Pelican kıyısına gelmek için kendi özel küçük yolunu görmüştü ve bunun üzerine tüfeği
sabitledi ve her iki tarafına da birkaç çam kütüğü koydu, böylece Carcajou
yemi önden almak zorundaydı. Tüfek kurulu halde bırakılmıştı ve tetiğe bir ip bağlanmıştı; ipin ucunda, tam namlunun ucunda, bir parça Ren geyiği eti vardı.

Wolverine bu düzenlemeyi gördüğünde kıkırdadı. "Zavallı yaşlı Francois!" diye mırıldandı ironik bir şekilde: "Bu gerçekten çok kötü; bu Yemi
almak gerçek bir soygundur--çok kolay."

Şimdi bu küçük orman sakininin yapısında çok belirgin bir kibir çizgisi vardı. Birçok gerçekten zeki adam gibi, kurnazlığını göstermeyi severdi - bu onun zayıflığıydı. "Bu, diğerlerine bir ders vermek için iyi bir fırsat," dedi kendi kendine, bir izleyici kitlesi beklemek için
otururken. Şu anda Blue Wolf ve Lynx görüş alanına girdiler, birlikte
koşuyorlardı. "Eur-r-r-r!" dedi Wolf, boğuk bir sesle; "Bugün hiç yemek yedin mi, Gulo?"

"İştah yok," diye ilan etti Carcajou, yarı aç Vaşak'ın karnını görebilmesi için ayağa kalkarak.

"Çok bilge Teğmen," diye sırıttı Pisew, "bugün ne bilgelik yarattın?"

"Bu garip bir şey, değil mi?" diye belirtti Carcajou, geniş alnını yemli tüfeğe doğru sallayarak.

Mavi Kurt baktı, geniş bir yoldan saptı ve yandan yaklaştı.

Diğerleri de onun ayak izlerini takip etti.

"Yıllar sana sağduyu vermiş, Bay Rof," diye övdü Wolverine. "Her zaman yandan, ha? Tehlike en üstte, Ölüm ise önde bekler."

"Burnum bir Yem buluyor!" diye cevapladı Wolf.

"Et!" Pisew, bıyıklı üst dudağını bir kedi gibi oynatarak ekledi.

"Barut kokusu alıyorum!" diye ilan etti Carcajou, sessizce.

"Demir Sopa'nın kötü nefesi mi?" diye sordu Mavi Kurt. "Belki de Beyaz Ölüm tozu o tuhaf kokuyu yapıyordur," diye cesaretlendirdi.

"Hayır," diye iddia etti Carcajou; "Francois bundan daha iyisini biliyor: o Yemi koklamak hiçbir şeye mal olmaz; onu ısırmak ikimizin de ödemek isteyeceğinden
daha ağır bir bedeldir. Francois, önce kokladığımızı ve en son ısırdığımızı bilir; ve eğer
burunlarımız bir terslik tespit ederse dişlerimizle ipi çeker miyiz?"

"Akıllı Teğmen!" diye mırıldandı Lynx.

"Kurnaz ihtiyar Hırsız!" diye kendi kendine düşündü Kurt.

"Siz yiyecek avcılarından herhangi biri ister mi?" diye sordu Carcajou.

"Bu sabah çok aç değilim," diye cevapladı Mavi Kurt.

"İki saat önce bir kütüğün altında yedi Geyik Faresi keşfettim," diye yalan söyledi
Pisew; "tatlı, uzun kulaklı küçük çocuklardı ve sarı dudaklı Ayçiçeğinin çekirdeklerini
yemekten oldukça şişmanlardı - etlerine verdiği en lezzetli
tat. Midem günlerdir
ilk kez huzur içinde."

"O zaman Irk Adamı'na karşı gözünü açık tut," diye emretti Wolverine; "Sanırım o Ren geyiği bifteğinin tadını çıkarırım - Geyik Farelerin bana iştah
açtı." Silahın bir tarafındaki çam kütüklerini kopardı,
ipi eleştirel bir şekilde inceledi, keskin dişleriyle yemin hemen arkasından kesti ve taze eti büyük bir iştahla mideye indirdi, dudaklarını iyi bir yemeğin baştan çıkarıcı bir imasıyla şapırdattı.

"Kaza durumunda bu Demir Sopa'yı parçalamam gerektiğini düşünüyorum," dedi. Çekici güçlü çeneleriyle kavrayıp pençelerini namluya ve dipçiklere
yerleştirerek onu kopardı ve eski namludan doldurmalı tüfeği tamamen parçaladı.

"Pekala," diye esnedi Kurt, kendini gerinerek, "Sanırım Adam'a rakipsin. Ben gidiyorum, çünkü önümde uzun bir koşu var - Sürü bu gece Deep Creek'te toplanıyor."

"Koşu ne - Geyik mi?" diye sordu Pisew, imalı bir şekilde.

"Ne olursa olsun, hepsi yenecek," diye cevapladı Rof; "bu yüzden
iz sürmene gerek yok. Elveda, Teğmen," diye bağırdı, güçlü adımlarla
ormanda görüş alanının dışına doğru koştu.

"Seninle geleceğim, çok akıllı Teğmen," diye ilan etti Pisew.

"Pekala, önden koş," diye homurdandı Carcajou; "İzleri biraz düzeltmek istiyorum." Yarım saat yürüdükten sonra Wolverine durdu ve
yüksek bir Ladin kütüğünün ortasından çıkmış gibi görünen ince bir direğe
gözlerini dikerek, "Harika Yemek! Wiesahkechack adına bu da ne?" diye haykırdı.

"Et!" diye cevapladı Pisew, direğin tepesinden sarkan bir şeye bakarak.

"Yine Francois," dedi Carcajou, kütüğü koklayarak.

"Ne muhteşem bir hazine," diye haykırdı Lynx, hayranlıkla; "Sincap'tan başkası
o direğe
tırmanamaz."

"Ama onu devirebilirler," diye ilan etti Carcajou. "Denemek için bir fikrim var."

"Onu olduğu gibi bırakmak daha iyi," diye tavsiyede bulundu Pisew. "Eğer Francois ise, bir sorun var demektir."

"Carcajou pamuk kafalı bir Kedi'den tavsiye almaz," diye alay etti diğeri. "Kolay Öldürme! Ama ben nasıl olduğunu görmek için yukarı çıkacağım. O kütüğü biliyorum - içi boş; orada bir Tuzak olma şansı yok." Yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi. Wolverine koşarak bir sıçrama yaptı, kendini yukarı çekmek için
üst kenarı yakaladı; bunu yaparken bir şey kırıldı. Küçük hayvan, arka ayak parmakları yere değecek şekilde sallanırken ve ön pençeleri yan tarafa çektiği çelik bir Tuzakta sallanırken öfkeli bir şaşkınlık uluması duydu. Kurnaz Cins, Tuzağını içi boş kabuğun içine, yerden görülemeyecek şekilde
kapatmıştı.

"Güvenlik uğruna! Böyle bir ses çıkarma," diye yalvardı Pisew.

"Aptal herif!" diye karşılık verdi Carcajou; "Gel ve beni bu durumdan kurtar."

"Tuzak açamam," diye itiraz etti Lynx; "neden, yaylarını düzleştirmek için Muskwa'nın gücü gerekir."

"Kral'a koş ve yardım iste, Sınırlar yasası gereği," diye emretti Wolverine.

"Yavaşça, Bay Teğmen, yavaşça; bu kadar heyecanlanma - sakin ol."

"Ben buradan çıkana kadar bekle," diye bağırdı Carcajou; "Ceketini ısıtacağım."

"Hadi, hadi," diye karşılık verdi Lynx, "beni tehdit etme - bana hakaret etme ve sana yardım edeceğim--"

"Bu iyi bir Pisew--acele et lütfen--Francois gelebilir--"

"Bir şartla," diye ekledi Lynx, kasıtlı bir şekilde kendini
saklayarak
çöktü.

"Şartları as!" diye böbürlendi Carcajou--"bir Adamın parmakları çelik bir Tuzaktayken şartlardan bahsetmek!"

"Yine de, bunu sadece bir şartla yapacağım--geçen gün beni
Kral yapmaktan bahsettiklerinde--"

"'_Konuştular,'" diye sözünü kesti Carcajou; "kimse seni
Kral yapmaktan bahsetmedi."

"_Sen_ yapmadın, biliyorum, Teğmen; ama sana yardım etmeden önce, şimdi söz vermeni istediğim şey tam da bu."

"Önce seni Tuzağa Düşürülmüş olarak göreceğim!" diye homurdandı Wolverine, acıyla çığlık atana kadar direğe bağlı olan Tuzağa Düşürülmüş
zincirini sertçe çekiştirdi.

"Tamam--gidiyorum! Francois seni yakında bulacak," diye ilan etti Pisew.

"Geri dön!" diye bağırdı tuzağa düşmüş Hayvan. "Ne istiyorsun?"

"Pekala, eğer bir şey olursa Kara Kral, başka bir hükümdara ihtiyacımız olacak--neyse,
gelecek yıl bir seçim olacak ve senin Kara Tilki'ye yaptığın gibi
benim için de ayağa kalkmanı istiyorum. O kadar akıllı ve belagatlisin ki, sevgili Carcajou,
diğerleri de senin tavsiyelerini yapacak. Sana karşı herhangi bir suçlama
olsaydı, buna değebilirdim; diyelim ki biri seni
öldürme yaşının altında bir Yavru veya Yavru Kedi yemekle haksız yere suçlasa, neden,
hiçbir şey olmadığını görebiliyordum, biliyorsun."

"Gizlice! Hırsız! Katil!" diye bağırdı Carcajou küçümseyerek. "Bu durumdan
kurtulabilseydim, seni yerdim."

"Ne oldu, Arkadaşlar?" diye fısıldadı bir kuş sesi, Whisky-Jack küçük bir Kavak'a doğru
dalıp gördüğü manzara karşısında hayretle boynunu uzattığında. "Yalnız Hayatıma Yemin Ederim!" kıkırdadı, "eğer burada
tüm
Knaves'lerin Kralı elleri ayaklarında oturmuyorsa. Harika Rasyonlar!
ama sen akıllısın; şimdi kimin ayak parmakları acıyor, Bay Alaycı? Neden o kedi suratlı Vaşak sana yardım etmiyor?"

"Teklif ettim," diye ilan etti Pisew, "ama o kadar iğrenç bir mizacı var ki ona dokunmaya
cesaret edemiyorum. Beni öldürmekle tehdit etti - ona yaklaşmaya korkuyorum."

"Neden yardım için Kara Kral'a koşmuyorsun, aptal - o Tuzağı
açamazsın."

"Akıllı Kuş," diye neredeyse hıçkırdı Carcajou minnettarlığında, "bu entrikacı serseri benim talihsizliğimden yararlandı ve bana onun için bir şey
yapacağıma dair söz verdirmeye çalıştı, yoksa Francois'in beni yakalamasına izin verecekti."

"Pisew'e güvenilmez - o bir İnsan'a çok benziyor," diye iddia etti Jack. Lynx'e dönerek öfkeyle haykırdı: "Sen arka yola git
ve Francois gelirse onu yavaşça götür; sadece
gözünün önünde ol--seni takip edecektir. Teğmeni buradan çıkaracağım. Dikkat et,
eğer herhangi bir oyun oynarsan veya Sınır Yemini'ni bozarsan, Kral
Blue Wolf'a sırtını kırmasını emredecek--o da bunu yapacak. Ben yardıma gidiyorum," dedi tutukluya; "sadece cesaretini topla, ihtiyar Carey;"
ve yelpaze gibi kanatlarını aşırı bir gayretle çalıştırarak,
ormanda hızla Kral'ın Yuvası'na doğru daldı.

"Sadece şaka yapıyordum, sevgili dostum Carcajou," dedi Lynx, diğer hayvanların öfkesinden korktuğu için yaltaklanarak. "Kral'a bundan tek kelime bile etme; ciddi olduğumu düşünebilir."

"Hain!" diye hırladı Wolverine; "Geri dön ve Francois'yı gözetle." "

"Bunun hakkında daha fazla konuşma," diye yalvardı Pisew, "ve ben izleyeceğim, oh, çok
dikkatli, en sadık, gerçek Teğmen."

Whisky-Jack'in bir ağaçtan gelen tiz sesi Kızıl Dul'un ailesini ürküttü.

"Çabuk, Kraliyet Oğlu," diye bağırdı, "bir tehlike sinyali var. Dinle:
'Hi-e-e-p, hi-e-e-ep, hi-e-e-ep!' Bu birinin yakalandığı anlamına geliyor.
Oğullarım nerede? Stripes hariç hepsi burada, Tanrım!" Pençelerini
acınacak bir şekilde sıktı ve hevesle kapıya koştu. "Ne oldu,
Kötü Haber Getiren? Kim yakalandı--Bebeğim Yavrum değil mi?" diye sordu
Whisky-Jack'e.

"Hayır, İyi Kadın. İnanır mısınız, tüm Sınırlar'daki en akıllısı, Oğlunuz hariç, şimdi kendi yumuşak pençeleriyle bir Tuzak'ın çenelerini ayırıyor - Carcajou."

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Kara Tilki, annesine katılarak.

"Carcajou yakalandı!" diye cevapladı, bunun Cross-stripes olmadığı için rahat bir nefes alarak.

Jay Bird durumu açıkladı.

"Muskwa'dan başka kimse Dört Numaralı Tuzak'ı kuramaz," diye iddia etti Kral;
"ve o iki gündür saklanıyor - öyle değil mi, Anne?"

"Evet," diye onayladı. "Ve şu anda uyuyor. Onu buradan yukarı derenin dördüncü kesimindeki büyük
Burrow'da bulacaksın."

"O zaman ihtiyar kalkmalı," diye bağırdı Kara Tilki, vurgulayarak, "çünkü
henüz derin don uykusuna dalmadı. İşte, Jack, koş ve Beaver'ı getir
Carcajou'nun Tuzağı'nın bağlı olduğu direği kessin, ben de
Muskwa'ya gideyim; Rof'u görürsen, ona Ayı'nın Yuvası'nda benimle buluşmasını söyle."

Kral, Muskwa ile müthiş vakit geçirdi. Bruin uykulu ve huysuzdu.
"Çabuk! uyan, Kardeş!" diye bağırdı kulağına Kara Tilki. Ayı hiç
hareket etmedi--sadece horladı.

Enerjik ziyaretçi kuyruğunu çevirdi ve güçlü arka ayaklarıyla Bruin'in kaburgalarını tırmalamaya başladı
tıpkı bir köpeğin çakılları uçurması gibi. Muskwa homurdandı
ve sadece kısa, yünlü kulaklarını şıklattı. Kral onun üzerine atladı,
Öldürmenin uzun ulumasını tam yüzüne yerleştirdi,
keskin dişlerini
sinirsiz kulaklarından birine geçirdi ve genel olarak uyuyanın üzerine küçük bir isyan çıkardı. Mavi Kurt ona yardım etmek için
gelmeseydi Ayı'yı asla uyandıramazdı.

Muskwa, tüm dünyada duygusal, sarhoş yaşlı bir denizci gibiydi. "Tamam, siz Arkadaşlar," dedi sersem bir şekilde, gözleri hala kapalı, "Daha fazla
Meyve istemiyorum--kendin ye."

"Meyve değil!" diye uludu Kurt; "Carcajou bir Tuzak."

"Git buradan--inanma. Carcajou yaşlı bir Süpürge!"

Blue Wolf'un güçlü sesi Muskwa'nın kulağında Chase Notası'nı çınlattı. Bu, iri adamı, serbest kalan pençesiyle suçluya yandan bir
kanca vuruş yapmasına yetecek kadar uyandırdı. Darbe uykulu bir darbeydi, yoksa işkencecisinin
kafasını çatlatmış olurdu.

"İyi geliyor," diye belirtti Kral eleştirel bir şekilde.

"Etin Lezzeti Üzerine, geliyor!" diye bağırdı Rof.

Sonunda Muskwa'yı ayağa kaldırdılar, sersemlemiş beyninde biraz anlayışla, yarı iterek, yarı yönlendirerek onu
Carcajou'nun ayaklıklarda oturduğu yere götürdüler. Kaçarken Whisky-Jack
Mooswa ile karşılaşmıştı ve o da oradaydı. Kunduz direği
kesiyordu; bir kez olsun gevşetmiş olsalar bile, Tuzak'ı yeterince
çaltamamış olsalar bile Carcajou'nun pençeleri dışarıda, aralarında onu
kurtarıp bir yerlere saklamayı başarabilirlerdi; her şey
Tuzakçı'nın ellerine düşmesine izin vermekten daha iyiydi.

"Şimdiye kadar kestiğim tüm odunlar arasında bu en kötüsü," diye soludu Umisk, bir dakika dinlenerek. "Bu kadar yakından yanlara doğru kesmek boynumu kramp ediyor. Bu
kuru Tamarack, kıymıklar dilime batıyor."

Black Fox ve Rof, Muskwa'nın kollarının altından pençelerini çekerken, o
tembelce devrildi ve iki saniye içinde derin bir uykuya daldı. "Arka ayağınla onu
iyice kaldır, Mooswa," diye emretti Kral sertçe.
"Şimdiye kadar gördüğüm tüm ağır beyinli Hayvanlar arasında!"

"Eğer biraz İnsan ateşi olsaydı," diye fikrini belirtti Jack, "burnunun altındaki birkaç tüyümü yakarak onu yeterince çabuk uyandırabilirdik. "

Mooswa her iki arka ayağını da, pat! Ayı'nın kaburgalarına geçirdi; Rof yüzüne
derin bir uluma sesi çıkardı; Kara Kral bir kez daha testere gibi dişlerini kulağına geçirdi;
ve bu nazik, ikna edici yöntemlerle Muskwa ayağa kalkmak için
yeterince uyandı. Sarhoşça sallandı. "Kavgayı bırakın, Yavrular!" diye
hırladı, kendi çocuklarından bazılarının onu rahatsız ettiği izlenimiyle.

"Kalkın ve Tuzak'ın yaylarını sıkın--Carcajou yakalandı! İşte
buradalar--her birine bir pençe koyun--işte! "Sıkın!" diye bağırdı Black Fox.

Tam o sırada Beaver direği kesmeyi bitirdi ve bir
çarpıntıyla düştü--gürültü Muskwa'nın uyanmasına yardımcı oldu.

"Yüzüğü kütüğün üzerinden kaydır, Umisk, bu iyi bir adam," diye bağırdı Wolverine. Bunu yaptıktan sonra, o ve Tuzak yere düştü.

"Hadi!" diye bağırdı Black Fox, Muskwa'ya, o ve Rof onu Tuzağa doğru omzuna alırken. "Şimdi sıkın!" diye tekrar bağırdı Fox, Bear'ın güçlü
pençelerini yaylara koyarak.

"Sıkacağım," diye cevapladı Bruin, huysuzca; "ama neden daha yüksek sesle konuşmuyorsun--ne demek istediğini söyle. Siz Arkadaşlar'ın hepsi soğuk algınlığı geçirdi--sizi duyamıyorum."

"Ölü Kartallar! ama Francois yapacak," diye belirtti Jay.

"Hadi, biraz daha sert - gücünü kullan, Muskwa!"

Ayı büyük ağırlığını yaylara bastırdı; yaylar aşağı kaydı ve
çeneler bir seyahat çantasının yanları gibi yavaşça açıldı. Bir sevinç çığlığıyla
Carcajou morarmış parmaklarını çıkardı ve minnettarlıkla
kısa, küçük Coon benzeri kafasını Bruin'in büyük yanağına sürttü.
"İyi yaşlı Muskwa!" diye haykırdı neşeyle; "Bunu asla unutmayacağım."

"O zaman parmakların uzun süre ağrıyacak," diye alay etti Jay.

"Önemseme--küçük dostum. Her şey yolunda; bırak gideyim--şimdi uyuyayım,
yapma--uğraşma;" ve bir patates torbası gibi devrildi, bir iki kez
yorgunca iç çekti ve tekdüze, köpüren bir
horlamayla başladı. "Umutsuz," diye inledi Kral. "Onu asla eve götüremeyeceğiz."

"Francois'yı bir keresinde böyle gördüm," diye cıvıldadı Whisky-Jack; "bir şişede biraz
ilaç vardı ve ne kadar çok içerse o kadar uykulu oluyordu."

"Birçok Kuş adına onu deliğine nasıl geri götüreceğiz?" diye sordu Black Fox, şaşkınlıkla.

"Onu taşıyacağım," diye ilan etti Moose. "İşte, siz Arkadaşlar, onu
boynuzlarımın üzerine
yuvarlayın;" ve dizlerinin üzerine çöken Mooswa, büyük, sandalye gibi açılmış boynuzlarını kara indirdi.

"Gel, Pisew, bize bir el ver," diye emretti Kral. Kunduz, Vaşak,
Rof ve Kara Tilki kocaman siyah topa omuzladı ve itti ve
Mooswa boynuz beşiğini kütlenin altına doğru itmeye devam etti, ta ki sonunda
Muskwa oyukta rahatça yatana kadar.

"Şimdi hepiniz güçlü bir şekilde itin ve bana yardım edin!" diye bağırdı Moose. "Tamam," diye ekledi, sendeleyerek ayağa kalktı ve burnunu göğe doğru uzattı,
yüklenen boynuzların omuzlarına uzanmasına izin verdi.

"Muskwa ile birlikte bin, Jack," diye emretti Kral, "ve Mooswa'ya eski
Uyuyan'ın evini göster. Geri kalanınız da dallanıp budaklansın ve Çok-yolunu izle;
çünkü çok yol az yakalama getirir." Carcajou,
çökmüş ayaklarını yalayarak oturuyordu. "Eve nasıl gideceksin,
Küçük Yoldaş?" diye sordu.

"Onu bir yere bırakacağım," diye araya girdi Mavi Kurt. "Tırman, ihtiyar
Curiosity." Komik görünümlü bir gruptular - tıpkı bir ambulans
trenine benziyorlardı; Muskwa, Mooswa'nın boynuzlarında uyuyordu ve Carcajou, Wolf'un güçlü
sırtındaydı.

[İllüstrasyon: KOMİK GÖRÜNÜMLÜ BİR GRUPTULAR.]

"Rof'un izlerini takip et, Pisew, bir muskeg'e çarpana kadar," diye emretti Kral; "Francois senin gibi bir gezgini büyük bir bataklıkta takip etmenin eğlencesini
sevmeyecektir."

"O Tuzağı saklamak isterdim," diye yakındı Carcajou.

"Önemli değil," diye sözünü kesti Black Fox. "Evinize gidin, herkes."

"Bu gece biraz seçkin Fransızca duyacağım," diye ilan etti Jack. "Francois, birinin Tuzağını soyduğunu
öğrendiğinde, kendisi uykuda gevezelik edecektir."

Carcajou, evine kadar, pençelerini bu kadar
acıtan Adam'dan intikam almaya yemin etti. "Bunu yapacaksın, Kardeş," dedi Rof, "ve seni
suçlamıyorum. Elbette Çocuk hakkındaki yeminimizi hatırlamalıyız. "

TREN KÖPEKLERİNİN GELİŞİ

Üç gün boyunca olağandışı hiçbir şey olmadı. Açlık herkesi
kırmaya başladı, çünkü bildiğimiz gibi Tavşan döngüsünün Yedinci Yılıydı ve
azdılar. Diğerleri, yaz yağmasının yağlarıyla beslenerek
huzur içinde uyuyan yaşlı Muskwa'yı kıskanıyordu.

Vaşak'ın dar gövdesi daralıyordu, Mavi Kurt'un zayıf yanları daha da zayıflıyordu. Balıkçı ve Marten, Geyik Fareleri, Sincaplar ve
küçük avlarla besleniyorlardı; ve Kızıl Dul'un ailesi neredeyse tamamen Ladin Kekliğine bağımlıydı - bu kuşların eti de özellikle
büzücü olmuştu. Gri benekli, uzun kuyruklu Keklik tamamen
kaybolmuştu - Dul, daha iyi yendiklerini iddia ediyordu; ancak
Yedinci Yılda bu hiç de bir seçim meselesi değildi ve her Hayvan
diğerinin koruma alanında kaçak avcılık - hepsi Wapoo'ların kıtlığı yüzünden. Ancak genel açlığa rağmen, herkes yiyeceklerinden küçük bir payını Carcajou'ya bıraktı, Carcajou'nun pençeleri etrafta dolaşamayacak kadar ağrıyordu. Kısıtlı beslenmeyi diğerlerinden daha fazla hissetti, mükemmel bir
gurmeydi - "Gulo the Glutton", adı buydu; ve iyi
yaşamayı severdi.

Dördüncü gün Whisky-Jack, Francois'nın, nehrin buzlu yolundan bir Serbest Tüccarla geçen Nichemous'tan dört köpeklik bir tren aldığını duyurarak yoldaşlarını şaşırttı. Blue Wolf bu habere memnuniyetsizce burun kıvırdı; onlar onun düşmanlarıydı ve bu evcil kuzenleriyle yaptığı mücadelelerin hatırası olarak taşıdığı birçok yara izi vardı. Ancak aile içgüdüsü, bir akşam köpekleri görmeyi umarak Francois'nın Kulübesi'nin yakınlarına gizlice
girmesine yol açtı. İlk ziyaretten sonra sık sık gitti, ancak Carcajou bunun Firestick'ten yıkıcı bir patlama almasıyla sonuçlanacağını söyledi.

"Onların bir tane yok," diye güvence verdi Rof. "Sahip oldukları tek Ironstick'i sen yok ettin."

"O eski bir Ticaret Tüfeğiydi," diye karşılık verdi Wolverine. "Francois iyi Ironstick'ini ıslakta
çıkarmayacak kadar akıllı. Uzak durmazsan bir tane daha olduğunu göreceksin. Zaten çekici olan ne?" diye sordu. "Orada, etrafta havlayan Huskiler varken, yiyecek hiçbir şey olamaz."

Sırrı ifşa eden Whisky-Jack'ti. "Blue Wolf aşık," dedi ciddiyetle; "Tren'in üçü kardeş türünden ve Rof'un gözü birine takıldı. Francois ona 'Bataklık Kızı' diyor ama Tren lideri büyük bir Huskie Köpeği ve Growler the Wolf'u küçük parçalara ayıracak - aldırmayacağım, Rof benim için fazla asık suratlı."

Mavi Kurt harika bir züppe oldu; tüylerini fırçaladı - Jack-Pines'taki bir yosun parçasından karı kazıdı ve tüylü kürkünü oldukça gösterişli hale gelene kadar ovaladı.

Jack'in hevesle beklediği büyük dövüş gerçekleşti ama Jay'in tahmininin aksine Rof Huskie'yi sağlam bir şekilde yendi. Ondan sonra istediği gibi gelip gitti - Bataklık Kızı'na olan hayranlığını
hırladı ve Huskie'nin Beyaz Balığı'nı zorla ele geçirdi.

Bütün bunlar Red Widow'un ailesine neredeyse üzüntü getirecekti, çünkü Stripes, Kit-Fox, Jack'in Mavi Kurt'un yaptıklarını anlatmasıyla merakı uyanınca, bir gün dikkatsizce Kulübe'ye yaklaşıp Tren'e
bir göz attı. Huskie öfkeyle ona doğru çullandı,
ve Stripes'ın acıklı ciyaklamasını duyan Rod dışarı fırlayıp
Köpeği kovmasaydı, çok etkili bir şekilde yenmiş olurdu.
Genç Tilki canını kurtarmak için kaçtı ve bu maceranın hikayesi Red Widow'un kalbini Çocuğa karşı minnetle doldurdu.

Sınırlar içinde Hayvanlar'da yiyecek ateşi güçlüydü ve
Francois'nın yemleri neredeyse karşı konulamaz bir cazibeye dönüştü. Tuzak üstüne tuzak Black King ve ailesi soygun yaptı, Beyaz Toz'la birlikte Eti bıraktı ve bundan kurtulduğunda onu aldı, ta ki Francois umutsuzluğa kapılana kadar.

"Goss adına!" diye itiraf etti Çocuğa, "Sanırım burada daha fazla
gitmeyeceğiz. O Carcajou Debil'in ta kendisi, ama en tuhaf Hayvan da Debil'dir. Diyelim ki Tuzağı kurdum, yemi aldılar, Tuzağı aldılar ve
diyelim ki kendi kendilerine gülüyorlar. O Kara Tilkiyi iki, üç kez gördüm,
ve artık izini biliyorum; her gün o izleri görüyorum. Ama onu
yakalamalıyız. Şimdi ne yapacağız? "Gruba payını ödemeye yetecek kadar değil."

SİYAH TİLKİNİN TUZAKLANMASI

Şimdiye kadar Melez'in Kara Tilki yakalama planları başarısız olmuştu; ancak bir gün koşullar onun ustaca hamlesi için uygundu - yalnızca kendisinin bildiği nadir bir numara. Sabahın erken saatlerinde karın, orta büyüklükte bir hayvanı taşımaya yetecek kadar yumuşak ve genç bir kabuk taşıdığını keşfettiğinde acı bir şekilde gülümsedi. Hazırlıkları ayrıntılıydı.

"Bugün o kara kuşu yakaladık," dedi neşeyle Rod'a. "Ben önce Bay Mus'rat'ı yem olarak alana kadar burada bekle, sonra sana biraz ağaç
göstereceğim."

Kısa süre sonra Francois yeni öldürülmüş bir Mus'rat ile geri döndü ve hemen derisini yüzdü, etine elleriyle dokunmamaya büyük özen gösterdi. Arka tarafını kanlı deriden yapılmış bir keseye koyduktan sonra, uzun saplı kazıyıcı. "Şimdi tilkinin her gün gidip oturduğu o çay dansını ayarlıyorum - o yeri biliyorum," diye kıkırdadı, kıyafetini toplayıp Orman'a doğru yola koyulduğunda.

Oraya vardığında Francois, kazıyıcısıyla yumuşak kabuğun altındaki karı altı veya sekiz fitlik bir alan boyunca çekti ve donmuş kabuğun altında
küçük bir mağara bıraktı. Bunun içine iki güçlü çelik Tuzak soktu ve
uzun bir sopa kullanarak Misk sıçanı kesesini hemen üstünden etinden boşalttı.

"Şimdi, Bay S'arp-burun," diye mırıldandı Cins, "Sanırım sen sadece et kokuyorsun. Kokuyu sevmiyorsun Francois, ha? Bunun için
burun için Mus'rat kokusu veriyorum."

Melez, işinden uzaklaşarak karı uzun bir mesafe boyunca dikkatlice düzleştirdi, sonra piposunu doldurdu, yaktı ve bu hilenin başarısını beklemek için Kulübeye geri döndü. Kara Kral rüzgara karşı geldiğinde, et kokusunu bir yumak iplik gibi sararak yeni bir kombinasyon yaptı. İnsanın el sanatına dair hiçbir kanıt yoktu; Tuzak içgörüsü yoktu - yemli tüfek yoktu; Marten palankası yoktu; aç bir ilmikle sallanan eğik bir fidan yoktu; ancak şüphesiz ki
rahatsız edilmemiş kar kabuğunun üzerinde yatan iki güzel, sulu, iştah açıcı et parçası vardı.

Kara Tilki oturdu ve çevredeki bölgeyi eleştirel bir şekilde inceledi;
keskin gözlerini ve daha keskin burnunu pusulanın tüm yönlerine doğru çevirdi.
Orman bir mezarlık gibiydi - sessizdi; yakınlarda hazır Ateş Çubuğu olan gizli bir düşman yoktu - burnu ona bu noktada güvence verdi.

Sonra, tatlı kokulu etin göz alıcı merkezi parçasının etrafında büyük bir daire çizerek temkinli bir şekilde yürüdü, burnu
yerin her santimini araştırıyordu. Francois'nın düzelttiği yerdeki karı bir şey bozmuştu belli ki. Üç daireyi bu şekilde tamamladı; her biri
daha küçük ve Yem'e daha yakın. Kendisinin üç boy uzağında, örtülü tehlike
yi tekrar oturdu ve düşünmeye çalıştı.

"Bu bir Tuzak olamaz," diye düşündü; "hiçbir şey yemenin olduğu yerde yürümedi,
bu kesin. Francois beyaz toprak örtüsünü düzeltebilir,
ama üzerine bir kabuk koyamaz. Açlık Yılı! ama o Et güzel kokuyor--iki gündür bir şey yemedim. Keşke bir Tuzak olsaydı--o zaman ne yaptığımı bilirdim. Çok şüpheli görünüyor--Beyaz Toz olmalı; sanırım onu ​​yalnız bırakmam daha iyi. Eğer görüş alanında sadece bir Tuzak olsaydı, yeterince hızlı bir şekilde hallederdim; o şeylerden birini
atıp Yemi almak kolay."

Yirmi yarda uzaklaştı, eve gitmek ve riske atmamak niyetiyle.
Birden durdu, bir kez daha oturdu ve her şeyi tekrar düşündü,
kararlılığı iştahla zayıfladı. Zayıf midesi Et için haykırıyordu--açlığın büyük acısından başka hiçbir şeyle
doluydu.

"Orman Şeytanları!" diye mırıldandı tereddüt eden Tilki; "Sanırım cesaretimi kaybediyorum--korkuyorum çünkü etrafta Et'ten başka hiçbir şey görünmüyor. Carcajou, Pisew veya bunlardan herhangi biri gelip
izimi görse ve sonra benden daha fazla cesaretle gidip
o bedava yemeği yese,
sonunu asla duymazdım. Acaba nedir?
Bir misk sıçanı parçası veya bir ren geyiği parçası gibi kokuyor; balık değil."

Dikkatlice, kararsızca geri yürüdü ve karşı taraftan bir bakış attı. "Bunu denemek için bir fikrim var; Burnumun ucunda Beyaz İlaç olup olmadığını anlayabiliyorum," dedi, etrafa dikkatlice bakarak; görünürde kimse yoktu - hiçbir şey! "Kadın Tilkiler!"
ama gergindi. Büyük "fırçası" bilinmeyen bir tehlikenin korkusuyla titriyordu. Bu fikre histerik bir şekilde güldü. Etin karda yatması ve orada olmasının nedeninin hiçbir kanıtının olmamasıydı:
o yerin yakınında bir Öldürme belirtisi yoktu.
Nasıl
gelmişti oraya? Oraya giden veya oradan uzaklaşan bir iz yoktu; belki Hawk, ya da Whisky-Jack veya başka bir kuş
onu düşürmüştü. Karşılaştığı en harika sorundu.

Ama bunu düşünmek bir çözüm getirmedi; ayrıca midesi iştah açıcı lokma için giderek daha yüksek sesle bağırıyordu. Ayağa kalkan Kara Kral
dikkatle büyüleyici nesneye doğru süründü. Ayağı kar kabuğunun
içine girdi. "Bu "Bir Bebek Vaşak," diye düşündü.
"Ne Francois ne de başka bir Adam o Et'e yaklaşmış olamaz."

Bir adım daha attı ve bir adım daha, gözleri ve burnu karın her santimini inceliyordu. Neredeyse ona ulaşabiliyordu; bir adım daha attı ve pençesi kabuğun içine
battığında pürüzsüz ve kaygan bir şeye dokundu. Bir
demir şakırtısı duyuldu ve sol ön bacağının kemiği
bir Tilki Tuzağının acımasız çenelerine
sıkıca kenetlendi.

Zavallı yaşlı Kara Kral! Umutsuzluk ve acı onu gerdi, karda
hıçkırık tuhaf küçük sızlanma çığlıkları. Sadece bir an için;
sonra Yoldaşlarından yardım gelmezse eşsiz
paltosunun yakında Francois'nın kulübesindeki kama şeklindeki bir tahtanın üzerine deri tarafı dışarı bakacak şekilde gerileceğini fark etti.
"Vay-vay-vay-vay-vay!" diye tiz ve acıklı bir şekilde titreyen düdüğü. Sessiz Orman'da titreşerek ilerledi
yardım için yoldaşlarına yalvaran bir çağrıda bulundu.

Sonra, tek bir umut ışığı olmadan, umutsuz bir ızdırap saati.
Ağaç kabuğunun her çatlaması, don onu gererken, Francois'nın ayaklarının altında bir dalın
kırılmasıydı; başının üstündeki çıplak dalların her hışırtısı, yumuşak kabukta kar ayakkabılarının sürtünme sesiydi.

Francois onu Tuzaktan çıkardığında dayanılmaz acılar Tilki'nin bacağına doğru fırladı ve korkunç işkenceler olacağını düşündürdü - belki de onu
diri diri derisini yüzecekti; Kızılderililer ve Melezler Hayvanlara karşı çok
korkunç derecede zalimdi. Keşke Carcajou, ya da Whisky-Jack ya da sevgili yaşlı Mooswa düdüğünü duyabilselerdi - kesinlikle ona yardım ederlerdi. Birden Jack'in kanatlarının hışırtısını duydu ve hevesle döndü. Büyük, kahverengi, gecikmiş bir yaprak
bir kavaktan tembelce uçtu ve karda düştü. Görünürde
Whisky-Jack yoktu--rüzgarın önünde kaçan çaresiz, buruşuk yapraktan başka hiçbir şey yoktu.

Ara ara bir çağrı havladı, sonra dinledi.
Orman ne kadar da ölümcül bir sessizlik içindeydi; kaburgalarına çarpan kalbi, çiftleşme zamanında
Partridge'in kanat davullarının ritmine benziyordu.

Aklından bir hayvan için garip hayaller geçti--bir insanın ölüme yaklaştığındaki düşüncelerine benzer bir şey.
İnsan ve Hayvanların Tanrısı olan
Wiesahkechack neden bunu böyle ayarlamıştı.
Kara Kral tüm hayatı boyunca sadece açlık onu buna zorladığında öldürmüştü; ama burada
Francois, bir İnsan, öldürüyordu, her zaman öldürüyordu---her şeyi öldürüyordu. Ve
ne için? Yemek için değil; çünkü Cins bol miktarda un ve
zaten öldürülmüş ete sahipti. Açlıktan değil; sadece onların
paltolarını çalmak içindi, böylece o veya başka bir Erkek veya Kadın
Sınır Sakinlerinden çalınan kürklü giysiler içinde iyi görünebilirdi--hayatlarını feda ederek.

Kara Tilki yine bir yaprağın söğüt dalları arasından fısıldayarak aşağı doğru ilerlediğini duydu: başını bile çevirmedi. Ama bu sefer kanatlar vardı; ve neşeli, şaşkın bir ses şöyle dedi: "Merhaba Majesteleri,
elleriniz karda ne yapıyorsunuz -- bir Köstebek yuvası mı arıyorsunuz?"

"Wiesahkechack'e övgüler!" diye haykırdı Kral; "sen misin, Jay? Sonunda tuzağa düştüm," diye devam etti, "ve sen rüzgar gibi uçup, yoldaşlarımızdan bazılarını bana yardım etmeleri için çağırmalısın."

"Çok az bir şans," dedi Kuş, umutsuzca; "bildiğiniz gibi, o büyük Tuzağı Muskwa'dan başkası kuramaz ve onu asla çıkaramayız -- artık o dünyadan öldü."

"Ne yapacağım?" diye inledi Kral -- "bir şeyler denemeliyiz."

"Ah, seni buradan çıkaracağız. Zinciri tutan kazığı kesmesi için Beaver'ı çağıracağım ve sen de Tuzak'ı eve taşımak zorunda kalacaksın. Carcajou yayı bastıracak kadar güçlü olabilir, ancak elleri sıkıştıkları için o kadar şişmiş ki, onlarla hiçbir şey yapamaz. Endişelenme; yakında hepsini buraya getireceğim ve neler yapılabileceğini göreceğiz."

Harika bir şekilde kısa bir sürede Jack, Beaver, Mooswa, Blue Wolf ve Lynx'i çağırmıştı. Mooswa'nın büyük yüreği, Hükümdarlarının sefaletini görünce
duygulandı. "Benim hizmetlerim burada pek işe yaramıyor," dedi. "Ben
Kulübe'ye yakın bir yere, patikaya geri döneceğim ve Francois'i bekleyeceğim."

"Sparrow Hawks!" diye haykırdı Jay; "Bunu tamamen unutmuşum. Arkadaşımız
ben ayrılırken Marten Yolu'na çıkmaya hazırlanıyordu. Eğer dikkatli bir şekilde gözetleme yapmazsak
birisi Demir Sopa'sının pis nefesini hissedecek."

"Onu getirirse daha iyi olur," diye cevapladı Mooswa; "çünkü o zaman
beni takip edecek ve ben onu o kadar uzağa götüreceğim ki
Kral'ımızı eve götürmek için bolca zamanın olacak."

"Asil Yoldaş!" diye sırıttı Lynx; "ne kadar da özverili! Ama
Avcı'nın sen ölene kadar asla izini bırakmayacağını bilmiyor musun?
Kar derin, kabuk senin güzel, keskin toynaklarına dayanamayacak
ve Katil Güneş iki kez batmadan seni ezip geçecek."

"Çok düşünceli _Hain_!" diye çıkıştı Whisky-Jack. "Sen
Kara Kral'ın Francois'nın eline düşmesini
tercih edersin, değil mi?" Çünkü Jay, Pisew'in Carcajou'ya Tuzaktayken ne söylediğini biliyordu.

"Tamam, Mooswa," diye homurdandı Rof hayranlıkla; "sen asil bir adamsın.
Git ve Francois'i götür - onun Ateş Çubuğu'na
yakıcı mesafeye gelme, ama; ben ve Sürüm, gün ışığının kapanmasından sonra İnsan-düşmanının senin izini takip etmemesine dikkat edeceğiz."

"Bir keresinde bir İnsan öldürdüm," diye cevapladı Bull Moose; "ama bunu bir daha asla yapmayacağım,
sen de yapmamalısın, Yoldaş. Bu, kendi aralarında kararlaştırılacak bir konu - İnsan-öldürme işi bize göre değil."

"Öldürmekten bahsetmiyorum!" diye hırladı Mavi Kurt, asık suratla; "Bizim haykırışımız yükseldiğinde, Francois arka yolu tutacak ve kendi Kulübesinin duvarları arasında güvende olana kadar onu saklayacak - demek istediğim bu."

"İyi!" Kral onaylayarak onayladı; "Böyle davranın, Yoldaşlar. Biz, öldürmek uğruna öldüren ve buna spor diyen İnsan gibi değiliz."

"Çok cömert Kara Kral!" diye haykırdı Pisew, kötü bir sırıtışla.

Mooswa ve Mavi Kurt birlikte yola koyuldular. Umisk, fildişi keskilerini Tuzağı tutan sert, kuru Huş ağacı kazığına saplıyordu. Yavaş bir işti - neredeyse metal kesmek gibiydi.

Aniden Kara Tilki'nin aklına bir düşünce geldi. "Bacağımda bu beceriksiz demirle eve nasıl gideceğim?" diye sordu. "Mooswa gitti ve beni taşıyacak kimse yok."

"Size Tuzakta yardım edebilirim," diye cevapladı Umisk.

"Ve Tavşan yolu gibi eve giden bir iz mi bırakalım? Cins onu bulur ve tüm aileyi öldürür; Annem'in derisini bu şekilde riske
atmam."

"Düşünceli Kral!" diye peltek peltek konuştu Pisew.

"Doğru, doğru," diye onayladı Beaver. "Francois kesinlikle izi bulacaktır.
Başka bir yol yok, eğer--eğer--"

"Ne olursa, sadık Küçük Dost?"

"Halkımızın yolunu tutmazsan."

"Ve o yol--Dost?"

"Bacağını kes!"

"Korkunç!" diye bağırdı Lynx.

"Senin için korkunç, Kurbağa-yürek," diye araya girdi Jack. "Kral
farklı--cesareti var. "

"Majesteleri Tuzağı asla çıkaramayacak," diye devam etti Beaver, "
Muskwa the Strong ilkbaharda ortaya çıkana kadar. "Eve götürsen bile, o zamana kadar bacağın kötüleşir."

Black Fox bir dakika düşündü, korkunç
alternatifi dikkatle tarttı. Bir yandan Trapper'ı dikkatlice sakladığı evine götürme riski ve bacağında Trap ile aylarca işkenceli aylaklık; diğer yandan da ampütasyonla kalıcı olarak sakat kalması vardı.

"Bacağını kesebilir misin, bilge Umisk?" diye sordu.

"Bir keresinde kendi Kardeşim için yaptım, o da yakalandı," diye cevapladı Beaver, basitçe.

"O zaman benimkini çıkar!" diye emretti Kral kararlı bir şekilde; "tek yol bu."

"Kan kaybından öleceksin," dedi Lynx, endişeyle.

"Ah, bu harika olurdu!" diye alay etti Jack; "çünkü o zaman hepimiz onun halefi olarak
Pisew'i seçerdik--'Le Roi est mort, vive le Roi!' Affedersiniz,
Yoldaşlar, bu Francois'nın bazen Ateş Suyu içtiğinde kullandığı bir ifadedir; "Yani, canlı bir Slink ölü bir Kahramandan daha iyidir." 

Kara Tilki, uzvunu kesme emrini verdiğinde, Kunduz kazığı kesmeyi bıraktı, bir Beyaz Kavak'a doğru koştu, ağacı
yere yakın bir şekilde kuşattı, sonra güçlü arka bacaklarının üzerinde durarak, kabuğu tekrar daha yukarıdan kesti. Sonra bir şerit soyup, Tilki'nin yanına getirdi ve beyaz iç kabuğun bir kısmını yontarak bir
hamur haline getirdi. "Bunu ağzında tut, Pisew ve sıcak tut," diye emretti Kunduz, Lynx'e uzatarak. "Kanı durdurmayı başaracağız, sanırım." 

"Slink ağzında tuttuktan sonra o şeyi yaraya sürersen," dedi Jack, "Kralımızı zehirlersin." 

Kunduz aldırmadı, bunun yerine bez benzeri ağaç kaplamasından üç küçük iplik çıkardı ve yumuşatmak için lifi dişlerinin arasından geçirdi. Sonra Kuş'a şöyle dedi: "Buraya gel, Jack ve şu ipleri tut--gagan bu işte iğne kadar iyi olmalı. Hadi bakalım Majesteleri!" diye devam etti Umisk ve insan onun zorlu bir ampütasyona gitmeden önce kollarını sıvayan ünlü bir cerrah olduğunu düşünebilirdi.

"Bu korkunç derecede acı bir şey," diye mırıldandı Pisew--"Kurt söğüt meyvesi gibi bir tadı var."

"Yaraya iyi gelir--kanamayı kurutur!" diye onayladı küçük
Doktor kısaca.

"Bu Yem'de bir sorun var mı, Kral--Beyaz Ölüm tozu?" diye sordu. "Eğer yoksa, ağzına koy--seni
güçlendirir ve aklını bacağından uzaklaştırır."

"İçinde Beyaz Toz yok--bunu garanti edebilirim," diye kıkırdadı Jay.
"Dün Francois ve Çocuk dışarıdayken kapıdan içeri uçtum,
şişeyi yuvasından çaldım ve
nehir buzundaki su deliğine düşürdüm; sadece hayatını kurtarmak için, Pisew, bilirsin ki--sen o kadar aptal bir
Obursun ki her şeyi yersin."

"Jack," dedi Kral minnettar bir şekilde yukarı bakarak, "dilin senin en
kötü parçan--kalbin iyi."

"Şişko Domuz'u atlattığından beri dili bile iyi,"
diye alaycı bir şekilde güldü Pisew.

"İşkence Kuşu!" diye bağırdı Kara Kral, "ama bu acıtıyor, Umisk;" çünkü
Kunduz, ağacın kabuğunu tuttuğu gibi bacağın derisini de
kuşatmıştı.

"Ağzındaki Eti düşün, Kral," diye öğütledi Umisk. "Bu deriyi
pençenle tut, Jack," diye emretti. "İşte! Biraz daha yukarı çek. Kemiği burada keseceğim, görüyorsun; sonra
deri flebiyle örteceğiz."

"Tam mahsul! ama senin kafan harika, Umisk," diye haykırdı Jack hayranlıkla.

"Vay canına! Vay canına!" diye ciyakladı Tilki, acı çığlıklarını bastırmak için keskin, beyaz
dişlerini çıtırdatarak.

"Çabuk, Pisew, Kavak ekmeğini dağıt--çıktı!" diye emretti Kunduz.
"Şimdi, Jack, ipliği. Bir ucunu gaganda tut, ben de sarayım.
İşte--bırak! Buradaki deriden bir delik aç!" Kara Kral'ın dili
acıdan sarkıyordu, ama Jack'in güçlü, keskin gagası,
Kunduz'un diş-neşteri ve becerikli parmaklarıyla tüm operasyon yarım saatte tamamlandı. "Bu ne?" diye sordu Black Fox aniden, kulaklarını dikerek; "Francois'nın Ateş Çubuğu'nun öksürüğünden duydum--dinle!"

"Ben de duydum," diye iddia etti Jack; "Irk, zavallı yaşlı Mooswa'nın peşinde.
Eğer Yoldaşımızı öldürürse, Mavi Kurt ve Sürüsü onun işini kısa sürede bitirir."

"Şimdi Majestelerini eve götürmeye hazırız. Sanırım bunu
oldukça iyi başardım," dedi Umisk, kısaltılmış dalı büyük bir mesleki gururla tutarak. "Ayağı getir, Jack,--gömülmeli. Pisew,
Kral'ı artık demirle yüklü olmadığına göre sen taşıyabilirsin.
Görecek tek şey senin büyük ayaklı izin olacak; çünkü genişçe, birkaç kez çift daire çizerek, buzun altından Uzun Göl'ü geçeceğim ve düşmanımız
nereye gittiğimi asla bilmeyecek."

"Ayağı burada bırak," diye tavsiye etti Jay; "Irk onu bulacak, karda kan
görecek, Pisew'in izini uzaklaşırken keşfedecek ve Lynx'in
Kara Tilki'yi Tuzaktan yediğini düşünecek; arkadaşımızın yamyam içgüdülerini bildiğinden buna inanacak. Bu, Şefimize iyileşme şansı verecek; çünkü Francois, onun öldüğünü düşünerek onu tekrar yakalamaya
çalışmayacak."

"İtibarımın bu şekilde mahvolmasını istemiyorum," diye sızlandı Pisew.

"İtibarını mahvet!" diye alay etti Kuş. "Bu çok zengince!
Skunk'ın senin etraftayken kötü bir kokudan şikayet etmesi gibi."

"Sen Pisew ve Kara Kral'la git, Jack," diye emretti Umisk, tüm düzenlemeleri
tam olarak üstlenmişti; "soğuk acı yaraya
girmeden önce hemen gitsen iyi olur." Kara Tilki'nin Lynx'in sırtına çıkmasına yardım etti
ve onları başlattı; sonra kendisi farklı bir yöne doğru yola koyuldu.

Kızıl Dul'un bu büyük felaketi ilk sezişi, Jack'in Kara Tilki'yi Kovuk'a çıkarmak için yardım çağrısı yapan ince sesiydi. Yaşlı kadın nasıl da ağladı. "Önce küçük Cross-stripes'dı, Bebeğim," diye inledi,
yumuşak yanaklarıyla Kral'ı okşayarak; "şimdi sıra sende, güzel Oğlum.
Zavallı Çocuk! Bir daha asla koşamayacaksın."

"Ah, evet koşacağım, Anne," diye cevapladı Kara Tilki. "Bacak yakında iyileşecek ve ben de iyi idare edeceğim. O korkunç Tuzaktan
çıktığım için çok mutluyum."

"Umisk'in zeki küçük kalbini kutsasın!" diye haykırdı Dul, pençesiyle kara başı okşarken.

"Keskin dişleri için tek bir kelimeyi bile unutmadın, değil mi, iyi Dame?" diye belirtti Jack.

"Aile için yiyecek alacağım," diye ekledi Kara Kral'ın küçük kardeşi,
sorumluluğu gururla üstlenerek.

Kızıl Dul, Lynx ve Whisky-Jack'e yaralı oğlunu eve getirdikleri için teşekkür etti ve Pisew'den izlerini takip ederek biraz geri yürümesini ve
yuvalarına giden patikayı örtmek için her türlü çabayı göstermesini rica etti.

KURTLARIN KOŞUSU

Mooswa diğerlerini terk ettikten sonra Kulübe'ye iki yüz metre kadar yaklaştı.

"Kardeş Rof," dedi Yoldaşına, "bu gece Pelican Portage'da beni bekle - sen ve Sürün. Eğer Adam beni o kadar uzağa kadar takip ederse, o zamana kadar
yorgun olacağım ve yardımına ihtiyacım olacak."

"Başaracaksın, eski Dostum--Sınır Halkı'nın bu katili için Öldürme Şarkısı'nı söyleyeceğiz. Bu gece harika bir spor olacak--nadir bir spor. Ur-r-r-a-ah! ama Yavrular Kovalamaca'yı biraz öğrenecekler--Uzun Koşu'ya olan sevgim sayesinde, öğrenecekler! Mooswa, sen kovalarken içme,
çünkü su dolu bir mide boğazı kurutur!"

Tam Mavi Kurt Sürüyü toplama görevi için ortadan kaybolurken, Melez Kulübesinden çıktı. Ayaklarında kar ayakkabıları vardı; omzunda bir çanta ve elinde .45-75 Winchester tüfeği vardı--Marten Yolu'na hazırdı. Mooswa Orman'dan hızla
geçti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Avcı, Bull Moose'u görünce, "S'oot için o güzel koşuyu özlüyorum."

Çantasını yere atıp peşinden gitti, Mooswa'nın büyük
izini yakaladı. Toynak izleri beş yaşında bir öküzün izlerine benziyordu.

Görünmez olan Moose durdu, yan döndü ve büyük
ağır kulaklarını öne doğru eğerek dikkatle dinledi. Evet, Francois takip ediyordu; kar ayakkabılarının karda çıkardığı ses yumuşak ve alçaktı, ölü bir Tamarack'ın arp dallarından geçen
fısıldayan rüzgar gibiydi; ama Mooswa bunu duyabiliyordu - hayatı boyunca tam da böyle bir müzik dinlemişti.

Ne kadar kurnaz bir ırk olsa da, bazen bir dal çatırdıyordu, bazen de gömülü bir kütüğün beyaz tümseğinin üzerinden adım attığında kar kabuğunun çıtırtısı duyuluyordu.
Daha önce hiç bir Geyiğin bu şekilde hareket ettiğini görmemişti. Genellikle ilk başta millerce tam hızla yarışıyorlardı, derin karda kendilerini yoruyorlardı; arkalarında ise, asla durmadan, asla tereddüt etmeden, kasvetli Avcı'yı takip ediyor, hafif seyahat
edebilen kar ayakkabılarıyla yüzeyin üzerinden kolayca kayıyordu - ve sonunda kurbanını yakalayacağından emindi. Ama bu kovalamaca tamamen yeni hatlardaydı; Melez'in hiç deneyimlemediği bir şeydi. Mooswa, silahının menzilinin hemen dışındaydı. Francois ilk saat içinde bir düzine kez
muhteşem boynuzları gördü. Bir keresinde, dev Boğa'nın baştan çıkarıcı
görüntüsünden bıkmış bir şekilde, uzun menzilli bir şans atışı yaptı. Bu, Kara Kral'ın duyduğu rapordu.

Francois, Mooswa'nın durduğu yere geldiğinde,
karı inceledi--kan yoktu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Sanırım
birisi bana kötü İlaç verdi. Belki de o Moose, o Debil Moose."

Avcı saatlerce Boğa'nın izini takip etti; saatlerce
Mooswa koştu, yürüdü, dinlendi, iki büklüm oldu ve daire çizdi, tıpkı oynadığı oyuna uygun şekilde. Francois, tüm Kızılderililer veya
Irklar gibi, uzun mesafeli atışlara hiç düşkün değildi--mühimmat israf edilemeyecek kadar değerliydi. Moose'u iki günde kesinlikle yıpratabilirdi; sonra yirmi veya otuz yarda sonra tüfeği gerisini hallederdi.

Öğleden sonra bel kemerini bir delik sıktı - midesi boşalıyordu; ama bu önemli değildi - daha iyi seyahat edebilirdi. Oruç üç gün sürerse önemsizdi; çünkü Moose öldürülüp köpek kervanıyla Kulübeye getirildiğinde, tencere gece gündüz kaynardı ve oruç tuttuğu sürece ziyafet çekerdi. Bu biçimsiz Hayvanın yağlı, tereyağına benzer burnunu düşünmek, uzun adımlarla yürüyen Melezin kavrulmuş dudaklarına nem getirirdi - o lezzet yakında onun olacaktı. Bunu düşününce daha hızlı seyahat etti; ayrıca avını yormak için onu itmesi gerekiyordu, böylece Moose uzanıp bütün gece dinlenecekti.

Mooswa Pelican Portage'a doğru ilerlerken alacakaranlık çökmeye başlamıştı, ancak öğleden sonra saat daha dörttü. Acaba Blue Wolf takipçiyi geri püskürtmek için orada olacak mıydı? Eğer yoldaşı
bir şans eseri ıskalarsa, ertesi gün
izini süren kana susamış Irk ile ne kadar yorucu bir mücadele verecekti. Mooswa Portage'a yaklaşırken,
alçak, inleyen bir nota kulağına çarptı. Sonra yakınlarda bir başkası cevap verdi;
ve bir başkası, ve bir başkası katıldı, ta ki orman vahşi bir
koroyla çınlayana kadar--bu Kurt Sürüsünün Öldürme Çağrısıydı:--

"V-ı-m-p! V-ı-ı-m-m-p! buh-h! bu-h-h! buh-h-h! O-o-o-o-h-h!
O-o-o-o-h-h! Bl-o-o-d! Bl-o-o-d!! Bl-o-o-o-o-d!!!" Bu, yorgun Moose'un kulaklarına gümüş rengi bir müzik gibi gelen Kurt çığlığıydı.

"Hepsi aç!" diye mırıldandı. "Francois tökezlerse,
uyuyakalırsa veya bir dakikalığına Adam bakışını unutursa, Rof'un Sürüsü onu öldürür."
Sonra astımlı bir şekilde öksürdü ve Mavi Kurt açıklığa sıçradı,
tüylü ceketini salladı.

"Mooswa için güvenli bir geçiş, Kardeşler," diye otoriter bir şekilde homurdandı; "ayrıca
Avcı için öldürme yok, çünkü av bizim işimiz."

Francois de Kurt çağrısını duydu ve yüreğinde bir ürperti hissetti. Gece
yaklaşıyordu, ormanda yalnızdı ve önünde aç Kurtlardan oluşan bir Sürü vardı. Dönerek, hızla arka patikadan kaydı.

"Öldürme Çağrısı, Kardeşler," diye bağırdı Rof, keskin gözleri kaçan Cinsin bu
hareketini görüyordu. Bir kez daha ormanın ölüm çanları, Mavi Kurt'un Kan Şarkısı çaldı: "W-a-h-h-h! W-a-h-h-h!
Gur-h-h-h! Yap! yap!! yap!!!" ki bu, etteki dişlerin hırıltılı
tutuşu, boğazdaki kanın gurultusu ve zaferin tatmin edici notasıdır.

Avcı av oldu ve boğazına, Mooswa ve diğer tüm canlı hayvanların hayatlarını arzulaması nedeniyle
bildikleri vahşi, mantıksız dehşet
süründü. Geceleyin bir tüfek, Mavi Kurt'un aç Kardeşlerine karşı ne işe yarayabilirdi? Doğru, bir
ağaca tırmanabilirdi--ama sadece donmak için; yıldızlarla dolu gökyüzü, yakında bir ölüm uykusu getirecek ve onu gri gözlemcilerin sarı dişlerine
düşürecek çelik uçlu bir don gönderirdi.

Melez, gücünü bir ormancının içgüdüsüyle besleyerek mil mil kaçtı. Kaçış ne kadar da işe yaramaz görünüyordu; o hızlı koşan, acımasız Kurtlar, gölgeler geceye
karar verdiğinde onu yakalayacaklardı. Bufalo bıçağı vardı ve çok yaklaştığında,
bir ateş yakabilirdi; bu onu kurtarabilirdi - bu çok basit bir olasılıktı.

Mooswa'nın kanına duyduğu susuzlukla, kaçan hayvanın peşinden hevesle
gitmesi bir coşkuydu; arzu
midesini beslemişti ve beklenen zafer boğazını nemli tutmuştu: şimdi
Ölüm korkusu gece rüzgarını sıcak bir ateş patlamasına dönüştürdü; ciğerleri
soğuk bir losyon için pompaladı ve dövdü; kalbi kemik kaburgalarında dinlenmek için bir uyarı notuyla
güçlendi. Sabah güçlü bir
esneklikle
çatlayan kaslar, şimdi depresyonun
acısıyla çekilip duruyordu; Giderken, beyaz halının üzerinde yolunu seçmişti, her dalın, çalının ve kütüğün uzanışını soğukkanlılıkla ölçüyordu; şimdi bir çalılıkta
biri gibi seyahat ediyordu. Aç Wapoolar tarafından kabuklarından soyulmuş ve her dal bir mızrak gibi olana kadar
kurutulmuş küçük iskelet Ladin filizleri uzanıp kar ayakkabılarını yakaladı; karın ağırlığıyla
alçakta sallanan sarkık Ladin dalları, Mavi Kurt Sürüsü'ne karşı yarışında
altına iki kez inmesine veya daireler çizmesine neden oldu.

Canlı ve cansız tüm doğa onun hayatı için savaşıyordu -- kanını istiyordu. Bir Tamarack'tan dışarı çıkan keskin, yarı ölü bir dal bile yüzünü kesti ve sıcak sıvıdan birkaç damla emdi.
İrkilerek
boşalan Francois boğuk bir sesle soludu: "Aman Tanrım, beni şimdi bil. İyi Baba Lacombe'a Misyon için büyük bir adak sunuyorum." Ve tüm bu zaman boyunca geniş adımlarla sallanarak.

Acımasız silahının önünde çaresizce duran hayvanların hafıza resimleri zihninde çaktı. Bir keresinde bir geyik annesi iki yavrusunu savunmak için ona karşı çıkmıştı - kahraman canavarın büyük badem gözleri hayatları için yalvarmıştı. O zamanlar bunu anlamamıştı; şimdi, bir şekilde, geri geldi - ormandan intikamcı ruh gözleri gibi bakıyorlardı, o Kurt çağrısını geride bırakmak için çabalarken.

Kulübe hala millerce uzaktaydı, çünkü gündüzün Av yarışında deneyimli gücünün doluluğuyla çok uzaklara seyahat etmişti.

"Bir şansım var," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Sanırım çok zayıflarsam ateş
yaparım, ölürüm, sevgilim." Beyaz kumaştan ağır friz kaplamalı büyük bir Huş, "_Sadece bir şans!_" diye fısıldıyor gibiydi.

Francois, reçineyle yağlanmış battaniyesini ağaçtan hevesle yırttı, ateş torbasından bir kibrit çıkardı, kükürtlü ucunu başparmağıyla kırdı, çünkü
giysileri korkudan terle ıslanmıştı ve
hızla yanan Huş'u yaktı. Ölü Kızıl Söğütler kümesi hevesle odun sağlıyordu. Sinirli kolları onları çürümüş köklerinden nasıl kopardı.
Savunma işaretini yükseğe yığdı; alev yükseldi ve sessiz ağaçların hayalet biçimlerini kırmızıya boyadı.

Gri gölgeler, parlayan ışığın dış kenarını çevreliyordu--Kurtlar onun etrafında
canlı bir palanka oluşturuyorlardı. Mavi Kurt, nöbetçileri
stratejik olarak yerleştirdi. "Çok yakın olmayın, aptal yavrular," diye uyararak iki yaşındaki torununa seslendi; "Ateş Çubuğu, eğer burnunuzu erişebileceğiniz bir yere sokarsanız,
bıyıklarınızı yakacaktır. Unutmayın, Yoldaşlar," dedi daha yaşlı Kurtlara, "Öldürme diye bir şey yok - bu Adam için sadece Kan korkusu var."

Kıvılcımlar, oyun oynayan ateş böcekleri gibi, titrek bir şekilde göğe doğru uçuştu;
Söğütler, su düştüğünde bir nehirdeki buz gibi çatırdadı ve çıtırdadı. Işık yükseldiğinde Kurtlar geri çekildi;
sadece büyük bir kırmızı köz parıltısı olduğunda, tekrar yaklaştılar.

Francois bütün gece çalıştı, tüfeği elinden hiç bırakmadı.
Bir eliyle ve güçlü mokasen ayaklarıyla kuru, kırılgan Kırmızı Söğütleri ezdi ve onları cankurtaran ateşine fırlattı. Hiç uyumadı; emniyet ışığının etrafında kısa tempolu bir vuruş ve titreyen dudaklarında neredeyse aralıksız kaba, yalvaran bir dua: "Aman Tanrım, bu sefer Francois. Bol bol adak sunuyorum--ayrıca iyi Rahiplerin ne dediğini de duyuyorum."

[İllüstrasyon: "AMANİ ÇAMUR, BU ZAMAN SABE FRANCOIS."]

"Yüzüme bakın, Kardeşler," diye homurdandı Mavi Kurt. "Şimdi
İnsan korkusunu gördünüz. Buck'ın gözlerindeki Ölüm bakışından daha korkunç değil mi? İnsanı öldürmek iyi değil, değil mi, Yoldaşlar?"

"Hayır!" diye kabul ettiler asık suratla--çünkü açtılar.

"Gelin," dedi Rof, diğerlerinin hepsinden daha soğuk olan, acı soğuk şafak vakti onları ışığın yolda olduğu konusunda uyardığında, "Mooswa'nın izinden geri dönelim ve eğer Adam Yuvasına devam ederse, o zaman kendi yolumuza gidelim."

Işık güçlendiğinde Francois dikkatlice etrafına baktı.

"Kutsal Bakire! Mos'un Kutsal ob Mudders'ı! Duyduğunuz duayı düşünüyorum;
Kurtlar gitti. İyi Pere Lacombe'a Misyon için büyük bir hediye veriyorum. Sözümü tutuyorum," diye onayladı

Mavi Kurt, Sürünün başında dörtnala yürürken şöyle diyordu:

"Sadece Avcı Mooswa'ya verilen söz bizim için
iyi bir yemek olurdu, Kardeşler."

"Açlık Yılı'nda -Wapoo'ların Yedinci Yılı'nda- verilen sözler nedir?"
diye bağırdı zayıf bir yoldaş, durarak. "Geri dönelim ve--"

Mavi Kurt öfkeyle döndü. "Önce dövüşelim!" diye bağırdı, kocaman dişlerini göstererek. "Burada lider olan ve aynı zamanda Sınırlar Konseyi'nde bulunan ben, Adam'ın zarar görmeden gittiğini söylüyorum."

Diğeri gür kuyruğunu indirdi, birkaç adım yana doğru hareket etti ve uysalca oturdu; başını gizlice bir yandan diğer yana sallayarak, Mavi Kurt'un gözlerindeki
savaşçı bakışından kaçındı. Rof küçümseyerek döndü ve dörtnala
gitti geri dönüş yolunda; Sürü onları takip etti.

"Bu Adamı Mooswa uğruna kurtardım," diye düşündü Mavi Kurt.

"Dua edin de o kurtlar geri dönsün," diye mırıldandı Cins, aceleyle
Misyon'a cömertçe yaptığı bağışı yinelerken. Öğle vaktiydi, yüzünde daha önce olmayan bir şeyle, bir gece gelen yeni bir şeyle, küçük kütük kulübeye girdi.
Bunun hakkında konuşmak istemiyordu; hatta düşünmeyi bırakmak bile daha iyiydi;
ayrıca, Çocuğu korkutmanın ne faydası vardı.

"O Moose'u anlamıyorum," dedi kısaca, ıslak mokasenlerini çıkarırken, biraz tütün keserken, Red Willow kinnikinick ile karıştırırken, tahta piposunu doldururken ve şöminenin önüne uzanıp asık suratla sigara içerken.

Çocuk arkadaşı için bir yemek hazırlamakla meşguldü.

"Goss adına! O büyük Moose," diye devam etti Melez, bir süre sonra, piposunun kasesini boşalttıktan sonra; "ama dün gece izini kaybettim.
Sanırım o, bataklıktan çok uzağa gitti, onu bulamam."

"Önemli değil, Francois," diye bağırdı Çocuk, "Kış bitmeden ona bir şans daha vereceksin. Gel ve ye, aç olmalısın - sıcak çay
unutturur seni."

"Sanırım birileri bana kötü ilaç verdi," diye homurdandı Melez, depresif bir monotonlukla; "Lac La Bic'e'deki yaşlı Nokum olmalı. Bana deli oluyor, ama ben ona hiç iyi davranmıyorum." Ama yine de Kurtlarla yaşadığı korkunç deneyimden hiçbir şey yok. Neden bahsediyorsun? Belki ertesi gün elli mil uzakta olacaklardı.

Francois dinlendikten sonra şöyle dedi: "Gümüş Tilki için o Tuzağı görmeye gitmeliyim; sanırım onu ​​bu sefer yakalayacağım."

"Bugün tekrar dışarı çıkma - çok yorgunsun," diye yalvardı Rod. "Gitmeliyim," diye cevapladı diğeri. "Diyelim ki Tuzaktaki Tilki, Debil
Carcajou veya Lynk veya daha tuhaf bir Hayvan onu yedi; artık Tavşan yok ve hepsi açlıktan ölüyor."

"O zaman ben de seninle gelirim," diye haykırdı Çocuk.

Tuzağa geldiklerinde, Francois hayretle baktı.
Yayılmıştı.

Cins karı dikkatlice inceledi.

"Ben sadece düşündüğüm gibi. Yakalanmış ve o Lynk onu tamamen yedi.
Sadece bir ayağı kaldı; bak!" ve kesik siyah pençeyi kaldırdı.
"İşte Lynk'in büyük izi de burada."

Üzgün ​​bir şekilde Kulübeye geri döndüler.

"Şimdi bunun kötü bir ilaç olduğunu biliyorum," diye iddia etti Francois. "De Debil geldi
o Moose beni götürmek için ve ben de iki, üç yüz dolara mal olan Silver Fox'u kaybettim."

"Vaşak oldukça abartılı bir patlama yaşadı," diye belirtti Çocuk.
"İngiltere'ye gidebilir, orada harika bir şekilde yemek yiyebilir ve
yemeğinin fiyatına geri dönebilir." Francois cevap vermedi. Kesinlikle
şansızdı.

"Sanırım bu S'ack'ten çekileceğiz," dedi; "de Marten
Road'dan vazgeçip Hay Riber'deki eski yerime taşınacağım. Daha önce, orada bolca
dönerdim; burada beni hiçbir şey yok, sadece bolca kötü ilaç var."

"Tamam, Francois, hazırım--söylediğin her neyse," diye cevapladı Rod.

"O eski S'ack'imi oraya indirdim," diye devam etti Trapper, "ve oraya
gidiyoruz. Yarın Trap'i alırız. Kara Tilki öldü, bu yüzden sanırım burada durmak istemiyoruz. Küçük Pere Lacombe'a Misyon için biraz hediye verip bunun için kürk salmam gerek, efendim."

CARCAJOU'NUN İNTİKAMI

Sabah Francois ve Roderick, Marten Yolu'ndan Trap'leri almak için köpek trenleriyle yola çıktılar.

"Sanırım önce Lan'ing'e gitsem daha iyi olur," diye düşündü Francois, köpeklerin ve her şeyi taşıyanların arkasında ağır ağır yürürken; "Şimdi
yeterince Trap'imiz yok ve o zehir şişesini bulabiliyorum. Dün
baktım ama kötüleşmiş; onu kendi başına koydum ama
şimdi orada değil. Belki de o Whisky-Jack onu çalar, çünkü bir süre kaşığı alır;
ama yine de zehir olmadan düzgün bir tuzak kuramaz."

Kulübeden ayrıldıktan sonra Whisky-Jack kahvaltıdan atılan kırıntıları temizledi ve
ürününü doldurduktan sonra dedikodu yapmak için
ormanda yürümeye başladı. Carcajou'nun
derin karda beceriksizce koştuğunu gördü; bu, Jack'in onu Trap'ten kurtarıldığından beri ilk kez görmesiydi.

"Merhaba!" diye bağırdı Jay; "tekrar ortalıkta olabilir misin?"

"Man-shack'te kim var?" diye sordu diğeri cevap olarak, Jack'in kişisel alayını tamamen görmezden gelerek.

"Kimse," diye fısıldadı Kuş; "beni sorumlu bırakıp 
Marten Yolu'na çıkmadı."

"Ve Köpekler, Ey Sorumlu?" diye sordu Carcajou.

"O da gitti; Husky'lerle kavga mı ediyorsun, huysuz
Arkadaşım?"

"Sen iyi huylu, nazik Kuş, ayak parmaklarını yaktığında ve
İnsan Yavrusu'nun yağlı domuz etiyle
taşını kavurduğunda?"

"Eh, yaralı ayak parmakları birini rahatsız etmeye yeter, değil mi,
Kambur,--Kırık Kulaklı Şey Hırsızı?"

"Ve Erkek Arkadaşların Kralımızın bacağını kopardı," diye devam etti Wolverine, diğerinin alayını görmezden gelerek. "Kızıl Dul, tüm bu endişelerle
kuduz saldırısına yakın."

"Sen bayat haberlerle dolusun," diye karşılık verdi Jay.

"Hepsi uzaktaysa," diye ilan etti Carcajou, "o bacaya bir kez daha göz atacağım. Ayrıca ödenmesi gereken üç borç var."

Kuş kıkırdadı. "Cömert Küçük Teğmen! Hesabımı dışarıda bırak.
Ama eğer Kulübeye gitmen gerekiyorsa, nöbet tutacağım ve geri döndüklerini
gördüğümde seni arayacağım."

"Yağ yiyen! Ama tırmanmaktan nefret ediyorum," diye homurdandı Wolverine, Kulübenin bir köşesindeki aşırı uzanan kütüklerin
üzerinden mücadele ederek tırmanırken. "Kapıyı açık bıraksalardı--Kuyuğumun kapısını asla kapatmam."

Sanki bir merdivenmiş gibi bacadan aşağı indi, sırtını bir tarafa dayamıştı ve güçlü, kavisli pençeleri diğerinin kuru çamurunu tutuyordu. Kulübenin içinde aşırı bir titizlikle çalıştı,
kendini bir Kral sarayını yağmalayan askerler gibi
göç etti. Üç torba un bir köşede duruyordu. "Bu tuhaf bir şey," diye mırıldandı
Carcajou, tuvali yırtarak. "Kuru Yemek!" ve
kötü niyetli bir öfkeyle dağıttı. İçinde aşağı yukarı pat patladı, yuvarlandı ve
genelde hoş, tozlu bir zaman geçirdi. Beyaz şey boğazına kaçtı
ve öksürmesine neden oldu; gıdıklanma tam bir sarhoşun susuzluğuna dönüştü.
Su dolu iki çinko kova, tahta bir bankta duruyordu; boğulan Hayvan
birinin kenarına tünedi ve içmeye çalıştı; ancak yayılan
üste eğildiğinde ağırlık merkezi biraz bozuldu ve
girişimi felaketle sonuçlandı. Zemin kildendi, Francis'in ayaklarıyla pürüzsüz ütülenmişti, bu yüzden sıvıyı bir tencere gibi tutuyordu ve bu arada, Wolverine'in karışımından çok fazla hamur oluştu. Hala susamıştı ve
diğer kovayı denedi. Bu bile uzun sürmedi, çünkü kendini biraz sinirli bir şekilde yukarı çekerken, tezgahtan düşüncesizce düştü ve Kulübenin zeminini beyaz, alkali görünümlü bir göle dönüştürdü.

Sonra kısa bacaklarına yapışan ve ayak parmaklarına yapışan hamurda yuvarlandı, küçük birikintilerden bir içecek almaya çalıştı, ama
sadece sıvı krep gibi bir şey elde etmeyi başardı.

Bu madde ceketine işledi ve sahip olabileceği herhangi bir kısıtlama hissini tamamen uçurdu. Bir kasırga ve bir deprem, kol kola çalışarak Francois'nın ikametgahının iç ekonomisini bundan daha etkili bir şekilde altüst edemezdi.

Çoğu melez gibi Francois de bir konsertina çalıyordu; ve kabile üyelerinin çoğu gibi eşyalarını yatağa veya yere asıyordu. Carcajou aleti yatağın altında keşfetti ve onunla işini bitirdiğinde, kağıt kutulara koyulup kibrit olarak satılmış olabilir. İki tüy yastık ona bir süre coşkulu bir meşguliyet sağladı; hamurla karıştırıldığında tüyler elastikiyetini tamamen kaybetti ve havada uçmayı reddetti. Bu yağmacının kafasını karıştırdı - bunu anlayamadı; çünkü gördüğünüz gibi özgül ağırlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir sürahi pekmez daha mantıklıydı - ama susuzluğunu artırdı, ayrıca un karışımından evrdiği beyaz ceketi kasvetli bir kahve rengine dönüştürdü. Harika Hayvanlar! ama eğleniyordu. Dışarıdaki görevinden Whisky-Jack, içeride hızla hareket eden şeylerin gürültüsü neşeli kulaklarına geldiğinde, zaman zaman onu cesaretlendirmeye devam etti. Kova yere düştüğünde, "Bravo! Ne kırıldı?" diye bağırdı. Çalışkan küçük Wolverine onları birkaç kez yukarı aşağı çektikten sonra battaniyeler zemini biraz kuruttu. Bu ona açıkça tatmin verdi çünkü çok enerjik çalışıyordu.

Yatağın altında iki parça yağlı pastırma uykulu uykulu uzanıyordu - bir lokma
Carcajou'yu neşeyle doldurdu. Harika Yemek! ama Yuvasında o kadar yiyecek varsa
tüm Kış boyunca tek bir iş yapmasına gerek kalmazdı. Bacadan yukarı bir parça taşımaya çalıştı; ve gayet iyi başladı, çünkü
çamur şöminenin üzerine tencereleri asmak için demir bir çubuk yerleştirilmişti, bu da ona bir dayanak noktası sağlıyordu; biraz daha yukarı çıktı ve pastırmayla birlikte aşağı düştü, sabah ateşinden kalan kömürlerde ayaklarını yaktı. Bacadan yukarı yüzen rahatsız edilmiş küllerin görüntüsü Jack'e ne olduğunu ima etti ve neşeyle ıslık çaldı.

Bu, bir başka yıkım turu için bir bahaneydi. "Kulübeyi bir açabilseydim," diye düşündü Wolverine. Mağaralarda yaşayan biri olmasına rağmen, yine de
hangi kapının olduğunu biliyordu, çünkü uygunsuz eşiğinin üzerinden güçlü bir ışık parıltısı geliyordu; ayrıca, uzunluğu boyunca yukarı ve aşağı doğru iki çatlak vardı ve
bu çatlaklardan daha fazla ışık geliyordu. Kesinlikle kapıydı, diye karar verdi, açıklıklardan ıslık çalarak gelen temiz havayı koklayarak.

Yakınlarda, dik duran bir kutu duruyordu, içinde bir yıkama leğeni tutuyordu. Carcajou bunun üzerine
çıktı ve konuyla ilgili gibi görünen küçük bir demir şeyi inceledi. Bir Tuzak gibiydi; eğer bu şeyi fırlatabilirse,
belki de kapıyı açmakla bir ilgisi vardı. O beceriksizce uğraşırken, aniden rüzgar Kulübe'nin yan tarafında büyük bir kare delik açtı; mandalı kaldırmıştı, ancak bunun bir mandal olduğunu bilmiyordu, tabii ki - bir Tuzak gibiydi, fırlatılacak bir şeydi, hepsi bu.

"Tüm Loonlar adına!" diye bağırdı Jay; "şimdi iyisin - içeride ne var? İntikamını aldın, Carey, ihtiyar," diye ekledi, kahve rengindeki arkadaşını gördüğünde.

Carcajou, dengesiz Yoldaşına hiç aldırmadı, çünkü o, ortalığı
temizlemekle meşguldü. "Parmaklarım hala Adam'ın Tuzağından ağrıyor," diye mırıldandı, "ama sanırım bu Şişman-yiyiciyi saklayabilirim."

"Francois seni takip edecek," diye ilan etti Kuş.

"Bunu yapabilir," diye itiraf etti Wolverine, "ama Yeme'yi bulamayacak.
Ormanın kokusunu alabilecek kadar kar örtüsünün arasından mı görüyor?"

"Bu çok güzel!" diye bağırdı Jack, hamurun içinde zıplayarak; "White Clay Nehri'ndeki
çamur gibi. Tereyağı!" diye haykırdı, arkadaşının
üstünü devirdiği
tahta bir fıçı fırının kenarına tüneyerek. "Bu şeye bayılıyorum--tüylerine parlaklık veriyor. İntikamımızı alıyoruz, değil mi, yaşlı Alçı-mont?"

"Ben--Vay-vay!" diye bağırdı şişman küçük umutsuz, tıkalı akciğerlerinden bolca un
öksürerek.

"Diyorum ki, Kambur, bir Erkek olmak ve bunları çalmanın sonsuz endişesi olmadan yemek istemez misin? Ben isterim--sürekli tereyağı yiyor olacağım;" ve Jack gagasını büyük bir hızla fıçıdaki sarı içeriklere daldırdı.

"Bunu sakladıktan sonra bir dakika içinde geri döneceğim," dedi Wolverine, kulübeden büyük bir pastırma parçası sürükleyerek geri çıkarken.

"Ah, çok beyinli güçlü Dostum, lütfen bu tahta Sarı-yiyiciyi sakla," diye yalvardı Jay, Carcajou yeniden ortaya çıktığında. "Kıtlık
Yılı'na kadar! Ama lezzetli--bir Şarkıcının
boğazı için harika olmalı. Sana hiç Wapiscaw'da bir keresinde biraz tereyağı için nasıl satıldığımı anlatmış mıydım?"

"Hayır, benim obur dostum--sen de istemezsen şimdi yapmazdın," diye homurdandı çalışkan işçi, Whisky-Jack'in tereyağı
küpünü Orman'a doğru yuvarlayarak.

"Şey, şu taraftaydı--Factor's Shack'te bu Sarı-yeme kekini gördüm; ışık için bıraktıkları kare delikleri bilirsin--onlardan birinin içindeydi. Aşağıya doğru süzüldüm ve gagamı içine sokmaya çalıştım--"

"Sıcak domuz eti gibi," diye sözünü kesti küvet-sarmalayıcı.

"Önemsemeyin, Carey, ihtiyar çocuk--geçmişi geçmişte bırakalım--gagamı Sarı Şey'e doğru daldırdım ve inan bana, benimle Yeme
arasında olan sert bir şeye neredeyse boynumu kırıyordum--ama onu göremiyordum."

"Ha, ha, he-e-e-e-!" diye güldü Carcajou. "Sen aptal kuş--buzun
camdan--İnsanların camından--buzun,
Whisky-Jack'lerin ve diğer kötü şeylerin dışarıda kalmasını sağlamak için o deliklere koydular--ne olduğunu biliyorum. İşte! Şimdi
Sarı-yemen güvende--Francois onu bulamayacak," diye ekledi,
karı gizli firkin'in altında yatan kütüğe doğru iterek. "Keşke
uçup Rof'u ve diğer birkaç Arkadaşı getirsen--onlara bir Şölen
dansı yapacağımı söyle; acele etmelerini sağla, çünkü Adamlar çok geçmeden geri dönecekler."

"Ah, Carey, tereyağımı yalayıp yutacaklar," diye cevapladı Kuş.

"Bulamayacaklar. Kızıl Dul'a gelip Kral için bu
Yağlı-yemekten bir parça almasını söyle. Rüzgar gibi uç. Kulübedeki her şeyi
çıkaracağım ve sen de Mavi Kurt'a ve diğerlerine gelip
onu Buluşma Yeri'ne taşımama yardım etmelerini söylemelisin."

"Bak, Ziyafet Veren," dedi Jack, yeni bir düşünceyle vurulmuş bir şekilde,
"Peki ya Çocuk? Eğer tüm yiyecekleri alırsan,
daha fazlası için İniş'e varmadan açlıktan ölür. Mooswa'ya verdiğimiz sözü hatırlamalıyız."

"Öyle," diye cevapladı Carcajou; "Onları Sınırlar'dan dışarı taşımak için yeterli Balık ve Kuru Yem bırakacağım; garip, ama _sen_
Çocuğu düşünmüş olmalısın - sıcak domuz etini mi unuttun?"

"Ben de Mooswa'ya verdiğim sözü unutmadım," dedi Kuş, diğerlerini ziyafete çağırmak için
hızla uçarken. Wolverine, granit tabakları saklayarak ve demir bir tencereyi kıyıdan aşağı yuvarlayarak ve su birikintisine
döndürerek günlük işini tamamladı.
Carcajou'nun tencere-mandalında nadir görülen bir neşe vardı.

"Seninle gurur duyuyorum, yaşlı Cunning," dedi Mavi Kurt, şişkin karnıyla oturup tel gibi bıyığından yağları
yalarken küçümseyici bir şekilde. "Eğer bir şey olursa Kara Kral, ki Wiesahkechack
korusun! Seni bir sonraki Hükümdarımız yapmaktan daha iyisini yapamayız.
Zamanımda birkaç iyi fırsat yakaladım ama hiç böyle bir şey yapmadım.
Böyle bir Çay Dansı
yapabilmek! Ghur-r-r!" diye memnuniyetle
gırtlak sesi çıkardı ve başını ve boynunu Wolverine'in tombul tarafına, bir köpeğin bir adamın bacağını okşaması gibi şefkatle sürttü.

"Sadece bilge değil, aynı zamanda çok cömertsin!" Lynx, yağlı bir şekilde, çünkü o da
tuzlu yağdan yemişti. "Bolluk Günü'nde Dostlarını hatırlamak
gerçekten asildir; bu nazik daveti asla unutmayacağım."

"Yanlış!" diye mırıldandı Jack, çünkü Pisew'i hiç davet etmemişti - onu
kasıtlı olarak genel çağrının dışında bırakmıştı; ama Lynx, her zaman kurnazca
şüpheci, Hayvanlar arasında bir hareketlenme görüp,
takip edip barbeküyü keşfetmişti.

"Büyük Yangın'dan önceki yıldan beri böyle bir yemek yememiştim," diye mırıldandı Kızıl Dul, anımsayarak. "Kolay Yakalama! ama Kuşlar
o yıl şişmandı - ve şişman ve tembeldi. 'Crouk, Crouk!' derlerdi,
aralarında nazik adımlarla nazikçe yürüyen, başlarını uzatan ve kısa, tüylü bacaklarıyla biraz yoldan çekilen biri olduğunda, aslında uçmaya teşebbüs etmezlerdi. Ama bir daha
böyle bir yıl görmeyi asla beklemiyorum," diye pişmanlıkla iç çekti. "Bunu söylediğim için beni bağışlayın; ama midemdeki bu doluluk, o zamanın genel durumunu
önerdi. Kral, eve götürdüğüm bu güzel, şişman
sırt parçasına sahip olmaktan çok memnun olacak. Seni
Teğmen yapmakla iyi etti, Carcajou--sen zeki bir Sınır Sakinisin. Ailemin
armasıyla, Kuyruğumun ucundaki Beyaz Nokta, bu nezaketi asla
unutmam."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Whisky-Jack; "Küçük burunlu Soyguncuyu utandırıyorsun.
Ne kadar popüler olduğunu bilmiyordum, Kırk-kulak. Bir fikrim var
--Aman Tanrım!" diye kendi kendine mırıldandı; "Neredeyse ele veriyordum.
Dostluk dostluktur, ama tereyağı tereyağıdır ve elde edilmesi daha zordur."

"Neyi ortaya çıkaracağım?" diye sordu Pisew.

"Castoreum, Meraklı Kedi," diye cevapladı Jay, başını eğip
Lynx'e dilini çıkardı.

"Bahsettiğin yılı hatırlıyorum, İyi Dul; ben de o Sonbahar'da şişmandım," dedi Marten.

"Ben de öyleydim," diye ilan etti Balıkçı Wuchak--"Aylarca akşam yemeğimi almak için
asla ağaca tırmanmak zorunda kalmadım."

"Wapoo'ların Beşinci Yılıydı," diye emretti Pisew, "ve biz Hayvan
Yiyenler hepimiz şişmandık. Neden, pençem Panter'inki kadar büyüktü--bıraktığım
izle büyük gurur duyuyordum."

"Olağanüstü bir zevk!" diye belirtti Jack, "büyük ayaklarınla ​​gurur duymak.
Şimdi, eğer Bolluk Yılı'nda biraz beynine kaçmış olsaydın--"

"Önemli değil, Jack," diye sözünü kesti Mavi Kurt, neşeli bir şekilde, çünkü
ziyafet havası onu tüm yaratıklara karşı iyi niyetli hale getirmişti, "hepimiz senin kadar
zeki olamayız, biliyorsun. Yorgun çeneler! Sanırım hiçbir tatlıyı umursamıyorum," diye devam etti, Wolverine'in ona doğru ittiği bir kaburga kemiğini küstahça koklayarak. Ama onu aldı, mengene benzeri dişlerinin bir kenetiyle ikiye böldü ve eklem ucunu yuttu. "Biri tok olsa bile," diye belirtti, boğazına takıldığında küçük bir yudum alarak, "yemeğin sonunda bir lokma kemik veya başka bir şey, yemeğin tadını tamamlıyor ve sindirime yardımcı oluyor."

"Ben de kemik ve et bir arada, geldiği gibi yiyorum," diye açıkladı Otter.

"Ben de," diye onayladı Mink, çünkü ziyafetin payı olarak onlara büyük bir Balık rasyonu verilmişti. Carcajou, diğer ganimetleriyle birlikte Kulübe'den çalmıştı. "Taze Balığı kurutulmuştan daha çok sevdiğimi söylemeliyim," diye ilan etti Nekik arkadaşı Mink'e; "ama akarsuların dibi neredeyse donmuşken ve aptal Kuyruk Yüzücüler çamura gömülmüşken, insan Yemek konusunda hiçbir şeye
çok şükredemez. Sınırlar'daki en zengin kişi yaşlı Umisk, Kunduz'dur; ondan kaçamayan kilometrelerce yiyeceği vardır."

"Ah, vejetaryen bir diyete asla dayanamam," diye homurdandı Carcajou. "Et kıt olduğunda
Meyveler ve Kökler yerim, ama, her şeyi bir kenara koyarsanız,
Sınırlardaki en zeki, en akıllı, en aktif
Adamların Et-yiyiciler olduğunu göreceksiniz. Yaşlı Mooswa'ya bakın - yeterince iyi Adam;
bir bakıma büyük ve güçlü, ama Güvenli-izler! Ne yapabilir?
Sadece koşup, koşup, koşup, o büyük başlığını
çalılıkların arasından hışırdatmaya çalışır. Hiç bir Et-yiyicinin, koruma amacıyla
başında küçük bir boynuz ormanı ile
koşup durduğunu gördünüz mü? Asla!
Boynuzlara koşmazlar - beyinlere koşarlar."

"Ve dişler," diye ekledi Mavi Kurt, üst dudağını kıvırıp, bir adamın parmağı uzunluğundaki fildişi dişlerini arkadaşlarının hayranlık dolu bakışlarına göstererek.

"Et yiyorum," diye cıvıldadı Whisky-Jack, "ve boynuzlara veya dişlere de kaçmıyorum, bu yüzden sanırım her şey beyinlere gidiyor. Sizin için de şanslısınız."

"Hayır, Bilge Kuş," diye başladı Lynx, "kendini savunmak için boynuzlara veya dişlere ihtiyacın yok; dilin, Sikak'ın kuyruğu gibi, herkesi uzak tutuyor."

"Eve gidelim," diye homurdandı Wolverine; "O kadar tokum ki yürüyemiyorum bile."

"Seni sırtımda gezdireyim, cömert Hayırsever," diye sırıttı Pisew.

"Pastırmanın bir kısmını sakladığını düşünüyor," diye alay etti Jack; "Domuz eti kalana kadar minnettarlık dolu olacak."

Kısa süre sonra Sınırlar sessizleşti, çünkü tok karınlı hayvanlar iyi uyurlar.

Sınırlarda ziyafet çekilirken Kulübede çok fazla ıssızlık vardı. Francois ve Çocuk harap olmuş evlerine geç dönmüşlerdi ve Trapper'ın enkazı gördüğünde yaptığı konuşma, harikulade bir karmaşaydı, çünkü heyecanlı bir Fransız Melezinin kendine özgü bir kelime dağarcığı vardı ve arkadaşımız da en üst düzeyde heyecanlıydı. Kendisini
soyanın Carcajou olduğunu biliyordu, çünkü harç benzeri zeminin her yerinde pirinç ayağının alçı kalıpları vardı.

"Buradaki yeni tuzak yerine gidemeyiz," dedi Melez; "Yiyecek
yok, o gitti, zehir de gitti ve sanki Debil bize kötü İlaç vermiş gibi görünüyor. Lan'e gidersem sen bir hafta burada tek başına mı kalacaksın?" diye sordu Rod'a. "Un,
daha fazla pastırma, biraz tuzak ve strykeen almalıyım. Yemeklik
kazık getirmek için köpek trenine biniyorum. Sen S'ack'te dur, ben döndüğümde
Hay Riber'e ineriz."

Francois huzursuz bir uykuya daldığında yeterince geç olmuştu,
çünkü bu durum genel olarak hayvanlara,
ve özellikle Carcajou'ya karşı çok fazla suçlama gerektiriyordu.

Francois'nın ertesi sabah Carcajou'nun gizli yerini keşfetme şansı ne olursa olsun, o gece yağan karla tamamen mahvoldu.

ÇOCUK ÇOCUĞUN YEMEĞİNİ ÇALIYOR

Sabah, Francois dolu yılan kırbacını alarak,
Huskie köpeklerini koşumlanmalarına izin verecek kadar bir itaate
uğrattı; dört günlük bir erzakı el arabasına koydu, kar ayakkabılarını bağladı ve Roderick'e şöyle dedi: "Şimdi çekip gitmeye gidiyorum, Çocuk; sanırım üç gün sonra Lan'e varacağım. Bir gün orada durup, arka patikaya girdim ve yiyecek kazığıyla S'ack'e daha fazla yiyecek için geldim. O kadar uzun süre yiyecek kaldı, dostum. S'ack'ten fazla uzaklaşma; Mavi Kurt, Sürüsüyle birlikte bu tarafa gelebilir - S'ack'e yakın olmalı."

[Resim: "ŞİMDİ ÇEKMEYE GİDİYORUM, Çocuk."]

Sonra treniyle uzun teraslı nehir kıyısından aşağı kaydı ve geniş boğazının caddesinden The Landing'e doğru yürümeye başladı.

Rod, oldukça kasvetli bir yalnızlık hissiyle onun ilk uzun, Ladinlerle kaplı noktadan
kayboluşunu izledi, sonra kulübeye geri döndü ve ruhunun cıvasının donmasını önlemek için ıslık çaldı. Diğer gözler Francois'nın Rod'un görüşünden
çıkan ilk virajı döndüğünü görmüşlerdi: Mavi Kurt'un gözleri; Carcajou'nun küçük boncuk gözleri; Vaşak Pisew'in değişken, hain, kedi benzeri küreleri.
Mooswa'nın büyük badem gözleri, nehir kıyısını
çizen söğüt çalılığından ciddi bir şekilde kırpıştı.

"Acaba aynı Husky'leri treninde geri getirecek mi?" dedi Mavi Kurt, Sınırlar'dan birlikte dönerlerken.

"Bence getirecek," diye cesaret etti Mooswa.

"Bunu bilmiyorum," diye devam etti Rof, "bu Irklar Köpeklerine veya kendi İnsan-Yavruları dışında hiçbir şeye karşı sevgi beslemiyor. Onları seviyorlar, söylemeliyim. Neden, onlardan birinin, iri, sert bir Adam'ın, Yavrusunun ölümü yüzünden her gece Aylar için ağladığını duydum. Ama o da herhangi bir Kurt kadar vahşiydi, çünkü tam o sırada bir kavgada başka bir Adam'ı öldürmüştü ve bunu benim Lac La Biche'de bir Koyun'u öldürmem kadar düşünmüyordu. Ama her gece kayıp Yavrusu için uluyor, inliyor ve sızlanıyordu, tıpkı yavruları tuzağa düşürüldüğünde veya Ateş Çubuğu'nun nefesiyle vurulduğunda veya bir Sürü isyanında öldürüldüğünde bir Anne Kurt'un yapabileceği gibi. Evet, onlar tuhaf, Adamlar," diye alçak bir homurtuyla düşündü. "Francois The Landing'e gittiğinde, diğer Irklardan biri onu bir takas için
şaşırtırsa, tüm Tren'i takas edecek."

"Bataklık Kızı'na sadık kalacağından eminim," diye ilan etti Pisew; "o
geri dönecek, Kardeş Rof." Mavi Kurt, Mooswa'ya mahcup bir şekilde baktı.
Bu Lynx'in düşüncelerini böyle okuması ne büyük bir şeytandı.

"Umarım hiçbir şey olmaz Francois, Çocuk uğruna," diye hırıldadı
Mooswa. "Bu Irk Adamları da, onları çılgın Boğalar gibi yapan
ateş suyu kampta olduğunda her şeyi unutuyorlar; The Landing'de de her zaman vardır," diye mırıldandı umutsuzca. "Kalede bir Buzağı olduğumda, yaşlı Faktörün dediğini duydum--sanırım sana o zamandan bahsetmiştim--"

"Evet, evet," diye sabırsızca sözünü kesti Carcajou, çünkü o hızlı düşünen küçük bir Hayvandı, "Faktörün bu Irk
Adamları hakkında ne söylediği?"

"Ona geliyorum," diye ağır ağır ileri sürdü Mooswa. "O zamanlar Kalede bir Buzağıydım ve Oğlumun babası olan Faktör, bir Irkın, kanlarına delilik
veren bu Şeytan-suyundan bir galon karşılığında Ruhunu satacağını söyledi."

"Ruh nedir?" diye sordu Carcajou. "Acaba Kulübede Francois'nınkini mi parçaladım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mooswa; "İnsan'ın sahip olduğu ama bizim sahip olmadığımız bir şey--onların gözlerinden bakan ve hepimizin
başlarımızı çevirmemize neden olan şey. Hatta oradaki Rof bile, hiç kıpırdamadan
Pugar'a karşı duran, İnsan ona baktığında başını eğen--öyle değil mi,
cesur Yoldaş?"

"Öyle," diye cevapladı Mavi Kurt, kuyruğunu biraz sürükleyerek.

"Ve bir Irk bunu ateş suyuyla mı takas eder?" diye sordu Carcajou.

"Öyle dedi Faktör," diye cevapladı Moose.

"Elimde olsaydı yapmazdım," diye ilan etti Wolverine--"Şişman yemek için bile, ve bu bir kişi için iyidir.
Wiesahkechack'i
İnsanların ve Hayvanların Kralı yapan şey miydi, ve her şey,
burada olduğu zaman--bu Ruh meselesi?" diye sordu soluk soluğa, çünkü uzun bacaklı yoldaşlarının rahat adımları ciğerlerinin hızlı pompalamasına neden oluyordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mooswa; "ama Francois The Landing'de ateş suyuna maruz kalırsa, korkarım Çocuk'a zarar verir. Ama Yoldaşlar, hepiniz bana ve Kral'a verdiğiniz yemini hatırlayın, İnsan Yavrusu'na yardımımız ve bakımımız olacak, İnsan'ın öldürülmesi yüzünden İnsan'a karşı olan kan davası değil."

"Hatırlıyorum," diye haykırdı Mavi Kurt.

"Ben de," diye cevapladı Pisew.

"Hiçbir şeyi unutmam," diye ilan etti Carcajou. "Francois yüzünden pençelerim ağrıdığında, ona karşı nefret besledim; ve bu kötü Adam Tuzağı yüzünden Kara Kral'ın bacağı kaybedildiğinde, nefret daha da güçlendi; ama Yanlarımdaki Parmaklıklar yüzünden Çocuğa karşı nefret beslemiyorum ve sana verilen sözü tutuyorum, Mooswa."

"Seni kısa bir süre için taşıyacağım, Teğmen," dedi Mavi Kurt, Wolverine'in yanında durarak; "Yağlı yemek kemiklerime yeni bir güç verdi--sırtüstü
atla. Beyinleriniz bizimkinden daha çevik, ama kısa bacaklarınız
derin karı bu kadar hızlı geçemiyor."

"Onu uğurlamaya gittin, ha?" diye neşeyle bağırdı Whisky-Jack, kanat çırparak.
"The Boy'a, The Landing'den döndüğünde Hay Nehri'ne gideceklerini söylediğini duydum; Peki siz Dostlar, onun bu sabah gideceğini nasıl biliyordunuz?"

"Rof, bunu Huskie sevgilisinden aldı," dedi Lynx. "Köpekler dün gece bağlanmıştı ve taşıyıcı takım kapıda hazır duruyordu--bu, bu sabah erken yola çıkmak anlamına geliyordu."

"Adam-Yavru, Francois'nın dönüşüne kadar yetecek kadar Yeme'ye sahip mi, Jack?" diye sordu Bull Moose, endişeyle.

"Bir düzine Beyaz Balık, biraz un ve biraz çay."

"Eğer Cins hemen geri dönerse, bu mide ağrısını uzak tutar," diye onayladı Mooswa.

Pisew, Balık'tan bahsedildiğinde açgözlülükle tüylü kulaklarını dikti; ve
kalbinde her zaman olan hırsız düşüncesi, "Balık! Balık! Kulübedeki Balık--Çocuğun Balığı!" Orman da çok
çıplaktı. Yedinci Yıldı, Kıtlık Yılıydı ve
yemek yeme şansı ancak uzun aralıklarla geliyordu. Carcajou Kulübeyi soymuştu ve
bu akıllıca sayılmıştı--tüm Et Yiyenler ganimetten
neşeyle ziyafet çekmişti. Neden on iki Balığı da çalmasındı? Ama o Carcajou gibi değildi, bir ziyafet veren, büyük hediyelerle kendini popüler
kılan bir Hayvan; eğer Balıkları çalarsa onları saklayacak ve
yemek onun zayıf
karnını dolduracaktı.

"Mesaj Taşıyıcısı," diye başladı Mooswa, Viski-Jack'e hitap ederek, "Yemin Sözü'nün senin kısmın
Çocuğu gözetmek. Bir şey ters giderse,
sen haberi getir."

"Pekala, eski Sober-sides," diye cevapladı Jay, küstahça. "Gelip
benim için çok güzel yuvalar olan boynuzlarının üzerine oturacağım ve her gün kulağına fısıldayacağım, yuvamı tutacak kadar büyük, Kulübede olan her şey!"

"Seni meşgul edecek, Mooswa," diye sırıttı Pisew.

"Mooswa'nın Dostları için ayıracak vakti var," diye cevapladı Jack, "çünkü
dürüst bir akşam yemeği yiyor. Sen, Bob-tail, hırsızlıkla ve birinin çocuklarının yemek yemesini beklemekle o kadar meşgulsün ki, dürüst konuşmaya
vaktin yok."

"İşte senin yolun, Carcajou," diye bağırdı Mavi Kurt, Wolverine aşağı atlarken durarak. "Kara Kral'ın nasıl olduğuna bakmaya gidiyorum."

"Dün gece kuvvetli bir rüzgar birçok dönümlük Huş Ağacını sırt üstü yatırdı,
buradan iki saatlik hızlı koşu mesafesinde - akşam yemeğim için oraya gidiyorum,"
diye ilan etti Moose; "yemek yemek güzel olacak. Yazık ki siz Beyler
vejetaryen değilsiniz; Kan Ateşi korkunç olmalı - öldürücü, öldürücü, öldürücü, korkunç!" diye hırıldadı, sola dönüp ormanın içinden
uzaklaştı.

"Ben de gidip Kara Kral'ı göreceğim," diye haykırdı Whisky-Jack.

"Fare avlamak için bataklıklara gidiyorum," diye duyurdu Pisew; "Kıtlık Yılı
insanı oldukça aşağılara indiriyor."

"Babanız bir Kıtlık Yılı'nda doğmuş olmalı," diye önerdi Jack, "ve sen de ondan
yozlaşmışlığı miras aldın."

Lynx, hoşnutsuz bir şekilde hırladı ve ormanda kedi gibi gizlice dolaşırken,
küçümseyici bir öfkeyle tükürdü. "Jack, Kralın Yuvası'na gitti," diye mırıldandı; "Çocuğun Kulübesine bir bakacağım. Acaba o Balığı
nerede tutuyor ve kapıyı hiç açık bırakıyor mu diye merak ediyorum. Belki de
su almak için nehre indiğinde--ah, evet, Yavrular ve Kediler
hepsi dikkatsizdir--insan-yavru bile akıllı olmayacak, diye düşünüyorum. Şimdi, çok yakında, o hırsızdan, Carcajou'dan aldığım
bir avuç yiyecek midemde eridi ve duvarlar tekrar çöküyor. Kambur Teğmen'in çaldığı Yağ-yeme'nin geri kalanını nereye sakladığını merak ediyorum."

Böyle haince planlar yapan Lynx, gizlice Kulübe'ye doğru döndü, elli fit ötedeki bir Kavak kütüğünün arkasına uzandı ve büyük yuvarlak gözlerinde açgözlü bir bakışla izledi. Şu anda Rod'un kapıyı açtığını, kar yığınına baktığını, kollarını başının üzerine yorgunca uzattığını, Kulübe'ye geri döndüğünü, bir elinde iki metal kova ve diğerinde bir balta ile tekrar belirdiğini ve dik nehir kıyısının üzerinden gözden kaybolduğunu gördü.

Sarı-gri hırsız, hızlı ve sessiz bir şekilde binaya
girdi. Keskin burnu, köşedeki bir kutunun üzerinde yatan kurutulmuş Beyaz Balığı işaret ediyordu. Çenelerini olabildiğince açarak, dört veya beş tanesini yakaladı ve onlarla birlikte sık çalılığa doğru sıçradı. Açıklıktan iki yüz adım ötede Pisew ganimetini devrilmiş bir ağacın arkasına bıraktı. "Diğerleri için zamanım olacak," diye hırladı, kocaman pençesiyle balığın üzerine beyaz bir örtü
çekerek.

Tekrar geri döndüğünde, buz kırma sesi kulağına geldi.
"Bolca zaman," diye mırıldandı ve çeneleri bir kez daha
Çocuğun erzakıyla doldu. Hepsini almaya can atarken, iki balık
yere kaydı; Pisew korktu ve ağzındakilerle
kaçtı. "Artık geri dönemem," diye düşündü,
koşarak uzaklaşırken; "ama iyi iş çıkardım, çok iyi iş çıkardım."

Çocuk suyla geri döndü, baltasını aldı ve biraz odun kesti. Balığı özlemedi. Pisew çalıntı mallarını alıp sakladı.

O gece Whisky-Jack, çatının uzatılmış ucunun altındaki tünekte otururken, onu ürküten bir şey duydu. Rod, Balığını
kaybettiğini keşfetmişti.

"Aman Tanrım! Bu ciddi," dediğini duydu Kuş. "On günlük yiyecek için iki balık ve bir avuç un -belki daha uzun. Bu korkunç.
Sanırım beni soyan o Orman Şeytanı, Carcajou - daha önce pastırmayı da çalmıştı. Eğer ona bir tüfekle
bir şans verebilseydim, hırsızlık hayatını sonlandırırdım."

Çocuğun sesindeki sefalet Whisky-Jack'i etkiledi.

"Pisew bu kötü şeyi yaptı," diye kendi kendine cıvıldadı. "Eğer yaptıysa, Çocuk Bakımı yeminini bozmuş oldu."

PISEW'İN CEZALANDIRILMASI

Sabah Whisky-Jack erkenden Kara Kral'ın evine uçtu ve
ona balık hırsızlığından bahsetti.

"Evet," diye onayladı Kızıl Dul, "o Pisew'di. Ondan önceki babası
bir Hain ve Hırsızdı; her zaman kötü, aşağılık bir gruptular. Ve bu Adam-Yavru, o vahşi Huskie Köpeği ona saldırdığında
Bebeğim Stripes'a karşı iyi ve nazik değil miydi?"

"Evet, İyi Kadın," diye onayladı Kuş; "ama bu Adam-Yavru olmasaydı, Yavrunuz
bir Tren Köpeğinin
karnını kaplardı --şimdi bir Adam-Kadının pelerinini kaplamak için yaşayabilir--yani, eğer Francois onu yakalarsa. Peki
bu Sınır Yasalarını ihlal eden ve Sinsi Hırsız, Pisew'e ne yapılacak, Majesteleri?"

"Carcajou, Mooswa, Blue Wolf ve Konsey'deki diğerlerini çağırın, iyi Habercim," diye emretti Kral. "Artık iz korkusu yok, çünkü
Francois gitti ve Çocuk avlanmıyor."

Toplandıklarında, Whisky-Jack tekrar yapılanları anlattı.

"Kesinlikle Pisew," diye haykırdı Carcajou.

"Evet, o Hain," diye homurdanarak katıldı Rof.

"Böyle bir alçaklığa muktedir bir Hayvana inanamıyorum," diye iç çekti Bull Moose; "araştırmalıyız. Eğer doğruysa--"

"Evet, doğruysa!" diye çıkıştı Carcajou.

"Uhr-r-r, eğer bu doğruysa--!" diye homurdandı Blue Wolf ve dudakları korkunç bir vurguyla kıvrılırken fark edilebilir bir beyazlık vardı.

"Git ve bak!" diye emretti Black King; "kar yalan hikayeler anlatmaz; Hırsız, dilinin gizlemek için yalan söylediği şeyi ayaklarıyla yazmış olacaktır."

Nöbetçiler, Pisew'in açgözlü öfkesinin olduğu yere doğru ilerlediler. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Carcajou, zemini dikkatle inceleyerek.

"Buraya sakladı," diye haykırdı Rof, devrilmiş bir ağacın arkasından. "Bu
koku Kurutulmuş Balık; ve bu--bah! daha da kötü--Castoreum'u seven Dostumuz Pisew'in pis kokusu;" ve burnunu küçümseyerek kıvırdı
nendiği Kedi'nin yarı-kapalı ayak izlerine.

"Büyük ayak izlerini açıkça görebiliyorum," diye ekledi Mooswa. "Hırsızın kim olduğu konusunda hiçbir soru yok. Geri dönelim ve Sınırlar Konseyi'ni çağıralım ve bu Yemin Bozan'a ne yapılacağına karar verelim."

Kralın inine döndüklerinde, Umisk,
Nekik, Wapistan, Mink, Skunk, Wapoos ve diğerlerinin toplanmasını emretti, böylece hain hakkında hüküm verilebilirdi. "Ayrıca
Pisew'i çağır," dedi Jay'e. Konsey üyeleri geldiğinde, Whisky-Jack, Lynx'in bulunamadığı
raporuyla geri döndü.

"Suçluluk ve dolu midesi onu çok uzaklara götürdü; soru soran gözlere cevap vermektense, yoldan çekilmek daha kolaydır,"
dedi Blue Wolf, kalın bir sesle.

"O zaman onsuz karar vereceğiz," diye bağırdı Black King öfkeyle.

Kanıtlar, Rof, Carcajou ve Mooswa tarafından Konsey'e açıkça sunuldu; ayrıca, hayvanların her biri, bozulmaması gereken bir yemin olan farklı kuyruk izleriyle, bunu
yapmadıklarına dair ciddi bir şekilde yemin etti.

"Peki," dedi Black Fox, "önceden, Yasanın ciddi bir şekilde
ihlal edilmesi durumunda, Konsey'in, Yasanın
ihlal edilmesi nedeniyle birinin
ölüp ölmeyeceğine sayılarla karar vermesini ayarladık. Öyle değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı hepsi.

"Peki ya Pisew, Mooswa'ya verilen Yemin sözünü şüphesiz bozan kişi?"

"Ölmeli!" diye hırladı Mavi Kurt.

"O var olmaktan çıkmalı!" diye yankıladı Carcajou.

"Evet, yaşaması doğru değil!" diye ilan etti Mooswa. Ve Bull
Moose'dan Wapistan'a kadar herkes Pisew'in hain davranışları nedeniyle ölümü hak ettiği konusunda hemfikirdi.

"Ama nasıl?" diye sordu Kral.

Bir süre kimse cevap vermedi. Açlık dışında öldürmek onlar için yeni bir şeydi; kimse Lynx'in öldürülmesini vicdanında istemiyordu - cellat rolü istenmeyen bir şeydi.

"Babasının tarzında ölecek - Tuzakla ve adil olan İnsanın
araçlarıyla," diye ilan etti Carcajou hemen.

"Ama Francois gitti ve Adam-Yavru tuzak kurmuyor," diye itiraz etti Kızıl Dul.

"Yine de Tuzakları almaya zahmet etmedi, İyi Kadın," diye onayladı
Wolverine; "Üç tane biliyorum."

"Üç tane biliyorsun ve onları serbest bırakmadın mı?" diye sordu Jack,
inanmaz bir şekilde.

"Yem yoktu - sadece iğrenç kokan Castoreum," diye yanıtladı
Carcajou, küçümseyerek. "Ayrıca Pisew'in hain kafasını birinden geçirmesi ihtimali de vardı - o Sinsiliği beklemiyorum."

"Ama Pisew'i değersiz boynunu Tuzağa sokmaya nasıl ikna edeceksin?" diye sordu Kara Kral.

"Hala biraz Şişman-yiyen var, Majesteleri," diye karşılık verdi
Carcajou, "ve Yem olarak bir parçayı feda edeceğim."

"Bu onu cezbeder," diye iddia etti Kral.

"Ama onu keşfetmesi uzun zaman alabilir," diye cesaret etti Umisk, görünen
bir zorluğa işaret ederek.

"Bunu bana bırak," diye yalvardı Whisky-Jack; "Sen Yemi sağla, ben de onu çalmaya çalışacak
Hırsızı bulacağım."

Bu şekilde kararlaştırıldıktan sonra, Konsey dağıldı, Carcajou ve
Whisky-Jack İnfaz Komitesi olarak seçildi. Wolverine
Jay'e tuzağın nereye yerleştirildiğini gösterdi ve o, pastırmayı hızla kayan ilmiğin ötesine akıllıca yerleştirirken, ikincisi Pisew'i bulana kadar
Ormanları ve misk ormanlarını taradı.

"Merhaba, Tüy-Ayak!" diye Lynx'i selamladı.

"İyi günler, Dedikoducu!" diye karşılık verdi Pisew.

"Bu Kıtlık Yılı için gayet iyi beslenmiş görünüyorsun, etobur
Dostum," dedi Whisky-Jack, hoş bir şekilde.

"Evet, çok oruç tuttuğum için şişmanım," diye cevapladı Lynx. "Sadece
Carcajou'nun Yağ-yemesinin hatırası bile beni hayatta tutuyor; açım--bir kar ayakkabısı kadar zayıfım. Günlerdir gölge bile düşürmüyorum--beni
göremiyor musun, Kartal Gözlü Kuş?"

"Sanırım görebiliyorum," diye ilan etti Jay, kalın yünlü vücudundan çok, Lynx'in yöntemlerini kastederek.

"Açlıktan ölüyorum!" diye tekrarladı Kedi. "Carcajou iddia ettiği kadar cömert olsaydı, bana o Yağ-yemesinden bir parça daha verirdi; bu
hayatımı kurtarırdı--gerçekten kurtarırdı." Abartılı bir gösterişle yoksulluğu savunuyordu, Balık'ın haksız yere elde ettiği
zenginlikten şüphelenilmesin diye.

"Evet, Carcajou bir cimri," diye doğruladı Whisky-Jack. "Hala Adam'ın pastırmasından birazını saklı tutuyor."

"Keşke nerede olduğunu bilseydim," diye soludu Lynx. "Bir hırsızdan çalmanın
yanlış bir tarafı yok--öyle değil mi, akıllı Kuş?"

"Bir kısmının nerede saklı olduğunu biliyorum," diye ilan etti Jay, büyük bir memnuniyetle.

"Söyle bana," diye yalvardı diğeri. Jack ilk başta tamamen reddetti; sonra diplomatik zayıflıklarla Pisew'un hevesli ricalarına boyun eğdi ve Wolverine'in çalınan hazinelerinden bazılarını işaret etmeyi kabul ederek
çevirdi.

"Sen gerçek bir dostsun, Jack," diye cesaretlendirici bir şekilde iddia etti Pisew.

"Kiminle?" diye sordu Kuş, anlamlı bir şekilde.

"Ah, tabii ki benim için; çünkü Carcajou kimsenin dostu değil. Ama Jack,"
diye aniden söyledi, "Sarı yemeyi seviyorsun, değil mi?"

"Evet, tereyağını severim."

"Peki, sana nadir bulunan iyi toplamayı nerede bulabileceğini söyleyeyim--Carcajou için de iyi bir şaka, ama o kadar kötü örtülmüştü ki
daha çok bir adamın gizli hazinesi gibi olduğunu düşündüm."

Jay irkildi. Bu kurnaz hırsız tereyağını da mı çalmıştı--Carcajou'nun Kulübe'de yağmaladığı tereyağını mı?

"Görüyorsun," diye devam etti Lynx, "Kurtçuklar, Böcekler ve bu tür kötü yiyecekleri kazarken tamamen tesadüfen rastladım - birinin dişini doldurmaya
zor. Ah, bu Yedinci Yıl korkunç! Açlıktan ölüyordum, Dostum - gerçekten de öyleydim; sana asla gelmeyen ve hakkında hiçbir şey bilmediğin o zayıf kemirme
midemdeydi, çünkü sen her zaman bolluk içinde olan İnsanlarla birliktesin. Açlık sıkıntısını ve Yağ yiyen Carcajou'nun saklamış olması gereken büyük stoku düşünüyordum, sarı iliğe benzeyen bu tahtadan yapılmış şeye rastladığımda."

"Tereyağı," diye sözünü kesti Kuş.

"Sanırım öyle," diye sızlandı Lynx.

"Ve sen onu yedin mi?" diye sordu Jack sertçe, hasta bir
ıssızlık hissi yaşayarak.

"Sadece biraz vardı, sadece biraz," diye yineledi Pisew, küçümseyerek; "Tahta şeyin kapağını yırtmaya değmez."

"Küvet," diye tavsiyede bulundu Jack.

"Muhtemelen; İnsanoğlu'nun eşyalarının adlarına aşina değilim. Ama sadece
tadına baktım--hepsi bu kadardı; sadece boğazımı yağlamak ve
midemdeki ağrıyı yatıştırmak için biraz. Gerçekten hala orada--büyük
çürümüş bir kütüğün altında, yazın yüksek kayaların üzerinden Panther'in kaynağı boyunca suyun
akıştığı yerde."

"Ne var orada,--küvet mi?" diye sordu Jack, inanmaz bir şekilde.

"Ayrıca sarı ilik--tereyağı," diye onayladı Pisew.

"Oh!" diye haykırdı Whisky-Jack, kuru bir şekilde. Diğerinin yalan söylediğini biliyordu;
Pisew küveti bulsaydı
yıkanmış bir
tabak gibi yalayıp temizlerdi. Ama bu Hırsızlar Prensi için elindeki intikam o kadar eksiksizdi ki
ona hakaret etmeye değmezdi.

"Yine de bence Carcajou'nun Yağ-yemesine dokunmaman daha iyi olur," diye öğüt verdi.

Lynx buna güldü. Neden olmasın ki -çok açtı?

"Pekala," dedi Kuş, "aklıma gelmişken seni oraya götürmek istemiyorum -gitmeni istemiyorum-aslında, bence uzak durman daha iyi olur; ama Dumpty'nin Yağ-yemesi o büyük, yukarı kıvrılmış Ladin'in köklerinin altında, Mooswa'nın patikası Pelikan'ı Moose-yard'ına giderken geçtiği yerde gizli."

"Gerçekten Carcajou tarafından orada saklandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Lynx. "Bu Francois'nın gizli hazinesi değil mi - yoksa başka bir Adamın geçen yılki gizli hazinesi mi? Onlar
her zaman Sınırlar'da dolaşıp, akan suların
yıkadığı sarı tozu veya kayalarda uyuyan beyaz metali arıyorlar."

"Hayır, beyaz Et kambur Yoldaşımıza ait - en azından o
onu Cins Kulübesi'nden çalmış," diye cevapladı Jay.

"Belki de sonuçta onu almak adil olmaz," diye sızlandı Lynx.
"Açım - ah, çok açım, ama Yoldaşlarımızdan birinden çalmak, hatta birinin hayatını kurtarmak için bile olsa - ölmeyi tercih ederim, sanırım."

"Aldatıcı alçakların prensi!" diye mırıldandı Jay kendi kendine. "Ah, bunun
saçmalığı! Şimdi onu çalmayı kesinlikle düşünüyor, ama
ona karşı bilgi
verebileceğimden korkuyor."

"Yağ yiyene dokunmayacağım," diye devam etti Pisew. "Doğru, Küçük Teğmen onu Francois'dan çaldı; ama bu farklı, değil mi,
akıllı Kardeş--Sınırlar Yasası'nı bilen sen?
Bizi elbiselerimizden
soymak isteyenleri almak yanlış değil, değil mi?"

"Hayır; bunu hepimiz anlıyoruz," diye cevapladı Jack, yüksek sesle; kendi kendine, "geveze ikiyüzlü!" dedi.

"Yani Carcajou yasalarımıza göre ganimetin yarısına hak kazanıyor ve sanırım bu sakladığı
Yağlı-yiyici; diğer yarısı da aşk
ziyafetine gitti."

"Evet."

"O zaman ona dokunmayacağım--önce açlıktan öleceğim," ve Pisew uysalca
çömeldi ve gözlerini dindarca devirdi.

"Doğanızda yasaya bu kadar saygılı bir şekilde uyulduğunu bilmiyordum," diye alay etti Jack. "Bolluk Yılı'nda hepimiz dürüstüz; ama
bu Kıtlık Mevsimi'nde, onurlu olmak ve birbirimizin
Yemelerine karşı saygılı olmak gerçekten asildir. Bunu yutar mı?" diye sordu Jay kendi kendine.

"Teşekkür ederim, bilgece konuşan," diye mırıldandı Pisew. "Ben her zaman
yanlış anlaşıldım - en iğrenç şeylerle suçlandım - hatta Locanın Çocuklarını yemekle bile."

"İğrenç!" diye haykırdı Jack, zekice. "Bu genç Castoreum giyenlerin
yemekleri korkunç olmalı."

"Hayır - çok lezzetliler!" diye sözünü kesti Pisew, dikkatsizce, "Yani - yani - çok sevimli küçük yaratıklar," diye ekledi, zayıf bir şekilde.

"Pekala, gitmeliyim, oruç tutan sen," diye ilan etti Jack. "Bu ayartmaya direndiğiniz için mutluyum, çünkü itiraf etmeliyim ki sadece sizi deniyordum."

"Ben de öyle düşünmüştüm - ben de öyle düşünmüştüm!" diye kıkırdadı Lynx; "ve ilk başta sizi oyalamak için şaka yaptım - bu utanç verici şeyi yapacağımı iddia ettim - en değerli Teğmenimizin Yiyecek stokunu alacağım."

"Şimdi Konseyi uyarmalıyım," diye düşündü Jack, ormanda hızla uçarken, "çünkü Pisew doğruca Carcajou'nun pastırmasına yönelecek.
Aldatıcı alçak! Asılmayı hak ediyor. Ölümü birçok Tilki Yavrusu, birçok Yavru Kunduz ve birçok Kuş yumurtasını kurtaracak."

"Gerçekten de akıllı bir kuş!" diye alay etti Lynx. "Onu kandırdım. Yakında
Obur Gulo'nun Şişman Yiyen'ini alacağım; ve Viski-Jack dürüstlüğüme tanıklık edecek. Hepsi çok akıllı; ama hor görülen Pisew, herkesten daha iyi durumda. Hayır; onu alıp almadığımı kimse bilmeyecek - hatta Carcajou'nun Şeytan Gözleri bile bunun kimin izi olduğunu
öğrenemeyecek, çünkü
Şişman Yiyen'i geriye doğru sürükleyeceğim, böylece
Nekik'in derin karda karnı üzerinde kayan yalak izine daha çok benzeyecek.
Ve Mavi Kurt'un burnu sadece dumanlı etin kokusunu keşfedecek,
çünkü o benim izlerimden sonra gelecek. Ha, ha!" diye tatsız bir şekilde güldü;
"Beyninin yardımıyla Sıkıntı Yılı'nı kimin atlatacağını
göreceğiz."

Ve Pisew kıkırdayıp pastırmanın saklandığı büyük Ladin'e doğru yönelirken, Jack Konsey'e uçtu. Kuş onlara şöyle dedi:
"Hepinizi Yem'e yakın çalılıkta iyi saklayın; ben
içinde oyuk olan büyük ağaçta saklanacağım ve Pisew'in boynu ilmiğin içindeyken
işaret edeceğim."

* * * * *

Uzun sıçrayan adımlarla Lynx, Mooswa'nın yolunun Pelikan'ın buz köprüsünü geçtiği yere doğru sıçradı. Oraya yaklaşırken istikrarlı bir şekilde yürüdü,
mümkün olduğunca az iz bıraktı.

"Evet, orada saklı," diye mırıldandı, geniş burun deliklerini açarak,
ve onları pastırmanın baştan çıkarıcı kokusuyla doldurdu. "Carcajou da bu sabah onu görmeye gitti, çünkü burada izleri var."

Araştırmak için çok az zaman harcadı - bir Tuzak korkusu yoktu, çünkü bu
İnsan'ın işi değildi; ayrıca etrafta belirgin izler bırakmamalıydı;
ayrıca, görülme korkusuyla
yakınlarda uzun süre kalmak da iyi olmazdı. Hızla, gizlice, tam o noktaya doğru ilerledi ve yuvarlak kafasını, Carcajou'nun çaldığı Et'i gizlemek için tasarladığı gibi görünen küçük bir çalılıktan içeri
itti. Evet, oradaydı. Pisew pastırmayı
açlıkla kaptı ve ganimetiyle geri çekilmeye başladı. Bunu yaparken,
düzelmekte olan bir Huş ağacı fidanının hışırtısı duyuldu ve
bir şey onu boğazından yakalayıp ayaklarından kaldırdı. Şaşkın Kedi çığlık attı ve gökyüzüne doğru
kayarak
sıçrarken tuzağı şiddetle çekti. Bükülmeleri boynundaki güçlü morina ipinin sallanan Huş'tan uzaklaşmasına neden oldu ve yere geri düştü,
sadece ipin diğer ucunda sallanan ağır bir sopayla
savaşırken buldu kendini.

Tuzak sopası Pisew'e ne kadar da şeytani bir şey gibi göründü.
Geri
savaştı - sıçradı, sendeledi, kaburgalarına vurdu ve onu
boğmakta olan tuzağı
çekti ve ondan kaçtı, sıcak ipi Muskwa'nın gücüyle boğazına
sıkıştırdı; kesinlikle bir Şeytan sopasıydı - ayrıca yardım gelmezse onu öldürürdü. Pastırma
ağından düştü ve yardım çağırmaya çalıştı, ancak tıkalı boğazından sadece
tuhaf, hıçkıran, yarı boğulmuş bir soluk sesi geldi.

Sanki boğuk çağrısına cevap verircesine, belli belirsiz bir Kuş sesi duydu - Jack'in sesiydi - ona yardım eder miydi? Lynx yardım etmeyeceğini hissetti.

"He-e-e-p, he-e-e-p! qu-e-e-k, que-e-e-e-k! Hadi, gelin, hepiniz gelin," diye bağırdı
Whisky-Jack.

Lynx şiddetle mücadele etti. İp ilmiği daha da sıkı sardı,
kendi çabalarıyla ölüm çemberini daha da yakınlaştırdı. Hızla donan gözleri,
gölgeli bir şekilde, toplanan Yoldaşların biçimlerini seçebiliyordu.
Tuzaklaşmıştı - kendi eliyle idamına tanık olmak için ölümdeydiler. Uzun sürmedi. O acımasız ilmik, sürekli olarak
sıkılıyor, hava borularına sürekli olarak yaklaşıyordu, işini yapıyordu - akciğerleri kurutuyordu.

"Korkunç!" diye patladı Mooswa. "Şimdi öldü--buna sevindim."

[İllüstrasyon: "KORKUNÇ!" MOOSWA SESLENDİ.]

"Evet, öldü," diye açıkladı Carcajou, kısa kulaklı başını Pisew'in yanına koyarak, çünkü Orman'ın ölümden kaçmak için sahtekarlık
yapma hilesini çok iyi biliyordu.

"Peki ya leş?" diye sordu Mooswa; "onu boynuzlarımın
kasesinde mi taşıyacağım? Yoldaşlarımızdan biri, Yasa'nın ilan ettiği gibi adil bir ölümle
ölse bile, Avcıların eline düşmemeli."

"Bırakın onu," diye mırıldandı Mavi Kurt; "Sürü bu gece bu patikadan geçecek."

"Çocuk nasıl, Hızlı Uçan?" diye sordu Mooswa Jay'e.

"Kötü, büyük Boğa, kötü. Bir keresinde bu ölü hırsızın bıraktığı iki Balığı eline aldı, şüphesiz ki isteksizce, ve onlara acınası bir şekilde baktı; beyaz Kuru-yemek Unu aldı - İnsanlar buna Un derler - ve ağırlığını hesapladı: sonra siyah bir işaret yapan küçük çubukla bir tahtada çapraz yollar çizdi ve şu kadar kilo Yemek hakkında şu kadar gün boyunca mırıldandı ve her zaman şunu söyleyerek bitirdi: 'Bu yapılamaz - açlıktan öleceğim.' Sonra kapıya geldi ve Francois'nın gittiği nehir yoluna baktı, sanki o da İniş'e gitmek için yola çıkacakmış gibi." 

"Bunu denememeli," diye bağırdı Mooswa kararlı bir şekilde. "Burnunuzu çevirin, Kardeşler, büyük Batı tepelerinden gelen rüzgara - önce onları ıslatın, öyleyse!" ve mavimsi gri bir dil, burun deliklerinin yastık gibi olan kısmını ıslattı. Tüm Konsey başlarını rüzgara doğru çevirdi ve rüzgar
soru soran
yüzlerine sertçe çarptı.

"Gh-u-r-r!" diye homurdandı Mavi Kurt, "Biliyorum; Dağların bu rüzgar gazabı ne zaman gelecek, Mooswa?"

"Bu gece mi, yarın mı," diye cevapladı Boğa.

"O zaman bugün ışık söndüğü andan her şey bitene kadar, her biri kendi Yuvasına, her biri kendi oyuk ağacına, her biri kendi sık çalısına," diye devam etti Rof. "Francois da henüz İniş'e
ulaşmamış olacak. Köpekler Kurtlar gibi değildir - belki de kar fırtınası onları boğar."

"Irkçı, tüm Hayvanların kurnazlığına sahiptir," diye iddia etti Carcajou. "Kesilmiş bir setin altında iyi bir barınak seçecek, hatta belki
ateş ilacını kuru oduna koyacak, sonra hep birlikte, Kardeşler olarak,
o ve Köpekler bir Tilki Sürüsü gibi toplanıp yatacaklar ve öfke
üç gün boyunca
ulsa da hayatlarından hiçbiri sönmeyecek." Derin düşünen
küçük Wolverine, Rof'un Francois için değil,
Bataklık Kızı yüzünden endişelendiğini biliyordu.

"Ama İnsan-Yavru öyle değil," diye ilan etti Bull Moose, "ve eğer
başlarsa, iyi Jay, hemen uç ve bize haber getir. Rof, sen ve Sürün onu patikada döndürmelisiniz."

"Öyle yapacağız," diye onayladı Mavi Kurt. "Bütün bu sıkıntı o leş yüzünden!" ve güçlü arka ayaklarıyla Lynx'in cansız bedeninin üzerine küçümseyerek kar attı.

ÇOCUĞA BAKIŞ

Rod'un Francois'nın peşinden gitmekle ilgili niyeti ne olursa olsun, o gece başlayan korkunç kar fırtınasıyla
onların ilerlemesi tamamen mahvoldu. Ertesi gün ve sonraki gece boyunca, hiçbir canlı
yuvasından veya yuvasından kıpırdamadı.

Whisky-Jack çatının rüzgâr altı tarafındaki sığınağında büzüldü; ve içeride,
Roderick fırtına iblislerinin ulumalarını ve hıçkırıklarını dinledi, bu da kaba Kulübeyi bir beşik gibi sallıyordu. Yosunla kaplı, çamurla sıvanmış kütük çatlaklarından bile buz gibi sert karın ince çelik tozu geliyordu.
Zımpara gibiydi onun küçük şiddeti.

Ruh sesleri inleyen Orman'dan Rod'u çağırdı; hayal gücü
tuhaf fırtına seslerini yardım için yalvaran arkadaşının sesi olarak resmetti. Birçok kez büyük ahşap kapı sürgüsünü yerinden fırlattı ve
öfkeli rüzgar ona
huzursuzca vururken karanlığa baktı. Her seferinde Yoldaşının sesini veya
tren köpeklerinin ulumasını duyduğundan emindi; ama hiçbir şey yoktu; sadece kör edici,
sürükleyici, donmuş dolu - bir kumtaşının çakılı kadar ince ve keskin.
Bir keresinde bir tüfeğin sesinin kulağına çarptığını düşündü - neredeyse işkence eden rüzgar sesleriyle
öldürülmüş, kökünden sökülmüş bir ağacın şangırtısıydı.

Soğuk iliğine işledi. Bütün gece ateşi yaktı ve
şafak vakti odun stoğu tükenmişti; daha fazlasına sahip olmalıydı,
yoksa yok olacaktı. Bahçenin hemen dışında Francois kuru bir kavak yığını bırakmıştı. Karla kaplı havadan neredeyse boğulan Rod, gün boyunca yetecek kadarını kesmek için baltasıyla uğraştı. Ara sıra çalıştı, zaman zaman uyuşmuş kaslarını şöminenin yanında çözdü. "Bir sefer daha," diye mırıldandı, Kulübeye bir kucak dolusu atarak, "ve yarına kadar yetecek kadarı olacak - o zamana kadar fırtına dinmiş olur, umarım."

Ama o son kısa yolculukta korkunç bir şey oldu. Kar fırtınasının beyaz örtüsüyle kör olan Rod, baltayı indirirken sallandı ve
keskin çelik mokasenli ayağına saplandı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Çocuk,
çaresiz bir acı içinde. Kulübeye topallayarak girdi, tahta çubuğu yerine fırlattı, pamuklu bir gömleği yırttı ve Francois'dan edindiği kaba ilaç bilgisinden bir tütün parçasını ıslattı, yaprakları ayırdı ve kesiklerin yanına koyarak yırtık bezi sıkıca ayağına sardı. O gece fırtına hala devam ediyordu ve yarası bir deliryum ağrısına neden oldu, bu da hayallerini daha da gerçekçi hale getirdi. Whisky-Jack onun inlediğini ve yabancı insanlarla konuştuğunu duydu. Ertesi sabah, durgun ve yorgun bir atmosferde soğuk bir güneş doğdu. Şiddetli kar fırtınası havadaki tüm yaşamı emmişti: Spruces'ın sallanma ve mücadeleden yıpranmış uzun kolları, ölü bir sessizlikte uykuda asılı kalmıştı: bir fısıltı bir mil öteden duyulabilirdi. Işığın ilk parıltısında Jack kanatlarını açtı ve hızla Black Fox'un evine giderek Rod'un çaresiz durumundan bahsetti. "Önceden açlık-ölüm tehdit ediyordu; şimdi don-uyku kesinlikle gelecek, çünkü yürüyemiyor, sadece bir Ayı Yavrusu gibi elleri ve dizleri üzerinde sürünüyor," dedi Jay Bird, sesinde bir dünya acımayla.

"Mooswa ve Carcajou'yu çağırın," diye haykırdı Kızıl Dul, "Çocuk onların korumasında."

Wolverine geldiğinde şöyle dedi: "Bu beyaz kürk dağının altında, Sınırlar'ın göğsünü kaplayan, hala saklı bir parça Yağ-yiyici var, eğer bulabilirsem."

"Bu iyi, iyi Yoldaş," diye ilan etti Kara Kral; "ama onu İnsan Yavrumuzun eline nasıl ulaştıracağız?"

"Boynuzlarımın çanağına koy," dedi Mooswa, "ve ben de onu
kapısına bırakacağım."

"Yine de Şişman-yiyen tahta kapının bir tarafında olabilir ve Çocuk
diğer tarafta açlıktan ölebilir," diye düşünceli bir şekilde belirtti Viski-Jack. "Boynuzlarımla vuracağım ve Çocuk kapıyı Francois olduğunu düşünerek açacak."

"Karnı tok olsa bile dondan ölecek," diye devam etti Jack; "şimdilik bacası için odun kesemiyor - ateş hala
yaşıyor, çünkü ben
ayrılırken çatının üzerinde mavi nefesini gördüm."

"Umisk'i çağır," diye emretti Kara Kral; "o bir oduncu."

"Harika, harika!" diye hapşırdı Carcajou, hırıltılı bir sesle, çünkü kar fırtınası ciğerlerine soğuk
vermişti. "Eğer Keski-diş odun kesecekse bacadan aşağı atacağım ve Çocuk Francois dönene kadar
yaşayabilir. Benimle gel, Uzun Bacaklı Baba," diye devam etti Mooswa'ya hitaben, "ve beyaz buzlu suyun bu vahşi doğasında saklanmış o şişman-yiyiciyi arayacağız."

Yorucu bir aramadan sonra küçük kamburun sakladığı pastırmayı buldular. Mooswa onu kulübeye taşıdı ve büyük bir kar yığınının olduğu kapıya bıraktı; sonra boynuzlarını tahtaların üzerinde aşağı yukarı hafifçe ovuşturdu.

"Sen misin, Francois?" diye sevinçten titreyen bir ses kulübenin içinden bağırdı. Kapıda bir tökezleme oldu ve hemen ardından kapı açıldı.

Mooswa, karşısındaki acıdan kısılmış, hayalet gibi yüzü görünce neredeyse ağlayacaktı ve Çocuk dehşet içinde geri çekildi; kocaman kafa onu korkutuyordu. Sonra pastırmayı görünce, ondan sorgulayıcı bir şekilde Bull-Moose'a baktı; birdenbire aklına bir fikir geldi.

"Siz de açsınız, Bay Moose, öyle mi?" çünkü
şiddetli fırtınaların geyikleri ve diğer vahşi hayvanları yiyecek için
Man'in meskenlerine sürüklediği hikayelerini hatırladı. Açıkça pastırma kokusu Moose'u cezbetmişti; ama
dünyanın neresinden gelmişti? Bir şans eseri çatıda mı bırakılmış ve
güçlü tipi rüzgarıyla mı devrilmişti? Bu olası bir çözüm gibi görünüyordu. Moose da çok korkmuyordu--tuhaftı!
Uzanıp pastırmayı çekti--manna duşu gibiydi.

"Zavallı ihtiyar!" dedi, elini uzatıp büyük, şişko burnuna çekinerek dokunarak; "Yiyecek için kötü bir yere geldin.
Burada yiyebileceğin hiçbir şey yok."

[İllüstrasyon: "ZAVALLI İhtiyar!"]

Mooswa sert dilini çıkardı ve bileğini okşadı. Rod
karşılığında Boğa'nın alnını kaşıdı ve arkadaş oldular.

Mooswa'nın iri gözleri çıplak, acınası iç mekanda gezindi. Sakat bir Çocuk için yeterince kötü bir yerdi ama ne yapılabilirdi ki. "Keşke onunla konuşabilseydim," diye düşündü, kocaman yüzünü
pazen gömleğine güven verici bir şekilde sürterek. Sonra döndü ve ciddi bir şekilde
küçük açıklıkta yürüdü ve sık ormanda kayboldu.

Pastırma Roderick'e yeni bir yürek verdi.

Bu domuz etinin gelişinin mantıklı bir açıklaması, onun
çatıdan düşmüş olmasıydı; ama Çocuk, o sıkıntılı gece boyunca, tıpkı yıllarca annesinin dizinin dibinde yaptığı gibi, kırık küçük dualar mırıldanmıştı ve bunun gerçekten çatıdan mı yoksa gökyüzünden mi
düştüğü gerçek sorun değildi, çünkü onun dualarına
cevap olarak geldiğine ikna olmuştu.

Acı bacağından yukarı, sırtından yukarı doğru tırmandı ve saatler geçtikçe, kasvetli, yalnız saatler beynine tırmandı ve yaklaşan deliryumun tuhaf hayalleri onu gerçek dışı şeylerle dolu bir peri diyarına taşıdı. Baca ateşini yakmaya yetecek kadar akıl sağlığı yerindeydi, ancak küçük odun yığını son odun kömürlerin üzerine konana kadar azaldı. Öğleden sonra Carcajou, Umisk'in bacadan kestiği üç odunu düşürdüğünde, Roderick güldü. Deliryum diyarındaki bir
Kraldı ve bir şey istediğinde yapması gereken tek şey
dua etmekti, melekler de onu gönderirdi.

Bazen odun çubukları yere düşerken yere yuvarlanırdı - Çocuk bunları bir kenara koydu.

"Sanırım melekler gece gelmez," diye fısıldadı; sonra
güldü. Garip bir fikirdi ama ateş yanmaya devam etti.

Yemek konusunda mantıklı bir düşüncesi yoktu; açlık sancıları hissettiğinde
biraz pastırmayı kızartıp yedi. Bazen un ve sudan bir hamur yapardı, karışımı bir tavada ateşin üzerinde pişirirdi ve neredeyse imkansız bir krep ortaya çıkardı.

"İlkbaharın başlarında Wapoos gibi davranıyor," dedi Whisky-Jack Mooswa'ya:
"gülüyor, ıslık çalıyor, ağlıyor ve hıçkırıyor; ama yiyor, ki bu iyi bir şey ve ayrıca sıcak. O kırpık kulaklı Kambur'un,
Carcajou'nun, herhangi biri için bir şey yapabilecek kadar iyi olduğunu hiç düşünmemiştim."

"O da senin gibi, Whisky-Jack, biraz sivri dilli bir adam, yani" (hırsız, diyecekti ama tam zamanında kendini tuttu),
"ve tuhaf numaralarla dolu, ama bir Yoldaş başı dertte olduğunda yeterince iyi kalpli. Sizin et yiyenlerin yemeği olan Şişman yiyen, ne kadar dayanacak Çocuk?" Mooswa sordu.

"Belki üç gün."

"Ayrıca, hastalar için iyi bir yiyecek mi - çok sert değil mi? İyi olmadığımda bana iyi gelen bazı bitkiler var ve dokunamadığım
diğerleri."

"Balık daha iyi olurdu," diye ilan etti Jack, bir danışman hekim havasıyla.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Mooswa. "Kapıdaki o pastırmanın kokusu neredeyse midemi bulandırıyordu. Eğer İnsan Yavrusu sadece tatlı
Huş uçları veya kurutulmuş Geyik çiçeği yiyebilseydi - derin kar altında iyi muhafaza edildiğinde
lezzetli olurdu. Çürümemiş yosun bile onun için o kötü kokulu Etten daha iyi olurdu."

Kuş güldü, "He, he, he! Adam-Yavru'nun yumuşak
çimleri çiğnediğini hayal et. Şimdi, dediğim gibi, Balık tam da aradığım şey olurdu;
birinin midesinde Tereyağı hariç, bundan daha tatlı bir şey yoktur. Sıcak
Tünekler! Ama keşke o kedi suratlı Pisew benim gizli yerimi bulmadan önce asılsaydı."

"Jack," diye devam etti Moose, "Nekik veya Sakwasew'den Çocuk için bir Balık yakalamasını isteyebilirsin; hepsi ona bakmaya yardım etme sözüyle bağlı."

"Tamam," dedi Jay. "Samur bunu yapabilir, çünkü cömert bir Adam,
ama Sakwasew açgözlü küçük bir kısrak, sanırım. Bencil olmayan bir Mink
tanıma hiç rastlamadım."

"Bu İnsan Yavrusuna ne kadar süre bakmamız gerekeceğini bilmiyorum," dedi Mooswa, o, Rof ve Kara Kral o akşam bu konuyu konuştuklarında. "Francois iyi bir Avcı, bunu hepimiz üzüntüyle biliyoruz,
ve Oğlanı seviyor, çünkü Babası Factor ile birlikte Şirket'e hizmetçi olarak yıllarca çalıştı, ama yine de bir Irk ve The Landing'de biraz ateş suyu varsa, ne zaman geri dönebileceğini söylemek zor;
ayrıca, iki gün boyunca hepimizi buruşturan dağın nefesi
kalbine girmiş olabilir."

"Sürüm üç gün boyunca uzak Sınırlar'da avlanıyor," diye mırıldandı Mavi Kurt.

"Neden?" diye sordu Kral sertçe.

"Üç gün içinde Majestelerine söyleyeceğim," diye cevapladı Rof, çenesini bir çırpıda kapatarak.

"Pekala, pekala," diye haykırdı Kara Tilki, "Açlık Yılı'nda koruma alanı yok. Bulduğumuz yerde avlanırız ve yakaladığımız yerde yeriz; ve sadece
Kit-kanun, Cub-kanun ve Wapoo'ların Yedinci Yıl Kanunu bağlayıcıdır."

Mavi Kurt üç gün boyunca ortadan kayboldu; ve üç gün boyunca Umisk Çocuk için odun kesti ve Carcajou onu bacadan aşağı attı. Mooswa her gün gidip
boynuzlarını kapıya sürttü.
Moose arkadaşının gelişi de yaralı çocuğun hayatına
düşlediği melek bakımının bir parçasıydı. Bu arkadaşlıktan duyduğu hevesli sevinç bile acınasıydı; ama dört gözle beklenecek bir şeydi -- onu
deliryum dünyasının daha derin seviyelerinden geri çekecek bir şeydi.

Su Samuru Nekik, Mooswa'nın isteği üzerine bir balık yakaladı ve Carcajou onu
bacadan aşağı attı.

"Yanacak," diye itiraz etti odun kesen Umisk.

"O zaman Çocuk onu burnuyla bulacaktır," diye cevapladı Carcajou.

Bundan sonra Roderick meleklerden ona balık getirmelerini istedi - pastırmadan daha iyiydi. Onlar tuhaf meleklerdi, Nekik ve Carcajou, ama hasta çocuk her gün bir balık buluyordu.

Üçüncü gün Mavi Kurt geri döndü. "Nehirde İnsan türünden birini buldum," diye duyurdu Mooswa ve Kara Tilki'ye; "yalnız tuzak kuruyor, sanırım."

"Peki," diye sordu Kara Kral, "ne oldu?" çünkü tam olarak
anlamamıştı. "Onu Çocuğa ulaştırabilirsek iyi olur diye düşündüm," diye cevapladı
Mavi Kurt.

"Ah! Anlıyorum," diye haykırdı Kral. "Bu yüzden Sürü üç gün boyunca uzak Sınırlarda avlandı."

Kurt küçümseyici bir itirazla homurdandı.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Mooswa.

"Takip-lop'un altı saati," diye cevapladı Mavi Kurt.

"Onu getirebilirdim, hatta siz onun arkadaşlığından hoşlanmadığınızda Francois'i götürdüğüm gibi, Majesteleri," dedi Moose.

"Tehlikeli bir oyun," diye mırıldandı Kara Tilki. "Bundan hoşlanmıyorum--insan Firestick'lerinin vuruşunu yargılayamaz; ve sen çok büyük bir hedefsin--bir Adamın Kulübesinin yan tarafı gibi."

"Bugün Çocuğun bacağını gördüm," diye devam etti Mooswa, "ve bu yara zehiriyle burnumdan daha büyük. Yakında yardım almazsa, ölecek."

"Francois bir iki güne geri dönecek," diye ilan etti Kral.

"Francois bir Cins," diye iddia etti Mooswa; "ve günler, Cins adamlarının kağıt oynarken kullandıkları küçük sopalar gibidir - kumar oynayacak bir şey."

"Sürü, Adam'ı bizim Adam-Yavru'muza götürürken çok yakınına gelirse hazır olabilir," diye önerdi Rof.

"İlk günden korkmuyorum," diye devam etti Mooswa; "İnsanın hızı
her zaman aynıdır ve ben bunu yargılayabilirim; derin kardan yorulduğum ikinci gün, biraz dinlenmek, çok uzun süre uzamak veya takipçilerimden birinin izimden geniş bir şekilde
yol almasıyla yanlış hesaplanmış bir daire
onların Firestick'ine ulaşmama neden olabilir."

"Bir günde Red Stone Brook'a ulaşamayabilirsin," diye iddia etti Blue
Wolf; "bu yüzden ikinci gün yardıma ihtiyacın olabilir. Adam'ı
Big Rapids'in hemen altında bulacaksın."

"Bu gece başlayacağım," dedi Mooswa, "çünkü Çocuk yakında kendi türünden yardım almalı. Yaralı bacağından - ayrıca yarı dolu midesinden - bıktı; ama sonra ne benim ne de hiçbirimizin anlayamadığı başka bir hastalık daha var. Belki de Faktörün İnsanların sahip olduğunu ve kötü ateş suyuna - ruha - satacağını söylediği şeydendir. Bir keresinde Çocuğun gözleri, senin, Rof'un veya benimki gibi iyidir, olan şeyleri görür; ve sonra gözlerinde, güneş ışığı aniden bir bulut tarafından kovalandığında mor bir Geyik çiçeğinin kararmasına benzeyen bir bakış belirir. Sonra bu Çocuk, bir İnsan Yavrusu olan, Annesi ve Kız Kardeşiyle konuşur ve çatıda Melekler adını verdiği şeylere seslenir; ama ne olduklarını bilmiyorum, çünkü bacadan aşağı odun atan küçük kambur bir Carcajou'dur. Evet, olması gereken budur "olsun," diye devam etti Mooswa düşünceli bir şekilde, "İnsan türünün sahip olduğu bu Ruh-şeyin hastalığı, çünkü Çocuk gülüyor, ağlıyor, gözleri parlıyor ve
birinin gençliği gibi yumuşak görünüyor ve gözyaşlarıyla doluyor ve sıcak ve kuru bakıyor. Evet, kendi türünden yardım almalı, çünkü biz bu şeyden habersiziz.

"İyi şansla, karanlığın gelmesiyle bu Adamı ona götürebilirim; eğer olmazsa, o zaman Mavi Kurt ikinci gün izimi
koruyacaktır."

"Evet, ilk gün bile yakın olacağım," diye iddia etti Rof.

İNİŞTE FRANCOIS

Mooswa donmuş nehrin geniş yol yatağında yürürken, İnişte Francois, Boğa Geyiği'nin korktuğu gibi davranıyordu.

Kar fırtınasına göğüs germişti, köpekleriyle birlikte bir kıyı şeridinin barınağında kıvrılmış yatıyordu, buzlu fırtınanın şiddeti geçene kadar yiyecek için bile kıpırdamaya cesaret edemiyordu. Hatta The Landing'e, teçhizatını güvence altına aldıktan sonra hemen geri dönme kararlılığıyla gelmişti; ne yazık ki!
bu teçhizatı taşımak için, kolayca etkilenebilen bir Melezdi.
The Landing'de, Little Slave Gölü'nden gelen kendi türünden birkaç kişi vardı ve ilk Kış kürkü avını yapmışlardı. Bunlarla birlikte para veya mal sahibi olmak her zaman kumar oynama fırsatı anlamına geliyordu.

Francois'nın Hudson's Bay Şirketi'nin mağazasında ihtiyaçlarının değerine eşit bir "borç kredisi" vardı; Şirket hesaplarında geçmişini temiz tutan herhangi bir Trapper genellikle küçük bir teçhizat için kredi alabilir. Melez satın alma işlemini tamamladığında, Faktör ona büyük bir tütün fişi fırlattı, bu, Şirketin herhangi bir yerindeki mal alışverişinin olağan son eylemiydi. Francois piposunu doldurdu, kuru kavak odunundan yapılmış kükreyen ateşi olan sıcak sobanın yanına oturdu, sigara içti, tükürdü ve tipinin şiddetine göre genişledi ve Ticaret Merkezi'nin diğer sakinlerine Wolverine'in yağmalama hikayelerini anlattı. Birdenbire konuşmayı bıraktı, pipoyu tereddütle elinde tuttu ve başını dinleyen bir tavırla dikleştirdi. Kumarhanenin davul müziğinin derin, yankılı, monoton "tum-tum, tum-tum, tum-tum" sesi, keskin dinleyici kulağına uykulu bir şekilde geldi. Avcının borusundan bir tilki tazısına gelen bir ses gibiydi; kanında karıncalanma hissetti ve damarlarında bir
özlem duygusu yayıldı.

"İşte yine Slave Lake'ten gelen o Nichie takımı," diye bağırdı Faktör, öfkeyle. "Üç gecedir kumar oynuyorlar; polis burada olsaydı, buna bir son verirdim."

Francois, kumar partisinin müzikçisinin o durgun, buzlu gecede çaldığı, ikna edici, zonklayan, deriyle kaplı tefe kulaklarını kapatmaya çalıştı; ancak duyma yetisi daha da keskinleşti, çünkü zihninden uzak tutmaya çalıştığı şeye daha fazla odaklanıyordu. Hatta, alev alev yanan bir kamp ateşinin etrafında oturan, vücutlarını ve kollarını ritmik bir şekilde sallayan yarım düzine Kızılderilinin "Huh, huh!--huh, huh!--huh, huh!--huh, huh!" sesleri bile ona kötü niyetli bir hayranlıkla geldi.

"Sanırım uyuyacağım," dedi Francois, piposundan külleri silkeleyip boncuk işlemeli geyik derisi ateş torbasına koyarken.

"Sabah erkenden çekip çıkarsan iyi olur," diye emretti Factor;
"genç McGregor sen geri dönmeden önce yiyeceğin bitecek."

"Bu gece her şeyi toparlıyorum," diye karşılık verdi Francois, "ve sabah ilk patikaya
çıkıyorum, sevgilim. Üç gün içinde S'ack'e varacağım."

Dışarıda, "Tum-tum" ona seslendi; "Huh, huh!" ona bir siren sesi gibi yalvardı. Cins, sadece biraz olsun ateşlerinin başında oturacağını düşündü - oyun oynamayacaktı! çünkü şans ona karşı olduğunda bir kereden fazla gömleğine kadar
çıplak kalmıştı. Doğru, diğer zamanlarda
kürkler, köpekler, silahlar, hatta ren geyiği derisi paltolar ve kovboy şapkaları biriktirmişti - tanesi on dolar değerinde güzel ve değerli şapkalar - şans güldüğünde ve rakibinin mermi kovanını veya kullandıkları başka bir
jetonu hangi eline sakladığını
yanılmaz bir şekilde tahmin ettiğinde.

"Huh-huh! Francois! Huh, Çocuk--Hoş geldin!" Melez aralarında durduğunda çömelmiş figürlerin çemberi etrafında dolandı. Müzisyen
enstrümanını çalmayı bıraktı; her çalan ve izleyen ciddiyetle
bir elini uzattı ve Francois'a sert bir selamlama hareketi yaptı. İki sıra adam
birbirlerine bakacak şekilde oturmuşlardı, dizlerinin üzerinde büyük bir battaniye vardı; yeni gelen için yer açılmıştı.

"Sanırım bu gece ben kumar oynamıyorum," dedi Francois tereddütle.

Şaşkınlıkla güldüler - şüpheyle.

"Sanırım kaybetmekten korkuyorsun, Parasını biriktiren adam," diye bağırdı bir Saltaux Kızılderilisi küçümseyerek.

Şimdi bir Cins veya Kızılderili hiçbir şeyden korkmakla suçlanmamalı; eğer korkuyorsa ve buna boyun eğiyorsa, sonsuza dek mahvolmuş demektir. Cesaretlerinin yarısı aynı ahlaki korkaklıktan kaynaklanır. Francois tereddüt etti,
ve diğerleri onu görmezden gelerek battaniyeyi dizlerinin üzerine çektiler;
oyuncu jetonları sakladı ve ellerini uzatarak kollarını çaprazladı, her zaman ritmik bir şekilde tum-tum'a doğru salladı. Sonra karşı taraftaki
tahmin eden adam, jetonların nerede saklandığını
parmaklarıyla gösterdi.

Bu şeye karşı koymak insan kanında yoktu - nesiller boyunca kumarbaz kanında yoktu ve Francois yarı sert bir şekilde bağırdı: "Yer açın, Kardeşler! Kimin korktuğunu göreceğiz."

Başlangıç ​​buydu. Sonunda, gün ışımaya başlayınca,
Francois'nın ne kazığı, ne tüfeği, ne de tren köpekleri vardı. Defalarca bir varlık karşılığında küçük bir demet Kırmızı Söğüt
satırı çubuğu aldı; defalarca küçük çubuklar, bazıları uzun bazıları kısa, hepsi bitene kadar azaldı. Tuzakta başına gelen kötü kader, kumarda ona yapıştı.

Kırık dökük ve uykusuzluk ve mahvolmuş durumunun getirdiği yaklaşan felaket hissiyle yarı uyuşmuş bir halde, Francois bir arkadaşının çadırına doğru süründü, bir tren köpeği gibi uzandı ve uykuya daldı.

MOOSWA ÇOCUĞA YARDIM GETİRİYOR

Mooswa, kolayca sallanan
askısıyla millerce yol boyunca baş patikasından ayrıldı, donmuş karın güçlü kabuğu büyük uzuvlarına özgürce hareket etme olanağı sağlıyordu.

Nehrin açık yatağı tam da istediği gibi bir akışa sahipti: devasa boynuzlarını yakalayacak ağaç dalları yoktu, takip eden bir Panter'e veya garip bir Kurt Sürüsü'ne sığınak sağlayan devrilmiş ağaç yoktu; ve sanki yolculuğunu
mükemmel kılmak istercesine, Kuzey Rüzgarı'na doğru koşuyordu. Teller ona her şeyi anlatırken,
tıkırtılı aletinin başında oturan bir telgraf operatörü gibiydi.

"Buradan sadece yüz metre ötede bir Moose kardeş geçti," diye fısıldadı Rüzgar bir keresinde. "Ne-f-f-f-! O da bir Boğa'ydı," dedi koku-rüzgârı onun narin burun deliklerine. "Ugh-ne-e-e-e-f-f-! Sikak buradaki patikayı geçti ve diğerlerinin bıraktığı en güçlü kokuyu öldürdü - iğrenç
küçük hayvan!" Mooswa bu mesajı rüzgardan aldı ve kendi kendine tekrarladı. Bir mil boyunca burun delikleri sadece kötü kokudan
duygusuz kaldı; burnu ona başka hiçbir şey söylemedi.

Sonra on mil boyunca sadece Ladin'in tatlı nefesi vardı, rüzgar onunla kaplı uzun bir noktadan süzülürken. "Çizgi açık," diye işaret etti buzlu hava, Mooswa koyu yeşil ve nehir beyazının birleşmesi için düz bir rota
alırken, hevesle yarışırken.

Sonbahar kapanış saatinde, şamandıralı buzun kayalara
oturduğu "İkinci Hızlı"da, nehrin koynu kadife bir yol gibi kamburlaştı.
"Dönüşümde burayı hatırlamalıyım," diye mırıldandı Mooswa, sorunlu buz yolunda daha yavaş bir şekilde yolunu seçerken. "Düşmanlar yakınsa, burada büyük bir koşu yapabilirim," diye ekledi, millerce uzanan bir mesafe
bir değirmen göleti kadar düz bir şekilde
uzaklaşırken.

"Kurtlar! Gri Avcılar! Sürüler halinde giden Katil Kardeşler!" dedi, hızlı hissedebilen burnu Kuzey Rüzgarı'ndan varlıklarını seçerken. "Rof'un Sürüsü değil," diye devam etti, kokuyu biraz daha inceleyerek - "Yabancılar!" ve ihtiyatla izledi, kulaklarını öne doğru eğerek
uyarıcı bir sızlanma sesi duydu.

"Ha! Çok meşguller!" çünkü oradaki çapraz yollarının üzerinden geçerken
daha hafif bir Ren geyiği kokusu yükseldi. "Güvenli yolculuklar, kuzen," diye mırıldandı, "ve Boğazkesenlere karışıklık. Sınırlardaki tüm düşmanlığı
yaratan Et yiyenler,
Kan içenler," diye felsefe yaptı, "herkese yetecek kadar Ot, Yaprak ve Çiçek var ve sadece buna sadık kalırsak tecavüz yok; ama sorun yaratan şey Yoldaşlarını yemek."

Gün doğmadan hemen önce Mooswa durdu, eğimli bir kıyıya ihtiyatla tırmandı,
ve hafif bir kahvaltı yaptı; sonra nehir yatağına geri döndü, bir kil oyuğunun
rıhtımına
büzüldü ve iki saat dinlendikten sonra
tekrar yola koyuldu. On mil daha yürüdü ve aniden durdu, başını rüzgara doğru dik tuttu, omuzlarının üzerindeki sert, güçlü büyüyen tüyler yoğun bir şekilde titriyordu. "Kok! Kok! Köpekler! Adam! Rof Köpekler hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu durumu daha da karmaşık hale getiriyor. Bu, Beyaz Adamların kokusu ve Köpek kokusu Sibirya Kurdu'nun kokusu değil. Bu Beyazlar bazen bizi Kurtlar gibi takip eden uzun bacaklı yaratıkları getirir."

Nehirden aşağı doğru dikkatlice çalıştı, ta ki gözleri tembelce yukarı doğru süzülen mavi bir duman tüyünü yakalayana kadar.

Bir seferde beş veya altı kısa adım, üç veya dört yarda hareket etti, sonra durdu ve gözleri, kulakları, burnu ve tüm duyarlılığıyla izledi.
Bir yan hareketin Adam hilesini biliyordu, onları arkasındaki nehre
götürmeliydi; ayrıca, şimdi daha güçlü, daha kesin bir Köpek kokusu vardı. Belki de dumanın sarmal kıvrımını büken küçük Kulübe'den yarım mil uzaktaydı ki, vahşi, güçlü boğazlı bir "Yap!
yap! Vay canına! yap!" sesi buz gibi havayı kesti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Mooswa. "Bu türü biliyorum - Scotch Factor'ın Fort Resolution'daki vahşi dişli olanları - kendi Sınırlarından
denizin ötesinden geldiler. Onlar da Erkekler gibidir - devam et, devam et,
hücum et ve tut. Derin göğüslü, Ren Geyiği kadar küçük bağırsaklı; uzun bacaklarıyla
kendi aileminkiler gibi karda taşırlar; gri tüylü
ve güçlü çeneli, Mavi Kurt gibi: ama ayakları zayıf - küçük ayaklı,
ayak parmaklarının arasında karda toplanıp onları
aksatacak kıllar var." Sonra Mooswa üstlendiği görevi düşündü.

"Adam Köpekleri kaydırırsa ve kar sert ve kuru kalırsa, koşmaktan daha fazla kavga olacak," dedi kendi kendine, "çünkü bu canavarlar
benim gitmek istediğimden daha hızlı gelecekler. Ama beni taşıyabilecek kadar güçlü bir kabuk var ve eğer güneş karı ısıtıp saçlarımın arasına
toplarsa, o zaman koşma şansım olur. Adam hareket ediyor," diye devam etti, havayı koklayarak. "İkisi!" diye mırıldandı, sabah göğüne karşı şekilleri belirginleşirken; "Rof sadece bir tanesinin haberini getirdi. Hadi bakalım! Geliyorum, Çocuk!"

Döndü ve yavaşça yoluna devam etti, daha da uzağa doğru sürüklenerek
bir koşuya başladı.

Birkaç dakika içinde kar ayakkabılı, tüfekleri elinde ve fişek kemerleri kuşanmış iki adam, kıyıdaki ormanda daireler çizerek yeniden belirdi. Bunlardan birinde tasmalı dört İskoç Tazısı vardı. Mooswa'nın gözleri, başını biraz yana doğru
tutarak koşarken durumu kavradı. "Yan hareket," diye mırıldandı, "ve bir sonraki virajda çalınmış bir atış - bir atış umudu varken Köpekleri kaçıramazlar."

İlk nehir kıyısı noktası onu görüş alanlarından gizlediğinde yarıştı.
"Şimdi koşuyorlar," diye düşündü, çünkü onlardan rüzgar yönündeydi ve
telgraf çalışıyordu.

İki avcı bir sonraki virajın göbeğine vardıklarında, büyük bir
Bull Moose'un ötedeki noktada sessizce otladığını gördüler. Yavaşça yürüyordu, hareket ederken
ağaç dallarını kesiyordu.

"Köpekleri geri çekin," dedi bir avcı; "Ona sessizce
vuracağımızdan eminiz, çünkü o yemde."

Noktadan noktaya, virajdan viraja, Mooswa bu oyunu oynadı; millerce
çabaladılar, çalınmış bir atışın cezbedici beklentisi
onları Moose patikasında inanılmaz bir mesafeye götürdü.

"Onu hareket ettiren geyik tazıları," diye belirtti daha önce konuşan adam; "rüzgârın altında ve onları kocaman, şişman burnuna alıyor - eğer
leşine bir atış
yapabilirsem, onları yeterince çabuk kaçırırım; ama
şimdi onları serbest bırakırsak, onu bir daha görmemiz yirmi veya otuz mil sürecek. Arkasında bir köpek sürüsü varken tam dörtnala giden bir Bull Moose'u
takip etmek beni şaşırtmıyor."

"Yakında sessizce bir atış yapacağız," diye belirtti yoldaşı. "Şu anda biraz gergin, ama bizi birkaç kez gördükten sonra sakinleşecek." Çalılıklarda seyahat etmeyi bırakmışlardı ve nehir yatağındaki
nal izlerini takip ediyorlardı.

"Merhaba!" "Birisi karda bir çukuru işaret ederek şarkı söyledi, "burada uzanmış dinleniyormuş - yorgun düşmüş. Biz izini
bulmadan önce başkası onu kovalamış olmalı - neredeyse yenilmiş."

Mooswa'nın aşağı inerken bulduğu Kurt izini geçtiklerinde, öndeki
Trapper anlamlı bir şekilde, "Boğayı
mahveden Gri Avcılar; onu
yakaladılar ve o tamamen yenilmiş." dedi.

Büyük Geyik Tazıları Kurt izini kokladılar, uzun, kemikli kuyruklarını somurtkan bir korkuyla indirdiler, başlarını kaldırdılar ve meydan okurcasına uludular.

"Çeneni kapa, Bruce!" diye bağırdı adamlardan biri, ham deri tasmayı çekerek, "o çeteyle uğraşmaktansa bir Geyikle karşılaşman daha iyi olur."

Şimdi karda bıraktığı iz, Mooswa tarafından sadece avcıları çekmek için yapılmıştı; yorgun değildi, çünkü sert kabuk onu ayakta tutuyordu ve
o yürüyüşü iki gün boyunca sürdürebilirdi. Lider, "Köpekleri
kaybetsen iyi olur, Mac, bu Moose bize oyun oynuyor; o yaşlı bir tilki kadar
kurnaz ve korkarım onu ​​bu gece kaybedeceğiz." dediğinde muhtemelen otuz mil yol almışlardı.

Kayışlar çözüldüğünde İskoç tazıları sevinçten bir koro halinde bağırmaya başladılar: "Yi, yi, yi, yi! yap! yap! yi, yi! Bah-h-h! Bah-h-h!"
uzun bacaklarını uzattılar ve Bull Moose'un izinde koştular. Bu, damarlarında bir Collie kanı olduğunu gösteriyordu, çünkü safkan olsalardı sessizce ve sadece görerek kaçarlardı.

"Bu hoş bir selamlama," diye mırıldandı Mooswa, yanları müthiş bir tempolu yürüyüşle
uzarken.

"Geliyoruz--geliyoruz! yi, yi!" diye şarkı söyledi Tazılar, başları
karlara doğru eğilmiş; zayıf yanları
bir mancınıktan fırlatılmış bir şeye benzeyene kadar uzanıyordu. Ama ne kadar hızlı olsalar da, Mooswa daha
hızlıydı. Yüksek basınçla koşuyorlardı, her siniri zorluyorlardı,
tel tüylü vücutlarındaki
her zerre hızı kullanıyorlardı; Boğa elinde biraz bir şeyle koşuyordu -- yedekte bir şey. "Her şeyi
altüst edecekler," diye düşündü. "Bu kana susamışlar beni Kulübe'nin önünden
kovacaklar ve Adamlar onu asla göremeyebilirler."

Kıvrımlı buz tepecikleriyle İkinci Akıntı'da Boğa biraz
geri kaybetti --daha yavaş gitmek zorundaydı. Ayakları daha hızlı ve daha keskin dönebilen köpekler ona yetiştiler. Avlarını her gördüklerinde
hevesli bir sevinç çığlığı
çıkardılar ve başları dik bir şekilde
-gözlerinin önünden koşarak
koştular.

"Şarkı söyleyin, zayıf Kardeşler!" dedi Mooswa; "düzlükte avantajınızı korumak için
karınlarınızı patikaya daha yakın tutarak koşmanız gerekecek."

Hızlı buzdan epeyce uzaklaşan Boğa, garip görünümlü
vücudunu tekrar artan bir hızla öne doğru savurdu. Aniden bir toynak kabuğun içinden geçti ve neredeyse burnunun üstüne
düştü; yüz metre bile gitmeden bu tekrar oldu. Dev Ladinlerle çevrili, her iki taraftaki uzun kıyılar,
şiddetli ısırıcı don rüzgarı ile kar kabuğu arasında bariyer görevi görüyordu; ayrıca günün sıcak güneşi kırılgan kabuğunu çürütmeye başlamıştı. Yarışan Geyik'in altında gittikçe daha sık kırılıyordu; daha hafif köpekler onun tehlikeli yüzeyinde serbestçe koşuyordu. Boğa, takipçilerine omzunun üzerinden baktı; yaklaşıyorlardı -- bunu görebiliyordu. "Kulübeye altı puan daha var," diye mırıldandı, nehri yılan gibi genişleyen bir buruna dönerken. Hayvanlar, Kızılderililer gibi nehir mesafelerini sayarlar, bir yerden diğerine çok sayıda kara noktası; Mooswa'nın altı noktası iyi on mildi.

Derin Kar'da her çırpındığında, hızlı koşan düşmanları
en az bir düzine yarda kazandı.

"Keşke Mavi Kurt burada olsaydı," diye düşündü Mooswa; "Kulübeye asla
varamayacağım. Bir Sınır Çağrısı deneyeceğim." Boğazını uzattı ve
"Ne-a-a--i-i-n-g," diye bağırdı, bu bir Karga'nın çığlığına benzemiyordu. Tazılar
alaycı bir haykırışla karşılık verdi; ancak koşucunun kulağına çok zayıf ve çok uzakta bir ses daha geldi; Sınırların Yardım Çağrısıydı bu--Mavi Kurt'un sesi.

"İyi yaşlı Rof!" diye bağırdı Moose, canlanan güçle ileri atılırken.

Tazılar şimdi başları her zaman yukarıda, görüş mesafesinden koşuyorlardı. Mooswa her birkaç dakikada bir sinyalini tekrarladı - her seferinde daha güçlü ve daha yakın bir şekilde cevap verildi; ve arkasından takipçilerin hevesli havlaması daha da yaklaşıyordu. "Şu anda kaçmaktan daha çok kavga olacak," diye düşündü; "iyi ki Rof Sürü'yü ele geçirdiyse, bu aç Avcıları yatıştırmak uzun sürmez." Bir sonraki virajı dönünce iki millik net bir alan hemen önünde uzanıyordu ve eğitimli gözü bunun en uzak ucunda üç hareket eden nokta keşfetti. Arkasında, otuz metreden daha az bir mesafede, köpekler yarışıyordu.

"Bir savaş olacak," diye mırıldandı; "dört kişiye karşı dört kişi - Açlık Yılı'ndaki Sınırların dördü, İnsanın kampındaki Balıkla Beslenen Dört Sakin."

Bir mil daha ve en öndeki köpek Boğa'nın dizlerine saldırıyordu, her atlayışta biraz daha kısa kalıyordu; ama Mavi Kurt ve yoldaşları sadece bir taş atımı uzaklıktaydı. Mooswa ve takipçileri büyük, zayıf, mavi kürklü Kurt'a yaklaşırken,
ikincisi çömeldi -göğsü, boynu ve çenesi karda düz; arkasında,
sert bir kaldıraçla iyice açılmış, güçlü, boğumlu bacaklar vardı. Bir boy
uzakta iki genç kurt savaşa hazır bir şekilde bekliyorlardı, liderleri gibi düz yatıyorlardı. Mooswa anladı. Mavi Kurt'un yanından geçerken, neredeyse ona dokunuyordu,
yakından takip eden Geyik Tazısı onun bölgesine doğru atıldı,
onu neredeyse yere
sürükleyecekti; ancak dişler tutunamadı, Moose'un uyluğunda bir yarık açtı ve Köpek yana doğru düşerken, bir ayı kapanı kadar güçlü bir çift çene zayıf boğazına kapandı.

"Sıkı tutun, Kardeş!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Mooswa, kendi uzunluğunda savrulurken,
ve demir toynağıyla tazının sırtına vahşi bir kılıç darbesi indirdi. İkinci bir köpek Boğa'nın boğazına atladı, sadece onu korumak için
hızla indirdiği büyük boynuzlara vurmak için.

Rof'un iki oğlu diğer tazılarla yakınlaşmıştı ve ölümüne bir savaş
kızgınlaştı. Çok fazla ses yoktu, sadece Mavi Kurt'un dişlerinin
tuttuğu tazının boğazına
geçtiği yerden gelen hırlayan bir emme sesi duyuluyordu.

Bir keresinde Mooswa dövüş köpeğine ön ayağıyla temiz bir darbe indirdi ve
hayvanın omzunu açtı; bir keresinde köpek Mooswa'nın boğazına
geçti ve hain kabuk
yol açtı ve onu hazırlıksız yakaladı. Bu
herkesin savaşı gibi görünüyordu. Mavi Kurt ilk tuttuğu şeyi
bırakmaktan daha iyisini biliyordu. Sınırlar'da uzun zaman önce, iki veya üç nesil önce, bir Bull-dog'un atalarından biriyle çiftleştiği ve güçlü soyunun kendi yolunu fazlasıyla koruduğu söylenirdi - Bull-dog'un yolu, yakalamak ve tutmaktır, Kurt'un yolu ise kesmek ve zıplamak, kesmek ve zıplamak. Kesin olan şu ki Rof, diğer hiçbir Kurt'un yapmadığı gibi dövüşüyordu - iki Oğlu hariç, tutuyor ve emiyor ve çenelerini testere gibi, bir Su Samuru Tazısı'nın yaptığı gibi, giderek daha fazla kavramaya

dayanıyordu. Ancak Geyik Tazısı'nın ona iyi hizmet eden iyi beslenmiş bir gücü vardı. Tekrar tekrar ikisi yuvarlandı; tazının çeneleri Mavi Kurt'un ön bacaklarından birine, pençeye yakın bir yere kenetlendi. Kemik uzun zaman önce kırılmıştı - kıymıklara dönüşmüştü ve acı korkunçtu; ama
Mavi Kurt, Bull-dog soyunun inatçılığına sahipse, aynı zamanda Kurt beyninin
vahşi bilgeliğine de sahipti ve bırakmanın ölüm anlamına geldiğini biliyordu.

Bir keresinde bir şey, Rof'un tepesinden tazıyı müthiş bir güçle yana doğru savurdu ve neredeyse köpeğin sırtını kırdı; bu, Bull Moose'un kürek boynuzlarından gelen küçük bir yan yardımdı. O zamana kadar, güçlü dövüşen hayvanlardan gelen
hepsi boğuk homurtulardı, çünkü avantaj
her iki tarafta da pek fazla değildi. Aniden, tiz bir tizliğe dönüşen bir "Wh-u-f-f!
ki-yi-yi-yi--wh-e-e-e, yi-i-i" sesi yükseldi.
Mooswa, köpeğini yüz kiloluk boynuzlarıyla kar kabuğuna
eziyordu. Ön ayakla yapılan şanslı bir pas tazıyı yere sermişti ve
kendini toparlayamadan Mooswa dövüş yükünün ağırlığını
üzerine atmış ve çelik grisi vücudunu parçalara ayırıyordu.

Yapılması gereken hala sıcak bir iş vardı, çünkü genç Kurtlardan biri
yenilmişti, boynu kırılmıştı ve serbest bırakılan köpek
yoldaşının diğerini aşağı çekmesine yardım ediyordu. İkisi de ona doğruydu, o sırada Mooswa saldırdı. Bir, iki, üç kez, bir çekiç sıcak demire çarptığında, kalp şeklindeki toynaklar, kenarları bıçak gibi, köpeklere çarptı,
çünkü habersizlerdi; sonra, daha önce olduğu gibi, boynuzları işi
tamamladı.

Mooswa biraz sendeleyerek doğrulurken, çünkü boğazı
çok kötü yırtılmıştı, sadece ikisi dövüşüyordu; geri kalanların hepsi ölmüştü - Mavi Kurt'un iki oğlu ve üç Geyik Tazısı.

"Teşekkürler, Kardeş," dedi Mavi Kurt, Moose'un sağ kolundan gelen ustaca,
sürükleyici bir darbe tazının karnını açarken ve
Rof'un hızla yorulan gücünün neredeyse eşit olamadığı işi bitirirken, zayıf bacakları üzerinde ayağa kalkarak. "Çok
temiz yapılmış - neredeyse Muskwa'nın pençesinden bir kopuş olduğunu hayal edebiliyordum. "İki çocuğum bitti," diye acıklı bir şekilde sızlandı, beyaz karda uzanan zayıf, gri vücutlara bakarak, hepsi kırmızı şarapla
kırmızıya boyanmıştı. "Kurt kanı ve köpek kanı - çok benzer kokar," dedi, başını çevirip, kırık bir bacağını tutarak
çöktü. Dam, damla, damla, damla, küçük kırmızı damlalar, Bull-Moose'un boynundan
karın içine sıcak bir şekilde girdi.

"Bu iğrenç bir kesik, Mooswa," diye sempati duydu Mavi Kurt, arkadaşının yarasına bakarak.

"Biz çalı çırpı yiyenlerin güçlü yemek boruları vardır," diye cevapladı Boğa, "yoksa daha kötü olurdu. Hiçbir şey yırtılmadı, çünkü hala burnumdan nefes alıyorum; ama benim yüzümden birçok gün üç ayak üzerinde avlanacaksın, Yoldaş."

"Sanırım öyle," diye inledi Mavi Kurt, pişmanlıkla, ezilmiş pençesini gergin bir şekilde yalayarak. "Kara Kral'la iyi çiftleşeceğim. Ama bunların hepsi Sürünün hayatında, senin suçun değil; hayatı tehlikedeyken
çağıran hiç kimse kendini suçlamaz. Nereye gidiyorsun, Kardeşim - Avcılar
ne kadar geride?"

Mooswa başını sertçe rüzgara doğru dikleştirdi - Kuzey'den gelen rüzgar hala sabitti. "Kokuları ikinci noktadan geliyor ve tekrar
iz sürmeliyiz; Ateş Çubuğu bir Köpek gibi değildir - erişilemeyecek kadar ısırır.
Boynuzlarıma gir, Rof, seni taşıyacağım."

"Hayır," dedi Mavi Kurt, kararlı bir şekilde; "herkes kendi yarasını
Yuvasına götürür - Sürünün yolu budur; herkes mücadelede kendine - bir
aşağılık
hepsi üsttedir. Ayrıca, Yoldaş, uzun bacakların yorgunluktan birbirine çarpıyor; kar kırmızı kanının çoğunu içiyor."

"Gel," diye seslendi Mooswa, "İnsan kokusu ilk noktayı çeviriyor."

Acınası bir şekilde sızlanan Mavi Kurt, kırmızıya boyanmış yanağını ölü Oğullarından birinin boynuna sürtüyordu. Döndü, dengesizce dengesini sağladı
ve ölü bedenlerinin üzerine kar tekmelemeye çalıştı. Bunu gören Boğa-Geyik
başını eğdi, geniş boynuzlarıyla üç veya dört güçlü sıyrık çıkardı
ve Mavi Kurt'un ölü çocuklarının üzerine büyük beyaz tepecikler yığdı.

"Şimdi uzaklaş," diye tekrar emretti; "Avcılar bizi gördü - yarışıyorlar."

"Biraz izleyecekleri güzel bir patika olacak," diye cevapladı Kurt; "sonra
karanlık olacak ve onları kaybedeceğiz. Ben güvenlik için Sürüye gidiyorum; Köpekler ve diğer Adam'ı bilseydim
ikiden fazla Yavru Kurt getirirdim."

"Kulübeye gidiyorum," dedi Mooswa, Kurt'la aynı hızda ilerlemek için adımlarını kısaltarak.

"Avcılar tarafından öldürülmek için mi?"

"Bilmiyorum; Çocuğa gidiyorum."

Kıyıya tırmanırken, "Bang! pin-g-g-g!" diye şarkı söyledi kurşun gibi bir haberci, Mooswa'nın boynuzlarının arasından ıslık çalarak.

"Ateş Çubuğu!" diye homurdandı; "Ölü Tren-köpeklerinin görüntüsü
Avcı'yı kızdırdı. Sürüne doğru kay şimdi," diye devam etti, Kulübe'yi çevreleyen küçük açıklıkta
sürünürlerken. "Umisk'e Black King'inkini
yaptığı gibi senin ayağını da düzeltmesini söyle."

"Ya sen?" diye sordu Blue Wolf.

"Ben burada duruyorum!" diye cevapladı diğeri, bir saniyeliğine olduğu yerde sallanırken.

"Benimle gel," diye yalvardı Rof; "Sürüm Avcıları geri püskürtecek."

"İşte geldiler - Ormana!" diye cevapladı Mooswa, Kulübe kapısına gidip boynuzlarını tahtalara vurarak. Gürültü, gece uykusu için saçak altına kıvrılmış olan Whisky-Jack'i uyandırdı.

"Hırsızlar! - Merhaba, Mooswa!" diye bağırdı, boynunu köşeden uzatarak
ve büyük boynuzlu başı gördü.

İçeriden hafif bir mızmız ses sabırsızlıkla sordu, "Bu sen,
Francois, yoksa odunlu melekler mi? Eğer öyleyse, lütfen
bacadan aşağı at--kalkamayacak kadar hastayım."

Mooswa "höfledi", rüzgarı kanla kaplı burun deliklerinden üfledi
Çocuk'un tanıdığı bir sesle ve boynuzunu tekrar kapının yukarı aşağı sürttü. Birinin kapıya doğru sürünerek
geldiğine dair boğuk, kaygan bir ses duyuldu. Çubuk düştü, Mooswa yavaşça iterek açtı, sendeleyerek içeri girdi ve
bitkin bir şekilde yere yığıldı. Carcajou, gece için şömineyi odunla doldurmuştu - yanması için kuru Tamarack ve uzun süre dayanması için yeşil Kavak; parlak ışık Mooswa'nın kanla kaplı vücuduna vuruyordu ve Roderick'e korkunç durumunu gösteriyordu.

"Mooswa, Mooswa!" diye bağırdı, kendini yaklaştırıp kolunu büyük burnunun etrafına dolayarak, "Bunu kim yaptı? Yaralısın." Tam o sırada, kovalamacanın kana susamışlığı yüreklerinde olan iki adam kar ayakkabılarıyla kapıya doğru kaydı. Biri tüfeğini öne doğru uzatmıştı ama arkadaşı koluyla onu devirdi. "Ne atacaktın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, Winchester'ı titreyen parmaklarından neredeyse düşüyordu, hayvanın kafasına yaslanmış küçük bir çocuk figürü gördüğünde. "Bu bir banshee mi, Donald?" devam etti,
korkmuş, boğuk bir fısıltıyla.

"Sen misin, Francois?" diye bağırdı Rod, hevesle doğrulup otururken,
sesler dışarıdaki alacakaranlıktan ona geldi.

"Büyük Güçler!" diye haykırdı Donald adam, kapıdan içeri adım atarak,
"O Factor McGregor'un çocuğu, Rod. Bir yerlerde, o Cinsle tuzak kurduğunu duydum, Francois. Ne oldu, Laddie?" diye
boğuk İskoç sesi.

"Eğer böyle bir şeyi aşarsam asılırım," dedi diğer adam; "Eskiden okuduğumuz 'Babes in the Woods' gibi bir şey."

"Arkadaşın nerede--Francois?" diye tekrar sordu Donald. "Ve senin
sorunun ne--iskorbüt?"

"Francois," diye cevapladı Çocuk tereddütle, çünkü günlerdir süren yara ateşi genç beynini bulandırmıştı, "Francois? Ah, evet, hatırlıyorum, uzun zaman önce İniş'e gitmişti."

"Ve böyle bir çocuğu burada yalnız bıraktın!" diye haykırdı Donald'ın arkadaşı.

"Bacağın ne oldu, iskorbüt mü?" diye sordu lider tekrar.

"Bacağım mı? Evet, ağrıyor, çok ağrıyor. Bazen başka biri olduğunu hayal ediyorum ve onunla konuşuyorum."

"Bacağım ne oldu?" diye tekrarladı adam kısık bir sesle, bir şeyi gizlemek için kürk şapkasını gözlerinin üzerine çekti, çünkü küçük, soluk, sıkışmış yüzü, arkasında sarı düğümlü saçlar olduğu için garip hissediyordu.

"Bacağım mı? Ah, evet, evet, çok fazla kar vardı ve kaydım ve balta onu kesti."

"Battaniyelere girsen iyi olur, Laddie;" ve tüfeğini duvara dayayıp Donald, Roderick'i kaldırmak için güçlü kollarıyla aşağı uzandı.

Küçük adam geri çekildi ve Moose'un başını daha sıkı kavradı.
Mooswa'nın büyük kulakları gergin bir şekilde ileri geri sallanıyordu; bir şeylerin
çözülmekte olduğunu biliyordu ve kıpırdamadan bekledi.

"Gel, Laddie," dedi iri adam tekrar, tatlılıkla, "korkma;
beni hatırlamıyor musun?--Fort Resolution'da baban, eski Faktör McGregor için çalıştım--benim adım Donald Bain."

Küçük, buruşuk yüz ona baktı. "Korkmuyorum, ama Mooswa'ya
zarar vereceksin; onu şimdi vurdun--kanı gör. Bana
bakıyordu."

Donald Bain doğruldu ve yoldaşına baktı.
Yol arkadaşı anladı ve cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Hayır, Laddie, sana bir İskoç'un sözünü vereceğim, ona zarar vermeyeceğiz. Tanrı'nın gerçeği! Eski topraklarda birinin düşmanı barınak için
eve zorla gelirse, ona zarar verecek veya onu ele verecek bir alçak olurdu. Şimdi battaniyelere gir, Laddie, hem seninle hem de Moose'la ilgileneceğiz."

Arkadaşlarının varlığı ve ona demledikleri bir fincan sıcak çay
Çocuğu sakinleştirdi ve oldukça mantıklı hale geldi.

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf şey bu," dedi Donald Bain.
"Avlanan bir tilkinin, yakın mesafeden, bir eve sığındığını duydum, ama
bu Moose'un kulübeye sendeleyerek girmesi çok sıra dışı. Ateşi
yandıran ve seni besleyen kimdi, McGregor?" diye sordu.

"Ah, her gece dua ettim, gündüz de, ve Melekler gelip
bacadan odun, balık ve pastırma attılar."

Donald'ın arkadaşı alnına önemli bir şekilde vurdu ve
yüzünü çevirerek ateşe doğru yürüdü ve onu şiddetle dürttü.

"Mooswa her gün gelirdi," diye ekledi Çocuk. "O, Kale'de Moose Father'ın olduğu kişiydi--ilk başta onu tanımıyordum ve korkmuştum. "

"Oh, ho-o-o!" diye haykırdı iri adam, belirgin bir ıslıkla bitirerek. "Onu
hatırlıyorum. İki yaşındayken çalılığa gitti. Bu, Kulübe'ye gelmesini açıklıyor -- edindiği medeniyetten
bir türlü kurtulamadı. Hadi, Dave," diye devam etti, diğer adama
seslenerek, "bir kova su al ve yaralı hayvana bir içki ver."

"Kuzeybatı'ya gelmiş en iyi dört tazıyı öldürdü," diye itiraz etti Dave, Mooswa'ya bakarak.

"Sen de öyle yapardın, dostum, eğer yapabilseydin, seni aşağı çekmeye çalıştıklarında. Bu adil bir mücadeleydi ve onun da istediği bir şey değildi."

Çocuk ayrıca Mooswa için yalvardı.

"Şimdi, genç McGregor'u olabildiğince çabuk The Landing'e götürmeliyiz," diye açıkladı Donald Bain, Çocuğun uzuvlarını incelerken. "Şunun
büyüklüğüne bak--kan zehirlenmesi olacak, korkuyorum."

"Bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu Dave, somurtkan bir şekilde. "Bu canavar köpeklerimizi öldürdü--onu omuzlarında mı taşıyacaksın?"

"Öyle," diye düşündü Donald, şapkasını çıkarıp kalın kırlaşmış saçlarını kaşıyarak; "Sanırım bir yük arabası hazırlayıp onu kendimiz
çekmemiz gerekecek."

"The Landing'e gitmek mi istiyorsun?" diye sordu Roderick.

"İstemiyoruz--" diye başladı Donald, ama kendini toparladı ve ekledi,
"Evet, ben ve Dave daha fazla köpek ve biraz da baccy için yukarı çıkmalı," şövalyece bir yaratıcılıkla, hasta çocuğu rahatlatmak için. "Biz de
sen de gitsen iyi olur diye düşündük; köpek treni yok ama Dave ve ben
seni küçük bir zıplama arabasıyla takip edebiliriz--olası bir şey var mı?"

"Sanırım Mooswa kızağı çekerdi--eskiden Kale'de çekerdi,"
diye önerdi Rod.

"Büyük Wallace adına!" diye haykırdı Bain, uyluğuna vurarak, "eğer çok vahşileşmediyse. Eskiden bir kızağa bağlandığında,
bir köpek treninden
temiz bir şekilde kaçabilirdi."

"Zaten bir ara yeterince iyi koşumlanmış," diye ilan etti Dave.
"Sırtında iki tane beyaz tüylü nokta var--yani eyer yaraları.
Aman Tanrım! "Yaşlı bir at kadar sessiz."

Yoğun bir akşam geçirdiler, iki adam, Çocuğun bacağını yıkadılar ve
kıyafetinde buldukları bir denizci iğnesiyle
Mooswa'nın boynundaki yırtık yaraları kapattılar. Hiç kıpırdamadı, sadece sakince baktı.
Ona zarar vermek istemediklerini biliyordu. Herhangi bir hayvan, bir adamın parmağının dokunuşundan veya gözlerindeki bakıştan, bunun savaş mı yoksa nezaket mi olduğunu anlayabilir.

Whisky-Jack tüm bunlarla yoğun bir şekilde ilgilenmişti - gürültü ve takırtılar kuş gözlerini bile açık tutuyordu. "Harika işler!" diye haykırdı;
"Sınırlar sıradan bir Güneş dansına dönüşüyor - ama
her şeyi gördüğüme sevindim. Çocuk şimdi iyi olacak--_İyi yaşlı Mooswa!_"
Dışarıda sarhoş bir şekilde çırpınıyordu, çünkü gözleri Baykuş'unkiler gibi değildi
ve farklı ışıklar onu rahatsız ediyordu.

Sonra Mooswa'ya cesaretlendirici bir söz söyledi. "Çocuk'a sadık kal, yaşlı
Dainty-head-gear; sen Sınırların Büyük
Buck'ısın--Kara
King'e ve diğerlerine bunu söyleyeceğim. Bu aptal ışık--şimdi bensiz devam edecekler," ve saçaklara tırmanıp başını kanat altına soktu ve derin bir uykuya daldı.

Sabah bir el arabası yapıldı, shaganappi, tuzak zincirleri ve kayışlardan yapılmış kaba bir koşum takımı ve öğleden önce The Landing'e doğru yola çıktılar; Mooswa sabırlı bir şekilde bağlanmayı kabul etti.

Whisky-Jack, Moose'u bu kıyafetlerle donatılmış halde görünce sırıttı.
"Şimdi bir züppe oldun, iyi dostum," dedi küçümseyici bir şekilde. "Seni bir daha asla
göremeyeceğiz. Onu gördüğünde beni Francois'a hatırlat ve acele etmemesini söyle--Elveda, iyi yaşlı Mooswa."

"Sanırım geri dönene kadar Kulübemiz ve her şey yolunda olacak," dedi Donald. "Her neyse, Faktör McGregor'un çocuğu ilk çağrıyı yapacak sanırım. Ama o Cinsin içinden bir kurşun geçirmek isterdim."

"Ya Moose kaçarsa?" diye sordu Dave. "İşte kanolarında kullandıkları bir izleme hattı, -- bununla birlikte boynuzlarına veya burnuna bir kanca takarsak; kaçmaya çalışırsa onu durdurabiliriz. "

"Evet," diye cevapladı Donald, "ve eğer yapamazsak, en kötü ihtimalle, herhangi bir zarar vermeden önce onu bir kurşunla yere serebiliriz."

Ancak, hat hakkında kafalarını yormalarına gerek yoktu, çünkü Mooswa ne yapıldığını biliyordu; Oğlunu iyi bakılan bir ülkeye götürüyordu. Yaşlı bir at arabası gibi, ağır ağır ilerledi. Kar tekrar dondan sertleşmişti ve gidişat iyiydi.

Üç gün içinde The Landing'e vardılar. Francois, Factor'un kendisine borç verdiği yeni bir kıyafetle işe koyulmaya hazırdı. Sonra, günlerce Donald Bain'den saklanmak zorunda kaldı, çünkü büyük İskoç'un kalbinde tam bir cinayet vardı.

[İllüstrasyon: ÜÇ GÜN İÇİNDE THE LANDING'E VARDILAR]

Mooswa, varışlarının ertesi günü ortadan kayboldu. Yoldaşlarının yanına döndüğünde, Whisky-Jack'in onlara her şeyi anlattığını ve hemen ardından Black Kral, Sınırlar'daki en büyük kahramandı.

Faktör, Roderick'i kendi ekibiyle Edmonton'a gönderdi ve hemşirelik
kısa sürede onu düzeltti.

Meleklerin onu beslediğini ve ateşini yaktığını anlattığında,
insanlar biraz hayrete düşerek dinlediler, çünkü buna
kesinlikle inandığını gördüler. Ayrıca iki Avcı da geldiklerinde ateşin
parlak bir şekilde yandığını iddia ettiler. Belki de sonuçta meleklerdi.

* * * * * * * *

John B. Grant tarafından

ORTAK KUŞLARIMIZ
VE ONLARI NASIL TANIYABİLİRİZ

JOHN B. GRANT TARAFINDAN. 64 tam sayfa levha ile. Dikdörtgen 12 ay, net 1,50 $.

TABLOLARIN KISMİ LİSTESİ: BAYKUŞ, KUŞAKLI BALIKÇI, KIRMIZI KUŞ, KIRMIZI KUŞ, KIRMIZI KUŞ, KAR TANESİ, KAR KUŞU, SÖYLEŞİ SERÇESİ, KARDİNAL, YAZ KIRMIZI KUŞU, SEDİR KUŞU, MAGNOLYA ÖLDÜRÜCÜSÜ, KAHVERENGİ PATLICAN, KIŞ ÇATLISI, ORMAN PATLICAN, KIZIL KUŞU ve 42 Diğeri.

Bu çekici kitabın yazarı, yaygın kuşlarımızın yaklaşık doksan örneğini ele alıyor ve dikkate değer derecede gerçekçi çizimlerle
ve anlaşılır, kolayca anlaşılabilir açıklamalar arasında, hiç kimse
açık havada bir yürüyüşün ortaya çıkardığı herhangi bir kuşun adını veya alışkanlıklarını
kaybetmek zorunda değil. New York enlemindeki çeşitli türlerin varış ve ayrılış saatlerinin takvimi, öğrencinin herhangi bir tarihte ne arayacağını bilmesini sağlar ve kitabın ince edebi kalitesi, herhangi bir hoş olmayan "ders kitabı" çağrışımını ortadan kaldırarak kullanımına bir çekicilik katar.

"Kitap bilgilendirici, ancak genel kullanım için çok da değil ve dikkatlice incelenirse, öğrenciyi yazar Bradford Torrey, Olive Thorne Miller ve bir avuç daha gibi birkaç ayrıcalıklı ölümlünün yolunu kazandığı ve çok fazla keyif getirdiği kuş yaşamının o ilginç dünyasına
tanıtacaktır. Kitapta, açıklamaları olan altmıştan fazla sıradan Amerikan kuşu plakası ve çok keyifli ve öğretici bir giriş yazısı bulunmaktadır."--_The
Congregationalist_.

"Kuşlar ve onları ormanlarda ve tarlalarda yaşadıkları yerlerde ve evlerinde en iyi şekilde nasıl inceleyeceğimiz konusunda sade, pratik bir örnek sunuyor. Levhalar sayfaları süslüyor ve özlü, açık bir şekilde yazılmış metne değer katıyor."--_Chicago Inter-Ocean_.

"Güzel resimler ve basit ve kapsamlı metinle,
kuş severlerin, ormanda ve tarlada yürüyüşlerinde görebileceği herhangi bir kuşu
gördüğünde tanımasını ve
yanlışsız bir şekilde adlandırmasını sağlayacak tüm
bilgilerden habersiz kalması için hiçbir mazeret yok,"--_Boston Saturday Gazette_.

Ernest Seton-Thompson'dan

TANIDIĞIM YABAN HAYVANLARI

Lobo the Wolf, Silverspot the Crow,
Raggylug the Rabbit, Bingo my Dog, The Springfield Fox, The Pacing
Mustang, Wully the Yaller Dog ve Redruff the Partridge'in Kişisel Tarihleri. Yazarın çizimlerinden 200
ilüstrasyonla. Elli Birinci Bin. Kare
12 ay, 2,00 $.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER

"Kipling ve Hans Christian Andersen ile birlikte bir
klasik olarak konulmalıdır. "--_The Athenaeum_.

"Bay Thompson şu anda herhangi bir Amerikalı sanatçının en iyi memelilerini çiziyor.. .
. Bu, doğaya yüksek derecede sanatsal bir sadakattir.... Bu küçük marjinal
tuhaflıklar ve kaprislerden daha etkili olabilecek hiçbir şey
eşit derecede basit olamaz. Kitap, hem amaç hem de uygulama açısından tamamen iyidir."--_New York Evening Post_.

"Bu kitap, kavramsallaştırma ve çizim açısından benzersizdir.... Hayvan psikolojisi ve biyografisine şimdiye kadar
yayınlanmış en değerli katkılardan biri. Bay Seton-Thompson yalnızca çok yüksek başarılara sahip bir doğa bilimci ve hayvan sanatçısı değil, aynı zamanda hem grafik hem de büyüleyici olan edebi bir üslubun ustasıdır.... 'Tanıdığım Vahşi Hayvanlar'ın yazarı, yetenekli bir ormancı ve aynı zamanda yetenekli bir sanatçı ve yazardır ve bize vizyonumuza yeni bir alan açan bir kitap vermiştir."--_J. A. Allen, The American Naturalist_.

"Kitap, mekanik yapısıyla büyük bir başarıya ulaşmıştır. Yazarın çizimleri modern
kitap yapımının en iyileri arasındadır."--_Boston Universalist Leader_.

"'Orman Kitabı' dışında hiçbir şey bu hikayelere ilgiyle yaklaşmamıştır ve 200 çizim onların çekiciliğine büyük katkıda bulunmaktadır."--_New
York World_.

"Bu hikayelerin özgünlüğü ve tazeliği karşı konulamaz... Bay Thompson'ın yaptığı her şeyde kendine özgü bir tarzı var....
Çıplak ve süssüz olsa bile, bize anlattığı gerçekler çok ilginç olurdu;
ama gerçekler ve etkenler önümüzde dans ederken,
bir mizahçı ve doğuştan hikaye anlatıcısının tüm tuhaf nükteleri ve komik alaylarıyla
giydirildiğinde, onlar -dediğim gibi- karşı konulamaz oluyor."--_Bay William T. Hornaday, N. Y. Zooelogical Park Müdürü, Rekreasyon_.

Ernest Seton-Thompson Tarafından

KUM DEVİ
GEYİĞİNİN İZİ

ERNEST SETON-THOMPSON tarafından yazılmış ve 60 çizimle resimlendirilmiştir.
12 aylık kare, 1,50 $.

ELEŞTİREL NOTLAR

"Sonbahar kitaplarının en baştan sona çekici olanlarından biri... Hikaye,
kolayca alıntılanamayacak kadar mükemmel bir bütün... Her okumada taze bir güzellik bulan, tekrar tekrar okunacak bir hikaye ve sahip olunmaya değer bir kitap... Çok
iyi yazmak imkansız çizimlerin. Gerçekten tasvir eden resimler
çok nadirdir ve yazar-sanatçı kombinasyonu genellikle
büyüleyicidir."--_New York Times_.

"Bay Ernest Seton-Thompson'ın bir kitabında hangisinin en çok zevk verdiğini belirlemek zordur - yazar-sanatçının anlatısı mı yoksa
sanatçı-yazarın resimleri mi. İkisi birlikte kesinlikle, 'Kum Tepesi Geyiğinin İzi' örneğinde olduğu gibi, tekil bir şekilde
uyumlu bir sonuç üretmek için birleşir. Bay Seton-Thompson avlanan hayvanın kalbini okuyabildiği gibi avcının nabzını da sayabilir ve bu hikayede
tüm trajik kovalamaca hikayesi özetlenmiştir. Bu çift bakış açısı bu yazarda benzersizdir."--"Droch" in _Life_.

"Bliss Carman, 'The Trail of the Sandhill Stag'den bahsederken şöyle diyor: 'En azından bir nesil boyunca hiç kimsenin 'The Jungle Book'a dokunamayacağını düşünmüştüm, ancak Bay Thompson bunu başardı. Ona hemen genç ustalar arasında yer vermeliyiz.' Ve biz de Bay Carman'a katılıyoruz."--_The Bookman_.

"Kanada'da bundan daha zarif bir şekilde ortaya çıkarılmış hiçbir şey yoktur."--_Toronto World_.

"Bize, algılarının hassasiyetiyle
şaşırtıcı ve edebi biçimlerinin ustalığıyla
büyüleyici olan hayvanların yaşamına dair tekrar bakışlar sunuyor."--_New York Mail and Express_.

"Açık hava yaşamının hafif, küçük bir anlatısı... Yazar, kararlı avı ve ilginç sonunu sanat ve duyguyla kutlamış"--_New
York Tribune_.

"Gerçekten şiirsel bir izlenimci nesir parçası."--_Chicago Tribune_.

Frances Theodora Parsons (Bayan Dana) tarafından

EĞRELTİ OTU NASIL TANIŞILIR

Yerli Eğrelti Otlarımızın İsimleri, Mekanları ve Alışkanlıkları Rehberi.
FRANCES THEODORA PARSONS tarafından (Bayan. Dana). 144 tam sayfa resim ve
6 tam sayfa fotoğraf çizimi. Crown 8vo, 1,50$ net.

"'Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız'ın altı yıl önce yayınlanmasından bu yana, her yaştan ve koşuldan doğa severlerin ormanlarımızın ve tarlalarımızın sakinleriyle tanışmak için istekli olduklarına dair o kadar ikna edici tanıklıklar aldım ki ve böyle bir aşinalığın sağladığı
sevinç konusunda o kadar çok güvence aldım ki, 'Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız' adlı bu yardımcı kitabı hazırladım. Deneyimime göre, insan dışındaki arkadaşlarımızla bir tür yakınlığa kabul edildiğimizde önümüze açılan haz dünyası,
yolumuzu kazandığımız her yeni toplumla birlikte genişliyor."--_Yazarın
Önsözünden_.

"Eğrelti otları ve çiçekler hakkında, onları yalnızca bilen değil, aynı zamanda seven biri olarak yazıyor. Eğrelti otu kitabının cazibesi, doğanın kendisinin cazibesi kadar karşı konulamaz ve nüfuz edici. Bu yetenekli ve coşkulu doğa bilimci, eğrelti otlarını kelimenin tam anlamıyla 'bir kitap gibi' biliyor ve kitabı, eğrelti otu yaşamı bilgisine yeni başlayanların ilk dersini kolay ve keyifli bir görev haline getiriyor."--_New York Mail and Express_.

"Bu, dikkate değer ölçüde kapsamlı küçük bir cilt. Metin hacimli değil ve birçok tam sayfa çizime rağmen kitap küçük; ancak, doğa öğrenimi üzerine bu kadar çok yazar görmekten memnun olduğumuz gibi, kısalık, bu alandaki erdemlerin ilkidir... 'Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız'ın yazarı, konusuna hakim ve bu konuda otoriter bir şekilde
ilerliyor."--_New York Tribune_.

"'Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız'ı bu kadar hak ettiği şekilde popüler yapan ilham, 'Eğrelti Otlarını Nasıl Tanırsınız'da kaybolmadı."--_New York Times_.

MEVSİME GÖRE

Ormanlarda ve Tarlalarda Görünüş Sırasına Göre Çiçeklerden Bahsediyor. 16 ay, 75 sent.

"Bu küçük kitapla kırsal bir yürüyüşe çıkan kişi
şimdiki eğlencelerine büyük katkıda bulunacak ve sürekli olarak yararlı ve hoş bir bilgi birikimi edinecektir."--_Kamuoyu_.

ELLİ TABAK SEÇMESİ

"Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız" kitabından. Elle Renklendirmeye Uygun Özel Kağıda
Basılmıştır. Set, bir portföyde, net 1,00 $.

Doğa Severler İçin Kitaplar

Çiçekler, Hayvanlar ve Kuşlar Üzerine

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI, Yayıncılar

YABANİ ÇİÇEKLERİ NASIL TANIRSINIZ

BAYAN WILLIAM STARR DANA

48 Renkli Tablo ve Yeni Siyah Beyaz Çizimler, Genişletilmiş,
Yeniden Yazılmış ve Tamamen Sıfırlanmış

Yerli Yabani Çiçeklerimizin İsimleri, Mekanları ve Alışkanlıkları Rehberi.
ELSIE LOUISE SHAW'ın 48 tam sayfa renkli tablosu ve MARION SATTERLEE'nin tam sayfa
ilüstrasyonları yok. 60. Bin. Crown 8vo, 2,00$
net.

Bu yeni baskı genişletilmiş, revize edilmiş ve tamamen sıfırlanmış,
ilüstrasyonlar yeniden yapılmış ve ayrıca özellikle bu baskı için yapılmış Bayan ELSIE LOUISE SHAW'ın çizimlerinden oluşan 48 tam sayfa
renkli tabloya sahip. _The Nation_ diyor ki: "Bilinmeyen bitkilere isim verme çabalarında botanik bir anahtar üzerinde yorucu saatler harcayan her çiçek sever, kendisini kraliyet yoluyla istenen bilgiye ulaştırmaya hazır olan bu tatmin edici kitabı memnuniyetle karşılayacaktır. Bu kitap, botanik bilgisi olmayan ancak yabani çiçeklerle ilgilenen birçok kişinin ihtiyacına iyi uyuyor."

"Bundan çok memnunum... Kırsalda yaşayan ancak sistematik botanik hakkında çok az şey bilen açık hava insanları için tam olarak ihtiyaç duyulan türden bir çalışma, daha önce hiç kimsenin yazmamış olması şaşırtıcı."--_Onur.
Theodore Roosevelt_.

"Bu kadar saf ve basit bir zevki çağrıştıran bir kitabın karşımıza çıkması sık rastlanan bir şey değil. Çiçeklerle ilgili kitapları hatırladığımız kadarıyla, botanik hakkında hiçbir şey bilmeyen ancak görecek gözleri ve sorgulayacak zihinleri olan kişiler için kırsal yürüyüşleri akıllıca bir zevke dönüştüren ilk kitap."--_The New York Times_.

H. E. Parkhurst

KUŞLARA NASIL İSİM VERİLİR

Resimli. 16 aylık, deri, net 1,00 dolar.

"Bay Parkhurst, New England Eyaletleri, New York, New Jersey ve Pensilvanya'nın kuşları için kullanışlı bir cep rehberi derledi.

Alan menzilinde görülemeyen ayrıntıları atlayarak ve
renk, boyut ve
görünme zamanı gibi özellikleri vurgulayarak
yeni başlayanlar için kuş sınıflandırmasının genel sistemini büyük ölçüde basitleştirdi."--_Review of Reviews_.

"Kitabına, dürüst gözlemin sade, açık bir anlatımı için gerekli olan her türlü avantajı verdi."--_N. Y. Tribune_.

"H. E. Parkhurst'ün 'Kuşlara Nasıl İsim Verilir' kitabının avantajı yalnızca özlü ve dikkatli betimleyici içeriğinde değil, biçimindedir.
Bu, sıradan bir ceketin cebine koyup kırsalda gezerken ormana ve tarlalara götürebileceğiniz türden tek kitaptır."--_Brooklyn Eagle_.

ŞARKI KUŞLARI VE SU KUŞLARI

Resimli. 12 aylık, net 1,50 $.

"Hem eğlenceli hem de dikkatlice yazılmış bu cilt, en iyi değerlerinden biri olarak, kuş bilgisinin en çiğnenmemiş, ancak tuhaf bir şekilde cezbedici alanına - dere ve göl, deniz kıyısı ve dalgaya - verdiği dikkati gösterir. Bu kitapla Bay Parkhurst, kuşlar hakkında en arkadaş canlısı ve büyüleyici
yazarlardan biri olarak tam bir onay alacaktır."--_G. W. Cable_.

"Eski kitabının edindiği birçok arkadaşa hoş geldin diyeceğim. İllüstrasyonlar, aynı sanatçının başka bir serisi hariç, bu ülkede siyah beyaz olarak basılmış en iyi illüstrasyonlardır."--_The Nation_.

KUŞ TAKVİMİ

Resimli. 12 ay, net 1,50 $.

"Büyüleyici bir kitap. Bir yıllık bireysel çalışma ve gözlem deneyimini içeriyor, her ay için kuşlar sayılıyor ve tanımlanıyor, özellikleri ve alışkanlıkları hakkında yorumlar ve çok faydalı ve güzel basılmış illüstrasyonlar var."--_The Outlook_.

CHARLES SCRIBNER'S SONS, Yayıncılar
153-157 Fifth Avenue, New York

Harriet L. Keeler'dan

YERLİ AĞAÇLARIMIZ

VE ONLARI NASIL TANIMLAYACAĞIZ

Fotoğraflardan 178 tam sayfa levha ve 162 metin çizimi. Crown 8vo, 2,00$ net.

İÇERİK: CİNSLER VE TÜRLER; RESİMLER; AĞAÇLARA REHBER;
AĞAÇLARIN TANIMLARI; KÖKLERİN, SAPLARIN, YAPRAKLARIN,
ÇİÇEKLERİN VE MEYVELERİN BİÇİMİ VE YAPISI; AĞAÇ SAPI VEYA GÖVDESİ; TÜRLER VE CİNSLER; BOTANİK TERİMLER SÖZLÜĞÜ; LATİNCE İSİMLER DİZİNİ; ORTAK İSİMLER DİZİNİ.

ELEŞTİREL GÖRÜŞLER

C. S. SARGENT, _Harvard Üniversitesi Ağaççılık Profesörü_: "Bu tür popüler kitapların
en sonuncusu ve açık ara en ilgi çekici olanı Bayan
Harriet L. Keeler'ındır.... Bayan Keeler'ın açıklamaları açık, özlü
ve iyi düzenlenmiş ve teknik konular, anlattığı ağaçların ekonomik kullanımları,
tarihi ve kökeni ile ilgili çok
ilginç ve güvenilir bilgilerle destekleniyor.
Çiçeklerin ve türlerin çoğunun meyvelerinin ana hatları
çizimleri ve
başlıca ağaçların yapraklarının veya dallarının
güzel bir şekilde çoğaltılmış tam sayfa fotoğraf plakaları, bunların belirlenmesini kolaylaştırıyor."

"Bu karakterdeki bir kitabın değeri yalnızca sayısız çizimleriyle değil, aynı zamanda bunlara kesinlikle bağlıdır; mevcut ciltteki çizimler alışılmadık bir ilgiye sahiptir; ve kitap ... doğanın neredeyse mühürlenmiş bir kitap olduğu birçok kişi için yaklaşan Yaz'a yeni bir ilgi katması gereken ve uzun zamandır değer verdiği diğerlerinin zevkini artırması gereken bir kitaptır."--_N. Y. Times Saturday Review_.

"Kitabın planı yürekten takdir edilmelidir. Hiçbir ağaç hayranı onsuz kalmamalı ve eğer kırsala kısa bir süreliğine bile olsa
giderseniz ve yerel ağaçlarımız hakkında bir şeyler bilmek istiyorsanız -ki bunu önemsemelisiniz- bu kitabı paha biçilmez bir rehber bulacaksınız. Kişi yürüyüşten
bir yaprak koleksiyonunu eve getirebilir ve sonra bu kitaptaki
resimlerin yardımıyla hepsini tanımlayabilir. Sonra bir dahaki sefere bu ağaçlarla karşılaştığınızda onları tanıyacaksınız ve gözleriniz için
yeni bir ilgi ve anlam kazanacaklar."--_Brooklyn Eagle_.

"Kitap, hem göz hem de dokunuş açısından kitap yapımının hayranlık uyandıran bir örneği. 300'den fazla olan resimler, bahsedilen
neredeyse
her ağacı içeriyor ve nadiren güzeller. Özellikle
çok tatmin edici olanlar, iğne yapraklıların çeşitli yapraklarının ve kozalaklarının
tabakaları."--_N.
Y. Commercial Advertiser_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOOSWA & OTHERS OF THE
BOUNDARIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42226

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
