*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Double Harness (Çift koşum takımı)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: February 27, 2013 [EBook #42222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Double Harness, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Double Harness

Author: Anthony Hope

Release Date: February 27, 2013 [EBook #42222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOUBLE HARNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andriy Sen, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Transcriber'ın notu: Tutarsız tire ve heceleme
Orijinal belge korunmuştur. Açık tipografik hatalar
düzeltildi.




Çift koşum takımı




_ Aynı yazar ._


   Mark bir adam.
   MR. Witt'in dul eşi.
   Peder Stafford.
   Bir hava değişikliği.
   Yarım kahraman.
   Zenda esiri.
   Arabadaki tanrı.
   Dolly diyalogları.
   Mahkeme komedileri.
   Kont Antonio'nun Günlükleri.
   Prenses Osra'nın kalbi.
   Phroso.
   Simon Dale.
   Hentzau Rupert.
   Kralın aynası.
   Quisante.
   Blent Tristram.
   Peggy'nin müdahaleleri.




Çift koşum takımı

Anthony Hope tarafından

LONDRA

Hutchinson ve co.

Paternoster Sırası

1904




İçerik


     Bölüm
         I. Kurumun bazı görüşleri 1
        İi. Peri yolculuğu 12
       III. Dünyevi Zihin 24
        IV. İnisiyasyon 36
         V. Strife'ın Doğumu 49
        VI. Barış değil ama bir kılıç 62
       Vii. Bir vicdanın haklı çıkması 73
      VIII. İdealler ve istekler 85
        İx. Başarılı Bir Görev 98
         X. Flinty Wall 112
        Xi. Zeytin dalı 126
       Xii. Görüntüler ve çalışmaları 139
      Xiii. Ölü ve Ölü 152
       Xiv. Onun aşkı ve kavgası için 165
        Xv. Fırtınanın dişlerinde 181
       Xvi. Üst ve Nether Stone 196
      Xvii. Gezici Wits 210
     Xviii. Yükselen Nesil 224
       Xix. Köşede 238
        Xx. Gazap Saati 252
       Xxi. Uzlaşmaz bir ifade 265
      Xxii. İstekler ve sağduyu 278
     Xxiii. Bir korku 293
      Xxiv. Arkadaşlar 304
       Xxv. Parçaları Toplama 320
      Xxvi. Büyük Yanlış 335
     Xxvii. Toplu 351 örnekleri
    Xxviii. Hayata ve Işık Tekrar 365
      Xxix. Açık gözlerle 379




Çift koşum takımı




Bölüm I

Kurumun bazı görüşleri


Ev-mimari olmayan büyük, sade beyaz bir bina
iddialar-çıkışların yüksek bir şişmesi vardı ve
Milldean köyünün yattığı vadi ve bu yüzden yuvarlanan esnemeler
Potansiyel, dalgaların parıltısında sona erene kadar yakın çim ve
Denizde yatan gümüş-gri sis. Güzel, açık, ücretsiz bir görünümdü.
Hava taze, içinde bir tuz dokunuşu ile ve
Güneş dayanıklı olmaktan daha fazla-hatta karşılama ve besleyici. Tom Courtland,
kendini çimden yetiştirmek ve düz oturmak, söz verdi
Çevresinin çok doğal bir ünlem olduğunu ilan ettiği şeye:

"Bunu terk etmek ve şehre geri dönecek ne kadar delik!"

"Biraz daha uzun kal, Old Chap," diye çağırdı ev sahibi Grantley imason,
Gözlerinin üzerinde hasır bir şapka ile çim üzerinde sırtında tam uzunlukta
Burun ve uzun zamandır dışarı çıktı, dişlerinin arasına.

"Karıma geri dön!" Mahkeme, davetiyeyi fark etmeden devam etti.

Hafif bir iç çekerek Grantley imason oturdu, şapkasını kafasına koy ve
borusunu nakavt etti. Hicivli bir bakışla arkadaşına baktı
eğlence.

"Şirkete yeni nişanlanan bir adam için cesaretlendiriyorsun"
dikkat çekti. "Bu bir işin şeytanı-bu arkadaşların bazılarının yapacağı şeylerin
Hakkında bir kitap yazın. Ama bir kitaba değmez. Güçlü bir sayfa ve
Ayrıntılı küfür-değer bu, Grantley. "

Grantley tütün kesesini ararken tekrar içini çekti. İç çekiş
hafif bir sempati ve istifa arasında şüpheyle gelmiş gibiydi
can sıkıntısı.

"Ve bunun sonu yok-görünürde hiçbir şey! Bunun yasal olup olmadığını bilmiyorum
Kocanızın kafasına kütüphane kitapları ve benzeri zulüm ---- "

"Ona hiç vurup vurmadığına bağlı, düşünmeliyim ve onlar
Muhtemelen bir kadının asla yapmaması sonucuna varıyor. "

"Ama bu tür bir şekilde mahkemeye girersem ne bir eşek bakmalıyım?
hikaye!"

"Evet, bir kıçı bakarsın," diye kabul etti Grantley. "Vermiyor mu
Sen-başka bir şans, biliyor musun? "

"O değil! Sevgili dostum, en agresif bir şekilde diğer yol."

"O zaman neden ona bir şans vermiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun----?"

"Çok şifreli miyim?" Grantley'i borusunu yakarken mırıldandı.

"Ben Parlamento üyesiyim."

"Evet, unuttum. Bu biraz garip."

"Ayrıca, çocuklar var. Çocuklarımın düşünmesini istemiyorum
Babaları bir alçak. "Durakladı ve korkunç bir şekilde ekledi:"
Onların annelerinin de getirilmesine bırakılmalarını istiyorum. "

"O zaman yasanın kaynaklarını tükettik."

"Çocuklar bunu karmaşıklaştırıyor. Kendine ait olana kadar bekle,
Grantley. "

"Buraya bak-sürekli!" Grantley takas etti. "Çok acele etmeyin
Bana yurtiçi hacmler ver. Bloom hala romantizmimde, eski
Chap. Çocuklardan sadece bir hafta nişanlanan bir adama konuşuyor! "Onun
Bu tarz, devam ederken durgun sempati havasını sürdürdü: "Gerekmeme gerek yok
Onun çoğunu gör, Tom, sana mı ihtiyacınız var? "

"Ah, gerek yok mu?" homurdandı Courtland. Oldukça kısaydı, sağlam bir şekilde
inşa edilen adam, üzerinde duran yüksek renk ve sert siyah saçlı
KAFA. Yüzü karakter istemiyordu, ama nadiren
endişelen. "Bir kadınla aynı evde yaşamayı deniyorsun-
Böyle bir kadın, yani! "

"Açıklama için teşekkürler," diye güldü Grantley.

"Gitmeliyim ve geri döndüğümde teline gitmeliyim, yoksa Harriet' çatıyı üfleyecek
bunun üzerinde. Sen de gelsin; Bir yürüyüş sana iyi olur. "

Grantley IMASON kabul etti; Ve ikisi, bahçeyi küçük bir taraftan bırakarak
Kapı, köye giden dik yol boyunca yol aldı,
ve diğer tarafında tekrar yükseldi, ana karayoluna katılmak için
Bir buçuk mil uzakta çıkışlar. Şerit dar, dik ve doluydu
dönüşler; "Bisikletçiler için tehlikeli" uyarısı,
karakter. Dikeğinde eski değirmen evi duruyordu,
küçük akış. Daha uzakta kilise ve papazlık; tam tersi
Onlar aynı zamanda genel bir dükkan olan ve aynı zamanda
Ziyaretçilere izin verecek odalar. Village Inn, postane yanında ve
Bir düzine işçi kulübesi, küçüklerin sığınağını tüketti
Vadi, cemaat birkaç çiftlik evini kucakladı
Downs'un dipleri ve kavşakta bir dizi küçük yeni kırmızı villa
Ana yolla. Mutlulukla bunlar, zeminin yalanından dolayı,
Grantley IMASON'un pencerelerinden gözden kaçırılmıştı,
köyün kendisi.

"Ve bu peri prensesinin evi mi?" Courtland'a sordular
Eski değirmen evi, başıboş, oldukça parçalanmış eski bir yer kaplı
sürüngenlerle.

"Evet; eski rektör öldüğünde o ve erkek kardeşi oraya taşındı. Yapabilirsin
onu duymuştu-Milton'da otorite olan Chiddingfold. HAYIR?
Her neyse, öyleydi. Her yerde öğrendiğim için, fantezi-
John's. Ama bu yaşamı aldı ve yaşam için yerleşti; Ve ne zaman
Öldü Çocuklar rectory'den çıkarıldı ve eski değirmen aldı
Ev. Yaşlı bir kadınları var-iyi, çok yaşlı değil-
Onlarla birlikte yaşayan Mumple'ın adı. O bir çeşit
Hemşire-Houseekeeper-Companion: Karışık bir pozisyon-Breakfast ve
Aileyle birlikte öğlen yemeği, ancak saygısının akşamına katılmadı
yemek. Bir şey biliyorsun. O korkunç bir şekilde şişman; Ama Sibylla
Onu seviyor. Ve yeni rektör iki hafta önce taşındı ve herkes
ondan nefret ediyor. Ve yeni rektör çünkü burada olan geçici küratör
sağlığı için Bournemouth'daydı ve postane üzerine yerleştirilmiş,
Az önce gitti ve herkes onun sonunu gördüğüne sevindi. Ve
Kasabanın tüm haberleri bu. Ve bak, Tom, ben onun squire,
Ve içindeki her erkek, kadın veya çocuk, kesintisiz gelenek ve
Özel, mahzenimden onun kadar liman şarabı almaya hak kazanıyor, onun,
veya sağlık durumu gerektirebilir. "

Bu konuşmayı eşcinsel bir şekilde kendi kendine çevrili bir şekilde attı ve Tom
Courtland ona şefkatli kıskançlıkla baktı. Dünya çok
Ona iyi ve karşılığında her zaman sevimli idi. O öyleydi
varisi ve babasının tek çocuğu; en büyük payı miras almıştı
sağlam bir eski moda bankacılık evinde; şimdi büyük bir yönetmendi
Aile şirketinin kabul ettiği celt-stok teşhisi
Kendini yakışıklı terimlerle birleştirin; istediği kadar iş vardı,
ve sahip olduğundan daha fazla para sahibi oldu ve her zaman zevk almıştı. O öyleydi
şimdi otuz üç ve ayrılmadan önce bile sosyal bir favori olmuştu
okul. Varlığının ne kadar olumlu kazancı olduğunu söylemek zor olsaydı
Toplumda bulunduğunda, yok olmasının herhangi bir
Zaman farklı bir kayıp olarak kabul edildi.

"Karısı için pembe yanaklı bir ülke kızı olan bir ülke squire! Bu bir
Senin için komik son, Grantley. "

"O pembe yanaklı değil-ve bu bir son değil-ve
Postane. İçeri girin ve Lady Harriet'e olabildiğince sivil olun. "

Yazık bir gülümseme, açık bir şekilde aşağılama ile karıştı, Courtland'ı takip etti
dükkana. Diğer erkek eşlerinin öfke nöbetleri genellikle alınır
aynı şüphecilik karışımı ve witticism'lerle küçümseme
diğer ebeveynlerin çocukları. Her ikisi de büyük, çok büyük görülür,
sırasıyla hastalar ve hayranlar.

Karısına olabildiğince sivil olma yükümlülüğü neden oldu
Courtland, telgrafını çerçevelemede üç veya dört dakika sürecek ve
Dışarı çıktığında Grantley'nin yanında duran bankta oturduğunu buldu.
Inn ve çok eski bir ceket ve kaba giyen genç bir adamla sohbet etmek
Tweed Knickerbockers. Grantley onu Bay Jeremy olarak tanıttı
Chiddingfold ve Courtland, Sibylla'nın kardeşi olduğunu biliyordu. Sibylla
Kendisi henüz görmemişti. Jeremy'nin kumlu saç şoku vardı, geniş
kaş ve geniş bir ağız; Gözleri oldukça baskındı ve burnu
Burun deliklerine önem vererek ortaya çıktı.

"Aile benzerliği yok, umarım?" Courtland kendini düşünürken buldu; için
Jeremy, yakışıklı, erkeksi bir tip olmasa da, güçlü bir şey olmasına rağmen,
Çizgiler kadınsı güzelliğinki olmaktan çok uzaktı.

"Ve o çok şaşırdı ve açıkça şok oldu
Kız kardeşi ile evlenecek-oh, konuşabiliriz, Jeremy; Tom Courtland
Önemli değil. Benim hakkımda olan tüm kötüyü biliyor ve istiyor
Sibylla hakkında tüm iyilikleri bilin. "

Bir ek denetçi hiçbir şekilde Jeremy'yi utandırmadı; Belki bir
yüz sahip olurdu.

"Yine de, elbette, birisi onunla evlenmiş olmalı, biliyorsun,"
devam etti, gülümseyerek ve kendini şık bir şekilde lüks bir şekilde gerdi
Indolent Cat.

"Evlilikten tamamen nefret ediyorum!" Jeremy ilan etti.

Courtland, başının hızlı bir şekilde sarsılmasıyla ona döndü.

"Yaptığın Deuce!" Dedi, gülerek. "Hayatın başlarında gelmesi
Bu sonuca göre, Bay Chiddingfold. "

"Evet, evet, Jeremy, oldukça öyle; ama ----" Grantley başladı.

"Bu rahiplerin icadı," diye ısrar etti Jeremy.

Courtland, Kurumun on beş yıllık deneyimi ile yaralanmış
Böylece yuvarlak saldırıya uğradı, kendi duyguları olmasına rağmen son derece yönlendirildi
Onun neşesine oldukça acı bir bükülme verdi. Grantley tartıştı, ya da daha doğrusu
Aldatıcı bir yerçekimi ile yalvardı:

"Ama eğer bir kıza aşık olursan?"

"Cennet yasak!"

"Şey, ama dünya halkta olmalı, Jeremy. "

"Evlilik bunun için gerekli değil, değil mi?"

"Oho!" Düdük Courtland.

"Nokta-teoriyi kabul edebiliriz," dedi Grantley; "Uygulamada
daha zor. "

"Çünkü insanlar net ve cesurca düşünmeyecek!" diye bağırdı Jeremy,
Tezgahta. "Çünkü onlar saklanıyorlar ve dediğim gibi,
Rahipler, nerede olduklarını bilmeyene kadar onları cennet ve tutuyorlar. "

"Onları cennet ve tut! İyi cümle, Jeremy! Hakkında konuşuyorsun. Senin
Baba, belki ----? Oh, afedersiniz, şimdi aileden biriyim. "

"Babam? Biraz değil. Şimdi eski mumllar, istersen. Ancak
Onunla ilgisi yok. Ben saf akıl çizgilerine gidiyorum. Ve ne
Saf sebep mi? "

Yaşlı adamlar birbirlerine baktı, gülümsedi ve başlarını salladılar.

"Bilmiyoruz; yaptığımız gibi davranmamızın bir faydası yok. Bize söyle Jeremy," dedi
Grantley.

"Bu sadece doğa-doğa-doğa! Buna geri dön ve katısın
zemin. Neden, başka bir şey dışında, evliliği nasıl bekleyebilirsiniz,
Kadınlar oldukları zaman başarılı olmak için var mı? Ve onlar değil mi
Her zaman aynı mıydı? Tabii ki var. Tarihi Oku, Kurgu Oku
(okumaya değer olmasa da), bilim okuyun; Ve dünyaya bak
senin hakkında yuvarlak. "

Kolunu yoğun bir şekilde salladı, içinde vadiden çok daha fazlasını aldı
Kısa hayatının çoğu harcanmıştı.

"Eğer senin yaşında senin gibi düşünürsem," dedi Courtland, "
çok fazla beladan uzak durdu. "

"Ve çok fazla sıyrıktan uzak durmalıydım," diye ekledi Grantley.

"Tabii ki yaparsın!" Jeremy'yi çekti.

Bu noktanın detaylandırılmasına gerek yoktu.

"Ama elbette kadınlar arasında istisnalar var, Jeremy?" Grantley takip etti
İtiraz ederek. "Konumumu düşün!"

"Adam nedir?" Jeremy'yi istedi. "Peki, okumanızı tavsiye edeyim
Haeckel! "

"Boş ver adamım. Bize kadın hakkında daha fazla bilgi verin," diye çağırdı Grantley.

"Ah, Tanrım, sanırım Sibylla'yı mı düşünüyorsun?"

"Ben sahibim," diye mırıldandı Grantley. "Onu çok iyi tanıyorsun, anlıyorsun."

Bilimsel genellemenin yüksekliklerinden ve
Sonunda olduğu bu adam tanımından sonra arama
Dinleyicilerini başka bir otoriteye yönlendirmek zorunda olan Jeremy,
aynı zamanda onun yerçekimi ve arzuları. Courtland'ı göstererek şaşırttı
Kendisi esprili ve çekici bir gülümsemenin sahibi.

"Belki de insanı Sibylla'dan tanımlamayı tercih edersiniz?" Önerilen Grantley.

"Onu nasıl yöneteceğinizi biliyorsanız, Sibylla iyi."

"Sadece yaşlı bayan Trederwyn'in bana Harriet hakkında söylediği şey,"
Courtland Grantley'e fısıldadı.

"Ama biraz bilmeye ihtiyacı var.
Mumples bunu biliyor. Mumples'ın da öfkesi var. Eskiden
Korkunç sıralar var-hala ara sıra. Sibylla uçardı
Mumples, sonra mumles Sibylla'ya oturdu ve sonra, her şey bittiğinde,
Genellikle yeni ve bağımsız bir sıraya sahip olurlardı
Doğru ve eski sırada hangi yanlış. "

"Bir adam gibi sessiz bir gerilim bilincinden memnun değil
olmak?"

"Doğruluk bilinci? Tanrım, bu değildi! Bu olurdu
Elbette. Sadece tam tersi oldu. İkisi de sahip olduklarını biliyorlardı
tempers ve mumples infernally dini ve Sibylla'nın cömert
Bence aptallık noktası. Yani bir arka arkaya, Sibylla olduğunda
yanak mumples ve ona şeytana gitmesini söyledi (tabiri caizse) ve
Mumples onu yatağa göndermiş, ya da bir şey ya da başka bir şey, bilirsiniz ---- "

"Aile trajedilerinin çok derinlerine inmeyelim, Jeremy."

"Neden, hepsi yerleştiğinde ve vali ve ben duyabildik
Kendimiz sessizce tekrar konuşuyoruz ---- "

"Evlilik ve bu tür bir soru hakkında?"

"Vicdanı olmaya başladılar. Her biri ona doğuracaktı
Yanılıyordu. Sibylla genellikle başlattı. Ağlamaya giderdi
Mumples, tüm kendi şeylerini ve yalan söyleyen herhangi birini alarak
kullanışlı ve onları mumples ayaklarına döşemek ve onun
Yaşayan en kötü kız ve neden mumples ona çok fazla atılmamıştı
Daha fazlası ve mumples'ı dünyadaki her şeyden daha iyi sevdi. Sonra mumples tartılır ve en tatlı ve en tatlı olan Sibylla'yı arar
yeryüzünde kuzu ve Sibylla'yı her şeyden çok sevdiğini söyle
Dünya, ve o-mumples-en kötü ve en cruellest ve
Hayatta olan en haksız kadın, Sibylla gibi bir meleğe yakın olmaya uygun değil. Daha sonra
Sibylla bunun çürümüş olduğunu söylerdi ve mumples olmadığını söyledi. Ve
Sibylla mumples'ın sadece onu yaraladığını söyledi ve mumples incindi
Çünkü Sibylla onu affetmezdi, elbette Sibylla
Onu affetmek için mumples. Ve bu tür bir şeyden yarım saat sonra,
her zamankinden daha kötü kavga etmedikleri kadar muhtemeldi ve
Bütün sıra yeniden başlayacaktı. "

Grantley geri döndü ve güldü.

"Eşyalarınızı-mumples'a vermek için biraz zor?" önerilen
Courtland.

"Tıpkı Sibylla gibi-tıpkı herhangi bir kadın gibi, bekliyorum," diye seçti Jeremy, ama
daha istifa ve daha iyi huylu bir hava ile. Anımsamaları vardı
Belli ki dinleyicilerinin yanı sıra kendini de eğlendirdi.

"Daha eşit bir ön plana sahip olmak daha iyi olmaz mıydı
Öfke? "Diye sordu Grantley.

"Ah, mumluklarda gerçekten yanlış bir şey yok; ikimiz de çok düşkünüz
onun. Ayrıca çok canavarca şansı vardı. Sibylla söylemedi
Bunun için sen, imason? "

"Hayır, hiçbir şey."

"Kocası Quod'a gönderildi, bilirsiniz-yirmi yıl geçin."

"Yirmi yıl! Jingo tarafından!"

"Evet. Bir adamı öldürmeye çalıştı-onu dolandıran bir adam. Mumples diyor
Her şeyi bir tutkuyla yaptı; Ama soğuk bir tür gibi görünüyor
Tutku, çünkü onu bıçaklamadan önce on iki saat bekledi.
Ve duruşmada kundaklamayı bile kanıtlayamadı, bu yüzden anladı
Oldukça sıcak. "

"Öldü mü?"

"Hayır, o yaşıyor. Yaklaşık üç yıl içinde dışarı çıkacak. Mumples
onu bekliyorum. "

"Zavallı yaşlı kadın! Gidip onu görüyor mu?"

"Eskiden. Yıllardır yok. Ona sahip olmayacağına inanıyorum-ben
Nedenini bilmiyorum. Vali o zamanlar şerif papazıydı, bu yüzden
Mumples'ı tanıdı ve onu aldı. O zamandan beri bizimle birlikte
Ve istediği sürece kalabilir. "

"Birinin karşılaştığı şey!" Tom Courtland'ın içini çekti.

Grantley bir an için mezar görünüyordu, ama dediği gibi tekrar gülümsedi:

"Sonuçta, bana Sibylla'yı nasıl yöneteceğimi söylemedin. Ben değilim
Mumples-onu fırlatamam. Mumples'tan bir şekilde daha iyi olmalıyım,
Yine de. Eğer yapsaydım, olduğum için ona bağlı kalmalıyım
Sağ."

"Öyle düşünmeseniz bile buna bağlı kalırsın," diye gözlemledi Courtland.

Bir an için açıklama Grantley'e ve onu ayık gibi görünüyordu. O
Açıkça yansıtarak birkaç saniye geçirdim.

"Eh, umarım değil," dedi sonunda. "Ama her halükarda öyle düşünmeliyim
genel olarak."

"O zaman çoğunlukla onu düşünebilirsin. Ama eğer doğru olmasaydı, sen
Bir kaba hissedebilir. "

"Öyleyse yapabilirim, Jeremy."

"Ve kalıcı olarak güvenli olmayabilir. Nadiren keskin bir şey görüyor
Bazen. Kapalı olmalıyım. "

"Haeckel'e mi dönüyorsun?"

Jeremy başını salladı. Konuyla ilgili alay etmeye duyarlı değildi
teorilerinden. İkisi onu eski değirmen evine doğru adım atmasını izledi
belirleyici güçlü adımlarla.

"Bir ülke papazlığı için rom ürünü, Grantley."

"Ah, o bir ürün değil; o sadece bir embriyo. Ama bence o bir
Bir tane vaat ediyor ve zengin bir şekilde eğlenceli. "

"Evet, ve Bayan Sibylla'yı nasıl yöneteceğinizi merak ediyorum!"

Grantley kolayca güldü. "Zavallı yaşlı adamım, beklenemezsin
Neşeli bir manzara yapın. Zavallı yaşlı tom! Tanrı seni korusun, Old Chap! Hadi gidelim
çaya ev sahipliği yapıyor. "

Parsonage tarafından yürürken bir bisiklet açıktan geçerek geldi
bahçe kapısı. On beş veya daha fazla bir kız tarafından itildi-bir
İnce uzun bacaklı çocuk, neredeyse olgunlaşmamışlığı ve ağıt
Frock'tan büyüdü. Grantley'e tiz selamlama ağladı ve gitti
caddede, kime bakarsa yeteneğini sergilemek
Kollarıyla birlikte binmek Akimbo.

"Başka bir yerel ünlü," dedi Grantley. "Dora Hutting, yeni
Parson'un kızı. Köyde yaşamaya gelmesi gereken bir
Jeremy Chiddingfold'a brüt kişisel hakaret. Özellikle tütsülendi
Her zaman sürdürdüğü gibi, uzun siyah çorapları ile
İçlerinde bir delik. "

Courtland dikkatsizce güldü.

"Umarım Harriet o teli zamanla alacaktır" dedi.

Arkadaşına söylemeyecekse, Grantley'in zihnine hiçbir açıklama gelmedi
Kadından yaptıklarına dayanmak için bir aptal olduğunu. Ama neydi
bunun kullanımı? Tom Courtland kendi işini en iyi biliyordu. Grantley omuz silkti
omuzları, ama huzurunu tuttu.




Bölüm II

Peri yolculuğu


Courtland ertesi sabah erken saatlerde köpek arabasında Fairhaven'a gitti
İstasyon-Demiryolu Hattı Milldean'a Ne Yakın Kaçtı-ve Grantley Imason harcadı
Sabah evi hakkında uzanıyor, hangi iyileştirmelerin yapabileceğini planlamak
Sibylla'nın gelişine karşı ne gibi süslemeler sağlanmalıdır.
Hem kendi iyiliği için bu çömlekçilikten keyif aldı ve
Sevdiği kızın düşüncesiyle bağlantılı. Çünkü aşıktı-
Çok aşık, bir adam olabileceği gibi ona görünüyordu. "Ve yapmalıyım
Bilin, "dedi, anımsama gülümsemesiyle, zihni geri dönüyor
Kalbin önceki işleri, az ya da çok ciddi,
kariyerinde eksik olmak anlamına gelir. Yine de pişmanlık duymadan anket yaptı
Bir ya da iki bu duyguyu makul bir şekilde uyandırmış olabilir ve daha fazla
İtiraf etmekten daha pişmanlıktan ziyade, ortak folies'i paylaştığını
yaşı ve konumu. Ama düşüncede büyük bir memnuniyet buldu
Sibylla'nın ilgili kişilerden herhangi biriyle ilgisi yoktu.
Hiçbirini bilmiyordu; Herhangi biriyle aynı sette hiçbir anlamda değildi
düşündüğü beş veya altı kadından biri; Onun çevresi
her zaman onlarınkinden oldukça farklıydı. Hayatına girdi
Tamamen taze, yeni ve geçmişle bağlantısız bir şey. Burada yatıyordu
Bu sonun cazibesinin büyük bir kısmı, bu son olay. Çünkü öyleydi
final olmak-onun aşkına, onur uğruna ve ayrıca
Çünkü o sıralı yaşam görüşünde böyle bir kesinlik zamanı görünüyordu
ve aklının onu eğlendirdiği aşamaları. Bir şey vardı
arzusuna uymasını sağlayan şansta tekil şanslı
Bu anlayışa, iki şeyi mükemmel bir uyum içinde bulmak, hareket etmek için
Duygularının tam ve hatta istekli bir onayıyla rasyonel çizgiler.

En sevdiği omuz silkme ile şansı konuşmak için kendini hatırlattı.
eski bir yanılgıya düşmekti; Ancak kaza duygusu kaldı. .
Şey tamamen planlanmamıştı. Bir yer almayı amaçlamıştı
Kuzey; Sadece istediği kişi tarafından yakalandığında
Ajanların onu gelmeye ikna etmeyi başardığı başka biri ve
Milldean'daki eve bakın. Onun fantezisini aldı ve o
satın aldım. Sonra bir çeşit vardı ve orada kaldı
Kırılmamış ay, sadece cumartesiden Pazartesi'den gelmek yerine. Tekrar,
Sibylla ve Jeremy, rektör öldüğünde gitmeyi amaçlamıştı ve
sadece Old Mill House'un boş düştüğü için kaldı
Fırsat. Köyde başka bir ev yoktu. Yani şans
Devam etti, şans Sibylla ile bu toplantıda sona erene kadar:
İlk karşılaşmaları, ama her zaman onunla buluşmasını aradı
Kendi düşünceleriyle-tüm gökyüzünün kırmızı olduğu harika akşam,
Ve dünya da neredeyse kırmızı görünüyordu ve hava çok hareketsizdi. O zaman o
Bahçesinde onunla birlikte olmuştu ve onu unutmuştu, dönmüştü
Göklere gözleri ve baktı ve baktı. Şu anda ve yine de
Görünüşe göre, bilinçsiz olarak, elini uzatmış ve onu yakaladı
sıkı bir kavrayışta, sessizce ama acilen sempatisini talep ediyor
ifade edemediği düşünceler ve duygular. O anda onun güzelliği
Onun için doğmuş gibiydi ve onu yapmaya karar vermişti. O
Şimdi gülümsedi, en iyi çocuk kadar dürtüsel olduğunu söyleyerek,
Fortune'a, dürtü yerine sevinebileceği için teşekkür etmek
kınamak-_a priori_ daha fazla görünen bir sonu
muhtemel. Dokuz vakada on kişiden aptal olurdu ve
Bu şekilde bir anda taşınması için felaket. Onun durumunda
her halükarda felaket olduğunu kanıtlamamıştı. O andan itibaren asla
amacından geri döndü ve onun içinden memnuniyetten başka bir şey yoktu
şimdi yakın bir başarı.

"Kesinlikle doğru şey! Kendim için daha iyisini yapamazdım."

Odanın ortasında bir kez durdu ve bu sözleri söyledi
yüksek sesle. Konuyu tükettiler ve Grantley ona oturdu
Bayan Raymore'un tebrik mektubunu cevaplamak için yazma masası. O vardı
On yıla kadar kıdemli olan Bayan Raymore'a hiç aşık olmadı;
Ama o eski ve samimi bir arkadaştı-belki de en samimi
arkadaş. Wooing yaparken az ya da çok güvenine sahipti
Sibylla ve başarısını onaylayan bir telgraf ileri çağırmıştı
Şimdi bir yanıt borçlu olduğu mektup.

"Zavallı bir adam olsaydım," diye yazdı cevabı sırasında, "ben
Evli olmazdı-tüm zengin bir eşin karşısında. Yapılacak iyi
Dostum, zengin bir eşle evlenmezdim. Çok evlenmelisin
Kadın dışında! Ve bir toplum kadınını ya da kimseyi istemedim
Ele ettiğim setlerden herhangi biri. Ama evlenmek istedim. İstiyorum
Bir eş ve hanedanın devam etmesini istiyorum. Doğrudan babadan geliyor
Beş ya da altı kuşak için oğluna ve kayıtta durmak istemedim
durduran adam olarak. Tamamen memnunum, daha az değil
Hanımefendiden daha fazla proje. Hayatımı tamamlayacak. Ben de bu
İstiyorum-bir tamamlanma, bir dönüşüm değil. Sadece bunu benim için yapacak. Eğer
Bir çocuk alıp onu eğitmiştim, tam olarak daha fazlasına sahip olamazdım
ne istiyorum; Ve eminim onu ​​tanımaya geldiğinde öyle düşüneceksin.
Bu arada, keyifli bir kayınbiraderi edineceğim. O her zaman olacak
başkent olmak; Ama ne yazık ki, şimdi olduğu mücevher olmayacak:
sadece erkek ve adam arasındaki o aşamada-hobbledehoy, siz kadınlar kullanırken
Beni arayarak beni çok öfkelendirmek için-herkese karşı öfke nefes alıyor
kurumlar, özellikle yaygın olarak ilahi kökenli olması gerekenler;
on bin kitapta öğrenildi; altına düşenlerin boşa gitmesini bilmek
erkek, kadın ve şey kategorileri; En iyisi, körü körüne gaz
Kendisi çünkü o bir adam haline geldi ya da olur ve yardım edemez,
Ve bunu hissetmeye yardım edemem! Kadınlardan nasıl nefret ediyor ve onları hor görüyor! Sen
Bakın, korkmaya başladı! Ona olmaya başladığını söylemedim
korkmuş; Keşfini elde ederken onu izlemek zengin olacak
kendi hesabı. Ondan çok keyif alacaksın. "

Grantley mektubunu Bayan Raymore'un sıcak bir haraçla bitirdi
arkadaşlık, her şeyin güvenceleri ve bir sözün
Evlilik, duyguları gittikçe, hiçbir şekilde azalmaz, bozulmalıdır,
veya aralarındaki sevgiyi değiştirin.

"Benim için çok iyi," dedi Bayan Raymore, bitirdiğinde
okuma; "Ve kayınbiraderi hakkında iyi bir şey söylüyor ve oldukça
kendisi hakkında çok şey. Ama gerçekten, Sibylla hakkında neredeyse bir kelime söylüyor! "

Şimdi elbette, Bayan Raymore'un istediği Sibylla hakkındaydı
duymak.

Öğleden sonra Grantley Cantering'i çıkışlara doğru buldu
Fairhaven. Sibylla gece orada bir Bayan ile kalıyordu.
Sevgililer Günü, bir arkadaşı ve omnibus tarafından geri dönecekti
Milldean'a ve Milldean'a verildi. Planları onunla tanışması gerektiğiydi ve
Sökmeli, bagajını teslim edilmek üzere bırakmalı. Onu sevdi
at ve bir yolculukta kayma fırsatını yakaladı. O zaman
ona katıldı ve onunla yürüyecekti. Şimdi sürdüğü gibi değildi
Mektubunu dikte eden sakin ruh hali içinde. Heyecanlıydı ve hevesliydi
Sibylla ile tekrar buluşma umuduyla; Başarı ile devam ediyordu
sevgisinin, memnuniyetle düşünmek yerine düzenli
hayatının ilerlemesi. Ama yine de yapmadı ve olmadığını biliyordu,
Bir gençliği işaretleyen öz-bilinçten özgürlük
tutku. Heves oradaydı, ama şaşırmadı, ancak
orada bulmak için memnun oldu. Ardoru ihtiyaç duyacak kadar doğaldı
hemşirelik yok; Yine de Grantley okşamaya meyilliydi. İzin verdiği gibi güldü
atı kendini dörtnala uzatır; O mutlu ve önemsememek
Duygularını çok taze bulmak için eğlendirilmiş: lüks hiçbiri, hiçbiri
Zevk verme gücü, onlardan çıkmıştı. O hala iyiydi
Herhangi bir erkek olarak sevgili.

Yoldan otuz veya kırk metre uzakta çim üzerinde cantering yapıyordu.
Omnibus onu geçti. Sürücü adını ağladı ve geri döndü
onun kırbaç. Grantley, Sibylla'yı çok geride gördü. Atına dokundu
mahmuzla ve ona doğru dörtnala. Şimdi durdu, bekledi
onun için. Ona tam hızda geldi, dizildi ve atladı.
Dizginini ve şapkasını bir yandan tutarak, diğeri onunla aldı,
Ve üzerine eğilerek öptü. Bütün yaklaşımı cesurdu
tasarlandı ve gerçekleştirildi.

"Ah, sen-bana Sir Galahad gibi gelsin!" mırıldandı Sibylla.

"Canım Sir Galahad! Bir bankacı, Sir Galahad!"

"Peki, bankacılar ellerini öpüyor mu?"

"Aşk bankacıları milyonerlerinin ellerini öpeceklerdi."

"Ve ben bir milyon aşk mıyım?"

Grantley elini bıraktı ve küçük maçlarında gülüşüne katıldı
kibirler. Onu devam ettirdi, ama şimdi neşeyle, neredeyse acı verici değil
İlk selamlama sesini yarı ağırlaştıran zevk.

"Hepsini sana vermedim-asla izin vermeyecek sahtekâr bir bankacı için
Ben geri var mıyım? "

"Büyük hesaplara faiz ödüyoruz," diye hatırlattı Grantley.

"Bana büyük, büyük ilgi mi ödeyeceksin?"

Elini koluna koydu ve yürümeye başladığında orada dinlendi,
Onların yanında ayık bir şekilde ilerleyen iyi at rulo.

"Müdürü zimmetine geçirirsem daha büyük!
biliyorsun. "Aniden durdu, güldü," Oldukça güvenli! "Ve öptü
o.

Yüzünü bir an tuttu, karanlık gözlerinin derinliklerine baktı. Şimdi
Kendisinde eğlenmeyi veya hatta memnun olmayı unuttu. O olmasaydı
erkek sevgilisi, daha az tutukla ilerlediği için değil, ama
daha fazla bilgi ile gelişti; Kendini daha az terk ettiği için değil, ama
Kendini terk etmenin ne olduğunu biliyordu.

Kısa kumaş eteğinin altında serbest bir salıncakla yürüdü;
Açıkçası, bir mil boyunca gevşemeden ve hayırsız bir mil boyunca yürüyebilirdi.
tükenmişlik. Rüzgar saçlarını yakaladı ve altından havaya uçtu ve yuvarlak
Hakkında ve hatta giydiği düz kırmızı kapağın üzerinde; Gözleri baktı
ve parladı ve ona neşe duydu. Orada gökyüzünün görkemli yayılması altında,
Tuz tatma havasının coşkusunun ortasında,
kara, deniz ve mavi ve beyaz tarafından,
Zehirlenme. Grantley, elini tutarken hızlı bir şekilde nefes aldı.
bileği.

"Çok yeni," diye fısıldadı neşeli bir özür. "Hiç bulunmadım
daha önce aşk. Var! Oh, elbette var! Buna aldırmıyorum-değil
Şimdi. Daha önce eskiden-bana söylemiştim. Eskiden çok kıskanıyordum! BEN
Şimdi kıskanç olamazdı-seni sevmesine izin verilmemek hariç
yeterli."

"Seninleyken daha önce hiç aşık olmadım."

"Hiç sahip olduğuna inanmıyorum-gerçekten değil. Sana inanmıyorum
Sana yardım etmem gereksiz! "Yaparken övünmesine güldü,
Parmaklarını hafifçe koluna batırıyor; Kanı kayıt gibi görünüyordu
Her biri için her biri için ayrı dokunuş. "Evlendiğimizde Grantley,
Bana bir at, böyle iyi bir at, böyle hızlı bir at vereceksin-iyi
Ve sevgili eski Rollo kadar hızlı. Ve biz bineceğiz-birlikte bineceğiz-oh,
Şimdiye kadar ve çok hızlı, rüzgara karşı, nefessiz bir şekilde ona karşı!
Batan güneşi işaretleyeceğiz ve bunun için doğrudan bineceğiz, asla
Durma, asla dönmez. İkimiz de doğrudan altına bineceğiz
Birlikte, ve altının bizi yutmasına izin ver! "

"Saygın bir West End çifti için tuhaf bir bitiş!"

"Son yok! Her gün yapacağız!" Aniden ona döndü, dedi ki,
"Şimdi sür. Montaj-arkandan kalkacağım."

"Ne? Korkunç bir şekilde rahatsız olacaksın!"

"Kim konforu düşünüyor? Rollo bizi kolayca taşıyabilir. Mount, Grantley,
Dağ! Doğrudan eve gitme. Uçurum boyunca sürün. Gel, montaj,
Dağı! "

İnkar edilmeyecekti. Monte edildiğinde ayağını hafifçe ayarladı
ve ona yardım etti.

"Kolum belinin etrafında!" Ağladı. "Neden, burada muhteşemim! Gallop,
Grantley, dörtnala! Birinin bizi takip ettiğini ve beni almaya çalıştığını düşünüyorum
uzak!"

"Zavallı Rollo ölmeli mi?"

"Hayır, ama yapacak gibi davranacağız!"

Arada ve sonra sürdükçe ona bir şeyler ağladı; Ama
Çoğunlukla sadece kolunu onun hakkında biliyordu, saçlarının telleri
Rüzgar onlarla oynarken yanağına doğru fırçalıyor, kısa hızlı.
arkasında nefes alıyor. Güçlü at, Revel'e katılıyor gibiydi, bu yüzden
Şakacı çekip başını fırlatırken güçlü ve kolay bir yürüyüş oldu.
Dünyada yalnızlardı ve dünya çok basitti-mükemmel
Yaşayan bedenin, ruhun ruhun engelsiz birliği-hepsi
Doğa teşvik etmek, kışkırtmak, alkışlamak. Bu büyük bir dönüştü
En erken şeyler ve hiçbir şey yaşamadı. Kraldan daha fazla sürdüler
ve kraliçe; Dünyanın gençliğinde Tanrı ve Tanrıça'yı sürdüler,
Dünyada zevk almak için yüksek Olympus'tan indi. Onlar
Rüzgara karşı, nefessizce karşı sürdü. Sürdüler
altına ve altın onları yuttu.

Kan onun içinde sıcaktı ve ilk kez solukluğunu duydu "Dur!" O
Heed ödemezdi. Atın kafasını eve çevirdi, ama onlar
Hala dörtnala gittim. Başının omzuna düştüğünü hissetti. BT
orada dinlendi. Nefesi daha hızlı, daha hızlı geldi; Onu görüyor gibiydi
Koyun yükseliyor ve strese düşüyor. Ama durmadı. Yine o
Ses geldi, boğuldu ve bayılıyor:

"Artık dayanamıyorum. Dur! Dur!"

Bir vahşi acele daha ve itaat etti. Onlar ne zaman titriyordu
bir standa geldi. Onun etrafında tutuşu gevşedi; Kaymak üzereydi
aşağı. Eyerine döndü ve onu bel hakkında yakaladı
kolu. Onu attan çekti ve yanına doğru ilerledi. Onu tuttu
Böylece koluyla, kaslarının mücadelesine neden olur. Onu tuttu
Ona karşı kapat ve yüzünü öptü. Gitmesine izin verdiğinde ve
Dünya'ya ulaştı, yere battı ve her ikisiyle de yüzünü kapladı
Eller, tüm vücudu soluklularıyla sarsıldı. Atına oturdu
An, ona bakıyorum. Derin bir ilham çekti ve fırçaladı
Kaşından ter. Şimdi göründüğünü görünce şaşırdı
küçük rüzgar, güneş bulutlarda örtüldü, bir vagon geçti
Yol boyunca, bir çiftlik evinden havladı, eski
Sıradan Humdrum World oradaydı.

Kısa boğulmuş bir hıçkırık duydu.

"Bana kızgın değil misin?" dedi. "Senin için zor değildim? Yapamadım
ilk başta duracak. "

Ona yüzünü gösterdi. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu; Derin bir
Yanaklarında parla, genellikle çok soluk. Ayaklarına fırladı ve durdu
Atıyla, ona bakıyor.

"Kızgın mı? Kaba? Mutluluğun olabileceğini bildiğimden daha fazlaydı. Ben
Sevincin böyle olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, hiçbir fikrin böyle bir şey yoktu.
Ve bana kızgın olup olmadığımı soruyorsun ve sert olup olmadığın! Hayat açıyorsun
Bana göre bana neden iyi olduğunu, neden bende, neden istediğimi, neyim
bununla yapmak. Hepsini bana açıyorsun. Ve tüm güzellikler geliyor
Sevgili elinizden Grantley. Sinirli! Sadece yaptığını biliyorum
bu benim için, sadece size karşılığında, kötü bir dönüşte vermeliyim, hepsi
Ben var ve öyleyim ve olabilirim-sana çok, çok kendimi ver. "

Anlık bir duygu tepkisindeydi; Onun ciddiyeti neredeyse
Cevapladığı gibi kasvetli:

"Tanrı doğru yapmanızı sağlayın!"

"Yapmam gereken şeyi yapıyorum, Grantley."

Kendini atından salladı ve hazır gülümseme yüzüne geldi.

"Umarım zorunluluğu kalıcı bulacaksınız" dedi.

Öpücüğüne boyun eğerken çok sevinçle güldü.

Onun hevesiydi, sevgili bir kölenin sahte emirciliği ile çağrıldı,
Tekrar monte etmesi ve atının yanında yürüdüğünü. Böylece terk ettiler
Akşamın huzurunda eve giderken. Şimdi nasıl konuştu
İlk önce hayatına, nasıl başladığına gelmişti ----
Tereddütlü, biten, "Seni ilk nasıl hissetmeye başladım ----" ve nasıl, nasıl,
Yavaş yavaş, duygu bilgisi kendini açıklamıştı. O
Harika açık ve basit, çok doğrudan ve utançsızdı; Yine de orada
titiz ve çok test edilmiş tadı bile bulunamadı
indantic ve hatta ileri. Güvenle, herkese dikkatsiz
ona karşı sırları veya herhangi bir savunmayı tutmak. Tohum hızlandı
Bakire toprakta ve çiçek bir gecede yayılmıştı-neredeyse
Sihir, süslü görünüyordu. Şefkatli ve hoşgörülü bir şekilde dinledi. .
Duygularının alevi yanmıştı, ama
Onu onunla memnun bir şekilde memnun etti, ilgilenen ve memnun etti
Yine de yaptıklarından daha iyi memnunum, daha da memnuniyet duyuyor
atıldığı diğerlerinden farklı olduğunu.
O'na bir keresinde ona sevinç ve kendiliğindenliği sergilerken
Bütün varoluşunun ve benliğinin ona terk edilmesi, onu daha iyi yaptı
onu almadaki bilgeliğinden ve teklif ettiği her şeyden daha ikna oldu
hayatının bu eğiliminin mükemmelliği. Ona her şeyi verebilirdi
arzu edilen olarak resmedilen-huzur uzanmaları, anları
Güçlü bir duygu. İkisini de vermek için içinde vardı ve hepsini verirdi
Vermek zorunda kaldı. Karşılığında ona sevgisini verdi. Analiz görünmüyordu
Orada ihtiyaç duyuyor. Ona kalbinin sevgisini ve barınağını verdi
kol; Öğleden sonra ona daha ne verebilirdi. Ama sonunda
Her şey bir kelimede bulundu ve özetlendi-sevgisini verdi.

Yolun daldığı tepenin tepesine geldiler
Milldean ve orada durakladı.

"Ne harika bir öğleden sonra oldu!" İç çekti.

Onun büyüsü hala onun hakkında asılı kaldı, kendini ifade ederek
Gözlerinin parıltısı ve huzursuzluğu.

"Çok keyifli bir şeydi," diye eğdi ve ona fısıldadı.
"Bize her zaman bakmamız için bir şeyler verildi."

"Evet, geriye bakmak için harika bir şey. Ama daha da fazla beklemek için.
Bize hayatın ne olacağını anlattı, Grantley. Ve o hayatı düşünmek için
sadece bunu kastediyordum! "

Elini Milldean'a doğru salladı.

Grantley ondan zevk alarak güldü. Eğlence onunla karıştı
hayranlık. Dengesi ona geri dönmüştü. Bir inceleme
Öğleden sonra, vahşi yolculuklarından, eğlencesinin bir kısmını vermesini sağladı.
yargılamalardaki kendi payı. Ama bir erkeği bekleyen veya beklemeye ihtiyaç duyan
Kendisi, aşık olduğunda akıllı olmak? Chartered Season varsa
Tatlı çılgınlık için orada.

"Rüzgar dişlerindeki çıkışların üzerinde her zaman bakıyor muyuz,
Altına binen Sibylla? "Diye sordu şefkatli alaycı.

Ona baktı, basitçe cevapladı:

"Neden?"

Kaprisli bir gülümsemeyle başını salladı.

"Başka ne olursa olsun, kalplerimiz hala birlikte sürüyor olabilir."

"Ve biz yaşlıyken? Sadece böyle binebilen genç değil mi?
O?"

Bir iki an sessiz kaldı. Sonra gözlerini ona çevirdi
Sessizce hala, renk yanaklarında parlıyor. Aldı
eli ve öptü. Sözlerinin aradığı düşüncesini biliyordu
Aklına. Kızın, yaşlandıklarında,
dünya olmaz; Hala binmek için genç kalpler olurdu, genç
Kalplerinin hala görkemli içinde taşınması gereken kalpler
dörtnala, onlardan hayat çeken genç kalpler.

Old Mill House'un kapısına ayrıldılar. Grantley onu gelmeye çağırdı
Akşam evine ve Jeremy'yi yanına getir ve tekrar güldü
"Jeremy'yi getir?" Onun içindeki ipucunda kafası karıştı
kahkaha, ama o da güldü. Sonra mezar büyüyor, devam etti:

"Hayır, geceye gelmeyeceğim. Seni bir daha gece görmeyeceğim.
Her şeyi düşünmek için fark et. "

"Bu kadar karmaşık mı? Çok ciddi görünüyorsun!"

Yeni bir kahkaha attı, neşeli bir itirafa güldü.

"Hayır, düşünmek istemiyorum. Gerçekten yaşamak istiyorum
Yalnız, birçok kez yaşayın. Tekrar seninle yalnız kalmak
Oradaki çıkışlar. "

"Çok iyi. Jeremy'yi gönder. Şimdiye kadar bir tartışma için ölüyor olmalı;
Muhtemelen Bayan Mumple ile konuşmuyor. "

Ona elini verdi; Village Street'teki herhangi bir daha sıcak veda
onun yollarına ve kavramlarına aykırı oldu. Sorgulama görünümü gözlemledi
Gözlerinde, ama onun için şaşırmış olmadığı ortaya çıkmadı
Jeremy'nin akşam yemeğinden sonra gelmesini isteyen. Teklif etmedi
Jeremy ile herhangi bir zaman geçirin.

"Ona onu istediğini söyleyeceğim," dedi; Ve fısıltıya eklendi,
"Güle güle, güle güle, güle güle!"

Atını tepeye doğru yürüdü, bir veya iki kez kapıya bakarak geriye baktı
Şeridin bir dönüşü onu ondan saklayana kadar izlerken onu izledi
görünüş. Bu olduğunda lüks memnuniyetle iç çekti ve aldı
davasından bir sigara.

Ona öğleden sonra harika çalışan bir vahiy olmuştu; Ona
Son derece keyifli bir bölüm gibi görünüyordu.




Bölüm III

Dünyevi zihin


Ateşli öfke ve canlı hayal gücü olan bir kız için,
Harika bir peri yolculuğu ve hala garip kucaklamanın
Sevgili, ayrıntılı bir şekilde dinlemek için bir yargılama yapılabilir
fantezinin kahramanının başka bir bireyle karşılaştırılması-
Cinayet teşebbüsü için yirmi yıl ceza hizmetlerine mahkum edildi!
Suçu istediğiniz gibi ağırlaştıran koşulları kabul edin (ve
Rabbim, bankta Scarlet'teki jüriyi kabul etmeye teşvik etmemişti
herhangi bir), karşılaştırma,
Hıristiyan sabrının uygulanması için bir fırsatta yatıyor. Bu
özel erdem Jeremy Chiddingfold, rahip kökenli olduğundan şüphelenilen;
Kız kardeşinin manevi panoply'sinde en güçlü nokta da değildi. O
Sibylla'nın kötü bastırılmış tahrişi ve geri dönülemez kıpır kıpır
Kötü niyetli mizah gülümsemesiyle.

"Neredeyse imason'a gelebilirsin," diye fısıldadı.

"Daha uzun süre devam edemez!" İnilti Sibylla.

Ama yapabilirdi. Uzun yıllar boyunca meyveden açlıktan ölüyordu, sevgisi canlandı
bereketli bir şekilde geriye dönük ve şefkatle; Ve o her zaman
Devam etme ve aynı çizgiler boyunca devam etme konusunda iyi. Bayan Mumple's
Sevgi dolu denetçiler, Luke'un erdemlerinin hikayesini birçok kez duymuştu
yokluğu dönemi (bu örtülü olarak kullanılan terim).
İlgilerinin külleri aniden bir ipucunda titredi.
Bayan Mumple'ın beklenmedik bir şekilde tanıttığı yeterlilik.

"Her kadın için kocası değildi," dedi düşünceli bir şekilde.

"Teşekkürler Cennet!" Jeremy mırıldandı, insanüstü kaçmaktan mutluluk duyuyordu.

"Eh, Jeremy?"

Ona doğru yavaş ve dikkatli bir şekilde döndü.

"Şükürler olsun ki doğru türden oluşuyor, mumples."

"Yaptı," dedi Bayan Mumple kesinlikle; "Ve bunu biliyordu-ve bilecek
Geri döndüğünde tekrar ve bu sadece üç yıl. "

Bu tarihe atıf her zaman Sibylla'dan bir öpücük sinyaliydi.
Haraç verdi ve umutsuzca iç çekerek sandalyesine döndü.
Ama Bayan Mumple'ın paralelini bitirmesi biraz rahattı.
İdeal erdemler listesi ve şimdi Grantley'i söz konusu dışında bıraktı. "Neden her kadın için koca değildi, mumples?" Jeremy olarak sordu
Borusunu yaktı. "Hepsi aynı şekilde, biliyorsun."

"Bekle Jeremy!"

"Bosh!" Jeremy'yi kırılgan bir şekilde boşaldı.

"Onları iyi görünümlü, başlamak için sevdi," diye devam etti; "Ve ben
İyi görünümlü. "Jeremy bunu o kadar sık ​​duymuştu ki artık hissetmedi
Gülümsemeye cazip. "Ama bundan daha fazlası vardı. Dokunum vardı."

"Ah, şimdi gel, mumples! Dizmadın mı? Sen? Ben-ben-ben ----"

"İntikamım vardı, Jeremy." Aşırı güçlü sağlamlık ile konuştu. "Oradaydım
Beni istediğinde ve beni istemediğinde orada değildim, Sibylla. "

"Her zaman seni istemedi mi?" Kardeş ve kız kardeş
Eşzamanlı olarak, ama oldukça farklı bir niyetle.

"Hayır, her zaman değil, canım.-Ayağın masamda mı?
Anında, Jeremy! "

"Birkaç bin yıl önce bir ayak arasında fark yoktu
Ve bir el, mumples. Bu konuda bu kadar telaşlı olmana gerek yok. "

Sibylla kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Ondan ışıklar
Grantley'nin yemek odası görünürdü.

"Onu on yıldır görmedim," diye devam etti Bayan Mumple; "Ve sen
Bilin, canım, hiçbir şey söylemiş olmana rağmen-hayır, ne zaman değil
Bana atacak bir şey olmayı sevdim. Ama sana nedenini söylemedim. "

Sibylla pencereden ayrıldı ve Bayan Mumple'ın arkasına geldi ve elini bıraktı
Yağ omzunda dinlenin.

"Bir keresinde bana patladı ve görmeye gelirsem dayanamayacağını söyledi
o. Onu çok üzdü ve zaman geçmeyecekti ve düşündü
Zaman ne kadar sürdü ve ne anlama geliyordu. Oh, hepinize söyleyemem
Dedi-orada olan adam tarafından durdurulmadan önce. Yani ben
Hastalanmadıkça ya da beni istemedikçe ona daha fazla gitmeyeceğime söz verdi.
Beni sorup sormadığını bana bildireceklerini söylediler ve
ziyaret etmek. Ama kelime asla bana gelmedi ve onu hiç görmedim. "

Bir iki dakika boyunca işinde durdu ve dikti.

"Bazen erkekleri yalnız bırakmalısın," dedi.

"Ama mumples, sen?" Fısıldadı Sibylla.

Bayan Mumple ona baktı, ama cevap vermedi. Jeremy onu fırlattı
sabırsız bir hava ile rezervasyon yapın; Yaklaşımlara kızdı
Duygu-özellikle kendi içinde.

"Dışarı çıktığında yaşlı olacak-geri dönüyor-sol ve kırık; kırılıyorlar
hızla orada. O kadar çok önemsemeyecek ve şişman olmam ve o
Gençken o kadar çok düşünmeyeceğim ve olamaz
Ben; Ve benimle yaşamak daha kolay bulacak: öfkem çok gelişti
Bu son yıllarda Sibylla. "

"Sen aptal yaşlı şey!" dedi Sibylla.

Ancak Jeremy bir sapmayı memnuniyetle karşıladı.

"Rot!" dedi. "Sadece bize çok fazla oturamayacağın için
Şimdi. Ahlaki gelişme değil; Bu sadece iktidarsızlık, mumples. "

Bayan Mumple, onun gelişmesini eulogize etmenin ortasında yükselmişti.
Öfke ve şimdi Jeremy tarafından geçti, isteksiz yanağını okşadı. O gitti
ve bir sonraki an,
Bazı yumurtaların kusurlarına ilişkin hizmetçi.

"Bunu yapamazdım," dedi Sibylla.

"Öfkeni geliştirdi mi?"

"Hayır, uzak kaldı."

"Hayır, yapamadın. Bir adamın asla yalnız olmasına izin vermedin,
diş ağrısı."

"Şimdi anladın mı?" diye bağırdı Sibylla, ona doğru daraldı.

"KAPALI! KAPALI! Alınmadım ve eğer olsaydım istememeliydim
öpülmek. "

Sibylla güldü. Jeremy borusunu gizli bir gülümsemeyle ilişkilendirir.

"Ama ben buna mumples diyorum."

"Git ve ona adaletini hiç yapmadığını söyle ve ağla," diye önerdi.
"Şimdi imason'a gidiyorum, böylece hepsini kendinize alabilirsiniz."

"Geceye ağlamak istemiyorum," diye itiraz etti Sibylla, açık bir ipucu ile
Zafer için gizemli nedenler.

Jeremy, bu tür herhangi bir şeyleri göz ardı ederek şapkasını aldı.
endikasyonlar.

"Şimdi tepeye çıkıyorsun? Senin için oturacağım."

"Benim için oturacak mısın?"

"Evet. Ayrıca gece uykulu hissetmiyorum."

"Geri döndüğümde yapacağım."

"Konuşmak istemiyorum."

"O zaman ne isteyeceksin? Neden oturacaksın?"

"Yapacak çok şey var. "

Jeremy'nin havası, anlaşılmaz kadınsıdan uzaklaşırken yorgundu.
Tepeye monte ederken Londra'ya gitmek için kararını verdi
yapabilirdi. Bir adam orada erkeklerle tanıştı.

Duygu havası yok, aşırı duyarlılık atmosferi yok, asılı, hatta
Jeremy'nin eleştirel gözü için, Grantley IMASON'un lüks masası ve
kuruluş. Daha çok rahatlık idealini sevgiyle önerdiler
takip edilen, muhteşem veya sadece harcamada olmayan bir rahatlık,
ancak araçların amaçlara hassas ayarlanmasında ve dikkatli bir dışlama
Sünnetle elde edilen bir dengeyi rahatsız etmesi muhtemel herhangi bir şey. Yine de
Jeremy duygu yokluğuna hayran kaldı, kaba güçlü doğası
başka bir noktada meydan okudu. Bir erkeğin yapması gereken bir küçümseme hissetti
Rahat olmak için çok fazla sorun yaşayın ve
Nesnesinin bu kadar değerli bir başarı. Çeşitli şekillerde
salondaki jimnastik cihazdan bacak testine kadar her şey
Çalışmanın önünde, aranan ve kolaylığı ve zevkini artırdı
sahibi. Şüphesiz, bir evin olması gereken bu-sadece bir erkek olarak
İyi giyinmiş olmalı. Bununla birlikte, çok fazla olmak mümkündür
züppe. Jeremy, onun içine giren bir insanlık suçlaması buldu
akıl; Ev sahibi olmasına rağmen, bunu hatırlayarak yasaklamak zorunda kaldı.
Zarif uzanmaya düşkün, o da keskin bir sporcuydu ve onun
silah ve atını eşit ustalıkla oturdu. Bu erdemler hitap etti
İngiliz devlet okul çocuğu ve hem ilkel insan amatörüne ve
Grantley'i kınamadan kurtardı. Ama Jeremy'nin duyguları bir
ünlem:

"Jove tarafından, buradan rahatsın!"

"Bir çileci gibi davranmıyorum," diye güldü Grantley
Bacakları bacak testinde.

"Açıkçası."

Grantley ona baktı, gülümseyerek.

"Gerekmedikçe kaba yapmam. Ama kaba yapabilirim. Bir zamanlar yaşadım
Günde altı pence bir hafta. Valimle bir sıra vardı. Beni istedi
Vazgeçmek için ---- iyi, detayları almayın. Gözlemlemek için yeterli, Jeremy,
Oldukça haklı olduğunu ve ben oldukça yanılmışım. Bunu şimdi biliyorum ve ben
Oldukça, o zaman biliyordum. Ancak, onu koyma şekli beni rahatsız etti
Ve cebimde üç ve altı ile kendimi evden fırlattım.
Kutsal Yazılardaki adam gibi, çalışamadım ve yalvarmam ve ben
Valiye geri dönmezdi. Yani bir hafta boyunca günde altı penti
Ve çok havadar lojmanlar. O zaman işe alım-Serger olacaktı;
Ancak, şansın olacağı gibi, sevgili yaşlı adamla yolda tanıştım. Sanırım
Bir korkuluk baktım; Her neyse, bu konuda parçalandı ve öldürdü
Yağlı Buzağı-Tereyhsiz Bir Prodigal için öldürüldü. Ve bunu yapabilirim
Yine, bir boudoir içinde yaşayabilirim. "

Jeremy ellerini yavaşça birbirine ovuşturdu-yaygın bir hareket
Düşünürken onunla.

"Size yüksek ahlaki karakterimi göstermenizi söylemiyorum-dediğim gibi,
Hepimiz yanlıştaydım-ama sadece size, güdüye göz önüne alındığında ---- "

"Güdü neydi?"

"Gurur, inatçılık, kibir-bu türden hoşunuza giden her şey," diye gülümsedi
Grantley. "Üyelere sıramdan bahsetmiştim ve yapmam gerektiğini söylediler
Knucking yapmak zorunda. Bu yüzden karar vermedim. "

"Söyleyecekleri için?"

"Soruşturma olma, Jeremy. Dava, tekrar ediyorum,
Ahlak örneği, ama benim bir örnek olarak-farklı şeyler.
Ancak, kendim hakkında gece için konuşmak istemiyorum; Konuşmak istiyorum
senin hakkında. Kendinle ne yapacaksın? "

"Ah, iyiyim!" Jeremy ilan etti. "Londra B.A.'m var (
Cambridge'e koşmadım, biliyorsun) ve ben uzaklaşıyorum. "Bir dokunuş
Çocuksu şımarık doldu. "Tam olarak hangi çizgiyi çözmedim
Çalışma Kendimi adayacağım, ama biraz almayı ve takip etmeyi planlıyorum
Orijinal Araştırma Şubesi. "

Grantley'nin zihni onu yumuşatarak hoş Sibylla'ya ayarlanmıştı
Kardeşin yolu. İş ilgisi onun iyi bir şekilde temin etmesini sağlayacaktır
Jeremy için açılış-eğer olmasa da konfora yol açacak bir açılış
Zenginlik, kısa sürede, uygun bir avantaj alınır.

"Orijinal Araştırma?" Hafifçe gülümsedi. "Çok fazla para yok
O."

"Ah, yaşayacak kadar var. Sibylla şu anda ve
yılda yüz. Ve ara sıra popüler bir bilimsel makale yapıyorum-
bir veya iki kabul edildi. Yine de canavar bir şekilde çürümüşler. "

Grantley alternatif planı önerdi. Jeremy'nin hiçbiri olmazdı.
Grantley'in hikayesini ona karşı çevirdi.

"Gürü günde altı pence üzerinde yaşayabilseydin, ne üzerinde yaşayabilirim
Ben ---- ----
hırslar. "Bilgi-ve-ve--"

"Şöhret?" Grantley gülümsedi.

"Eğer istersen," diye itiraf etti Jeremy utangaç somutlukla.

"Uzun zaman alacak. Oh, evlenen bir adam olmadığını biliyorum; ama
Yine de, yılda yüz ---- "

"İstediğimi bekleyebilirim."

"Eh, eğer fikrini değiştirirsen bana haber ver."

"Babanıza haber vermedin."

Grantley güldü.

"Ah, bir hafta on yıl değil, hatta beş değil," diye hatırlattı Jeremy.

"Bir adam istediği şeyi bekleyebilir. Asmak, bir kadın bile bunu yapabilir!
Mumples'a bak! "

Grantley açıklamalar sordu ve Bayan Mumple'ın hikayesini çizdi
akşamın erken saatlerinde anlatmıştı. Grantley's Fants tarafından yakalandı ve
Jeremy'ye tam ve doğru bir render için baskı yaptı ve açık bir şekilde
Bayan Mumple'ın davayı nasıl okuduğuna dair bir bakış.

"Oldukça romantik bir resim! Hanım ve sevgili, dışarıda bayanla
Kale ve içerideki sevgili-sadece bir değişiklik için. "

Jeremy hikaye tarafından taşınmıştı, ama isteksizce ve kendi başına
utanç. Şimdi gülmek ister gülmekten çekinti, doğa bir şekilde çağırıyor,
Pozu (ki, akıl başlığı ile onurlandırdı) öne sürüyor
diğer.

"Dünyevi zihin için farklı bir görüş mümkün," diye devam etti Grantley
tembel eğlence. "Belki ziyaretler onu sıktı. Mumples-eğer
Onu aramak için-muhtemelen onun üzerinde ağladı ve dedikleri gibi 'devam etti'.
Gardiyanın önünde bir aptal hissetti, ona güveniyor! Ve belki de yapmadı
Gözyaşlarında en iyisine bakın-genellikle bilmiyorlar. Ayrıca ne görüyoruz
Mumples şimdi ve hatta on yıl önce ----! Her üç
aylar veya ne zaman olursa olsun, yuvarlak yuvarlanır, daha az cazibe
Genç onun hakkında asılı kalacaktı. Bunların hiçbirini mumples'a önermemeliyiz,
Fakat dünyanın filozofları ve adamları olarak, bunu düşünmek zorundayız
Kendimiz Jeremy. "

Biraz brendi ve soda içti ve taze bir puro yaktı. Jeremy güldü
alkış. Burada, şüphesiz, dünya görüşü, rasyonel
ve yemin edildiği ve karar verildiği haksız görüş. Derin
Kalp küçük bir ses, ışığı döndürmenin utanç verici olduğunu fısıldadı
Zavallı eski mumples 'güçlü üzüntü ve
güvenilir aşk.

"Ve onlara aşık olduğumuzda yanlış bir şey yapamazlar ve ne zaman
Aşık olmayı bıraktık, hiçbir şeyi doğru yapamazlar, "Grantley
mizahi bir şekilde iç çekti. "Ah, evet, Bay'ın başka bir yorumu daha var.
Mumple'ın dikkat çekici davranışı! Görüyorsunuz, onun doğası gereği olmadığını biliyoruz
Hasta adam, ya da getiren kararsızlığı taahhüt etmezdi
O olduğu yerde. Çubukları, ızgaraları mı yoksa başka bir şey yok mu?
aralarında bu acı verici röportajlarda mı? Muhtemelen de aynı derecede
Mumples aşkına, ara sıra! "

Küçük sese rağmen Jeremy daha çok güldü. Suçlamasını örttü
Mumles için ihanet. Sevdiği, keyif almak için oldukça kolay hissetmeye çalıştı
acınası küçük hikayenin tersine dönen droll
Ve havalı bir şekilde kanepesinde, puro ve brendi ile
ve soda. Grantley'nin yansıtıcı gülümsemesi tamamen yoktu
Kendinden sorgulama veya herhangi birine veya herhangi bir şeye ihanet duygusu
saygı veya sadakat iddialarıyla. Ancak Jeremy içindi
İlk kez teorilerini sevdiği birine çevirmesi istendi ve
Pozunun nasıl çalıştığını denemek için bir meselenin kalbinin yanına geldiği yer. Onun neşesi
kendiliğindenlik elde etmedi. Ama sonunda söyleyen Grantley
bir esneme:

"Zavallı yaşlı ruhtan eğlenmek utanç verici; ama fikir
Karşı konulmaz, değil mi Jeremy? "

Ve Jeremy tekrar güldü.

Jeremy iyi geceler dedi ve tepeden aşağı inerek Grantley'i okumaya bıraktı
Akşam görevinin ona getirdiği mektuplar. Bir tane vardı
Tom Courtland'dan. Grantley açılıp bakmıştı.
Konuk gitti. Yeni sıkıntılar vardı, ortaya çıktı. Lady Harriet vardı
kocasına samimi ve hatta sivil bir karşılama verilmedi; Ve mektup
Courtland'ın sahip olabileceği kadar durduğunu ima etti ve
Bir şey, umutsuz bir şey olsa da, yapılmalıdır. "Bir Adam
hayatında biraz barış ve biraz zevk bulmalı, "cümle
Grantley, mektubun bir örneği olarak okumayı seçti; Ve ekledi,
"Zavallı yaşlı Tom! Korkarım kendini aptal yerine koyacak."

Jeremy, Courtland'ın olası doğası hakkında hiçbir soru sormamış
Folly (tahmin etmek zor değildi); Ama onun düşüncesi
Bayan Mumple's ile akşamın diğer hatırlamalarıyla karıştı
Grantley'in fıkrasıyla ilgili hikaye ve ona verdikleri dönüş
kendisi ve onun fikri ile Jeremy'nin ham zihninin akut olduğu
Kendisini sonra grope ayarlayın ve gerçekleştirin. Genç adam bunu yine hissetti
Her nasılsa teorileri artık bir boşlukta teoriler olmaya başlamıştı
sadece spekülatif düşünce; İnsanlarla tanışmaya ve koşmaya başlamışlardı
gerçeklere karşı. Gerçekler ve insanlar şüphesiz takıldı ve haklı
Teoriler, ancak bunun nasıl ortaya çıktığını görmek için biraz düşünmeye ihtiyaç vardı.
Şimdiye kadar sahipti. Henüz bir modifikasyona gelmemişti
teoriler, hatta onları değiştirmeye hazır bir tutumda, ancak
Bu, bilimsel bir şekilde çözülemez bir pozisyon olurdu
bakış açısı.

Küçük bahçelerinin kapısında duran Sibylla'nın görüşü getirildi
Düşünceleri ona geri döndü. Oturmaya söz verdiğini hatırladı
yukarı-mantıksız bir işlem, çünkü iyi zemin verememesi
açıkça kanıtlamıştı; Ve neredeyse on iki yaşındaydı-
Milldean-Grantley'in konuşması zamanı çok etkiledi. Sibylla'nın kendisi
mazeret ihtiyacını hissediyor gibiydi, çünkü
Kardeşi ona bağırdı:

"Sadece yatamam! Böyle bir gün geçirdim, Jeremy ve başımın
hepsi bununla dolu. Ve üstünde zavallı mumples bize söylediği şey geldi;
Ve-ve bunun ne düşünmem gerektiğine nasıl girdiğini tahmin edebilirsiniz. "

Ona gelmişti ve elini ona koydu.

"Sevgili yaşlı Jeremy, hangi arkadaşlarımız! Birbirimizi sevdik,
değil mi? Beni sevmeyi bırakma. Çok şey söylemiyorsun ve
Oldukça küçümsen-sadece bir çocuk gibi; Ve bunu yapmaya çalışıyorsun
Hepsi oldukça küçük ve sıradan bir olay ---- "

"Değil mi?"

"Ah, cüret ediyorum! Ama bana? Sevgili, benim için ne olduğunu biliyorsun! İstemiyorum
Çok şey söyleyeceksin; Senin taklit etmeni umursamıyorum. Ama şimdi, içinde
Karanlık, hepimiz yalnız olduğumuzda, kimse duyamadığında-ve yemin ederim
Tek bir ruha söylemeyeceğim-beni suçla ve kalbini benimle söyle
Çünkü gerçek arkadaşlar ve yoldaşlar olduğumuz için değil mi? "

Karanlıktı ve kimse orada değildi. Jeremy onu öptü ve biraz mırıldandı
Garip kelimeler. Yeterlerdi.

"Şimdi oldukça mutluyum. Sadece senden duymak istedim
fazla."

Jeremy memnundu, ama kendini tehlikeye attığını hissetti. İçeri girdiklerinde onun
İlk endişe duyguyu kovmak ve gerginliği hafifletmekti. Bayan.
Mumple'ın çalışma kutusu dürtüsüne bir yön verdi. Eğer genç bir adam
Bazıları gibi, alaycı ve dünyevi bir tutum üstlenmeye eğilimli,
en çok kadınlardan önce ve tüm kadınlardan, çoğu bilenlerden önce
en iyisi ve onu ihale çağından tanıyordu, çünkü onlar için her şeyden önce
meydana gelen değişimi işaretlemek en önemli olanıdır. Yani Jeremy
Sadece o küçük sesi unutmasına ve geri dönmesine izin vermekle kalmadı
Bayan Mumple'ın hikayesine, bir kez daha yorumuna maruz bırakmak
Dünyevi ve alaycı düzen, ama daha da ileri gitti. Hangi görünüm
Grantley ona önermişti, bu da zihnini asla geçmemişti
önüne diğeri tarafından konuldu, hayal kırıklığına uğramış görüş, temsil etti
Şimdi Grantley gibi değil, kendi başına. Bunu bir fikir olarak attı
Doğal olarak kendini bir dünyaya sundu ve izlenim veriyor
Bayan Mumple olsa bile, başından beri aklında olduğunu
konuşuyorum. Ve şimdi Sibylla'ya sordu, belki de tamamen inanmak için değil
ama mümkün olduğunu düşünmek, neredeyse muhtemel ve kesinlikle çok
yönlendirme.

Sibylla onu sessizce duydu, gözleri ona göre sabitlendi
İlk başta mezar, devam ederken neredeyse korktu.

"Böyle fikirler erkeklerin zihnine geliyor mu?" Sonunda sordu. O
Fikrin kardeşinin kendisine ait olmadığından şüphelenmedi
Başlangıç. "Bence bu korkunç bir fikir."

"Ah, sen çok yüksek falutin!" Belki de şok olmasına sevindi
biraz.

Ona geldi ve koluna dokundu.

"Unut," diye çağırdı. "Bir daha asla düşünmeyin. Oh, nasıl olduğunu hatırla
Çok, onu ne kadar çok seviyor! Böyle fikirleriniz yok. "O geri çekildi
biraz. "Sanırım-sanırım neredeyse-yoksul: Yani, hayal etmek
Bundan herhangi bir sebep olmadan şüphelenmek. Evet-yok! "

Jeremy'yi vuran; İstediğinden daha fazlaydı.

"Şeytani! Buna şeytani diyorsun? Neden, ----"
Fikri gerçek baba-zihnine koydu; Ama yapmadı. Ona baktı
tekrar kardeş. "Şey, üzgünüm," diye homurdandı. "Beni sadece vurdu
Oldukça komik. "

Sibylla'nın gazabı kayboldu.

"Sadece böyle bir şey bilmediğiniz için
Bir şey, zavallı çocuk! "Dedi.

Grantley'nin getirilmemesi gerektiği daha açık hale geldi, çünkü
Jeremy'nin suçunu hafifleten tek açıklama yardım edemezdi
Grantley. Jeremy burada sadıktı, Mrs.
Mumple. Grantley'i bundan uzak tuttu. Ama-yok! Ne şiddetli
Kızın kullanması için dil!




Bölüm IV

Başlatma


Bayan Raymore, Buckingham Kapısı'ndaki evinde küçük bir akşam yemeği veriyordu
Grantley IMASON ve eşi onuruna. Balayını yapmışlardı
kısa bir ve şimdi yerleşmeden önce bir ay boyunca Sloane Caddesi'ndeydi
Sonbahar için Milldean'da. Toplantı Grantley'in arkadaşlarıydı, bir
Zamanının çoğunu bekar günlerde geçirdiği setlerden.
Adamlar eski zaman arkadaşlarıydı; Evlendikçe eşler
tanıdıkları da-bazı vakalarda (Bayan Raymore'da olduğu gibi)
sadece tanıdıklar. Hepsi onunla ilgilenmişlerdi ve
Sonuç olarak karısını merak ediyorlardı-kritik, şüphesiz, ama
Dostça olmaya ve eğer gelirse onu sete götürmeye hazırlandı.
Bayan Raymore, masasının başında otururken Grantley ile birlikte
ve diğer tarafta Raymore'un sağ elinde Sibylla,
Sırasında, genç gelinleri makul bir şekilde ilgilendirebilirler-
Düşüncesini belirleyin ve onu teşvik edin veya cesaretlendirin
Sonuçlar onlar hakkında geldi. O ve Raymore inceleme yapacak
işler gitti. Çok istikrarlı ve sevecen bir dostluk vardı
aralarında; Birlikte rahatça yaşadılar ve onları gündeme getirdiler
Çocuklar-bir erkek ve bir kız-başarılı ve sürtünmeden.
Raymore-kırmızımsı bir yüzü ve kasıtlı konuşma ile uzun boylu bir adam-
her zaman sabırlı ve makul. Hiç çok ateşli olmamıştı; Orası
en kolay kaybedilen şeyleri kaybedecek çok şey olmamıştı. Sahip olabilirdi
Belki de birkaç entelektüel zevk ve şeylere daha keskin bir ilgi
işinin dışında; Ama kendi arkadaşları vardı ve genel olarak
Şikayet edecek çok az şey vardı.

Sonra Fanhaws-John ve Christine geldi. O stoktaydı
Değişme; O, zarif bir kadın, topluma ve olmaya bırakılıyor
Çok iyi giyinmiş, ama hoş, nazik ve akıllıca bir tür
yol. İyi bir anlaşmayı eğlendirmeyi sevdiler ve çok fazla
para. Fanshaw bol miktarda yaparken Christine
Harcama, işler yeterince sorunsuz gitti. Kötü zamanlarda sorun vardı, her biri
Retrenchment'in en iyi şekilde diğeri ve içinde uygulanabileceğini düşünmek
diğerinin bağımlı olduğu masraflara göre:
Örneğin, o zaman terziye karşı ahırlar. Mutluluğu
Hanehalkı büyük ölçüde pazarların durumuna bağlıydı-
Bayan Grantley IMASON'u duymaya ilgi duyabilir.

Sonra Selfords-Richard ve Janet geldi. O oldukça küçük bir zayıftı
Adam, özel araçlar, sanatta bir dabbler. O da sanatsaldı ya da olurdu
sana öyle söyledi ve ithal ettiği egzotik köpeklere düşkün
uzak yerler ve genellikle yakında ölen. Onlar fışkıran bir çiftti
hem birbirine hem de dış dünyaya doğru; neredeyse
kamuoyunda agresif bir sevgi dolu. "Herkesi Humbug yapmaya çalışıyorum," Tom
Courtland eskiden; Ama bu çok kapsamlı bir görüştü. Onların aşırı
Sevgili, sık sık kavgalarının sonucuydu-ya da daha doğrusu tiff'ler,
Çünkü kavga belki de aşırı güçlü bir kelimedir. Onlar daima da
Bir tiffin varlığını gizlemek veya bir telafi etmek, uzlaşma
kendileri çok iyi bir sergi ile. Herkes bunu biliyordu, teşekkürler
On altı yaşındaki bir kız olan keskin gözlü keskin dilli kızı Anna'nın bir parçası
Tiff'ler hakkında her şeyi bilen ve her zaman onlar hakkında konuşabilirdi.

Son çift Courtlands'di. Tüm set daha çok
Lady Harriet'ten korkuyor. O uzun boylu, yakışıklı, adil bir kadındı, hala
genç; Onları daha çok patronlukladı, ama genellikle nazikti ve
Onu üzmek için hiçbir şey olmadığında kabul edilebilir. Tom Courtland daha fazla büyüdü
Her gün depresif, ağır ve kasvetli. Bir kriz bekleniyordu-ama bayan
Harriet'in küçük konuşması acı çekmedi. Bayan Raymore daha az olduğunu düşündü
Grantley'in karısı bu haneyi daha iyi gördü veya biliyordu.

Parti, solmuş bir şekilde güzel bir kız olan Suzette Bligh tarafından tamamlandı
Bu şekilde, bakmaya çalıştığı kadar genç değil ve Bayan Raymore'un
görüş, muhtemelen hiç evlenmemesi; Ve son olarak genç Blake,
Walter Dudley Blake, onun ve diğer birçok insanın favorisi,
Bir dağ tırmanıcısı ve nadir bir oyun atıcısı olarak bilinir
enerjik günler; Biraz fazla yaşamdan zevk aldığından şüphelenildi ve
Boş zaman mevsimlerinde riotous revelry; Atıfkar, şövalyeli,
Dürtüsel ve özellikle iyi görünümlü. Bayan Raymore onu takmıştı
Sibylla'nın haklı-Kocasının eğlenceli olduğunu kanıtlamamalı
onurlu konuk.

Genel olarak, Sibylla'yı çok korkutmamaları gerektiğini düşündü.
Korkunç bir örnek vardı-Courtlands; Ama söz konusu olduğunda
Bir şeyler atarken, dava kuşkusuz anormal. Geri kalanı için
Görünüşe göre, evlilik öğrencisine, bir toplu ortalama örnekler
adil ortalama liyakat. Belki bir ideal olabilirdi
Birlik-sadece diğer uçta Courtlands'a karşı dengeye karşı. Eğer
Bunlar arzu edildi, imasonların kendilerinin
tedarik. Bir puanla ilgili olarak, şirketin gerçekten
ortalamanın üstünde-ve en önemli nokta. Vardı
Christine Fanshaw hakkında bir kez söylentiler-hala duyuldular
Bazen; Ancak skandal orada başka hiçbir kadına asla saldırmamıştı. İçinde
Bugünlerde bir şeydi, Bayan Raymore.

Grantley, Christine Fanshaw'dan hostesine döndü.

"Çok sessizsin. Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sibylla gerçekten güzel ve oldukça alışılmadık bir şekilde. Geçebilirsin
bir kez bitti; Ama eğer bir kez bakarsan, her zaman baktığınızdan emin olursunuz. "

"Başka bir kadının görünüşü bu süre boyunca dikkatinizi çekti mi?"

"Karın," diye sevgiyle dostça bir bakışla hatırlattı.
"Ve hepimiz hakkında ne düşündüğünü merak ediyordum, hepimizin neye benzediğini
düşünceli sorgulama gözlerini düşünenlerde. "

"Gözleri soru soruyor, değil mi?" Grantley güldü.

"Çok, çok ve cevapları olmalı, düşünmeliyim. Ve onlar
İyi cevaplar mı bekliyor? "

"Ah, o pek endişe verici değil!"

"Gözlerin farklı bir şey söylemesini sağlayabilirsin, cüret ederim?"

Çok memnun bir şekilde güldü. Bayan Raymore'un hayranlığı memnun
Onu memnun etmek çok kolay olmadığı için. O mutluydu
Sibylla'nın onaylanması, kural olarak kendi görüşü için yeterliydi
o.

"Şey, her zaman sorgulamıyorlar. Bu bir
Karısı-Arian Heresy'yi sürekli olarak tartışmak kadar kötü, eski
Johnson diyor. Ama ben, "Sesini indirdi" diye cesaret ediyorum, Lady Harriet
Bir iki sorguyu heyecanlandırın. "

"Bana Sibylla hakkında hiçbir şey söylemedin. Hepsini bulmalıyım
kendim için. "

"Sahip olmaya değer tek bilgi bu; ve sadece kendimi öğreniyorum
Yine de biliyorsun. "

"Gerçekten, bu bir koca için alışılmadık derecede sadece bir zihin çerçevesi. Yüksek
Sizin için umutlar, Grantley. "

"Güzel! Çünkü beni nadiren iyi tanıyorsun."

Bir an düşündü.

"Hayır, pek iyi değil," dedi. "Bilmek zor."

Bunu bir iltifat olarak aldı; Muhtemelen çoğu insan öyle göründüğü için
nadir ve ortak olmayan bir şeye işaret etmek; erişilemezlik bir
aristokrat lezzet.

"Oh, sanırım hepimizin sadıklarımız var," dedi bir gülerek
açıkça terk etmeden üstünlük iddiasını kibarca feragat etti
BT.

"Evlenerek kapıların anahtarından vazgeçmiyor mu?"

"Sevgili Kate, maviye tekrar oku!"

Bayan Raymore, neredeyse alışılmış olan sessizliğe nüksetti,
Ama konuşmanın yakında döndüğü aklından geçti
Sibylla'dan Grantley'e, ya da en azından Sibylla ile uğraşmıştı
Tamamen Grantley üzerindeki etkisinde; bilgisini artırmamıştı
Bağımsız bir birey olarak Bayan IMASON.

"Şey, iş ile," dedi Fanshaw yüksek sesle-
Başkalarının seslerini durdurmanın bir yolu olan ses-"Kesmeliyiz
bir yerde aşağı. "

"Ah, Croesus kadar zenginsin, Fanhaw!" Young Blake'e itiraz etti.

"Her gün para kaybediyorum! Christine ve ben bizim gibi tartışıyorduk
buraya sürdü. "

"Tartışma fikrini beğendim John," diye belirtti Christine
Genellikle alay ile dokunan hassas tonlar. "Açamadım
dudaklar. "

"Seni kapattı ve sonra bütçenizi attı mı?" diye sordu Grantley.

"Neredeyse benim elbisemi sırtımdan çıkardı ve mutlak bir debriyaj yaptı
elmaslarım. "

"Makul bir görüşü öne sürdüm," diye ısrar etti Fanshaw.
"Söylediğim şey, üstünlüklerle başlayın ----"

"Giysiler üstünlükleri mi?" Katılan Christine, kademeli izliyor
Kocasının yüzünü yaramaz zevkle yıkamak.

"Hiçbir şey gereksiz değildir, bu güzel," dedi Selford; o
ve etkilenen bir hava ile konuştu. "
Grosser zevkleri-yemek ve içme, ekran, büyük evler ---- "

"Tuhaf köpekler!" Blake'i önerdi, Bayan Selford.

"Ah, ama onlar çok güzel!" Ağladı.

"Atlar!" dedi Christine, keskin noktalı vurgu ile. "Malısın
Gerçekten Bay Selford, John tarafından yönlendirilecek. "

"Her koca başka bir koca tarafından yönlendirilmelidir. Bu aksiyomatik,"
dedi Grantley.

"Kendimden oldukça memnunum," diye gülümsedi Bayan Selford. "Dick ve ben her zaman
kabul etmek."

"Arka arkaya yeni olmalılar," diye fısıldadı Tom Courtland, Bayan'a fısıldadı.
Raymore.

"Para Hakkında Adamın Sesi Şeylerin Doğası Gerekiyor
Final, "Fanshaw ısrar etti." Açıkçası. Bunu biliyor; Yapıyor
BT----"

"Yapması için yeterince," diye ara verdi Christine. "O noktada biz
içeri gir-ve harcayın. "

"Çalışma Bölümü? Oldukça doğru, Bayan Fanshaw, "Güldü Blake." Ve eğer
Herhangi biriniz bölümünüzü yönetemezsiniz, yardım etmeye hazırım. "

"Bu departmanı yeterince yönetebilirler," diye homurdandı Fanshaw. "Biz
onları yönetebilirlerdi ---- "Büyük bir yudum aldı
Christine'in küçümseyerek duyduğunda şampanya ve hala kızardı
Küçük kıkırdama.

Raymore nazik bir baba gülümsemeyle Sibylla'ya döndü.

"Umarım seni korkutmuyoruz Bayan IMASON? Çok fazla değil
Çıtı taraf mı? "

Blake diğer elinde içeri girdi:

"Bayan IMASON'un yanılsamalarını sürdürmek için buradayım."

"Departmanlardan bahsediyorsak, bence bu benim, Blake, teşekkürler
Sen, "Grantley'e gülerek denir.

"Eminim en düşünceli oldum." Bu Lady Harriet'in ilkiydi
konuşmaya katkı. "Tek kelime etmedim!"

"Ve bir masal ortaya çıkabilir misin?" diye sordu Blake.

İnce omuzlarını silkmenin ve geriye yaslanmanın ötesinde cevap vermedi
Kocasına bakarken sandalyesinde. Bir An Sessizlik
masaya düştü. Görünüşe göre bir fark fark ettiler
az çok tartışılabilecek sıkıntılar ve şikayetler
iyi doğa veya az çok acerbity ile kavga ve
başka bir kategoride olan. Courtlands'ın içinde bulunduğu anda
Soru, bir kısıtlama ortaya çıktı. Tom Courtland'ın kendisi sessizliği kırdı,
Ama önemli bir kriket maçı hakkında konuşmaktı. Lady Harriet gülümsedi
Ona bedeli, Sibylla'nın gözlerinin en ciddi çalışmasının bilinçsizce,
ona sabitlenmiş ve soruyordu (Bayan Raymore'un sahip olacağı gibi
dedi) birçok soru.

Bayanlar gittiğinde, Fanshaw Raymore'u butondu ve sergiledi
Onun mali konumu ve acımasız detaylandırma ile ilgili zorlukları
ve Christine'in savurganlığının ısrarla ima edilen bir suçlamasıyla.
Selford, genç Blake'i sahip olduğu bir resmin hikayesiyle mağdur etti
yeni aldı; Ünlü bir Hollandalı usta olduğunu ilan etti ve izledi
Hiçbirini göstermeyen Blake üzerindeki etkisi için,
Hollandalı Üstat. Tom Courtland, Grantley'in tarafına doğru ilerledi; yapmadılar
Grantley'in düğünden beri buluştu.

“Şey, çok çiçek açan ve mutlu görünüyorsun ve tüm bunlar” dedi.

"Birinci sınıf, yaşlı çocuk. Nasılsın?"

Tom sesini indirdi ve temkinli bir hava ile konuştu.

"Bunu yaptım, Grantley-sana ne yazdığım. Tanrı tarafından duramadım
artık! Daha önce herhangi bir risk alırdım. Oh, çok dikkatli olacağım! BEN
Kendimi bırakma. Ama bunu yapmak zorundaydım. "

Grantley omuz silkti.

"Ah, üzgünüm," dedi. "Bu tür şeyler ortaya çıkabilir
garip."

"Gittiğimden daha kötü olmak için infernal olarak garip olmalı
başından sonuna kadar. Her halükarda bazen ondan uzaklaşıyorum ve-ve keyfini çıkarıyorum
kendim."

"Kaçmak kolay mı?"

"Hayır; ama shindies olması gerektiği gibi, bu konuda da olabilir.
Harriet'e evi dayanılmaz hale getirdiğini söyledim, bu yüzden harcamalıyım
Akşamları kulüplerimde. "

"Ah! Ve-ve o kim?"

Fısıldamadan önce dikkatlice baktı:

"Flora Bolton."

Grantley kaşlarını kaldırdı ve bir kelime söyledi:

"Masraflı!"

Tom, bir rueirity ve gurur karışımı ile başını salladı.

"Şeytana gidiyorsanız, hızlı bir şekilde gidebilirsiniz ve
Hoş bir şekilde, "dedi, parmaklarını bezin üzerine davulla."
Bunu evlendiğimde düşünürdüm! Düz gitmek istedim-biliyorsun
yaptı? "

Grantley başını salladı.

"Tüm bu tür şeyleri kırdım. Düz gidebilirdim. O
Beni ona yönlendirdi-Jove ile var. "

"Kendine iyi bak, eski adam. Seni fark edecekler."

"Umurumda değil ---- Oh, tamam ve teşekkürler Grantley. İstemiyorum
kendim bir sergi yapmak için. Ve senden başka kimseye söylemedim
kurs."

Sibylla, asla sonuçlara gelmede asla uzun zamandır karar vermişti
Akşamdan önce kadınlar yarı bitti. Lady Harriet garipti ve
Davanın bilinen gerçekleri onunla karşılaştırıldığında korkunç
Hafta soğukkanlılığı. Bayan Selford önemsiz ve yorucudu, ama iyi
Yeterince küçük aptal ruh. Suzette Bligh tamamen ihmal edilebilirdi; O vardı
Blake ile çok hafif flört etmek için konuşulmamış. Bayan. Raymore bir
beğenme, ama oldukça çekingen ve uzak bir tane; Çok görünüyordu
açık görüşlü ve adli. Christine Fanshaw onu en çok çekti, önce
Onun zarif güzelliği ile, ayrıca kıyafetlerinin mükemmelliği ile (bir şey
Sibylla çok hayran kaldı), çoğu dost havası ve pikap
sahip olduğu alaycı mizahın zararı. Ona bile davranıyor gibiydi
Bu yarı ciddi şekilde kendi şikayetleri-kesinlikle biri, eğer
Koca biriydi. Bir şeyle ilgili böyle bir şekilde ve böyle bir yolu
Genellikle en çok, edinmeyi en zor bulacak insanlar için
benzerleri kendileri için; Sahip olan zorlukları yapıyorlar
o kadar büyük görünüm daha küçük göründü-incirler, pürüzsüz ve
çok fazla sormamanın yapısı, çünkü daha fazla görünmesi için verilenler
olası liberal taksit. Bununla birlikte, genel olarak
herhangi bir yüksek veya katı ahlaki fikirle ilişkili ve öyle değildi
Pretty Christine Fanshaw'ın kişisiyle ilişkili. Ama onlar
tamamen dünyevi bilgelikle uyumludur ve
Yüce kökenli olmasa da, etkilenemez genişlik.

"Arkadaş olacağız, değil mi?" Christine Sibylla'ya yerleşerek dedi
Kendisi onun tarafından. "Kate hariç tüm bu kadınlardan oldukça yoruldum
Raymore, ve beni pek onaylamıyor. Ama senden hoşlanacağım. "

"Mi olacak mısın? Çok mutluyum."

"Ve senin için çok yararlı olabilirim. Frock'larını bile geliştirebilirim-ancak
Bu çok güzel; Ve size kocalardan bahsedebilirim. Biliyorum
Çok şey-ve ben temsilciyim. "Gülbeli güldü." John ve ben
oldukça temsilci. John'u gerçekten seviyorum, biliyorsun; O iyi bir adam-ama
O bencil. Ve John benden hoşlanıyor, ama bencilim. Ve alay etmeyi seviyorum
John, ve bazen beni rahatsız etmekten olumlu bir zevk alıyor. "

"Ve bu temsilci mi?" Sibylla gülümsedi.

"Ah, kendi başına değil, bir element olarak, geri kalanla sandviç-
Gerçekten birbirimizden hoşlanıyor ve iyi oluyor, biliyorsunuz. Ve
Kavga ettiğimizde, bir şeyle ilgili, hiçbir şey hakkında değil,
Selfords-bunun çok temsilci olduğunu bilmesem de,
Sonuçta. "Bir an durdu ve biraz daha az goll olarak devam etti.
Kaşında kırışın: "En azından sanırım John beni gerçekten seviyor. Bazen
Emin değilim, ondan hoşlandığımı bilsem de; Ve en az emin olduğum zaman
en çok. "

"Bu iyi bir çare mi?"

"Çözüm? Hayır, öfke, canım. Gördüğün, ne zaman bir zaman vardı
Beni sevip sevmediği umrumda değil; Ne zaman-ne zaman-ne zaman ben
Dediğim gibi umursamadım. Ve sanırım yapmadığımı hissetti. Ve bilmiyorum
Hiç geri dönüp dönmem. "

Sempati ile hazır olan Sibylla, küçük zengin bir şekilde bastırdı.

"Ah, sorun değil. Çok şanslıyız. Courtlands'a bak!"

"Zavallı Courtlands, başkalarını takdir etmek için var gibi görünüyor
İyi şanslara sahip, "dedi Sibylla, biraz gülerek.

"Eminim seninkini takdir etmelidirler. Grantley ve Walter
Blake, en çok aranan erkeklerden ikisidir ve biriyle evlendiniz
onları ve gecenin diğer bir fethini yaptı. Oh, işte geliyor
Erkekler! "

Genç Blake doğrudan onlara geldi ve bir sözlü ile uğraştı
Christine ile eskrim maçı. İddia ettiği için göreve aldı
dağılma ve aşırı şiir; karakterini ve alışkanlıklarını savundu
eğlenceli sıcaklık ile. Sibylla sessizce oturdu; O hala çok cahildi
konuştukları tüm hayatın. Christine'in suçlamalarını biliyordu
Blake'in onlarla tanışmasından innuendoları taşıdı, ama bilmiyordu
Innuendoes nelerdi. Ama ihmal edilmedi. Sözleri olsaydı
Eşcinsel Christine için, gözleri sürekli gıcırdayan yüz içindi ve
Daha sessiz dudaklar. Saygılı hayranlığını görmesine izin verdi
sahip olduğu açık yol; Kimse buna rahatsız olamazdı.

"Sanırım her zaman aşık olacak birine sahip olmalısın-vermek için,
Oh, tüm kalbin ve ruhun, değil mi? "Christine sordu
küçümseme.

"Evet, bu benim doğamın bir zorunluluğu. "

"Sanırım seni bir bekar mı tutuyor?"

Güldü, ama Sibylla'nın düşündüğü gibi, bir önemsiz bir şekilde ya da en azından
Christine'nin hızlı itme tarafından biraz şaşkın olmasına rağmen.

"Onu tutuyor mu? Henüz evlenecek kadar yaşlı değil," diye yalvardı ve Blake
Savunmayı Gainily kabul etti.

Konuşmaları Lady Harriet'in Yükselişi tarafından kesintiye uğradı; Brougham vardı
duyuruldu. Grantley de kapalı olmaya hazır olduğunu telgraf etti ve o
Ve Sibylla, iyi geceler dedikten sonra, Courtlands'i takip etti
alt katta, Raymore onlara eşlik ediyor ve erkeklere puro veriyor
Eşleri pelerini takıyor. Grantley bir taksi istedi, ki
Biraz zaman geliyor; Tom Courtland da bir hansom istediğini söyledi.
Ve purolarını ağzına yapıştırdı, tam bir duman bulutu çıkardı. -Den
Lady Harriet, Sibylla'nın onu takip eden salona geri döndüğü anda.

"Brougham'da o puro içmeyi düşünüyor musunuz?
Annenin partisi? "Diye sordu Lady Harriet.

"Annenin zihinlerin dumanının farkında değilim; ama aslında ben
Partiye hiç gitmiyorum. "

"Bekleniyorsun-geleceğini söyledim."

"Üzgünüm Harriet, ama beni yanlış anladın."

Tom Courtland, zemini sıkıca durdurdu ve Civilly'ye cevap verdi, ancak
Sesinde kaba bir ton. Karısı hala çok sessizdi
Raymore ve Grantley endişeli bir görünüm değiştirdiler; Önceki durgunluk
Fırtına iyi işlenmiş bir konuşma figürüdür, ancak çok uygulandığını biliyorlardı
Lady Harriet'e iyi.

"Eve mi gidiyorsun?"

"Sadece şimdi değil."

"Nereye gidiyorsun?"

"Kulübe."

"Hangi kulüp?"

"Kabun orada mı?" Grantley Butler'a çağırdı.

"Henüz değil efendim; doğrudan bir tane olacak."

"Hangi kulüp?" Lady Harriet'i tekrar istedi.

"Ne önemi var? Kararımı vermedim. Sadece sahip olacağım
bir kauçuk. "

Sonra geldi-Sibylla ne hakkında söylendi, diğerlerinin gördükleri
Şimdiye kadar. Hepsi unutuldu-ev sahibi ve diğer guestler, hatta
Patlamayı duyan ve aşağı doğru eğilen hizmetçiler, hatta cabman bile
Onun yüksek koltuğu, görmeye çalışıyor. Biraz fiziksel bir sıkıntı gibiydi,
tamamen öz kontrol kaybı; Şiddetten uzak çıplak bir adımdı. BT
medeniyetin başarısızlığı, ahlakın dökülmesi, bir varlık mı
Ham şiddetli bir öfkeye terk edildi.

"Kulüp!" Ağladı, yüzünü ve tüm boynunu kaplayan derin bir sifon.
"Güzel kulüpler gece yarısı çok gidiyorsun! Seni biliyorum, ben de seni biliyorum
Sen-sen yalancısın! "

Sibylla, Grantley'in arkasına geçerek elini kolundan geçirdi. Tom
Courtland hareketsiz, çok beyaz, dudaklarında sert bir gülümseme durdu.

"Yalan!" Bir kez daha dedi ve hiçbirine bakmadan süpürüldü
Adımlardan aşağı. Büyük bir şekilde hareket etti. Brougham'ın kapısına geldi,
Footman onun için tuttu. Pencere hazırlandı.

"Pencereler kapalı mı sürüyorsun?"

"Evet, hanımım."

"Sana iyiyken onları aşağıda tutmanı söyledim. Basamak ister misin
Ben, aptal mısın? "Taşıdığı hayranı kaldırdı; şişman fildişi çubukları vardı
ve sonunda büyük bir fildişi düğmesi. Düğmeyi attı
tüm gücüyle pencere; Cam kırıldı ve düştü
Lady Harriet'in içeri girdiği kaldırımda.

Footman kapıyı kapattı, şapkasına dokundu ve antrenöre katıldı
kutu.

Solgun yüzü ve gülümsemesiyle, sefil gözleriyle ve eğildi
Omuzlar, Tom Courtland taksisinin basamaklarından aşağı indi. O da yapmadı
Bunlardan herhangi biriyle konuşun.

Sonunda Raymore Sibylla'ya döndü.

"Geceye kadar çok üzgünüm-buradayken," dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" Nefes nefese kaldı.

Grantley'den Raymore'a baktı ve tekrar geri döndü ve cevabı okudu
yüzlerinde. Tom Courtland'ın nereye gittiğini biliyorlardı. Grantley patladı
eli nazikçe ve Raymore'a dedi:

"Peki, kim böyle bir vahşi durabilir?"

Kaçınılmaz ve geçmiş bir tedavinin tanınmasıydı.




Bölüm V

Çekişmenin doğumu


İnsanların kendilerini pek fark etmeyen süreçler var,
bir diğeri kayıt olmadan açıklayabilir, ancak dakika veya zahmetli. Ayrıntılı, gizli, gizli, kadar zor
Vücudun yüzüne geçen fiziksel değişiklikler. Günden güne
fark yoktur; Ama günler yıllar yapar ve yıllarca gençliği değiştirir
olgunluk, çürüme olgunluğu. Yani her gün ruhun meselelerinde
Üçlü Tutma toplamı eklenir. Bin küçük umut, binlerce
Çok az beklentiler hayal kırıklığına uğradı, bin aptal korku böyle oldu
aptalca. Onları günlere bölün ve ağlayacak hiçbir şey yok
Yatma vakti, dua etmek için bile bir şey yok, eğer dua ederseniz eğimli olursun. Yine de
Bir ay geçer ya da iki veya üç, atomlar katılıyor ve bir
bulut. Güneş ışınları buraya ve orada hala geçiyor, ama açık para cezası
Radiance gizlenmiştir. Şu anda bulut kalınlaşıyor, derinleşiyor, sertleşiyor. BT
Şimdi bir duvar, şişman ve yüksek görünüyor; Kapılar ağır ve yasaktır,
Ve bir zamanlar hazır ve hevesle memnuniyetle karşıladığı yerde duruyorlar
ve erişim. Bazen bir mektup aramanın ne olduğunu düşünün. Geliyor
Pazartesi günü değil-hiçbir şey değil; Ne de Salı-bu hiçbir şey değil; ne de
Çarşamba-OD! Ne de Perşembe-Gar! ne cuma da-yapamazsın
düşünmek! Bir hafta için değil-incinmişsiniz; Bir iki hafta boyunca-sen
öfkeli. Bir ay geçer-ve belki de en çok değer verdiğiniz şey
Hayat gitti. Size otuz kırılmış cümlede gerçeği söylendi.

Sibylla imason bir hesaplama aldı-resmi bir şekilde, oturmuyor
Buna göre, herhangi bir ilham parıltısında veya herhangi bir dürtüde hala daha az
şaşırtıcı olay. İşine ve zevkine giderken,
Rakamlar yavaş yavaş ve duyarsız bir şekilde kendilerini sıraya koydu, eklendi ve
kendilerini çıkardılar ve ona bölümü sundu. Oldu
Bütün bunların olmasına karşı. Hiçbiri olmazdı;
Tavsiye edecek hiçbir şey yoktu; Olağandışı bile değildi. Ama olurdu
Gel-ve ne geldi? Endişe verici veya kaba bir şey veya
sansasyonel. Grantley'nin gallantrisi bunu iyi görgü kurallarını,
Sevecen yollar, ona olan gerçek sevgisi. Bu da yasaklandı
heyecanlandığı ve paylaştığı rapture anları; onlar
Hala dokunulmamış-peri peri atlarına biniyor. Ama erdem değil
bu tür şeylerden daha fazlası olmak için-olay olmayacak, ama
daha çok doruk noktası-istisnalar değil, ama en yüksek tip,
İfade, her zaman orada ne var? Geldiği tecavüzler bile
memnuniyetle karşılanırken, paylaşırken güvensizliğe şüphe. Gelir mi
Bir kerede nefret etmek ve onlardan sonra çabalamak mı?

Sonunda, yükselen fantezinin hayal ettiği kimlik değildi-değil
Kalbinin ağladığı sendika, ortaklıktan daha az
Çıplak bir sebep iddia ediyor gibiydi. O onun kendisi olamamıştı
onun benliğindeydi-onun bir kısmı. O onun içindi-ne oldu? O aradı
bir kelime, en azından bir fikir ve bir veya iki kez gülümsedi
Acı ona sunuldu. Bir oyuncak mı? Tabii ki değil. Bir saptırma? Çok daha fazlası
Bundan. Ama yine de kazara bir şeydi, o bir şeydi
Olmamış olabilir ve onsuz çok iyi yapmış olabilir; Yine de
Çok değerli, eğilimli, okşayan-evet ve hatta sevilen bir şey. Harika
Satın alma belki de bunu ifade etti-çok değerli bir mülk-sevilen bir
hazine. Bazen, üzüntüyle olabildiğince düşük koyduktan sonra,
Bunu test etmenin yoluyla. O söyle
Nihai sonuç aynı şekilde çalıştı. Çok daha az yaptı
Grantley IMASON için yapmak için aradığından daha fark; o çok
daha az ve hayatında, özün çok daha az, daha fazla birikim.
En içteki benliğinin dışındaydı-en yakınına bir yabancı
Sıklıklar. Kravatın doğası mı yoksa insanın doğası mıydı? O
her iki sonuca karşı da bağırdı; Her ikisi de umutları mahvetti
yaşadı. Bunların arasında güçlü bir umut vardı. Hem kravat değildi hem de
Adam hala eksik, kadın, kadın henüz gerçekte
eksik, ancak onun büyük işlevinden kısa, yüksekliğinden yoksun
Doğal Ofis? Şimdi her şeyi yapması gereken o yok muydu
İşler tamamlandı ve mükemmel mi? Bu umut olsa da-hayır,
Mahkumiyet-hoşnutsuz olduğunu kabul etmeyi reddetti. O
Bekledim, bu arada hoşnutsuzluğu boğmaya çalıştı.

Tabii ki başka bir taraf daha vardı ve Grantley'in kendisi Bayan'a koydu
Raymore ne zaman, kız kardeşi sevgisinde ve annesi
Sibylla'ya ilgi, iki veya üç soruya girmişti,
En küçük analizde kendilerini ipuçlarına çözdüler.

"Şüpheli bir davada," diye mizahi bir şekilde şikayet etti (çünkü
soruları çok ciddiye almamak), "Adam asla adil bir oyun oynamaz.
Neredeyse pitoresk değil. Ve eğer pitoresk olursa, eğer
Sıcak ve soğuklara, iniş ve çıkışlara ve her türlü
Konvülsiyonlar, kadının etkili bir şekilde yaptığı ve yaptığı gibi,
Daha fazla sempati, çünkü bu adam için ideal değil-bizim değil
Her neyse ulusal fikir. İçinde olduğu ikilemi görüyor musun? O değilse
Duygusal o ilginç değil; Eğer duygusalsa erkeksi değil. Ben
Her zaman şüpheli bir durumdan bahsetmişken. Tabii ki sahip olabilirsiniz
Kusursuz hala tişörtlerin derin bir tür adamı-kısmen zavallı yaşlı tom
oynamış olmalı. Ama sonra bu bir parça-bir sahne parçası, çok nadiren
gerçek. HAYIR; Şüpheli bir durumda, adam hiçbir yerde. Nasıl yapacağınızı al
Kadın kazanmak zorunda. "

"Bu, şikayet etmek veya eleştirmek istemediğin anlamına gelir, ama eğer yaparım
Kesin sorular koy ---- "

"Beni savunma koyarsan ----" Dönüştüp gülerek.

"Evet, seni savunmanıza koyarsam, ima edeceksin ----"

"Geneller aracılığıyla ----"

"Evet, geneller aracılığıyla, zarif yolunuzla ima edersiniz,
Çok düşkün olduğun Sibylla ---- "

"Ah, adil ol! Biliyorsun."

"Daha ziyade-yetersiz mi?"

"Bu çok güçlü. Aksine, dediğim gibi, duygusal.
yükseklikler. Arada sırada oraya gitmeyi seviyorum. Aslında koruyorum
ulusal ideal. "

"Evet, bence bunu çok iyi yaparsın-yeterince iyi, Grantley."

"Övgünüzün kuyruğunda bir acı var mı?"

"Sonuçta ben de bir kadınım."

"Gerçekten kendimizi rahatsız etmemize gerek yok, sanırım. Görüyorsun, o harika
Grace'i kurtarmak-bir mizah duygusu. Eğer bir şekilde loş algılarsam
bir şey olması gerektiği gibi değildi, ben
Bir şekilde oynamamam-ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Gerçekten çok iyi," diye güldü Bayan Raymore.

"Her şeyi iyi bir kahkaha ile koyabilirim-biraz sahte kahraman,
Belki de-bazı iyi saman, ardından iyi bir dörtnala-kötü değil
Reçete! Biraz sonra, kendi için gülüyor
duygulara sahip olmak ve bana sahip olmadığım için ve ikimizde
bütün olay için. "

"Eh, böyle bittiği sürece çok fazla yanlış yok. Ama al
bakım. Her şey mizahi yönü göstermeyecek, biliyorsunuz. "

"Çoğu şey, cennete şükür ya da nerede olmalıyız?"

"Örneğin Tom Courtland?"

"Ah, artık değil, korkarım."

"Büyük şeyler ve umutsuz vakalar için yapmayacak;
Diğer insanlar-kendiniz için çok daha az. "

"Sanırım değil. Her zaman istiyorsan, bir bakıcı olmalısın; ve
Bana kocaların kendi evliliklerinde bakıcı olamayacağını mı söylüyorsun? "

"Sana söylüyorum! Gerçekler seni yapabildiğimden daha erken ikna edecek Grantley."

Her ikisi de kendi bakış açısından gerçekten çok mantıklıydı
makul ve sabırlı. Bayan Raymore bunu kabul etti. Ve o da
Onun bakış açısından oldukça tutarlı. Ondan bir cümle hatırladı
Ne aradığını tanımlayan mektup-"Bir tamamlama, değil
dönüşüm. "Bu şemayı hala takip ediyordu-
Gelecekteki karı,
Gerçek karısı daha fazla zorlukla donatıldı. Ama onunla uğraşıyordu
Çok iyi bir ruh ve çok iyi bir öfke içinde zorluk. Şema ise
hiç mümkün değildi-Sibylla'nın olduğu gibi-oldukça adamdı
Başarılı bir şekilde koyun. Ama onun görüşünü sakladı.
olasılık. Rezervasyon, Sibylla veya herhangi bir
onu savunmak için özel bir eğilim; sadece büyüyen bir
Sibylla'nın ne olduğunu anlamak, ne yapabileceğine dair artan bir şüphe
ikna olmuş veya haline gelmeye kalıplanmıştır. Bayan Raymore'un önyargıları yoktu
onun lehine.

Ve her halükarda hala sevgilisiydi, her zamanki gibi, tam olarak.
Doğanın bu gerginliğinin derinliklerinde ona olan sevgisi vardı ve onun
O'ndan gurur duyuyor ve onu kendisinden alıyor. İki şey büyüdü
yan, kökleri iç içe geçti. Kazandığı her hayranlık,
yarattığı her onay mırıltısı ona sevinç verdi ve veriyor gibiydi
onun haraç. Hevesle dünyanın kıskançlığı için yiyecek olarak toplandı
kendi sevgisi; Christine Fanshaw söylediğinde zevkle güldü
Walter Blake'in Sibylla'ya nasıl hayran kaldığını görmek ve görmek.

"Tabii ki yapıyor-mantıklı bir genç adam," dedi Grantley Goldy.
"Ben de Christine ve ben de ona bayılıyorum."

"Yay ve mızrağınızın esir!" Christine küçümsedi.

"Kişisel cazibe merkezlerimden lütfen! Para çantalarımı söyleme!"

"Çok övücü bir referans gibi mi?"

"Sadece John Fanshaw'un sana nasıl dayandığını merak ediyorum."

Ona jestlerle cevap verdi, asla söylediklerini inkar etmeyi düşünmedi. O yaptı
Karısının zaferlerinden memnun. Bunda adil bir şey var mıydı? Eğer
Yakın birliği bir şeydi, o kadar yakın değil miydi? Zaferleri yaptı
Onun-bundan ne daha yakın olabilir? Şu anda ona herhangi bir eleştiri
gerçekten anlaşılmazdı; Hiçbir şey yapamazdı ve hesapladı
hiçbir hesap olarak. Ve Sibylla'nın kendisi, söylediği gibi,
Her zaman yatıştırın.

"Ve o iyi mi gidiyor?" Christine devam etti.

"Muhteşem bir şekilde! Onu sessizce Milldean'a sabitledik, onunla birlikte
Ona bakmak için favori yaşlı kadın. Orada kalacak. Ben koşuyorum
Kasaba haftada iki veya üç kez-işim ---- "

"Beni mi arayın?"

"Şimdiye kadar cesaretlendirdim-ve mümkün olan en kısa sürede geri döndüm."

"Çok memnun olmalısın mı?"

"Tabii ki memnunum," diye güldü, "Gerçekten çok memnun, Christine."

Çok memnun kaldı ve güldüğü için kendine güldü
Diğerleri de biraz gurur duydukları için. Hanedanı taşımayı istiyordu
Açık. Bu yönde yapılması için her bir başlangıç ​​olasılığı vardı
çok müreffeh. Aksi halde sahip olmaktan nefret ederdi; olurdu
o zaman eksiklik duygusu oldu.

"Senin gibi bilge bir kadına biraz sorun olduğunu söylememe gerek yok
Böyle şeyler, "diye devam etti.

"Hiç şüphe yok ki," diye gülümsedi Christine. "Ama bunların çoğunu bırakabilirsin
Sibylla'ya ve favori yaşlı kadına, "bir an sonra ekledi.
Grantley'in memnun yüzünde ve onun içindeki bu asitlik dokunuşu gözleri
açık tonlu ses.

Memnun olmak arasında-gerçekten çok memnun bile-ve biraz gururlu
bir şey üzerinde (sorun var, bu konuda) ve
Cennetin kendisinin yaptığı en büyük şeylerden biri olarak bakıyorum,
Tam olarak fikir olmasa da, henüz duygu ve
davranış. Sibylla'nın ilk anından itibaren,
Çocuk hayatta harika bir şeydi, gölgeli şeydi. Doğa
böyleydi ve doğa onun en yüksek gücünde; Daha fazlasına gerek yoktu. Henüz
Dahası, tam bardağı ağzına kadar yapmak için vardı. Büyük yeteneği, onu
En güçlü doğuştan gelen dürtü, kendisini ve sahip olduğu her şeyi vermekti;
Ve kocasının tatmin olmaması bu yetenek ve dürtü. O öyleydi
Sakinliğine karşı koydu; Sadece küçük saydığı şeyi istiyor gibiydi
haraç ve küçük fedakarlıklar-bir kez büyük görünmüşlerdi, şüphesiz,
Ama şimdi küçük görünüyordu çünkü en büyüğün altında kaldılar
olası. Büyük memnuniyet, büyük çıkış,
çocuk. Sevgisini çocuğun başına dökerken
Aynı zamanda çocuğu olan ayaklarına dök. Önce
Sonunda silahsız kalması gereken böyle muhteşem cömertlik, atması gerekiyor
Tüm gizli hazine evini açın. Onun aşk zenginlikleri-daha fazla
Sevgilinin aşkı-ben de ortaya çıkın ve aynı altın akışta karıştı
Onunla, tüm ayrılık süpürülür. İşte doğru
farkındalık, peri yolculuğunun ilk günlerinde öngörülen
Aşk; İşte altın içine binmek ve altına izin vermek
onları yut. Bunda tüm hayal kırıklıkları ortadan kalkmalı, hepsi nik oldu
Umutlar tekrar çiçek açmaya geliyor. Bunun için kalbi sabırsızlıkla ağladı, ama chid
Kendisi sabırsızlığı için. Bayan Mumple yıllarca yalnızlık beklememişti
Ve hapishane kapılarının dışındaki sessizlik? O da biraz bekleyemedi mi?

Bu tür bir iş pozisyonunda olduğu söylenemez.
Bayan Mumple'a ulaştı. Onun varlığı
vazgeçilmez ve bu şekilde değerlidir, ancak bazı dezavantajları vardı. O
Sibylla'nın görüşlerini ve Sibylla'nın mizaçını paylaştı; Ama doğal olarak yaptı
gençliğin, güzelliğin ve durumun cazibesine sahip değil
Yumuşatmak veya onları tavsiye etmek için çok iyi hizmet etti. Bir tür atmosfer
Bayan Mumple'ın yanında taşıdığı bir şeydi.
Bir kerede bir adam hakkında çok dikkatli ve çok dikkatli bir şekilde,
Grantley imason kadar titiz. Bayan Mumple cömertçe sevecenti;
Ayrıca yaygındı ve son olarak,
tamamen yetersiz provokasyon-veya herhangi bir erkeksi göründüğü gibi
zihin, hiç kimse, çünkü eğilim onu ​​en çok saldırdı
Her şey oldukça iyi devam ediyor gibiydi. Onun fiziksel kütlesi de
düşünmesi gereken bir meseleydi; Ve belki de yapabilirdi
Bunu düşünmesi pek beklenmiyor.

Elbette Jeremy Chiddingfold, ne sevgili ne de baba ve
Genç anti-feminizm hala tutuldu ve ödüllendirildi, davayı bin
çok yüksek zamanlar, tüm tarafı abartarak, tümünü tamamen görmezden geliyor
Diğer, Grantley'nin ne hissettiğinden. Hiçbiri daha az, bazıları vardı
Onun ünlemindeki gerçeğin temeli:

"Eğer böyle devam ederlerse, Grantley bütünün ölümüne hasta olacak
Yarı bitmeden önce bir şey! "

Ve Jeremy, kayınbiraderini okumaya gelmişti.
benlikten uzaklık, titizliğini bilmek, ne kadar kolay olduğunu bilmek
Bir saldırı ile "bırak" (Jeremy'nin ifade ettiği gibi)
ve herhangi bir derecede veya en azından
aşırı gerilmiş. Çok yüksek bir basınç bir reaksiyona neden olabilir; BT
sonuçta eldeki meselenin olduğu düşüncesini doğururdu
kesinlikle normal.

Ama tamamen normal kalmaya mahkum değildi. Düşündüğü gibi
Durumu işaret etmek ve gizli duyguları zorlamak için
Açık bir çatışmaya, Mistress Chance oyuna el aldı. Açık
Expeditions'larından birinden kasabaya Fairhaven istasyonuna varmak,
Grantley, Jeremy'nin onu beklediğini buldu. Jeremy soluktu ama tarzı tuttu
Kesinliği, konuşması berraklığı. Sibylla bir
kaza. Hala güvenilir bir eski ata sessiz biniyordu.
Günümüzde, tavsiyesinin aksine ve Grantley karşısında,
Bir başkasına binmekte ısrar etti-genç at, dedikleri gibi.

"Ruh hallerinden birindeydi," diye açıkladı Jeremy. "İstediğini söyledi
Eski atın ona verdiğinden daha fazla kavga. Giderdi. Peki sen
Jarman'ın bir köpeğinin büyük canavarını biliyor musun? Gevşek koşuyordu-gördüm
kendim; Gerçekten de her şeyi gördüm. Paça çekiyordu
Sanırım hiçbir şey düşünmüyorum. Köpek bir tavşan başlattı ve
onun yanına geldi. At başladı, yarısının yarısını atladı
yükseklik-ya da öyle görünüyordu-ve o-evden çıktı, bilirsiniz, temizlik yaptı
eyerinden. "

"----?"

"Evet, Tanrıya şükür-ama korkunç bir-korkunç bir thud.
olabildiğince çabuk. Bilinçsizdi. Birkaç işçi
Onu eve götürmeme yardımcı oldu ve mumples aldım; Ve yolumda ben
Gardiner's'de durdu ve onu oraya gönderdi ve size söylemeye geldi. "

Şimdiye kadar köpek arabasına giriyorlardı.

"Ne kadar kötü olduğunu biliyor musun?" diye sordu Grantley.

"En önemlisi değil. Nasıl yapmalıyım?"

"Eh, eve olabildiğince hızlı gitmeliyiz."

Grantley tekrar tüm yol boyunca konuşmadı. Zihni doluydu
O sabah planlar. Milldean'da bir arazi adamı olarak konumu
Ona yeni beklentiler açıyor. Seçim için öne çıkmayı kabul etmişti
İlçe Alderman olarak; Koltuğa itiraz etmek için geliyordu
Bölüm. Bu kavramlarla çok doluydu ve
İncelemek ve düşünmek için iki veya üç sessiz gün geçirin. Bu
Ani şokla yüzleşmek ve gerçekleştirmek zordu. Zordu
Sibylla ile ilgili yanlış olan herhangi bir şey olduğunu düşünün-her zaman çok iyi bir
Fiziksel sağlık ve canlılığın somutlaşması. Çok çaresiz hissetti
korkunç sıkıntı; "korkunç thud" ı düşünmek onu hasta etti
Jeremy tarif etti. Bu ne anlama gelir? En az şey neydi,
Çoğu olabilir mi?

"Beni suçlamıyor musun?" Jeremy eve yaklaştıklarında sordu.

"Ona canavara binmemesini tavsiye ettin: Daha ne yapabilirsin? Sen
onu zorla durduramadı. "

Üzüntü ve korku sürmemiş gibi oldukça acı bir şekilde konuştu
Karısı ve acımasızlığını düşündüğünde öfke.

Jeremy bahçeye kenara döndü, en kısa sürede haber sahibi olmak için yalvarıyor
Herhangi bir vardı. Grantley çalışmasına girdi ve Bayan Mumple ona geldi
Orası. Pitici bir şekilde geri döndü ve dağınıktı. Yapmamak imkansızdı
kederine saygı duy, ama net bir bilgi almak daha az imkansız değil
ondan. Lamentasyonlar Sibylla'nın için mazeret girişimi ile değişti
inatçılık; Kendisinin bir şekilde olduğunu ortaya çıkarmaya çalıştı
sırayla üreten ruh halini getirdiği için suçlama
inatçılık. Grantley, dışa doğru sakinleştikten sonra çabalar, kalbinde öfkeli
Düşük aptal yaşlı kadına karşı.

"Ne olduğunu bilmek istiyorum, kimin hatası tutulacak
Yargı günü, Bayan Mumple. Bana söyleyemediğin için
Herhangi bir şey, Dr. Gardiner'ı elinden gelenin en kısa süresinde bana gönderecek iyiliğe sahip
Sibylla'dan ayr. "

Çok yakında, ancak Grantley'in yukarı çıkmasını durdurmak için tam zamanında
Kendisi, Gardiner geldi. O yaşlı sessiz bir ülkeydi
uygulayıcı; Kırmızı villalardan birinde kavşakta yaşadı.
ana yol ve çiftlik evleri arasında çok kazançlı olmayan bir uygulamaya katlandı
ve evler. Bilgisi ne derin ne de yeni idi; O yapmadı
Okumasını sürdürdü ve pratik fırsatları çok azdı.
Görünüşe göre, geldiğinde, iyi bir anlaşma üzüldü ve kesinlikle gergin,
Hiçbir şekilde ani bir sorumlulukla karşı karşıya kalmış olmasına rağmen
Like. Kaşlarını bir bayat kırmızı ipek mendil ile silmeye devam etti
ve konuşurken gri bıyıklarını çekerek. Bir saniye içinde
Grantley, ona hiçbir güven alınamayacağına karar vermişti. Hala o
sorunun ne olduğunu söyleyebilmelidir.

"Hızlı ve açık bir şekilde lütfen, Dr. Gardiner," diye istedi.
Bayan Mumple'ın geri dönüp orada dinlediği sabırsızlık; Ancak
Onu gönderirse ağlar ve ona bir canavar düşünürdü.

"Şimdi bilinçli," dedi Doktor, "ama çok
Prostrate-Şiddetli şoktan kurtulmak. Bence onu görmemelisin
bir süreliğine. "

"Yaralanma nedir Dr. Gardiner?"

"Şok şiddetli."

"Onu öldürecek mi?"

"Hayır, hayır! Şok onu öldürüyor mu? Oh, hayır, hayır!
Anayasa. Onu öldür Oh, hayır, hayır! "

"Ve hepsi bu mu?"

"Hayır, tam olarak değil, Bay IMASON.
Yaralanma, kırılma, yer üzerindeki etkinin gücü nedeniyle. "

"Bu ciddi mi? Dua et sessiz ol Bayan Mumple. Gerçekten kısıtlamalısın
duyguların. "

"Ciddi? Oh, şüphesiz, şüphesiz! Ben-bunun ciddi olmadığını söyleyemem.
Yanlış yapmalıyım ---- "

"Tek kelimeyle, ölümcül mü yoksa ölümcül mi?"

Grantley neredeyse zorla sabrının sonundaydı. Aradı
Bir erkek-görünüyordu, başka bir yaşlı kadın buldu; Bu yüzden öfkeyle düşündü
Eski Gardiner gibi kendi içinde sözleri üzerinde tökezledi ve
Bıyıklar.

"Olayı ayrıntılı olarak açıklayacak olsaydım ----"

"Şu anda doktor, şu anda. Şu anda sonucu istiyorum-pozisyon
işlerden biliyorsun. "

"Şimdilik Bay Imagon, Bayan ImaSon için bir tehlike yok-sanırım
Bunu söyleyebilirim. Ancak yaralanma,
Kabulümde, zaman geçtikçe onun için tehlikeli olduğunu kanıtlardı.
Şimdiki durumunu göz önünde bulunduruyorum. "

"Anlıyorum. Bu ortadan kaldırılabilir mi?"

Gardiner'ın gerginliği arttı.

"Üretecek nedeni ortadan kaldırmaya yönelik bir operasyonla
tehlike. Ciddi, belki de tehlikeli bir operasyon olurdu ---- "

"Bu tek yol mu?"

"Kararımda tek yol ----"

Bayan Mumple'dan yüksek bir hıçkırık onu kesintiye uğrattı. Grantley onun altında yemin etti
nefes.

"Devam et," dedi sertçe.

"Çocuğun doğuşuyla tutarlı olan Bay IMASON."

"Ah!" Sonunda ışığa ulaşmıştı ve gergin yaşlı adam vardı
mesajını vermeyi başardı. "Seni şimdi anlıyorum.
Çocuğun doğumunu bir tarafta ayarlamak, mesele olur
Daha basit mi? "

"Ah, evet, çok daha basit-tabii ki, ----"

"Ve daha çok tehlikeden mi özgür?"

"Evet, yine de ----"

"Eşim için neredeyse tehlikeden mi özgür?"

"Evet; sanırım çok iyi olması durumunda pratik olarak özgür diyebilirim
Bayan IMASON olarak konu. "

Grantley bir dakika düşündü.

"Muhtemelen başka bir fikre sahip olmama itiraz etmezdin mi?" diye sordu.

Old Gardiner'ın yüzünde rahatlama açıktı.

"Karşılamalıyım," dedi. "Böyle bir durumda sorumluluk böyle
Harika ---- "

"Bana en iyi adamı söyle, ve onun için bir kerede kablo yapacağım."

Bu noktada bile Grantley, bilinen bir adama kadar tereddüt etti
Herkese; Bir keresinde Gardiner kabul etti.

"Çok iyi; ve istendiğini düşündüğünüz anda karımı göreceğim." O
Bir an durdu ve sonra devam etti: "Eğer davayı doğru anlarsam, ben
Aklımda bir an tereddüt etmedim. Ama sana sormak istiyorum
Bir Soru: Uygulamanızın tercih edileceğini varsaymakta haklı mıyım?
Annenin hayatı çocuğa? "

"Bu, alternatif olan İngiliz tıbbi uygulaması Bay IMASON
koyduğun gibi. Ama elbette tehlike dereceleri var ve bunlar
Etkileyecek ---- "

"Bana tehlikenin ciddi olabileceğini söyledin. Bu yeterli. Dr.
Gardiner, meslektaşınızın gelişini bekleyen, tek şey-
Tek şey-düşünmeniz gereken karım. Bunlar benim kesin
Dilekler lütfen. Elbette burada mı kalacaksın? Teşekkür ederim. Sahip olacağız
Daha sonra başka bir konuşma. Şimdi Jeremy ile konuşmak istiyorum. "

Bahçede Jeremy'ye katılmak için pencereye doğru döndü ve
ona rapor. Bayan Mumple öne çıktı, ellerini çaresizce salladı ve
bolca ağlıyor.

"Ah, Bay IMASON, fakir, fakir küçük çocuğu hayal et!" Kekeledi. "BEN
düşünmeye dayanamıyorum. "

Grantley'nin sabırsızlığı vahşi küntlükte patlak verdi.

"Ona karşı çocuk için umrumda değil!" dedi, onu yakaladı
Dışarı çıkarken parmaklar.




Bölüm VI

Barış değil, bir kılıç


Kuşkusuz bedensel şok, sinirlerinin yırtılması ve
İçinde bulunduğu durumun Sibylla'nın baktığı gibi bir ilgisi vardı
mesele ve aldığı tavırla. Bunlar kazara
Koşullar, onun doğal sonucuna ek olarak güç verdi
eğilim. Daha fazla bir duygu akımı, onu aynı şekilde süpürüyor
yön, kendine hevesle tutturduğu suçta yatıyordu. O
Vahşi olmak ve headessess bir kefaret için ona bağırdı; o idi
Başarılı bir fedakarlık yapmaya hevesli ve fırsata yakalandı,
davanın en kötü görünümünü kolayca kucaklamak, bu görüşten çizim yapmak
Görevinin ne olduğu konusunda tereddüt eden sonuç. Böylece çıkarıldı, görev
Ateşli bir arzu oldu ve tek korkusu onun olabileceğiydi
farkına varmıştı. Çocuğunun hayatını riske atmıştı; izin ver
Çocuğu için hayatını riske atın. Bu fikir tek başına ve doğuştan geliyordu
Uygunluk, zihnine ilham verecek ve iradesine karar verecek kadar. Öyleydi
Kendini hatırlattığında ihtiyacın ötesinde nedenleri biriktirmek için
Kazadan önce tüm Weal çocuğa asılmıştı, her şans
belirli bir başarısızlığın üstesinden gelmek, hala başarmak
Hayal ettiği muhteşem başarısı, hayatında ve evliliğinde. .
Uzman ertesi sabah gelecekti; Beklemek konusunda isteksizdi
bunun için bile. Old Gardiner onun için çok yeterliydi
Gerçeklerin Oracle'ı, çünkü onları takılmış gibi ilan etmişti
kalbinin ve ruh halinin taleplerine. Kendi kendine gitti
korkularını kısıtlardı, şüphelerini aşardı ve onu zorlardı
onun iradesine; Ne olduğu hakkında her şeyi boşuna kekeleyecekti
İngiliz Tıbbi Uygulaması. Olduğu gibi, açık gözlü, uyku aramayı reddederek,
Heyecanla boğuldu, akşam boyunca ona karşı savaştı
Koca onun yolu için.

Tek bir görüşte tereddüt etmemişse, Grantley asla tereddüt etmedi.
diğer. Uzmanların
Kararın uygulanması zor değildi. Sibylla, verimi veriyor, ancak yine de
Kararın ne olması gerektiğini varsaydı ve bir söz için baskı yaptı. Başta
Aciliyetinden, yatıştırıcı danışmanların her cihazı tarafından kaçtı.
Dinleneceği, sevecen reproofların katılımcıları. Yapmazdı
Kaçınmaya izin verin. Sonra reddetmesi geldiğinde, şefkatle geldi, ilham aldı.
Ona olan sevgisi, buna çekiciliğe dayanarak. Buna sahipti
güveniyordu. Baktığı tam etkiden başarısız olduğu için şaşkındı
için; Ve, bulmacanın ötesinde, yavaş yavaş acı bir acı duygusu ve
Ağrı zihninde büyüdü. Gizli bağlantıyı bilmiyordu
Çocuk arasındaki düşünceleriyle ve sevginin ideal bir mükemmelleştirilmesi
onun ve onun arasında; Bir keresinde kendi arzusuna çok odaklanmıştı
Onu görmesini sağlayın ve bu tür umutların gizli olması gerektiğine ikna etti
hiç umut olarak kalacaktı. Sadece ikna ettiğinde gördü,
Başarısız olduğu bir sevgili olarak cajoled, gurur duydu ve okşadı. Gücü görünüyordu
gitmiş. Onun çekiciliği ona başka bir karakterle ve bu gerçekti
Onu daha düşük bir uçağa koymuş gibiydi. Bir an için şüphe etmemişti,
ona ilk gelen şey-bu onun hayatı, onun refahı, sevgisi
o. Savaşında ısrar ederken, hissettiği his büyüdü
yetersiz geri dönüş ve onun nesi olandan kısa bir takdir gösterdi.
Yavaş yavaş tarzı sertleşti, kararı daha sıkı ifade edildi;
Doğrudan bir düşmanlığa sertleşti ve iradesini ve onun
sevgisinin ve entrikasyonlarının ne yapamadığını etkileme yetkisi.
Hiç nezaketten yoksundu; O yapamadı, bu durumlar altında
Bunlar, nezaketle başarısız olma arzusu. Ama onun ona karşı iradesiydi
Şimdi ve onun iradesini net bir şekilde aktardı.

Fairhaven'den eğitimli bir hemşire gelmişti; Ama şiddetle
Bayan Mumple'ın varlığını tercih etti ve Bayan Mumple'dı
Grantley, gece yarısı hakkındaki çalışmasına geldiğinde yanından ayrıldı. O
Vined ve masaya soğuk bir akşam yemeği yerleştirildi. Jeremy
Orada, okumaya çalışmak, akşam yemeğini yırtan bir şekilde izlemek, ama
aç olmak. Grantley gözlemlediğinde avukatla sığır etine düştü
Her neyse, açlıktan ölmek yararlı bir amaca hizmet edemez. Grantley
endişeliydi, ama endişeliydi; Uzmana güveniyordu ve
Gardiner'ın görüşüne göre bile, doğru kurs olsaydı hiçbir tehlike yoktu
takip etti. O kursun sahip olduğu hayal kırıklığına göre
Kendini okudu, şimdiye kadar olduğu gibi neredeyse memnuniyetle kabul etti
fenalık.

"Şimdi Sibylla ile konuşacak olsaydın," dedi, "Sanırım sen olacaksın
Bana bir zamanlar bahsettiğin eski günleri hatırlattı. Kader onu çarptı
Yaptığı her şey için oldukça ciddi, ama ölümcül bir şekilde endişeli
Daha fazla ve bana çok kızdı çünkü izin vermeyeceğim. Benim
Söz, Tarlton bize bir şeyin olduğunu söylerse hayal kırıklığına uğrayacağına inanıyorum
Sonuçta o kadar da kötü değildi ve her şey doğru gidiyor
Yapılan her şey. "

"Yapardım; ama bunun şansı yok mu?"

"Şey, korkmuyorum. Sanırım kişinin tıbbi adamına inanmalı
Old Gardiner olsa bile-ve bundan oldukça emin görünüyor. "Grantley
içti ve iç çekti. "Her şey öyle olduğunda, nadiren sapkın
daha önce müreffeh. "

Gün Jeremy'deki izlerini bırakmıştı. Grantley'e söylememiş olsa da
Yani, yine de Sibylla'nın atıldığını görünce hiç şüphe etmemişti
Öldürüldü-ve dünyada derinden sevdiği tek kişiydi.
Bu korku şimdi ondan ayrıldı, ama anısı onu yumuşattı
onu-çok bölmeye gelmeyecek olan aptallığına bile
belirgin bir şekilde ondan ve kendisini başa çıkmak için özgür olduğunu düşünmek
sadakatle.

"En iyi ihtimalle onun için en korkunç bir hayal kırıklığı olacak."

"Evet, bu-ve benim için de olmalı," dedi Grantley.

"O sadece içinde yaşıyordu ve bir şey için, biliyorsun."

Grantley bu sefer cevap vermedi; onun üzerinden bir sıkıntı tonu
yüz.

"Kendini asla bir zamanda birden fazla şeye veremezdi-onunla
Bu bir şey her zaman tüm domuzdu ve başka bir şey yoktu.
Şimdi böyle oldu. "

Jeremy'nin sözleri gerçek sempati gösterdi ve dahası
ifade etmekten utanç; Ama Grantley onlara pek belirgin bir
Hoş geldin. Şüphelerini onaylamaya çok yaklaştılar; Onlar
İktidarsız olandan kalan ağrı ile çok iyi uyumlu
ENTERATIES VE SEVSİYECE BAKIMLARI. Yine cevap vermeden kalktı
ve purosunu yaktı.

"Ah, bu arada," diye devam etti Jeremy, "Sibylla ile birlikteyken o kız
Rectory geldi-bilirsin, Dora Hutting-Sibylla'dan sonra sormak için
Ve hepsinin çok üzgün ve endişeli olduklarını söyle ve hepsi, sen
Bilmek."

"Çok nazik. Umarım ona söyledin ve ne yapabileceğini söyledin?"

"Evet, sorun değil. Kız Sibylla'ya çok düşkün görünüyor,
Grantley. Jove tarafından, onun hakkında konuştuğumuzda, o-
ağlamak!"

Grantley döndü, alışılmamış pathos notuna gülümseyerek gülümsedi
Jeremy'nin tonu ile.

"Ondan oldukça iyi, değil mi?" diye sordu Jeremy.

"Çok güzel. Onu teselli ettin mi?"

"Ah, ne söyleyebileceğimi görmedim! Ayrıca çok hissetmedim
Rahat-oldukça garipti. "

"Kızın benden korktuğuna inanıyorum-her zaman buraya geliyor gibi görünüyor
Ben uzaktayım. Hoş bir kız mı Jeremy? "

"Ah, o-iyi görünüyordu; ve ben-hissetme şeklini beğendim
Sibylla. "

"Öyleyse ben, ona bunun için teşekkür edeceğim. O daha güzel mi oluyor?"

"Şey, ona kötü görünümlü dememeliyim, bilmiyor musun!"

"Eskiden biraz sivilceli," diye ekledi Grantley.

"Şimdi sivilceli olduğunu sanmıyorum."

"Peki, bunun için şükürler olsun!" dedi Grantley ustaca. "Nefret ediyorum
Her şeyin üstünde noktalar, Jeremy. "

"Hiç yok, sana söylüyorum," dedi Jeremy, belirgin bir şekilde rahatsız.

Grantley uykulu bir şekilde gülümsedi, kendini en sevdiği kanepeye attı, koydu
Purosundan aşağı ve gözlerini kapattı. Gizden sonra yoruldu ve
Yakında düzenli nefes alması uyuduğunu gösterdi. Jeremy borusunu almıştı
kayınbiraderiyle ilgili zaman zaman iç ve sigara içmeye oturdu
sorgulayan bir bakışla yakışıklı özellikler. Yeni bir heyecan vardı
Jeremy'de his. Güçlü entelektüel bükülmüş bir çocuk, olgunlaşmıştı
yavaş yavaş duygusal tarafta ve içinde hiçbir şey yoktu
süreci hızlandırma koşulları veya hayatının şansı
doğal olarak çok kademeli. Günümüzde bir şeyler gelmişti. Şiddetle
sessizliğinden ve izolasyonundan koptu, bir krizle karşı karşıya kaldı
Emredilen his, sevgi ve korku ile varlığının kalbine araştırılmıştır.
Hayattan gelen bu çağrı altında, yeni ortaya çıkan duygular doğuşta büyüdü ve bastırıldı
İmpulslar özgürlük ve güç için mücadele etti. Şimdi direnmiyordu
ne de onlardan dönüyor. İzliyordu, bekliyordu, şaşkınlık
onları hala başkalarından saklıyor, ama artık onları inkar etmiyor
kendisi. Merak ediyordu ve Astir. Ona gelen erkeklik
garip bir şeydi; Onu çağıran hayat şimdi yeni ve
garip şeyler. Sibylla'ya olan korkusu ve sevgisiyle giriyordu
Yeni deneyim ve duygu alemleri. Sigara içmeye oturdu ve
Grantley'in uyuduğu hayrete düştü.

Şimdiye kadar olan zihinsel kavramların bu ayaklanmasıyla bağlantılı
çok cesur bir şekilde temel bir yönü sürdürdü ve
Jeremy'nin kilisesini inşa ettiği gerçek düşünce kayası
aniden kendini oldukça hassas bulduğu meraklı durum
Grantley'in Bayan Dora Hutting'in görünüşüne ilişkin dikkatsiz eleştirisi hakkında.
Bu konuda iddia ettiği gerçeği reddetmemişti, ancak
devam etmesi. Ama sorguladığında bile sözüne kızdı.
Grantley'in uykusunun uygunluğu. Referans,
Dora'nın kısır gözlerinin takdir edilmesi ve aşırı buzlanma sempatileri. O
Rahatsızlığını artırdığını doğru bir şekilde inkar edemezdi. BT
Yüzünde olan noktaları hatırlamak anlamlı görünüyordu
O kaslı gözler aitti-kendi içinde olacağı gibi
geçmiş şikayetleri ve eskileri hatırlamak için-aniden
Eski yetişkin-uzun bacaklı rectory kızı ile sahip olduğu squabbles.
O eski epitet de! Ani bir küfür duygusu onun gibi vurdu
Aklına girdi; Karşılaşıcı bir şekilde saygısızlıkla suçlandı
kendi gözleri.

Yine de noktalar var olmuştu; Ve Sibylla yanlıştı-yanlıştı,
Ve şimdi, mantıksız görünüyordu. Dahası, sorunun ötesinde,
Mumles aptaldı. Tehdit edildiğinden beri akıl alarma oldu.
Kendisine Grantley'in uyumak için çok mantıklı olduğunu söyledi. Ama kendisi o
uykuyu düşünemedi ve kulakları her ses için açtı
Yukarıdaki zemin.

Merdivenler gıcırdadı-bir koklama vardı. Bayan Mumple kapıdaydı.
Jeremy, Grantley uyuduğu için sessizlik için içgüdüsel bir jest yaptı.
Bayan Mumple'ı barışçıl bir şekilde yeniden düzenleyen gözlerini çevirirken izledi
biçim. Gözler ona keskin döndü ve Bayan Mumple şişman ellerini kaldırdı
Sadece biraz ve yumuşak bir şekilde düşmelerine izin verin.

"Uyuyor mu?" Fısıldadı.

"Görüyorsun, onun için de en iyi şey." Cevaplama fısıltısı
Gruff'du.

"Uyumuyor," dedi Bayan Mumple; "Ve onu istiyor
Tekrar."

"O zaman onu uyandırsak iyi olur." Yükselirken sinirli bir şekilde konuştu ve
Grantley'in omzuna dokundu. "Yorgun olmalı, görmüyor musun?"

Bayan Mumple cevap vermedi. Kaldırdı ve tekrar ellerini düşürdü.

Grantley hafif ve kolay uyandı, neredeyse uyuduğunun bilinçsizdi.

"Neden bahsediyorduk? Oh, evet, Dora kulübesi! Neden, inanıyorum
uyuyordu! "

"Neredeyse bir saat uyudun," dedi Jeremy sandalyesine geri dönerek.

Grantley'in gözleri Bayan Mumple'a düştü; Hafif bir sabırsızlık havası
onun istediği gibi:

"Yanlış bir şey mi, Bayan Mumple?"

"Senden tekrar istiyor, Bay IMASON."

"Sevgili ben, Gardiner sessiz tutulması gerektiğini söyledi!"

"Doktor uzanıyor. Ama seni görmeden dinlenmeyecek; o
korkuyor. "

"Onun hakkında konuşmasına ve kendini heyecanlandırmasına izin veriyor musun?
Onunla kendin mi konuşuyorsun? "

"Bunun hakkında konuşmaya nasıl yardımcı olabiliriz?" Bayan Mumple inledi.

"İnfernally aptalca-dürüstçe!" Çilizle haykırdı.
"Sanırım ona gitmeliyim." Jeremy'ye döndü. "Olacak
Bayan Mumple'ı sizinle birlikte tutarsan daha iyi. Hemşirenin gitmesini sağlayacağız
Sibylla. "

"Onu olduğu gibi bırakamam," dedi Bayan Mumple, taze bir tehdit ederek
Gözyaşı patlaması.

Grantley, vahşice mırıldanarak odadan çıktı.

Büyük ölçüde Bayan Mumple'ın Lachrymosely tarafından indüklenen tahriş zorlaması
Seroeli bakışlar ve sadık köpek gibi kalıcılık, onu
Karısının isteğini kazanmış olabileceği hassasiyet
itaat ve belki de nedenini sevgisiyle ikna etti. Onu kullandı
şimdi sevgi, temyizde değil, tartışmalı bir nokta olarak. Buldu
onun sert bir muhalefeti; Ona bir tür sevmediğiyle bakıyor gibiydi,
Korku ve merakla karışıyor. Böylece soğukluğunu sessizce dinledi
sevgisinin kanıtlarının ve kasıtlı olarak uygulanmasının
Ona verdiği iddialar. Hiçbir izlenim bırakmadığını görünce daha fazla büyüdü
sabırsız ve daha zorlu, açık bir niyetle bitiyor
soruyu daha fazla tartışmayacaktı.

"Beni çocuğumun öldürülmesi yapacaksın," dedi.

Brüt mantıksız abartı onu daha kötü acıya götürdü.

"Parti olma riskini bile yürütme niyetim yok
Eşimin öldürülmesi, "diye karşılık verdi.

Yastıklarının arasında uzanan, çok solgun ve yorgun,
Zihninde çok uzun zamandır düşünen suçlama.

"Beni çok sevdiğin için değil; beni bir şekilde seviyorsun: lütfen
Sen, benimle gurur duyuyorsun, orada olmamı seviyorsun, sevişmeyi seviyorsun
Bana göre sana vermem gereken her şeyi almayı seviyorsun ve Tanrı sevdiğimi biliyor
Ver-ama aynı şeyi bana geri vermedin, Grantley. BEN
Kimseye verecek olup olmadığını bilmiyorum, ama herhangi bir şekilde sen
Bana vermedim. Hazır olduğum için senin bir parçası olmadım
Olun-zaten küçük doğmamış çocuğum gibi. Senin hayatın
Eğer gitseydim gerçekten farklı olmazdı. Sonunda oldun
benden başka. Çocuğun gelişinin hepsini yapması gerektiğini düşündüm
farklı; Ama öyle değil: tıpkı senin gibi çocuk hakkındaydın
Benim hakkımda. "

"Ah, nereden böyle kavramlar alıyorsun?" diye bağırdı.

"Benimle aynı. Beni istedin ve sen de bir çocuk istedin.
Ama her ikisiyle de istedin-iyi, eskisinin en az rahatsızlığı ile
Kendini ve eski düşünceleriniz: en az sorunla-neredeyse geliyor
bu gerçekten. Bunun dışında nasıl koyacağımı bilmiyorum. Sevdin
Hoş parçalar çok, ama olabildiğince az alıyorsun
zahmetli olanlar. Sanırım birçok insan-böyle. Sadece
Bu benim için olmalısın biraz talihsiz bir durum,
Çünkü ben-böyle olmayı anlayamıyorum. Bana göre bir şekilde görünüyor
oldukça acımasız. Yani, böyle olduğunu bilerek sana inanamıyorum
Bana olan sevginden başka bir şey düşünmediğini söyle. Sana cesaret ediyorum
Bunun doğru olduğunu düşünün-doğru düşünmediyseniz söylemeyeceğinizi biliyorum;
Ve bir bakıma doğru. Ama gerçek, gerçek gerçek ---- "durakladı ve
İlk kez gözlerini ona çevirdi. "Gerçek gerçek şu ki
İstediğimi yapmak için beni çok seviyorsun. "

"Başka ne olabilir?" Umutsuzca ağladı, tamamen şaşkın ve üzüldü
suçlamasıyla.

"Başka ne olabilir? Ah, evet, başka ne?" Sesi oldukça büyüdü
şiddetli. "Buna cevap verebilirim. Bu beş aylık ne yapıyorum
Ama bunun cevabını öğrenmek? Sana söyleyeceğim. Sevdiğinizden değil
Ben o kadar çok, çocuğu umursamıyorsun. "

Kelimeler zihnine bir şüphe getirdi.

"O yaşlı aptal Bayan Mumple seninle konuşuyor? Tekrar ediyor
Söylediğim bir şey mi? Bunu dikkatsizce, garip bir şekilde ifade ettim, ama ---- "

"Mumples'ın tekrarladığı şey ne önemli? Daha önce hepsini biliyordum."

"Meddlesome Old Idiot!" Şiddetle homurdandı.

Ona göre her şeyde hiçbir neden yoktu. Suçlama onu kızdırdı
şiddetli ve onu daha da şaşırttı; İçinde adalet gölgesi görmedi. O
Hepsini Sibylla'nın abartılı konuşma ve düşünme biçimine koyun. O
hiçbir eksikliğin bilincindeydi; suçlama daha çok çileden çıktı
Tüm ikna edememesi. "İki kadın başlarını bir araya getirdiğinde
Ve saçmalıktan bahsetmeye başlayın, bunun sonu yok; Bir bebek getir, doğdu veya
doğmamış, davaya ve saçmalık için herhangi bir sınırın son şansı
gitti. "Ona (ne hissettiğini ifade etse de) söylemedi
genel bir form; Dakikanın koşullarına geri döndü.

"Sevgili Sibylla, işleri rasyonel olarak tartışmaya uygun değilsin
Sunmak. Şimdi artık demeyeceğiz; Biz sadece daha haksız olacağız
Eğer yaparsak birbirimiz. Sadece ben itaat etmeliyim. "

"Evet, itaat edileceksin," dedi. "Ama öyle olduğu için sanırım
Bu, şimdi ne olursa olsun, ben-daha fazla çocuğum olmayacağım,
Grantley. "

"Ne?"

Onun içinde elde ettiği soğuk soğukkanlılıktan korkmuştu
Önceki konuşma.

Sözlerini düşük yorgun bir sesle tekrarladı, ama sıkı ve serin bir şekilde.

"Sanırım daha fazla çocuğum olmayacak, biliyorsun."

"Ne dediğini biliyor musun?"

"Ah, elbette evet!" Hafif bir gülümsemeyle cevap verdi.

Grantley iki kez odada yukarı ve aşağı yürüdü ve sonra geldi ve yanında durdu
Yatağı, uzun kasvetli bir tefekkürle gözlerini yüzüne sabitliyor. .
Ona bakarken hafif gülümseme dudaklarında ısrar etti. Ama döndü
Konuşmadan uzak, omuzlarının yorgun bir omuz silkmesi ile.

"Hemşireyi sana göndereceğim," dedi kapıya doğru giderken.

"Mumples gönder, lütfen, Grantley."

Bayan Mumple yapabileceği tüm zararı yapmıştı. "Tamam," diye yanıtladı.
"Uyumaya çalış. İyi geceler."

Cevabı gelmeden önce kapıyı kapattı.

Merdivenlerde Bayan Mumple ile tanıştı. Şişman kadın yolunun dışına çıktı,
Ama olmasına rağmen, iyi gecesini küstahça değil; Gerekiyor
Onu Sibylla'nın odasına göndermek için teklif yok. Jeremy'yi hala içinde buldu
Çalışma, hala geniş uyanık.

"Ah, eve yat, yaşlı adam!" Tahriş edici bir şekilde bağırdı, ama
sevgiyle de. "Bütün gece burada oturup ne kadar iyi yapabilirsin?"

"Evet, sanırım ben de gidebilirim-bu yarı past iki.
Bahçe. "Çimlere giden pencereyi açtı. Taze Gece
Hava geldi. "Bu iyi!" Jeremy'yi kokladı.

Grantley onunla birlikte bahçeye adım attı ve bir sigara yaktı.

"Ama her şey yolunda mı, Grantley? Sibylla şimdi makul mi?"

"Tamam mı? Makul?" Grantley'nin en içteki düşünceleri çok uzaktı
uzak.

"Demek istediğim, ne istediğini kabul edecek mi-ne diliyoruz?"

"Evet, sorun değil. Şimdi makul."

Yüzü hala bir masada duran lambanın ışığında
pencerede. Jeremy yanaklarının solgunluğunu ve sert setini gördü
gözleri. Onda rahatlama veya endişe duyulan bir rahatlama belirtisi yoktu.

"Pekala, her neyse, cennete şükür!" Jeremy içini çekti.

"Evet, her neyse, her neyse," diye kabul etti Grantley, koluna basarak
dostça yol. "Ve şimdi yaşlı çocuk, iyi geceler."

Jeremy onu orada sigara içerek bahçede bıraktı.
hareketsiz. Yüzü şimdi karanlıktaydı, ama Jeremy aynı görünümü biliyordu
hala gözlerin içindeydi. YENİ ile bile genç adam için zordu
İrtibatlar ve içinde canlı ve astir olan yeni sempatiler
O gece olanları takip edin, hatta tahmin etmek. Henüz
Tepeden aşağı inerken, ona bile açıktı, yükseltecek kadar sade
içinde keskin bir pang, bir şekilde küçük çocuk, doğmamış veya
henüz doğmalı, sendika değil, yabancılaşma getirmişti
ev; Barış değil bir kılıç.




Bölüm VII

Vicdanın bir haklı çıkarılması


Mart ayında sıkıcı bir öğleden sonraydı. Christine Fanshaw onu topladı
Biraz küçük figür-sanki soğuk algınlığı gibi görünüyordu
Onun-onun boudoirinde yanan bir ateş üzerinde. Arasında bir ekran tuttu
alevler ve yüzü ve gözlerini ödeyen Anna Selford'a çevirdi
onu çağrı. Anna, hiç hoş olmayan bir tombul karanlık kızdı, ama
kurnaz ona bakar ve kendine güven havası oldukça güvenilir
yıllarca; Sanatsal bir şekilde giyinmişti, iyi değil
doğal tarzına uygun.

"Çok üzgün, değil mi?" O diyordu. "Ama Mamma, Bayan Raymore'un
Bu konuda muhteşem. Bay Raymore oldukça üzgündü ve hiç iyi değildi
Başta. Charley'den uzaklaşan Bayan Raymore'du.
kadın ve parayla ilgili tüm sırayı susturdu-oh, biraz almıştı
Ofisten: Bir avukatın ofisindeydi, biliyorsunuz-ve
Buenos Ayres'e gönderilmesi için-aslında her şeyi bıraktı. Mamma, bu konuda oldukça kalpli, diyor, ama oldukça sağlam ve cesur
fazla. Oğlunuzun böyle çıkması ne kadar korkunç! O sadece
On dokuz ve Bayan Raymore ona ibadet etti. "

"Eskiden çok küçük bir çocuktu. Küçük bir çocuk! Ve şimdi!"
Christine el ekranının saçaklarına boş bir şekilde kopardı.

"Ve Mamma, kadının otuz olduğunu ve çok iyi görünmediğini söylüyor!"

"Ne kadar çok şey biliyorsun Anna! Sen neredeyse on yedi değilsin, değil mi?
Suzette Bligh'in yirmi yedi! Ama o sana kıyasla bir bebek. "

"Ah, anne her zaman bana bir şeyler söyler-ya da onu ve Papa'nın konuştuğunu duyuyorum
onlar hakkında. Köpekleri yıkarken, özellikle orada olduğumu unutuyorlar
Eğer kavga ediyorlarsa. Ve kulaklarımı açık tutuyorum. "

"Evet, bence yaparsın."

"Ama genellikle anne bana söylüyor. Her zaman biriyle konuşmalı, sen
Görmek. Ben küçükken bana bir şeyler söylerdi ve sonra unuttu
Ve onları tanımak için kulaklarımı kutula! "

Anna Rancor olmadan konuştu; daha ziyade bir tür sessiz eğlence ile
Annesinin özelliklerine çok fazla çalışma yapmış ve bulmuş olmasına rağmen
onlarda kalıcı saptırma.

"Zavallı Kate Raymore! Demek de başı belada!"

"Charley çok üzgündü; ve umarım bir gün geri döneceğini umuyorlar
Orada iyi davranıyor. "

"Zavallı Kate Raymore! Her yerde sorun var, orada değil mi?
Anna? "Titredi ve ateşe biraz daha yakın çekti." Nasıl
Evde seninle şeyler? "

"Her zamanki gibi; bizimle hiçbir şey olmaz."

"Bundan çok daha kötü olabilir."

"Sanırım olabilir. Sadece oldukça sıkıcı; ve sanırım yapacağım
Uzun süre dayanmak zorunda. Görüyorsun, alacağım pek olası
Evli, Bayan Fanshaw. Hiçbir erkek evimize gelmez-dayanamazlar
BT. Ayrıca hoş değilim. "

"Ah, gel ve burada erkeklerle tanışın; ve güzel olmamak umrumda değil; yapabilirim
Oldukça akıllı görünmen için seni giydirin. İşte bu! İçeri girmelisin
zeka, güzellik değil. Bugünlerde daha iyi ödeme yaptığına gerçekten inanıyorum. Elde etmek
Janet-Annenize izin vermesini sağlayın ve başımızı koyacağız
birlikte. "

"Bu çok naziksiniz, Bayan Fanshaw."

"Ah, insanları giydirmeyi seviyorum ve sanırım kızlar
şans. Ama bu şeylerde seni giyiyor-oh, sevgili Anna! "

"Evet, biliyorum. Ona soracağım. Ve ----"

Anna tereddüt etti, sonra Rose ve Christine'e geldi. Aniden o
onu öptü.

"Bu hiçbir şey, canım," dedi Christine, eğlendirdi ama sinirlendi; o idi
Anna'ya yardım etmeye çok hazır, ama en azından öpüldüğünü umursamadım
onun tarafından.

Anna tekrar oturdu ve orada uzun bir duraklama sağladı.

"Ve evlenmemeye gelince," diye devam etti Christine, "
Sanırım bir düzine diğeri. Oh, eski olmaktan nefret etmeliydim
hizmetçi; Ama yine de biri çok endişelenebilirdi. Bu fakirlere bak
Raymores! Şimdiye kadar her zaman çok iyi devam ettiler! "

Ekranını bıraktı ve sıcaklığın almasına izin vermek için elbisesini kaldırdı
ayak bileklerine. Anna ışıltılı yüzüne baktı.

"Keşke senin gibi olsaydım Bayan Fanshaw!"

Christine iltifatı reddetmedi; Sadece değerini reddetti
onun için kazanan mülk.

"Çok iyi beni yaptı canım!" İç çekti. "Ama olmayan insanlar
Görünüşü asla ne kadar az iyi olduklarına inanmayacak. Oh, demek istemedim
Kaba olmak, Anna! Sana inanıyorum, biliyorsun. Bir şeyler yapabilirim
Sen. Sadece ---- "Durdu, biraz kaşlarını çattı ve belirsiz görünüyordu
mutsuz. "Şey," diye devam etti, "seni alamayacağım ortaya çıkıyorsa
Kanatımın altında Sibylla'yı ele geçirmeliyiz. O her zaman yapmaya hazır
İnsanlar için bir şeyler-ve yine de çok paraları var. "

Anna'nın merakı Sibylla yönünde döndü.

"Bayan IMASON, Bayan Fanshaw hakkında gerçek neydi?"

"Bunu da bildiğinden emin oldum!" Christine gülümsedi. "Ve eğer yapmazsan
Sanırım sana söylememeliyim. "

"Biliyorum-bir kaza geçirdi."

"Ah, herkes biliyor. Evet, vardı ve bunun daha kötü olduğunu düşündüler
olduğundan daha. Milldean'daki ülke doktoru bir hata yaptı-al
Çok ciddi bir görüş, biliyorsun. Ve-ve çok fazla rahatsız oldu. Ancak
Londra adamı iyi olacağını söyledi ve bu yüzden ortaya çıktı. .
Bebek iyi geldi ve bu muhteşem bir çocuk. "

"Her şey yolunda mı bitti?"

Christine biraz şüpheli görünüyordu.

"Çocuk iyi ve Sibylla oldukça iyi," diye yanıtladı.

"Ama Mamma, Bayan Raymore'un ima ettiğini söyledi ----"

"Şey, Sibylla Londra adama inanmazdı.
o-operasyona sahip olması gerekmediğini söylemeye ikna olmuştu
Sahip olmak istedi ve --- iyi, gerçekten Anna, ben
Ayrıntılara giremem. Oldukça tıbbi, canım ve ifade edemiyorum
Kendim gizlice. Her neyse, Sibylla bunun bir şikayetini yaptı, bilirsiniz ve
İlişkiler biraz gergindi. "

"Ah, sanırım şimdi bitti, çünkü her şey yolunda gitti,
Bayan Fanshaw? "

"Olmalı," dedi Christine, olumlu gerçeği iddia etmekten utangaç.
"Ama çoğu zaman hiçbir şey hakkında yaygaralar, yaygara kadar zarar vermez
büyük bir şey hakkında. Kişi onlara bakma şekli. "

"Evet, bunu bilmeliyim ki, evimizde yaşamak," diye belirtti Anna Selford.

"Ailene öyle veriyorsun!" Christine şikayet etti, bir gülümsemeyle
hangi yazık karıştı.

Ancak acıma ihanete uğrayanlar için değil, hain içindi. Anna's
erken bilme ve onunla taşıdığı sertlik önerisi
evinin atmosferine karşı bir tepkinin sonucu muydu,
Yarı gerçek fışkırtma ve ailenin spazmodik duygusuna karşı
daire. Bu isyanda gerçek kendini iddia etti, ama tatlılık acı çekti,
Ve tazelik çiçek açmayı kaybetti. Christine bu tür üzgündü
Genç kızlara bir şey oldu. Ama oradaydı. Anna değildi
_ingenue_ ve ona sanki sanki gibi davranmak iyi değildi.

"Bu evde yaşamadığına gerçekten sevindim. Eminim John ve ben
İncelemeye dayanamadı-şimdi değil, her neyse. "Anna'nın cevap verdi
Devam ederek gözleri sorguluyor: "Ah, korkunç, canım. Hayır yok
Para-şimdi, gerçekten, bunu tekrarlama! Ve John'un iş dolu
Endişeler. O kadar kötü ki, sevimli olmaya çalışmak zorundayım
BT!"

"Çok üzgünüm ve bunun hakkında gerçekten konuşmayacağım, Bayan Fanshaw."

"Hayır, yapma canım-iflas mahkemesine kadar değil.
Herkes bilecek. Ve yine biraz paramız olacağına cesaret ediyorum; -den
En az iflasların genel olarak bol olduğu görülüyor. "

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Anna! John önce boğazını keserdi. Oh, gerçekten inanıyorum!
Onun gibi bir adamın işini ve onun hakkında ne düşündüğü hakkında hiçbir fikrin yok
firmanın kredisi. Sanki-iyi, kadınların düşünmesi gereken şey gibi
(Christine yine gerçek gerçeği iddia etmekten kaçındı)
İtibarlar, biliyorsunuz. Yani şeylerin durumunu hayal edebilirsiniz. En iyisi
Çift bu gün Tattersall'ın satılıyor. Bu yüzden ben
İç mekanda-kabuklar çok soğuk ve diğer çiftin dışarı çıkması gerekecek
gece."

Titrak ederek tekrar ateşe soktu.

"Çok üzgünüm, Bayan Fanshaw! Hepsi doğru gelecek, değil mi?"

"Genel olarak öyle; ama bilmiyorum. Ve John her zaman öyle olduğumu söylüyor
Abartılı-ve sanırım sahibim. Pekala, sadece John'un olduğunu düşündüm
cimri idi. Muhteşem bir işi vardı, biliyorsun. "Durdu ve gülümsedi
Anna'da. "Şimdi herkesin sıkıntılarını biliyorsun," diye sona erdi.

Christine, ölçümün ötesinde övgü verme alışkanlığı içinde değildi veya
kendisine ya da diğer insanlara rezervasyon yapmadan ve
Sevimli olma çabasının adaletinden daha fazla bir şey yapmadı. Para
kocası ve kendisi arasındaki kavganın eski nedeni; .
Yağ ve yalın yılların değişimi her zaman canlı tutmuştu ve
aralıklı olarak aktif. Ama şimdiye kadar, şişman mevsimler demek isterken
refah, yalın hiçbir zaman bolca ya da ödeme gücü yetersiz kalmamıştı. BT
az ya da çok cömert harcama meselesi olmuştu; Hepsi buydu.
Christine şimdi daha fazlası olduğundan korkuyordu. Kocası onun gibi endişeliydi
daha önce hiç bulunmamıştı; Yanlış giden spekülasyonların ipuçlarını düşürmüştü
ve ağır taahhütler; ve Christine, City'de sürekli bir glaner
stoklarda makaleler ve ara sıra bir dabbler,
esas olarak uğraştığı piyasada kriz. İşler siyahtı; o
Neredeyse onun kadar iyi biliyordu. Her ikisi de cesaret ve ciddiyet gösterdi
meselenin sadece çekişmesini yasakladı. Ne de yeterince dokunulmaz değildi
savaşı açmak için. Savurması onu saldırmaya maruz bıraktı; O öyleydi
ahlaksız bir şekilde zayıflatan tehlikeli spekülasyonların bilincinde
bir zamanlar güçlü ve
Mükemmel şöhret. Her biri bir kerede yardım etmek ve almak için gerekli.
Böylece yaklaşmakta olan sorundan daha iyi arkadaş olmuşlardı ve
Altta yatan yoldaşlıkları kendini daha açık bir şekilde ileri sürmüştü. Bu
İçinde iyi bir miktar vardı, Christine kendi kendine düşündü; Ve John,
Künt tarzında, aslında ona kadar söylemişti.

"Aynı teknedeyiz ve ikimiz de küreklerimizi, yaşlı kızımızı çekmeliyiz."
Dedi ve Christine'den nefret etmesine rağmen söylemesi gerektiğine sevindi
"yaşlı kız" olarak adlandırılmak. John'un Plebean'a eğilimi vardı
Sevgiler, diye düşündü.

Böylece en iyi çift Tattersall's'a ve bazı elmaslara gitti
mücevher hattında karşılık gelen kuruluş; ve diğer çeşitli
Birkaç tane serbest bırakma görüşüyle ​​işler yapıldı veya denendi
Bin lira ve gelecekte azalan harcamalar. Ama John
Fanshaw'ın kaşları daha netleşmedi. Bu fedakarlıklar hakkında asılı
Doğru ve uygun olanı yapmanın havası-en kötüsü göz önüne alındığında,
alacaklıların ve yetkililerin duygularına övgüde bulunacaktı
Alıcı-gerçek hizmete sahip bir şey elde etmekten daha fazla. Christine
spekülasyonların çok büyük ölçekte olması gerektiğini tahmin etti ve
Taahhütler çok ağır. Bu harabe-gerçek harabe-olabilir mi?
onların önünde mi? Bunu fark edemezdi-her ne geliyor ya da ne
Hayat geldikten sonra olurdu. Ve onun kalbinde-hemen de söylemişti
Gerçekten daha fazlası değil-John'un dünyada kalıp kalmayacağı şüphe duydu
görmek için. Peki, ne yapabilirdi? Yılda üç yüz kendi kendine
bağladı ve (çocukları olmadığı için) halkına geri dönecek
onun ölümü. Harabe gelirse, kendisi için kabuklar bulabilirdi ve
John-John orada olsaydı. Bunlar tutan düşüncelerdi
Anna Selford ile konuşurken aklına girip şimdi titredi
Ve sonra yanan ateşin üzerinde. Yine de onlarla daha iyi yüzleşebilirdi
John, doğasındaki kadercilik dokunuşu sayesinde. Hayır düşünürdü
Korktuğundan kaçınmak için şiddetli adım. Nefret ederek otururdu
Ateşin yanından titreyerek ve hepsini bekleyin. Bunu biliyordu
kendisi ve bu nedenle John için kendi başına
hesap. Bu zihin durumu sevgiyi kolaylaştırdı. Ayrıca uyandı
Vicdanı uzun bir uykuya sahip olduğu gibi
geçmişte John muamele etti. Ancak buna karşı sadece mücadele etmekle kalmadı
Şiddetle, ama adalet mahkumiyetiyle. Burada vicdandı
aşırıya kaçmak ve titizlikten morbiditeye geçmek. .
Söz konusu olan şey, vicdanın uyandığı şey
uzak geçmiş; bitirilmiş ve yazılmış, keyif almış ve
Bu kadar uzun süren, düşünceden dolayı ve şiddetli bir şekilde sürüldü
evvel. Neredeyse hiç kimse bilmiyordu; Tamamen bitmişti. Hiçbiri daha az
Vicdan-tekrar uyandıran inatsız irrasyonel kazılar onu al
John'un yüzü daha kasvetli büyüdükçe bu konuda arttı.

Öğleden sonra John Fanshaw, bir fincan için karısının odasına geldi.
çay.

"Çift sadece iki yüz kırk beş gitti," dedi; "Ben verdim
Altı ay önce onlar için dört yüz. Ah, zor bir satış, sen
Bilmek!"

"Çok fazla fark yaratmıyor, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi çayını karıştırarak. "Çok değil, Christine. "

Onu izleyerek ateşin yanında çok sessizce oturdu; ekranı elindeydi
Tekrar.

"Bu işe yaramaz, yüzleşmeliyiz," diye aniden çıktı. "Her şey
Bu hafta tekrar bana karşı çıktı. Ahlaki bir kesinliğim vardı; Ama-
Bu bir kesinlik değil. Ve----"

Büyük bir çay aldı.

Christine'nin yanağına hafif bir renk noktası geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Grantley IMASON'u bugün gördüm. Nadiren iyi davrandı.
Banka benim için daha fazla bir şey yapamaz, ama özel bir arkadaş olarak ---- "

"Ondan para istemen mıydın, John?"

"Şey, arkadaşlar genellikle birbirlerine para ödünç verir, değil mi?
Bunda korkunç bir şey. Para kredilerine gitmiyorum-korkuyorum
Sır satacaklar. "

"İçinde yanlış bir şey yok. Böyle şeyleri bilmiyorum.
Devam et."

"Benimle çok düz bir şekilde tanıştı; ve ben de onunla düz bir şekilde tanıştım. Ona söyledim
tüm pozisyon. Dedim ki, 'İş iyi bir iş, ama bir
delik. Bundan çıktıktan sonra iş orada. Sabit çizgilerde (i
Keşke Tanrı'ya sakladıydım!) Sekiz ila on bin arasında bir değer
yıl. Sana yılda üç bin ve yüzde beş geri ödeyeceğim. her şeyden önce
sermaye hala borçlu. ' Sanırım koyduğumu sevdi, Christine. O
Sözümü alıp alamayacağını sordu ve ben de yapabileceğini söyledim; Ve dedi
Bu inançla on beş bin olmama izin verecekti. Ben diyorum
Yakışıklı."

"Grantley her zaman yakışıklı şeyi yapmayı sever." Ona baktı
Sorusunu koymadan önce. "Ve-ve bu yeterli mi?"

Utanıyordu, bunu görmek kolaydı-ona ne kadar derin olduğunu göstermek için utandı
bataklıktaydı, ne kadar pervasızdı. Çayını bitirdi ve
Cevap vermeden önce bir puro hakkında, kesildi ve aydınlattı.

"Sanırım yeterli değil mi?" dedi Christine.

"Biraz daha fazlasını almadığım sürece faydası yok. Başka nereye döneceğimi bilmiyorum,
Ve iki haftada otuz bin toplamalıyım-bir sonraki yerleşerek
Gün-ya da hepsi hazır. Ben dövüleceğim Christine. "

"Kesinlikle her şeyi satarsak ----?"

"Tanrı aşkına hayır! Bu kredimizi mahvederdi; ve o zaman olmaz
Otuz bin istemeliyiz, ama-oh, bilmiyorum! Belki bir
yüz! Zaten yeterince sattık; Yapabileceğimiz başka bir şey yok
sessiz. "

Onun karşısında oturdu ve ateşe kasvetli bir şekilde baktı. Christine
daha ziyade, sahip olduğu için kendini kötüye kullanmaya dönmediğini merak etti
bataklığa, ama spekülatif öfkenin
Sadece kötü şansı kabul eder ve asla kötü yargılama, onu bundan kurtardı.
Bir veya iki kez gizlice baktı; Gördü, ama yapmıyormuş gibi yaptı,
Ve aklında olanı duymak için bekledi: açıkça bir şey oradaydı.

"Hayır, nereye döneceğimi bilmiyorum-ve dövüleceğim. Otuzdan sonra
Bekler! Ve babam benden kırk yıl önce! Asla gelmeme rağmen
"Uzun bir duraklamadan sonra ekledi:" On beş bin daha istiyorum,
Ve nereye döneceğimi bilmiyorum. "Bir dakika boyunca sert içti, sonra fırladı
Onun puro ateşli bir şekilde ateşe.

"Keşke sana yardım edebilseydim, John!" İç çekti.

"Korkarım yapamazsın, yaşlı bayan." Yine tereddüt etti. "Olmadıkça ----"
tekrar kırıldı.

Christine sinirlerini kontrol altında tutmakta zorlandı. Ne zaman
Tekrar konuştu, sanki bir anahtarla sanki.

"Diyorum ki, şimdi Caylesham'ı hiç görüyor musun?"

Çok hafif, neredeyse algılanamaz bir başlangıç ​​onun üzerinden geçti.

"Lord Caylesham! Oh, bazen onunla buluşuyorum.
Şimdi ve sonra-ve elbette diğer yerlerde. "

"Şimdi buraya gelmez, değil mi?"

"Çok nadiren: ara sıra bir parti için." Görünmeden cevap verdi
Utanç, ama gözleri çok keskin bir şekilde saatdeydi; O üzerindeydi
Bir sonraki darbeye karşı koruyun.

"O iyi bir adamdı ve bizi çok seviyor. Tanrım, iyi eski yaşlarımız vardı
Caylesham ile zamanlar! "Şimdi ayağa kalktı ve sırtını ateşe bıraktı.
"Mülke geldiğinden beri şeytani zengin olmalı."

Ona merakla baktı. Hiçbir şey söylemedi.

"O da iyi bir adam. Bir arkadaşının duvara gitmesine izin vereceğini sanmıyorum. Ne düşünüyorsun? O benimki kadar arkadaşındı, biliyorsun. "

"Ona sorarsın, John? Oh, bunu yapmamalıyım!"

"Neden olmasın? Çok fazla var."

"Şimdi onun çok azını görüyoruz; ve sorulması gereken çok şey."

"Bu onun için çok fazla değil; ve sadece kazara yapmadığımız
son zamanlarda tanıştı. "Ona öfkeyle baktı." Şeytanın ne olduğunu anlamıyorsun
İçinde olduğumuz bir karmaşadan. Söylememiz yok, sana söylüyorum, ama onu almak için
bir yerde; Ve sormayı bildiğim başka kimse yok. Neden onu alacak
Para tekrar geri dön, Christine. "

Ekranı şimdi yüzünün önünde idi, böylece ondan daha fazlasını görmedi
kaş.

"Gitmenizi ve ona sormanı istiyorum, Christine. Benim için yapabileceğin şey bu.
Yardım etmek istediğini söyledin. Pekala, git ve Caylesham'dan bana ödünç vermesini isteyin
para."

"Bunu yapamam John."

"Neden olmasın? Neden yapamıyorsun?"

"Ona sormaktan nefret etmeliyim ve ona kendime soramadım."

"Ona sorduğumdan neden nefret ediyorsun? Soruma karşı hiçbir şey söylemedin
Grantley ve onu daha iyi tanımadık. "

Buna hazır bir cevabı yoktu. İtme garipti.

"Her neyse ona soramadım-gerçekten yapamadım. Yapmam için bana baskı yapma
O. Ona sormalısın, kendin yap. Neden yapmalıyım? "

"Neden, çünkü size vermesi daha olasıdır."

"Ama bu-bu çok haksız. Bir kadın göndermek için daha zor
Onu redded! Oh, bu adil değil, John! "

"Adil! İyi gökler, nasıl bulunduğumuzu anlayamıyor musun?
Eğer anlamıyorsak-ve görürsem lanet olası! Orada!"

Tutkusunu gördü; Sözleri gizli korkusunu doğruladı. O da gördü
Tehlikenin stresinde nasıl durmaz ya da baulked olur
tat veya sosyal uygunluk soruları ile. Olası kurtuluş gördü,
ve ona herhangi bir yola atladı; ve reddetme sorumluluğu
Ona koyduğu yolu izleyin, her şey anlamına gelebilir.

"Gittiysem ve 'Hayır' derse, daha sonra gidemezdin. Ama gidebilirsin
İlk olarak, gitmelisin. "

Christine başını kaldırdı ve salladı.

"Gidip gidemem," dedi.

"Neden olmasın? Bu konuda kötü bir şekilde tuhafsın! Neden gidemiyorsun?
Özellikle Caylesham hakkında bir şey var mı? "

"Hayır, hayır, hiçbir şey-hiçbir şey değil; ama ben-gitmekten nefret ediyorum."

"Bunu benim için yapmalısın. Neden bu kadar nefret ettiğini anlamıyorum
bütün bunlar. "

Onunla aynı anda öfkeli ve meraklı bir hava ile ilgiliydi. O
artık yüzünü saklamaya cesaret etti. Ona sakince bakmak zorunda kaldı ve
istikrarlı bir şekilde-belki de sıkıntı ile, ama her ne pahasına olursa olsun korkmadan veya
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"İyi ismim ona ve dünyada sahip olduğumuz her şeye bağlıdır; ve-Tanrı'ya göre,
Evet!-Hayatım da, istersen! "Yükselen tutkuyla haykırdı." Sen
Gidecek! Hayır, hayır! Bunu kastetmiyorum-kaba olmak istemiyorum! Ama için
Cennet aşkına-eğer beni önemsiyorsan, yaşlı kadın-cennetin
aşkına, git! "

Hala tereddüt etti ve bununla ilgili hassasiyet dokunuşu
kayboldu; Ama onu hareket ettirmişti ve devam eden korku ile çalıştı
o.

"Özel bir nedenin varsa, bana söyle," diye sordu sabırsızlıkla: "Bir
Caylesham'a sormaya karşı özel bir sebep; Sormamız gereken biri. "

"Lord Caylesham'a sormaya karşı özel bir nedenim yok," diye cevapladı
istikrarlı bir şekilde.

"O zaman gidecek misin?"

Son bir mücadele onu bir an sessiz tuttu. Sonra bir alçakta cevap verdi
ses:

"Evet, gideceğim."

"Cesur küçük bir kadın var!" Sevinçli bir şekilde ağladı ve eğildi
Eğer onu öpüyor olsaydı; Ama ekranını neredeyse ona kaydırmıştı
tekrar gözler ve amacının o kadar bilinçsiz görünüyordu ki terk etti
BT. Ruhları bir anda yükseldi, sanguine zihni olarak,
Çıplak şans, onu iyi bir şansa büktü-neredeyse bir kesinliğe dönüştü.

"Gad, sana vereceğine inanıyorum! Böyle bir şekilde koyacaksın.
Oh, parası elbette yeterince güvenli! Ama-bak, onu göreceksin
Bu benden daha iyi. Seni çok sevdi, biliyorsun. Jove tarafından ben
Elbette bunu senin için yapacak, biliyorsun! "

Christine'in sadece acı çeken gözleri ekranın üzerinde görülebiliyordu.
Altında dudakları çoğu alaycı bir gülümsemeye bükülmüştü
acı. Vicdan ona bir amaç olmadan olmamıştı. Ona
Kocanın teklif vermesi Gitmeli ve Caylesham'dan para istemeli. Eğildi
şimdi vicdan.




Bölüm VIII

İdealler ve özlemler


Ani bir sertlik, Bayan Raymore'u belden yukarı doğru etkiliyor gibi görünüyordu.
Sırtı sertleşti, başı çok düz boynundan, gözleri
Önünde sabit bir şekilde baktı, dudakları sıkıca kapandı. Bu belirtiler
Tom Courtland'ın şirkette yaklaştığını gördüğü gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Kesinlikle Lady Harriet olmayan bir kadınla. Dedikodu sayesinde
Tom'un arkadaşları arasında Kate Raymore kim olduğunu tahmin etti; Kadın
Muhteşem kıyafetler, gösterişli tarzı, iyi huylu kabadayı havası
Onunla birlikte taşıdı, hepsi tahmini doğruladı. Yine de Tom yürüyordu
Onun günün geniş ışığında-sokakta değil, bu doğrudur; BT
parkın oldukça emekli bir bölümünde idi. Yine de insanlar oraya geldi ve
oraya sürdü ve birçok arkadaşına görüldü ve
şöhret. Davranışı artan pervasızlığa ihanet etti. Hiçbir şey yoktu
yapmaktan başka bir haber vermeden geçmek; Kendisi hiçbir şey istemez
başka ve başka bir şey beklemezdim. Hala Bayan Raymore sahip olduğu için üzgündü
bunu yapmak; çünkü Tom bu pozisyonu elde etmede nazik ve yardımcı olmuştu
Buenos Ayres'teki bir demiryolu şirketinin ofisinde
İddialı oğlunun felaketli bir şekilde geri çekilmesi.

Dış dünya olduğu sürece bu acı çekilebilir olay susturulmuştu
endişeli; Ama arkadaşları gerçeği biliyordu. İlk korkunç günlerde,
Yakın bir cezai kovuşturma riski olduğunda, Raymore
Başını kaybetti ve Grantley IMASON'a gitmişti, Tom'a
Courtland, John Fanshaw'a, ağıt yakıyor ve tavsiyelerde bulunuyor. Yani onlar
Hepsi biliyordu-onlar ve eşleri; Ve fakir çocuğun kız kardeşi Eva
Söyledi, Perforce. Orada kamuoyu utanç durdu, ama özel utanç
Raymores için çok acıydı. Raymore kendini suçlamaya yönlendirildi
Oğlanın getirilmesinde her türlü hata-çok
Burada hoşgörülü ya da çok katı-en çok, en çok, öyle olmak
Yeterince çocuğu görmemek veya uygun tutmak için iş dünyasına dalmış
Onun eğilimini ve arkadaşlarını ve zamanını geçirme şeklini izleyin.
Kate Raymore, şimdi bile kafasından çıkamayan oğlunun
bir paragondu, daha ilkel bir duyguya sahipti. Ona
Şey bir düşmandı. Çok memnundu, her şeyin yolunda olduğundan emindi
evleriyle, çok nazik ama daha çok küçümseyen
Courtland ailesinin zorluk ve folies'in yargılanması ve
Fanhaw ailesi ve tanıdıklarının diğer aileleri getirmişti
gözlerinin önünde. Hâkimin pozuna çok fazla düşmüştü,
eleştirmen ve sansür. Şimdi kendi başına yeterince sorun yaşadı; Ve
Bu, Tom'un Buenos Ayres hakkındaki nezaketinden hiçbir şey söylemek için onu yaptı
Onu parkta kesmek zorunda kalacak.

O, şimdi genellikle eski moda olarak kabul edilen türden dini bir kadındı.
İçgüdüsel olarak kabul ettiği düşman, adil bir şekilde kabul ettiğini
ve cennetin doğrudan iffeti. Kocası buna sabırsızdı
görüş, ama onun merhametli hafifletilmesine daha fazla sempati duydu
Cennetin gönderdiği üzüntü. Tırnak saatinde oğlunun kalbi,
baş gençliğinin yolunda ondan dolaşmıştı
Ona geri dön. Daha önce harcanan saatlerin kutsal anılarını paylaşabilirlerdi
Charley, affedildikten ve alındıktan sonra gitti ve
hepsi birbirine çok yakın çekildi. Bu anılarla kalplerinde
Dayanabilirler ve kendinden emin bir umutla,
oğlunun geleceği. Bu arada kalanlar da kalpte daha yakındı. Eva,
uçuşa eğilimli olan, korkmuş ve ayıklanmıştı
daha fazla hassasiyet ve daha istekli bir itaat; ve Edgar Raymore
Kendisi, bir kez kendini bir araya getirdiğinde, çok iyi davranmıştı
ve duruşmada karısına öyle bir yardım oldu ki, eski ilişkileri
yumuşak dostluk daha samimi ve sevecen bir karakter aldı.

Bayan Raymore'un bu duyguları dökmeyi seçtiği Sibylla imason'du
ile. Onları ilk sırada hala genç kardan daha iyi paylaşabilir?
Anneliğinin gurur ve ihtişamı?

"Çocuklar sizi bir araya getirir ve başını belada olsun
veya sevinç içinde. Herkesin çocuk sahibi olmasının bir nedeni bu, "Kate
Dedi Raymore oldukça muazzam bir gülümsemeyle. "Hiçbiri yoksa,
her şeyin yaşlanması ve soğuması için böyle bir tehlike ve-ve
Yıpranmış, biliyorsun. "

Sibylla şimdi ve en iyi görünümünde harika bir sağlık durumdaydı. O
Taşımasına rağmen, daha fazla bestelenmiş ve daha az dürtüsel büyümüştü
eski nezaket. Kate Raymore'a çok adil ve iyi görünüyordu
Bak. Düşünceli bir yerçekimi ve kazanılan ipucunu dinledi
sorgulamak veya gözlerinde arama. İçlerinde bir ağrı ipucu vardı
Ayrıca ve bundan sonra Bayan Raymore şu anda farkına vardı.

"Bu şekilde olmalı," dedi Sibylla. "Ama-Courtlands
çocuklarım da var. "

Açıklama Kate Raymore'u Sibylla'dan gelen oldukça garip bir şekilde vurdu ve
Sibylla'nın gözlerindeki ağrı ipucu ile ilişkili; Ama o şimdi
kendi duygularına dalmıştı. Aile hayatını tanımlamaya devam etti.
Gerçek çizgiler-gerçek olmadıkları ya da sadece
İdeal-ve Sibylla'nın dinlemesi gereken oldukça memnundu.

Sibylla dinledi; Bunu yapmak konu hakkında konuşmaktan daha kolaydı
kendini. Ama çok ilgi duymadan dinledi. Eski bir zemiydi
Hayal gücüyle kırılmış, deneyimle olmasa da-ona çok tanıdık
Birkaç ay önce düşünceler. Birlikte yaşamıştı-hayır, yaşıyor gibiydi
Kazadan önce evliliğinin ilk günlerinde fikirler
Ve ondan gelen her şey. Kate Raymore'un söylediği şeyler hayır
Bazen doğru şüphe; Ama onun için doğru değildi. Buydu
konunun sonucu. Grantley imason'ın karısı için de doğru değildi,
çocuğunun annesi için. Nedeni, duygunun egemen olduğu ve neredeyse
Cetveli kadar dürtüsel olarak, onu daha önce bu sonuca getirmişti
hiç çocuğu doğdu. Savaştığı geceden çıktı
Grantley ve o zamandan beri hiç tereddüt etmemişti. Umuttan vazgeçmişti
ideal.

Ne var? Çoğu insan ideali terk etmek zorunda değil mi? Birçoğu
Gizli bir rahatlama duygusu ile bile yeterince kolay yapın, çünkü
Her zaman bir ideal hakkında bir baskı olan bir şey: ünlü ifadede, bu yüzden
kategorik olarak zorunlu. Ancak Sibylla idealler için bir yapışkandı; Onlar
ele aldığı şeydi, takas etmek ve pazarlık yapmak için önerdiği şeydi;
Humbler malları için stokunda yeri yoktu. İdealler veya hiçbir şey! Ve,
İdealde, karısı ve annelik o kadar anlaşılmaz bir şekilde birleşti ki
Birinin başarısızlığı, sevincini diğerine ekledi. Küçük olanı sevdi
çocuk, ama onu acı ile sevdi. Onun sembolü olmuştu
Kayıp ideal.

Ama bunu Kate Raymore'a söylemedi, çünkü idealin kaybı
Belli bir utanç geliyor. O zaman daha önce yapmadığımız gibi görüyoruz,
Artık başkalarının-pek çok kişi-baktığını bilin; Ve biz kırılmayı örüyoruz
görüntü. Kalp, bir kez tahtı, saklanma yeri haline gelir.

Bütün bunlar Kate Raymore için değildi. Bunu merak etmek için bırakılmalı
Sibylla bebek hakkında çok az şey söyledi-açık bir şekilde şaşıracak
Genç annede soğukluk-zarif savurganlıkları kaçırmak
Anne sevinç ve gurur. Çünkü Sibylla açık olamazsa,
Hafif yürekli bir keyif alarak ikiyüzlü oynuyor ve
çocukta genişleme. Çocuğu nasıl sergilemeli ve gurur duymalı
zevkinin paylaşılmadığı zaman dışarıdaki dünyaya zevk
Evde ve gururu orada aşkını gizli mi yaptı?

Christine Fanshaw, keskin bir şekilde tahmin eden, bir kez ağlamıştı:

"Ama elbette Grantley'in tarzı geri dönüşü olmayan mı?"

Şimdi bile Sibylla'nın mizahı meydan okumaya yükseldi.

"Evet, geri dönülemez. Tabii ki olurdu.
İkimiz için-güzel! Mumples bile sarsıldı! "

"Sarsıntı? Neden, düşündüm ----"

"Kötü görüşüne göre sarsıldı, yani Christine canım. Evet, eğer bir erkekse
Görevini yaptı, yaptı ve tüm uygun şeyleri söyledi, Grantley yaptı. Ve o
Bana en az kızgın değildi; Sadece Adem ve Havva'dan rahatsız oldu,
Biliyorsun. Tabii ki o zamanlar çok meşguldü: İlçe Konseyi
seçimler ve ne değil. Ama bunu asla tahmin edemezdin. Hiç görünmüyordu
Acele etti ve o her zaman çok istekli. "

"Peki şimdi, Sibylla?"

"Aynı-ve oldukça memnun. Sadece bebeklerin olmasını diliyorum
Yavru kedi gibi-animasyonlu ve daha hızlı büyüyor, biliyorsunuz. Biz oluruz
Bir yavru kedi sahibi olmak ve bence bu konuda daha kolay. "

"Saçma! Erkekler erkek, biliyorsun."

"Çoğu öyle görünüyor," diye itiraf etti Sibylla.

"Bu olurdu," diye gözlemledi Christine, "
Her şeyden yanılıyordun. Yanlış doktora inandın,
Yanlış olanı istedin, oldukça mantıksızdın. Sen değildin
Bunu hatırlıyor musun? "

"Hatırlıyorum. Ve başka bir giriş istiyorsan-Well, Grantley
Bana asla bir bakışla ya da bir kelimeyle hatırlatmaz. "

"O çok beyefendi, Sibylla."

"Asla en az olmayan olan Christine."

Christine bir ayrım yaptı; Yavaşça güldü.

"Ve sen çok şanslı bir kadınsın," diye devam etti.

"Dualarımda bunu söylemiyor muyum?"

"Çok tehlikeli bir zihin durumunda."

Christine'in gözleri arkadaşına yerleştirildi. Sibylla onlarla dolu ve
kare. Gerçek veya etkilenen neşesi kayboldu. Sert baktı
Christine ve bir an için cevap vermedi.

"Evet, sanırım bununla ne demek istediğini biliyorum," dedi sonunda.

"Kocanızın umutsuzluğunu içerideki herkesten çok daha kolay
Dünya-karınız hariç. "

"Onu bir tür olarak görmeye çalışıyorum."

"Şey, bir istisna bulma. Oh, rastgele konuşmuyorum. Biliyorum!"
Bir an durdu ve sonra devam etti: "Sevmem gereken bir soru var
Size sormak için, ama sanırım kimsenin sormaması gereken bir soru; o da
Korkarım, benim için bile. "

Sibylla ona baktı ve yanaklarında hafif bir renk dokunuşu yükseldi.
Sanki onun tarzı hakkında biraz meydan okuma vardı
sanık ve savunmasında oldukça huzursuz bir şekilde durdu. Ne anladı
Soru Christine bile soramadı.

"Grantley ve ben-mükemmel iyi arkadaşlarız" dedi.

Christine'in bir sonraki sorusu tembel bir üfürümde çekildi ve
Görünüşe göre hiç tamamlanmadı.

"Sen sensin ----?"

Sibylla aniden belirleyici bir şekilde başını salladı.

"Peki kimin çoğunu görüyorsun?" diye sordu Christine.

Renk, Sibylla'nın yüzünde biraz derinleşti.

"Bu takip etmiyor. Böyle konuşma."

"Çok fazla gittim mi?"

"Gerçekten, daha ziyade ve bir akıl atomu olmadan olduğunu düşünüyorum."

"Ah, tamamen! Özür dilerim. Bu tür bir şey oluyor-içinde olmak
düşüncelerim. "

Sibylla, bazı öfkeyle gitmeye yükselmişti. Son sözler onu tutukladı
hareket ve odanın ortasında durdu, aşağı baktı
Christine'in küçük figürü, büyük bir koltukta yer alıyor.

"Düşüncelerin mi? Düşüncelerindeki bu tür şeyler?"

"Ah, tamamen geçmişe baktığımda canım; ve genellikle değil
takdir edilmek ve bir çıkış istemek-
Bir şey ya da başka bir şey, biliyorsun. "

"Açıkça konuşacak mısın, Christine?"

"Dünyalar için değil canım! Tanıdığımı düşürecek misin?"

"Neden sizin düşüncelerinizde? Dediğini söylüyorsun-hepsi geçmişte mi?"

"Gerçekten geçmiş gibi bir şey olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum ve
Değilse, her şeyi çok daha kötüleştirir! Hepsinin olduğunu düşündüm
ile yapıldı-uzun zaman önce yapıldı; Ve şimdi değil. Sadece hepsi-hepsi bitti
Hayatım eskisi gibi. Ve ben-tekrar korkuyorum. Ve tekrar yalan söylüyorum.
Çok fazla yalan demek, bilirsiniz. "Sibylla'ya baktı
Kötülük Malice tarafından renklendirilmiş. "Öyleyse belirsiz olsaydım, sadece
Düşündüğüm şeye kadar, canım. "

Sibylla çok sessiz durdu, hiçbir şey söylemedi. Christine sonra devam etti
dakika:

"Bebeğe sarılmayı başaramaz mısın canım?"

"Hayır, yapamam." Cevap zor ve tereddüt ediciydi. "Bana söyledin
İnsanların genellikle anlatmadığı bir şey. Sana bir şey söyleyeceğim
Hiç söylemem gerektiğini düşünmemiştim. Bebeğimi seviyorum ve bazen nefret ediyorum
onu görmek zorunda. "Gözleri Christine'in yüzündeydi ve vardı
Sıkıntı-hoperess sıkıntısı-onları. "Şimdi benim bırakacağını düşünmeliyim
Tanıdık, "Bir kahkaha ile sona erdi.

"Ah, hiç bir bebeğim olmadı-ölümüne şok değilim. Ama-ama neden,
Sibylla? "

"Elbette nedenini tahmin edebilirsin! Korkunç, ama anlaşılmaz değil,
Kesinlikle? "

"Hayır, sanırım öyle değil," diye iç çekti.

Christine'in bacakları sandalyesinde kıvrılmıştı; Onları hayal kırıklığına uğrattı
zemin ve ayağa kalktı.

"Hepimiz ikimizden de gündüz mü?" diye sordu, alaycı bir gülümsemeyle.

"Hepsi bugün için, sanırım," diye cevapladı Sibylla, eldiveni düğmeli.

"Dostum olmak istedim."

"Sen öyle. Hiç bir şey tahmin etmedim-
dedi-senin hakkında. "

"Kimse ima etmedi mi? Harriet Courtland bile değil mi?

"Onu hiç görmedim. Nasıl biliyordu?"

"O zaman o benim büyük arkadaşımdı. Oldukça komik, değil mi? Tom'a söylendi
görünüşlerden bağımsız olarak almak. "

"Ah, bunun hakkında konuşmaya dayanamıyorum!"

"Hayır? Peki, şimdi ve o zaman düşünebilirsin, değil mi?
diğer insanların işleri yaparken nasıl göründüğünü yansıtmak sağlıklı
İstediğin ---- "

"Christine! Güle güle!"

"Ah, güle güle canım! Ve kendine iyi bak. Ah, sadece demek istiyorum
rüzgar soğuk. "

Ama görünüşü, ayrılması için iddia ettiği zararsız anlamı reddetti
kelimeler.

Grantley'in tutumu, karısından daha basit bir tanım kabul ediyor. O
ona anormal derecede uzun süreli ve inatçı bir kükürt uyumu atfedildi.
Yanlış olan insanlar genellikle somurtkandır; Bu uzun gitti
bunu hesaba katmanın yolu. Sibylla'nın aşırı beklentilerini ekleyin
her ikisi de çoğunlukla uzlaşmalarla ilgilenen bir kurum ve
ve idealden kısa düzenlemeler ve dava ona açık görünüyordu
Yeter ve tamamen doğal olmayan, ancak can sıkıcı olabilir. O
Trajik veya nihai bir sonuca uçmadı. Umutsuzluk etmedi; Ama hiçbiri
Mücadele mi oldu. Hiçbir ilerleme kaydetmedi; Gururu çok yaralandı ve onun
Bunun için çok etkilendim. Öte yandan hayır teklif etti
provokasyon. Yolunun geri dönülmezliği devam etti; .
Duygularının erişilememesi arttı. Aklını ona adadı
iş, kamu ve ticari; Ve Sibylla'nın ona gelmesini bekledi
duyular. Davanın teorisi göz önüne alındığında, çok fazla kredi hak etti
Nezaket, çok sabır ve tüm amaç tutarlılığı. Ve o,
Sibylla'nın aksine, ne samimi arkadaşlarla konuştu ne de davet edildi
onlardan. Hem gurur hem de bilgelik yasakladı. Sonunda, kabul ederken
Büyük rahatsızlık (gülünç olan hoşnutsuz bir unsur dahil),
Tehlike fikri asla aklını geçmedi; Gülürdü
Christine Fanshaw'ın uyarısı, ona hitap etmişti. Sibylla'nın hataları ne olursa olsun, Levity aralarında değildi ve tehlike
Christine'in Duygusu-Hanenin dağılmasını tehlikeye atma,
bunun bir sürekliliğinden ayırt edildi, ancak tatmin edici değil
Süreklilik olabilir-muhtemelen hiçbiri olmazdı,
Walter Blake, canlı ama çok karlı olmayan bir gençlikten sonra,
hayatını reform. Herhangi bir yaratmadan kötü olmak isteyebilirdi
imason hanesi için tehlike. Ama iyi olmak istedi ve o
Sibylla'nın onu iyi yapmasını istedi. Bu fikir onun başına gelmişti
tanıdıklarının başlarında. O da bir fakülte vardı-hatta bir tesis-
İdealizasyon. Sibylla'yı iyilik ve saflık imajına idealize etti,
bu da onu erdem ve bilgelik yaparak günah ve çılgınlıktan çevirir
daha iyi (elbette zaten zaten), ama daha çekici ve daha fazlası
zevkli. Daha çekici ve daha zevkli hale getirildiyse,
onları kucaklamak için istekli olurdu. Ayrıca iyi bir şey vardı
Alternatifler, onlardan gerçekten memnun kalmadan. Bu zamana kadar
İyi olması gerektiğine ve o Sibylla'nın ve
Sadece Sibylla, onu iyi yapabilir. Ne düşünmedi
Süreç ne olacaktı, ne de nereye gidebilirdi. Hiç çok fazla planlamamıştı
Ne de işlerin nereye götürdüğüne baktı. Endişe verici bir şeye yol açana kadar
Soruyu pek dikkate almadım. Onu nasıl reform yapacaktı, görünüyordu
Sibylla'ya bırakmak, ama bunu yapması gereken talebi daha fazla büyüdü ve
daha açık.

Bu, zayıf noktasında Sibylla'ya saldırmak, doğru bir ok hedeflemekti.
koşum takımında ortak. Çünkü (biri ne yazık ki) o
İnsanların reform yapılmasının ve iyi hale getirilmesinin tek yolunu biliyordu ve
Bilgelik ve erdemin sadece daha iyi olmadığını hissetmeye neden oldu (hangisi
Tabii ki zaten hissettiler), ama aynı zamanda çılgınlık ve günahtan daha zevkli.
(Reform yapmak isteyen insanlar bazen kabul edilmelidir,
biraz titiz.) Bu sadece sempati ve anlayışla yapılabilir.
Ve eğer kapsamlı, sempati ve anlayışlar ise besteler veya bağımlı
Friend'in verdiği en iyi aşk türünde ya da aşkta sorun
Kendisi kayıtsız bir şekilde arkadaşa, her duyguya giriyor ve varlık
her düşünceye özel. Bu yakın ve samimi bağlantı
Bir zihin yapmadan önce kurulmuş, kol benzeri, bir başkasını yükseltmek ve
Reform süreci başlayacak. Çok fazla eski zemin, genellikle
ve bu konuda yenilik iddiası olmadan. Ama gücünün çoğu
Öneri sağlamlığına değil, ardora bağlı olabilir
ele geçirilir ve tutulduğu mahkumiyet-
Şeyler, yine inananların karakterine ve öfkesine bağlı.
Sibylla'nın karakteri ve öfkesi öneriyi olağanüstü hale getirdi
inandırıcı. Koşulları, onları tasarladığı gibi, eşit derecede
aynı yönde kışkırtıcı. Onun nesi vardı? Sonunda
istemediğini ya da yeterince istemediğini, verecek daha fazlası vardı
Ona istenenden daha fazla ve çıkış yok (Christine'nin söylediği gibi)
Duygularının basını hafifletmek için yeterli. Neredeyse
Blake'in itirazına cevap vermesi kaçınılmaz. O bir çıkış noktasıydı.
Onu çok isteyen, kiminle yardım edebileceği, kiminle
Genişleyebilir, böyle vermesi gerekeni verebileceği
bol miktarda önlem.

Şimdiye kadar ilk aşama. Sıradan ulaşılmadı. Bol miktarda vardı
henüz zaman. Sibylla çocuğu sevdi. Blake idolünü kurmuştu, ama vardı
Henüz ne kadar düzgün olduğunu bilen tek adanan olduğunu henüz ilan etmedi
onur ve ibadet etmek.

Bebek çocuklarıyla oynarken Sibylla'yı izleyerek oturdu. Bir el aldı
Oyunda ara sıra, o zamandan beri, bir lisans için,
bebekler; Ama çoğu zaman izledi. Ama sempatik bir şekilde izledi;
Sibylla sevgisini gözlerinin önünde göstermekten korkmadı. Bebek çok
Oyunlar için genç-bir adamın oynayabileceği her şey için. Ama Sibylla biraz biliyordu
Sevdiğini; Garip bir şekilde şafak zevkin kanıtı verdi
fiziksel memnuniyetten-merak, eğlence, bir takdir
eğlenceli, sahte saldırılarda zevk ve onun queer sesleri
anne ona yöneldi. Bazen güzel, queer, gurgling sesleri yarattı
kendisi, bir kedinin mırıldanması gibi lüks içeriklerle dolu ve
Bir sürpriz, sanki tüm bunlar çok yeniydi. Sonsuz sabrı vardı
bu onay belirtileri ararken; Yarım düzine deneme düşük yapardı
Bebek groplama duyularını gıdıklamayı başarmadan önce. Vurduğunda
İşaret, sonsuz zevk aldı. Bir sevinç ağlaması ve dönerdi
onay ve alkış için Blake'e yuvarlayın; Çok zor bir şeydi
Ama içgüdüsüne güvenmişti ve günü kazanmıştı!
Yeni çabaya teşvik etti, sevdikleri işine döndü. Bir Gurgle
Küçük ayrılan dudaklar, geniş açık küçük gözlerin bir hareketi-
Bu muhteşem geçici mavi-yeni bir zafer işaret etti.

"Harika değil mi?" Blake'i omzunun üzerinden aradı.

"Ah, evet, daha çok!" Kısa bir andan sonra güldü ve ekledi: "Ve böylece
Sen misin? "

Sibylla övgü aramıyordu. Gülbeli güldü ve geri döndü
onun işine.

"Ama konuşamaz mı, Bayan IMASON?"

"Ne kadar aptalsın! Ama o yaşı için olduğu gibi harika."

"Ah, hepsi!"

O kadar açık bir şekilde küçümsüyordu ki Sibylla sadece başını salladı
onu neşeli glee'de.

Bu gerçek değil miydi? Blake'in zihni, ayrılıyor
Bir zamanlar zevkleri olan ve şimdi içeri girenlerin geçmiş anıları
Onlardan hoşnutsuzluk, olduğunu ilan etti. Doğanın sırrı vardı
En keskin zevk-Doğanın yolu boyunca bulunacaktı. Orada zevk
bir amaca doğru, harika bir son elde etmek, konsantre oldu, değil
Geçiş ve verimsiz sevinçlerde dağılmıştır. Blake onun olduğundan emindi
Şu anda, reform yapmak istediğinden eminim, her zamankinden daha emin
bilgelik ve erdem daha zevkli (daha iyi olmak)
karşıtları. Hazırlık ve hızlı hissi olan bir adam, o
Öneriye açık ve gördüklerinin güzelliğine canlı. Görünüyordu
Ona kutsal-ve onun içinde uyandırdığı duygular da neredeyse kutsal görünüyordu.
"Annelik!" En azından bilmeden kendi kendine dedi
Gerçek anlamının anne olarak bu kadın olduğunu kabul ederek,
Annelik onun içinde enkarne. Yine de öyleydi. Onun istekleri olsaydı
Uyanık, kanı da karıştırıldı. Ama bunun gelmesi anı
Işık henüz değildi. İyilik hala alaşımsız görünüyordu, yüksek yükselen
Özlemler kendini tanımadan suçsuzdu.

Sibylla daha fazla oynamayana kadar çocukla oynadı-till o
onu yormaktan korktuğu için, hassasiyete kadar gerçekte
sporda bir maske bulamıştı, artık yüzünü gizlemezdi ve
Aşk spazmında, küçük yaratığı ona bastırarak ona bastırdı
onunla yüz.

"Zavallı küçük sevgilim!" Blake, acıma dolu bir fısıltıyla söylediğini duydu
aşk gibi.

Ne yazık geldi? Annenin sığınağının doğal korkusu olabilir
Tüm dünyaya karşı boşuna değil mi? Büyük olasılıkla sadece buydu. Ama
Yazık dokunaklıydı ve belirsiz bir şekilde merak etti.

Böylece, o ve çocuk birlikte kilitlendi, genç adam loş
Grantley imason geldiğinde gerçeği izliyor. Bir başlangıç
Sibylla'dan kaçtı; Küçük yüzden son bir öpücük yakaladı ve
Sonra bebeğini bıraktı. Hızla kocasına döndü. Blake
yükselmişti, hareketsiz izlediler-hayır, daha hevesle. Yapabileceği her şey için
Gözler yüzünü aradı ve orada dinlendi, ne duyguyu izlemeye çalışıyor
Çocuğundan kocasına dönerken ifade buldu.

"Seni gördüğüme sevindim Blake. Ah, orada küçük adam var!"

Yavaşça ve giderken çocuğu çenesinin altına koydu.
sevgiyle ve arkadaşına uzanmış elle geldi-çünkü o
Güneşli aceleci genç Blake'i sevdi, ancak çok hafif düşündü
o. El sıkışırken Blake'in gözleri onu geçti ve yaşadı
Yine Sibylla'da. Çocuğunun yanında durdu ve saygısı onun üzerindeydi
koca. Sonra bir an için Blake'in sorgulayan bakışlarıyla tanıştı. .
Dudaklarına en ufak bir gülümseme geldi, yanaklarında sadece bir renk dokunuşu.

"Evet, ama yukarı çıkma zamanı," dedi.

Grantley masaya geçmişti ve kendini bir fincan dışarı döküyordu
çay. Sibylla odanın karşısına yürüdü ve bebeğin zili çaldı
hemşire. Blake şapkasını aldı.

Büyü kırıldı. Ne oldu ve neden dağıldı? Blake
Bilmiyor muydu, ama şimdi istekleriyle karışan turgid duygular ve
Grantley imason'a yeni bir gizli düşmanlıkla baktı.




Bölüm IX

Başarılı bir görev


Skandalı ve kamu felaketini önlemek için çaba harcadı.
Mahkemeleri dolayısıyla tehdit etti. Gerçek olan Grantley imason
Tom için dostluk, kendileriyle ilgileniyor. Sadece ev değil
tehlikede, ama Tom'un konumu ve kariyeri, aynı zamanda Tom'un ödeme gücü. O vardı
her zaman gelirine kadar yaşadı; Şimdi, şüphesiz, toplam harcıyordu
çok ötesinde; ve görüldüğü gibi, sahip olduğu önlemler
kullanacağı ilan edildi.
Umutsuzluk zihninde büyüdü. Böyle bir ihmalden boş bir effrontery
Ve Defiance sanki kısa bir adım gibi görünüyordu. Ve o
karısına herhangi bir ilerleme kaydetmeyi inatla reddetti; Duymazdı
barış için dava açma.

"Sevgili dostum, çocukları düşün!" Grantley çağırdı.

Zavallı Tom sık sık çocukları düşündü ve çoğu zaman yapmamaya çalıştı. Biliyordu
Nereye gittiği ve oraya gitmesinin ne anlama gelmesi gerekiyor.
Yine de yolda tutuldu, inatla kendisine hatanın
acı çekmeleri gereken onun değildi.

"Onları düşünüyorum, ama ---- Rulman'ı geçmişti, Grantley."

"Sanırım ona şimdiye kadar gerçek bir korku vermiş olmalısın. Belki de olacak
daha uygun. "

"Harriet Utanabilir! Tanrım!"

"Buraya bak, eğer pişmanlık duyabilir ve zeytin tutabilirse
Şube, bilirsiniz, tüm bunları bırakacak mısın ve bir şey daha verecek misin
duruşma?"

Tom olduğu için talep için olumlu bir andı
Zevkleriyle de çapraz-çok pahalıydılar. İzin verdi
Kendisi evet demeye ikna edilecek.

Ama lady Harriet'i kimini denilecekti? Hiçbir heves yoktu
görevi üstlenin; Yine de herkes kişisel bir röportajın
tek şans. Grantley oldukça "Funked" ve dürüstçe dedi.
Raymore'un sinirleri hala o kadar üzgündü ki mazeretleri kabul edildi-
Harriet'in kızarsa onu alay edeceğinden ahlaki olarak emindi
oğlu hakkında. Selford? Bu saçma. Ve bu bir kadının işi değildi.
İş prestijiyle ve en yüksek seviyesi ile John Fanshaw'a düştü-John
Sağduyu itibarı. Ve Lady Harriet onu en çok sevdi
Tümü. Seçimin herkes tarafından mükemmel olduğu hissedildi-John hariç
kendisi.

"Kendi endişem yok mu?" istedi. "Neden Şeytanım
Tom Courtland'ı da almak için? "

"Ah, dene! Bir tutkuya uçarsa sana zarar veremez, John."

Çok daha fazla homurdandı; ve Christine, alışılmadık derecede azarlanmış
ruh hali, homurdanmalarıyla karışmış ile tanışmanın kötü işlevini yerine getirdi
teselli ve övgü.

"Şey, Pazar gününe gideceğim," dedi sonunda ve ekledi,
Masanın karşısında: "Belki de kendi sıkıntılarım aklımda olacak
O zamana kadar. "

Christine biraz kızardı.

"Ah, umarım öyle," dedi daha çok zahmetli bir şekilde.

"Umarım!" Kesinlikle ilan etti. "Üzerinde büyük umutlar inşa ediyorum.
Günümüze gidiyor musun, değil mi? "

"Evet, güne. Öğle yemeğinden sonra geleceğimi söyledim."

"Kendini samimi bir şekilde yazdı mı?"

"Peki, fakir adam ne yapabilirdi John?"

"Ha, ha! Şey, sanırım bir adam genellikle bir
Güzel kadın onu aramayı öneriyor. Ha, ha! "John'un umutları onu yaptı
neşeli ve neşeli. "Diyorum ki, elimden geldiğince erken geri döneceğim
Şehir ve sizi karşılamak için zamanında burada olmaya çalışın. Ve eğer gitmişse
Doğru, neden ---- "

"Kendine çok emin olmanıza izin verme."

"Hayır, yapmayacağım. Oh, hayır, bunu yapmayacağım!"

Ama tüm güvenini bu konuda ne kadar inşa ettiğini görmek zor değildi
Son kalan şans. Kahvaltı masasından yükseldi.

"Pekala. Günün Perşembe. Pazar günü Lady Harriet'e gideceğim.
Üç gün içinde çok fazla zarar olabilir. Güle güle, yaşlı kız ve-ve iyi
şans!"

Christine öpücüğünü çekti-günlük ayrılıklarına her zamanki bir tören değil bir tören
sabah. Gittiğinde, uzun bir süre arkada oturdu
Kahvaltı masasında, düşünce derinlikleri, resim yapmaya çalışıyor
ondan önce uzanan günün işi. Olağanüstü nefretliydi
ona ve John'un jokularitesine ve onun
Aramaya gelen güzel kadınlar hakkında konuşun.

Çünkü bir zamanlar biraz konuşma yapmıştı, Caylesham'a onun
Anna Selford'u adlandırarak yanında bir arkadaş getirecekti. Anna içeri girerdi
onunla ve toplantılarını yaparken başka bir odada bekleyin.
Caylesham bunu oldukça gereksiz düşündü, ancak yapmak için hiçbir itiraz yoktu.
Ona gelene kadar neden geldiğine dair bir fikir oluşturamadı
Belki bir yerde birkaç mektubu vardı ve kadınlar
Mektuplar hakkında korku almaya, ani ölümleri resmedmeye ve değil
Bilge bir adamın gizli bir yöneticiyi seçtiğini hatırlamak. Bununla
Kafasında kavram avlandı ve iki veya üç harf buldu.
Ama oldukça zararsızdılar; Bunu görmek için onları okudu,
Ve sonra onları bir gülümsemeyle bıraktı. Birkaç yansıma anından sonra
Onları bir zarfın içine koydu, onları mühürledi ve bir masaya koydu
Onun tarafından Christine için hazır. O kırk beş kişilik bir adamdı ve baktı
BT. Ama uzun, ince, iyi kurulumdu ve her zaman son derece iyi
Çarp çıktı. Rütbesi ve zenginliklerinin ötesinde, tek şöhreti yatıyordu
Spor çevreleri. O ve John Fanshaw ilk önce tanışmışlardı
atlar ve hala önemli bir ölçekte yarışmaya gitti. O öyleydi
Evli ve muhtemelen böyle kalacak. Miras alınacak bir yeğen vardı: Ve
Kendini o kadar memnun etti ki, kendini memnun etmekte zorlandı
Artık artık. Ve Walter Blake'in aksine, özlemleri yoktu. O vardı
Ahlak kodu ve çok katı, gittiği sürece; Ama değildi
daha genel olarak tanınan kodlarla birlikte geniş.

Doğrudan Christine geldi, ne kadar güzel ve zarif ve genç olduğunu fark etti
Baktı; En azından onu hala memnun etti. Onu harika bir şekilde selamladı
samimiyet ve utanmadan ve onu bir sandalyeye oturttu
ateşle. Biraz solguntu, ama bunu gözlemlemedi; O ne
not edildi-ve bir eğlence dokunuşuyla not edildi-gözleriyle tanıştı
nadiren olabildiğince.

"Bu zevke borçlu olduğumu gerçekten düşünemedim ----" Başladı.

Ama onu kesintiye uğrattı.

"Muhtemelen tahmin edemezdin. Bunu sana söylemeliyim."

"Bunlar değil mi?"

Harflerini zarflarındaki tuttu.

"Onlar neler?"

"Sadece iki ya da üç notunuz-hepim var, sanırım."

"Benim notlarım? Oh, onları ateşe koy! Bu değildi."

"Sanırım onları ateşe koyabiliriz," diye kabul etti.

Ateş mektupları yakarken Christine ateşe baktı ve şöyle dedi:

"John beni buraya gönderdi."

"John seni buraya mı gönderdi?"

Şaşırdı ve belki de bir önemsememek eğlendirdi.

"Kendi isteğimden gelmem gerektiğini sanmıyorsun? Gelmekten nefret ediyorum."

"Ah, bunu söyleme! Biz her zaman arkadaşız, her zaman arkadaşlar. Ama varsayalım
Gelmek için 'nefret etmek' konusunda ısrar ediyorsun-iyi, neden geldin? "

Şimdi ona baktı.

"Yardım edemedim. İlk başta reddettim, ama ben-vermek için bir nedenim yoktu
Eğer reddetmeye devam etseydim. İstila etmişti. "

"Ah!" Açıklama, ondan bir anlayış salladı.

"Ben de geldim. Beni senden para ödünç almam için gönderdi."

"Para ödünç almak? Ne, John ----?"

"Evet, büyük zorluklar yaşıyor. Aynı anda çok para istiyor."

"Ama neden kendisi gelmedi? Oldukça garip ----"

"Sanırım o da nefret ediyordu. Bir kez yaptı. Demek istediğim, o
Grantley imason. Ve-ve düşündü-eğer ben bunu yapman daha olası olurdu
sordu. "

"Öyle mi? Bu anlamıyor ----?"

"Hayır, hayır, en azından değil. Sadece olduğunu düşündü-sevdiğin
güzel kadınlar. "Bir parça kağıt tuttu."
Orası. Sanırım sana versem iyi olur. Ne istediğini söylüyor ve
Ne zaman sahip olmalı ve nasıl geri ödeyeceği. Sana söyleyeceğime söz verdim
Bütün bunlar, ama kendin için okumanız iyi olur. "

Kağıdı ondan aldı ve inceledi. Odanın etrafına baktı,
çok iyi biliyordu. Oldukça değişmedi. Sonra izledi
okurken onu. Yaşlanmıştı, ama onu kaybetmemişti
çekicilik. Bir iki an için şimdiki durumunu unuttu
şeyler.

"On beş bin! Biraz para!" Bu söz hatırladı
Christine'in düşünceleri. "IMASON ona bunu ödünç verdi mi?"

"Evet, orada önerdiği şartlarla."

"Şey, IMASON iyi bir adam, ama o bir bankacı ve-
Sanırım geri almayı bekliyor. Diyorum ki, John biraz
Dalma, ha? Sonuç olarak şimdi derin suda mı? Çok kesilmiş mi
yukarı?"

"Korkunç! Bu harabe ve itibarının kaybı demek ve-oh, ben
Neyin yanında bilmiyorum! "

"Zavallı yaşlı John! O iyi bir adam, değil mi?"

Buna cevap vermedi ve mırıldandı:

"On beş bin!"

"Frank," dedi, "Yapmam gerekeni, söz verdiğim şeyi yaptım.
size kağıdı gösterdi; Size bu paranın bizim için ne anlama geldiğini söyledim; Ben
Bunun, harabe ve iflas ve tüm bu utançtan kaçınmak anlamına geldiğini söyledim.
John'un sana söylememe söz verdiği şey bu ve tek söylemem gerek
Sen ondan. Onun adına yapacağımı söylediklerimi yaptım. "

"Evet, evet, sorun değil. Kendini üzme Christine. Ben sadece
Bu makaleye başka bir göz atmak ve biraz düşünmek istiyorum.
Bu iyi bir para, biliyorsun. Ama sonra yaşlı John her zaman olmuştur
İyi bir arkadaşım ve eğer zamanlar çok kötü olmasaydı ---- "

Kaşını tekrar kağıt üzerine kırptı.

"Ve şimdi kendi hesabımda konuşmalıyım. Frank, biraz bulmalısın
Güzel, biraz makul, reddetme nedeni. John'a borç vermemelisin
para."

"Hallo?"

Kağıttan büyük bir sürprizle baktı.

"Görüyorsun, John gerçeği bilmiyor," diye yanıtladı.

Ayağa kalktı ve ateşin yanında durdu, düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır, elbette değil ya da-ya da burada olmazsın," dedi bir
duraklama.

Sonra tekrar düşündü.

“Ve eğer biliyorsa, senden asla para istemezdi” dedi.

Caylesham alaycı küçük bir yüz buruşturma yaptı. Bu John için doğru olabilir, ama o
Her adam için de aynı şeyi söylemekten çekinecekti. Ancak Christine,
yüz burç görmedim.

"Ve bunu ödünç vermemi istemiyorsun-tüm bunlar değil
John?"

"Bundun, ne anlama geliyorsa. Dua et, ödünç verme,
Frank! "

"Bu ---- iyi, nasıl koyacağımı tam olarak bilmiyorum. Yani, bu
John'un hesabı mı yoksa kendi başınıza mı? "

"Sana neden veremem; onları kelimelere koyamam. Çok korkunç
Bana nefret ediyor. "

Bakış açısından şaşkına döndü ve daha da fazlasını bularak
o. Belki son altı yıl onun yolunda bir fark yaratmıştı
şeylere bakmak; Onun içinde hiçbir şey yapmamışlardı.

"Ve eğer dilediğin gibi yaparsam, John'a ne söyleyeceksin?
Sonunda bana para ödünç vermememi söylediğini söyleyecek mi? "

"Tabii ki hayır. Yapamayacağını söylediğini söyleyeceğim;
Bana nedenleri ver. "

Hoşnutsuz görünüyordu.

"Oldukça perişan görünecek," diye önerdi.

"Ah, hayır! Bu büyük bir meblağ. Olması muhtemel olurdu
sana uygun. "

"Almayı mı bekliyor?"

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Sanırım-
Boğulan erkekler pipetleri yakalar. "

Kıyafetle gülümsedi.

İfade amacı için şanssızdı. Caylesham'ın acımasını karıştırdı.

"Zavallı yaşlı John!" Tekrar mırıldandı. "Almazsa ne yapacak
BT?"

"Bilmiyorum-sana bilmediğimi söyledim."

Hala şaşkındı. Onun köküne inemedi
itiraz; Ve onu açıkça ona koyamadı ya da koyamadı. O
Söylediği gibi, olayın yönünü ifade edemedi
Ona çok nefret ediyor. Ama oradaydı. Sahip olduğu tek şey
Uzun ag- uzun zaman önce verildi. Şimdi bir fiyat sormuyor muydu
Bunun için-ve kocasının paylaşacağı bir fiyat? Sadece o yerde
Gerçekten oradaydı. Şimdilik adam onu ​​artık sevmedi; yoktu
cazibe ve ekran yok. Bunca yıldan sonra geri döndü ve sordu
Fiyat-John'un paylaşacağı bir fiyat.

Ancak dava Caylesham'a böyle hiç vurmadı. John şüpheliydi
Hiçbir şey, ya da John karısını oraya göndermezdi. John bir
Çok iyi bir arkadaşım, John'a iyi bir dönüş yapmak istiyor. Onun durumunda
Bu kadar isyan eden Christine'nin onu daha eğilimli hale getirdiği çok koşullar
Yuhanna iyi bir dönüş yapın. O ollinin sahip olduğunu iddia edemese de
Onu hiç rahatsız etti, geçmişte hala varlığı yardımcı oldu
John'un onun nedeni şimdi.

"Sen çok güvenilir bir büyükelçi değilsin," dedi gülümseyerek. "Yapmıyorum
John ile adil oynadığını düşünüyorum, biliyorsun. "

"Neden sen-sen-beni müthiş misin?" diye sordu acı bir şekilde.

Tehdit altını görerek omuzlarını omuzlarını omuz silkti
Her zaman acı verici ve işe yaramaz bir tür tartışmanın açılması.

"John başarısız ve tüm şeytani zor alacak."

Kağıdı tekrar aldı ve ona baktı. İşin bir
çok iyi olan; Böyle bir uyarıdan sonra bir adam kesinlikle gider
sabit durmak; Ve Grantley IMASON para ödünç verdi. Üzerinde iyi bir anlaşma yaptı
O. Ve evet-sonunda bir risk almaya hazırdı,
iyi huylu adam ve John'a düşkün ve bunun çok olacağını hissetmek
John'a bir hizmet yapmak için onun içinde bir şey oluyor.

"Buraya bak, resmi mesajınıza katılacağım. Hiç alamıyorum
Bu özel iletişimin bildirimi, "dedi hafifçe, ama nazikçe,
neredeyse sevgiyle. "Ve bu konuda böyle bir yol hissetmemelisin.
Neden, size yardım etme hakkım var, her neyse; Ve neden yapmamam gerektiğini göremiyorum
John'a yardım edin. "

Masaya gitti ve yazdı. Ona geri döndü, bir check -in yaparak
eli.

"İşte," dedi. "John bana somutlaşan bir mektup gönderecek
iş tarafı. Çekin dört gün sonrası sonrası, çünkü görmeliyim
Bankacılarım bu konuda. Oh, bu rahatsız edici değil; Sadece birkaç güne ihtiyacı var '
Dikkat edin-ve John'un istediği şey zamanında olacak. İşte, al,
Christine. "

Kontrolü ellerine bastırdı ve eğlenceli bir güç gösterisi ile
Parmaklarını üzerine kapat.

"Bunun bir-a ---- olduğunu biliyorum-"
Uygun bir ifade biçimi arayın. "Bu rahatsız edici bir işti
Sen, ama gerçekten böyle bakmamalısın, biliyorsun. "

"Bana verirsen, almalıyım. Sorumluluğu kabul etmem
reddetmek. "

Onu rahatlatmak için oldukça hevesliydi.

"Oldukça doğru yapıyorsun. Benimle mükemmel bir şekilde kare davrandın; şimdi sen
John ile mükemmel bir kare olmak. "

John ile mükemmel bir kare! Christine'in dudakları küçümseme gülümsemesinde kavga etti.
Ama-Key, bazen mükemmel olma hakkını veya gücünü kaybeder
kare.

"Ve bana geldiğine sevindim."

"Sadece geldim çünkü yardım edemedim."

"O zaman, yardım edemediğine sevindim."

Bu değiştirilemez iyi huyunu sevmişti ve hayran kaldı
Kadınları mizah edinmenin dokunma yolu. Eğer birinde olmazlarsa
yol, her zaman diğerinde onlara sunmaya hazırdı, bu yüzden
Sonunda aldıkları sürece; Ve bunu genellikle yaptılar. O yükseldi
Elinde kontrolü tutarak ayağa kalktı.

"Çantanız belki?" Gülerek önerdi. "Görüyorsun, bulmaca olabilir
genç arkadaşın. Ve yaşlı John'a hatırlamalarımı ve iyi şanslar ver
o. Şimdi mi gidiyorsun? "

"Evet, Frank, şimdi gidiyorum."

"Güle güle Christine. Sık sık seni düşünüyorum, biliyorsun. Sık sık
Unutma ---- ah, görüyorum ki sık sık hatırlamamam! Haklısın, ben
sanmak. Ama ben her zaman senin arkadaşın. Hiçbir belada olmayın
bana haber veriyorum. "

"Sana bir daha asla gelmeyeceğim."

Buna biraz sabırsız büyüdü, ama yine de oldukça iyi huyluydu
bu konuda.

"Düşüncülüğün kullanımı nedir?" diye sordu. "Demek istediğim, koşuyorsan
Şimdi, pişman olmak iyi değil ve bu tür şeyler; BT
Sadece seni giyiyor. Eğer bir şey yapabilirse, yaşlı görünmenizi sağlar. Ama ben
Hiçbir şeyin yapabileceğine inanmayın, biliyorsun. "

Ona elini verdi. Dudakları titredi, ama şimdi ona gülümsedi.

"Güle güle, Frank. Eğer zor düşüncelerim varsa, onlar sizinle ilgili olmayacaklar.
Her zaman yapabilirsin "-bir dakika tereddüt etti-" her zaman eleştiriyi silahsızlandırır, yapamaz
Sen?"

Caylesham eğildi ve elini hafifçe öptü.

"Korkma canım," dedi. "Uzun bir yolla çoğundan daha iyisin.
Şimdi çekinizi zavallı yaşlı John'a götürün ve ikiniz de neşeli olursunuz
olabildiğince. "Elini samimi bir şekilde bastırdı ve onu kapıya götürdü." Ben
İşleri iyi çözdüğümüze sevindim. Güle güle."

Başını ona salladı, ama yine de gülümsemeye yardım edemedi
son güle güle dedi. Yüzünün dönmesiyle gülümseme
ortadan kayboldu.

Caylesham'ın gülümsemesi daha uzun sürdü. Hakinası üzerinde durdu, gülümseyerek
Hatırladı; ve kafasına doğru yola çıkmayan bir fikir
Gülümsemeyi uzaklaştır. Herhangi bir şansla, yaşlı John'un sahip olup olmadığını merak etti
herhangi bir belirsiz tür-iyi, pek şüphe-ama bazı belirsiz bir tür
Mürekkepleme. Bunu Christine için ima etmezdi, çünkü açıkça
Buna inanmadım ve onu üzmüş olabilir. Ama gerçekten, sonunda,
Hiçbir mürekkebi yoksa Christine'i göndermek daha garip değil miydi?
Eğer bir tür fikri olsaydı
Talep, kendisinden çok daha güçlü olabilir mi? O eğilimliydi
John'un sadece bir flörtten şüphelendiğini düşünün. Kavram onu ​​yaptı
John'da oldukça eğlendi, ama ona hiç kızmadı. Bu bir
Belki de kendini yapacağı bir şey. Hala ne söyleyemezsin
Gerçekten sıkı bir köşede olduğunuzda yapacaksınız. Onun yarışı
Deneyimler ona desteklenen birçok vaka sunmuştu
Bu sonuç.

Christine çok yorgun hissetti, ama buna yol açmayacaktı;
Anna Selford çok keskin bir zekiydi. Eve giderken gecally sohbet etti,
esas olarak ikisini de çok üzen konu hakkında-MR'ler. Selford's
Frocks tadı. Konular şimdi daha da korkunç bir yoldaydı; Anna yapabilir
Frocks almayın! Resimler ve köpekler arasında, gardırobunu ilan etti
şansı yoktu. Christine böyle bir
göreceli önemi karışıklık.

"Solakları yok ediyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Bana adil bir şans vermiyor," diye ağıt yaktı Anna, çünkü ödemeliyim
Giyinme için değil miyim, Bayan Fanshaw? "

Christine bu etkiye olan inancını yineledi. Melankolikti
Zavallı Anna için rahatlık.

"Diyelim ki Lord Caylesham'ı görecektim, böyle giyinmiş!"

"Canım, baban olacak kadar yaşlı."

"Bu önemli değil. Çok akıllı ve iyi görünümlü. Onun sürdüğünü görüyorum
Bazen Bay IMASON ile ve o sadece hayran olduğum türden bir adam. BEN
Ona aşık olmam gerektiğini biliyorum. "

Christine güldü, ama yüzünü biraz uzaklaştırdı.

"Sana orada yardım etmeyeceğim; ittifakımız sadece frocks konusundadır."

Ama Anna'nın ne anlama geldiğini ve hissettiğini ne kadar iyi biliyordu! Ve şimdi o bir önemsemeydi
tedirgin. Bu konuşmadan herhangi biri sızdıran selford ile filtrelenmiş miydi
Anna'nın hevesle dinleme kulaklarıyla konuşmalar mı?

"Mamma bir keresinde bana çok, çok vahşi olduğunu söyledi."

"Şeyler! Eğer bir lisans ise bir adam hakkında her zaman söylerler.
Kadınsı bir şekilde, inancımda Anna! "

"Onu görmeye ne gittin? Oh, bu bir sır mı?"

Christine soruyu duymaktan gerçekten çok memnundu. Bunu gösterdi
Konuşmanın çok fazla bir kısmı filtrelenmemişti. Ve hikayesini hazırladı.

"Ah, bir at hakkında. Bilirsiniz, koylarımızı satmamız gerektiğini biliyorsun ve
Ucuz satın alabileceğimizi düşündüğümüz bir tane. John o kadar meşguldü ki gittim.
Ama ne yazık ki, sonuçta bizim ötesinde. "

"Evet, bana bir çift satacağını söyledin. "Anna önemli ölçüde başını salladı.

Christine gülümsedi. Kaç tane yaşam krizinin bir
Vericity'den ayrılma ve bir yalanın seçiminde hangi sanatın bulunduğu.
Anna'nın güvende olduğunu ima eden bir tane seçmişti.
o genç kadın memnun ve sessizce ve onu evden gönderdi
Ziyaretle ilgili şüpheler veya finansal krizle bağlantısı
aksi halde atlardan daha.

Anna'ya çay istemedi, çünkü John orada olurdu, ev erken
Şehirden, bekliyor. Şimdi bir şey bittiğine göre,
Mümkün olduğunca ışık tutun. Gitmeye zorlandığından beri
John, hangi baskı altında ve ne kadar isteksiz gittiğini unutun. Böylece
Şüphenin en hafif nefesinin ona dayanma olasılığı daha düşük olurdu
gizli. Öz kontrolüne güvendi; Ona biraz sadık olurdu
Ona görevinin başarısını anlatmadan önce.

Ama yüzünün ilk görüşü fikri kafasından çıkardı. Olabilir
onun için daha güvenli ol; Aslında onun için güvenli olmazdı. O idi
Gözlerindeki gerginliği gördüğünde ve nasıl bütününün
Şekil bir heyecan gerginliğinde görünüyordu. Kapıyı dikkatlice kapattı
arkasında.

"Şey," diye bağırdı, "ne haber? Tanrım, hiçbir iş yapamadım! Ben
Bütün gün başka bir şey düşünemedim. DEĞİL-Söylemiyorum
Başarısız oldun! "

"Hayır," dedi çantasını açarak, "Başarısız olmadım. İşte bir kontrol
Lord Caylesham'dan. Tarih sonrası, ama sadece bir iki gün. O
Önemli değil mi? "

Ona geldi ve ona çek verdi. Masaya koydu ve
başını koluna dinledi. Neredeyse şaşkın görünüyordu; Sertlik vardı
vücudundan çıktı.

"Jove tarafından, o iyi bir tür! Jove tarafından, o iyi bir tür!" mırıldandı.

"Gerçekten çok nazikti. Hiçbir zorluk çekmedi. Emin olduğunu söyledi
Sana güvenebilir ve size yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Ve onu gönderdi
Anma ve sana iyi şanslar, John. "

Kürk ceketini ve şapkasını konuşurken çıkarmıştı ve şimdi
bir sandalyeye battı.

"Jove tarafından, o iyi bir tür!" John aniden fırladı. "Demek
Kurtuluş! "Diye bağırdı. Ödeyebilirim
yol. İnsanlara yüzüne bakabilirim. İşi mahvetmeye getiremiyorum
Ve utanç. Oh, dersimi aldım-şimdi sabit gidiyorum! Ve eğer ödemezsem
Bu iyi ahbaplar bana bir alçak diyor! Onlar iyiler
CHAPS, Grantley ve Old Caylesham-Keskinlik iyi ahbaplar! "

"Kafandan tam olarak gitme, John canım! Sessizce almaya çalış."

"Ah, yeterince sessizce alıyorsun, değil mi?" diye bağırdı
ona geliyor. "Ama hepsini yaptın-evet, cennetin var! Ben
Beğenmediğini bilin; Ondan nefret ettiğini biliyorum. Çok gurur duyuyorsun ve ben
Senin için de böyle. Ama gurur zamanı değildi ve sen seninkini
Benim iyiliğim için cebinde-evet, benim uğruna biliyorum. Bizim vardı
Sıralar, yaşlı kız, ama sonunda bir erkeğin iyi bir karısı olsaydı, ben de var
Ve biliyorum. "

Ellerini tuttu ve onu ayağa kaldırdı, onu çizdi
aynı zamanda ona doğru.

"Sessizce, John," dedi, "sessizce."

"Ne, bana bir öpücük vermek istemiyor musun?"

"Sana bir öpücük vereceğim, ama sessizce. Zavallı yaşlı John!"

Onu yanağından hafifçe öptü.

"Şimdi bırak gitmeme izin ver! Ben-yorgunum."

"Eh, dinleneceksin," dedi iyi huylu bir şekilde ve gitmesine izin ver.

Koltuğuna geri döndü ve tekrar çeke dönmesini izledi.

"Kurtuluş!" Tekrar etti ve ani bir hızlı solum için hiç dikkat etmedi
boğazından nefes.

Caylesham bile şüphe duymamasına izin verirdi. Ancak
Christine, belirsiz önsüklere bir av verdi. Sanki bir şey gibi hissetti
henüz bitmedi. Ölüler ölülerini gömmezdi.




Bölüm X

Flinty Duvar


Jeremy Chiddingfold'un felsefe sistemi hakkında bir nokta vardı-eğer
Bu adın gerçeklerin oldukça karışık ürün yelpazesini onurlandırmasına izin verilebilir
ve çalışmalarından topladığı çıkarımlar: bu nokta
gerçeklere itiraz olmadığı. Doğa doğaydı, duygular
Duygular ve değişim gelişimdi. Bir şey haklıydı. BT
Dün haklı olmayı bırakmadan yarın yanlış oldu. İzin vermek
Tutarsızlık hakkında cahil papağan benzeri konuşmaların sonu var. Ki
Evrimin tutarsızlığı? Neyle tutarsızlık? Bu soruyu koydu
ve hiç olmayan Bayan Mumple'a çok sıcak olanlar
Onları ve kime alışılmadıktan yoksun olduklarını anlayın; O hiç vardı
bilimsel bir eğitime güvenmez. Jeremy davasını koyabilirse
Somut bir form, sempatisini kazanırdı. Ama bilmiyordu
Bu tür genel ilkelerin nerede duracağı ve orada olduğunu duymuştu
Musa'nın otoritesini zorlayan kişilerdi.

Jeremy, Bayan Mumple'ın onayını pek umursamadı, ancak denemesine rağmen
Bir boksör olarak onun üzerine yaptığı argümanları yumruklarını doldurulmuş bir çuval üzerinde deniyor (o
benzetmeyi önerdi). Onu ikna etmeyi beklemiyordu ve
Eğer olsaydı oldukça üzgünüm. Şu anki zihinsel durumunda
Bir uyarı ve popo olarak paha biçilmez. Ama Bayan
Hutting antika, gülünç ve (onun görüşüne göre) sonunda
cinsiyetler arasındaki sosyal ilişki hakkında tartışmalı görüşler-gerçekte (
Jeremy'nin ruhunun nefret ettiği betona inmek) kızların kızları hakkında
Yirmi iki genç erkekle on yedi yürüyüş. Bayan Hutting's
Bu noktaya bakıldığında,
Bir filozofa bağlı değil. Planlamak, beklemek için, planlamak zorunda kaldı
Çoğu olası kaza, zaman zaman gerçeğe göre, kaymak
Bir vagonun arkasında veya bir ahırın içine saklanmak. Mrs.
Hutting'in doğanın, gerçeklerin ve gelişimin bir kısmı
Jeremy'yi tüm bu tatsız ürünlerden rahatlattı.

Ama Bayan Hutting eski moda bir kadındı. Ona itaat etti
Kocası-ancak genellikle hangi noktaları makul bir şekilde öne sürüyor
itaat gerektirir. Kızının ona itaat etmesini bekliyordu. Ve vardı
Çok sessiz ama çok sağlam bir şekilde zorladığı görüşleri.
Modern eğilimler rectory'de lehte değildi; O varlık
bir öncül olarak kurulan,
Rectory'de onaylanmamış modern bir eğilimdi; neden
genç erkekler ve
Genç kadınlar modern bir eğilimdi, ya da her neyse, bir tanesi-ve
Çok kötü. Hiçbir eski örnek Bayan Hutting'i sarsamazdı
bu nokta; Mantık treni çok güçlüydü. Kesinlikle Dora Asla
Annesinin kararını sallamaya veya zinciri kırmaya çalıştı. Dora için
çok eski moda. Gizli ve sahte bir şekilde itiraf etti
Kazara toplantılar yanlıştı. Ama bazen gizli karakter
ya da kazanın sahte olması makul bir şekilde sorgulanabilir;
Ayrıca, bir şey yanlış olabilir ve yine de çok, çok kötü olmayabilir. Ve
Şey çok eğlenceli ve o kadar eğlenceli olabilir-iyi, biri gider ve dener
öğrenmek için. Bu eski ama eski olmayan hatlarda Bayan Dora
Davranışını çerçeveledi, böylece bir heyecan baharat ve korkutucu
usulüne uygun lisanslı karşılaşmaların ona veremeyeceği sevinç. Ama vardı
Şüphesiz Bayan Hutting oldukça haklıydı. Anna Selford'un Kritik
Ebeveynlerine karşı tutum rectory yolunda değildi.

"Diyelim ki bizi gördü!" Dora, rectory olarak ahırın arkasına fısıldadı
Pony-Chaise yavaşça yuvarlandı.

"Yanlış bir şey yapmıyoruz. Doğruca yürümek ve demek istiyorum
Bu yüzden."

"Eğer yaparsan, seninle bir daha asla konuşmayacağım."

"Bundan nefret ediyorum-bu kaçmak!"

"O zaman neden yürüyüşlerini başka bir şekilde almıyorsun? Buraya geldiğimi biliyorsun.
Bunun hakkında böyle hissediyorsan neden geliyorsun? "

Böylece Dora kızlık kılıcını ettirdi. Jeremy'yi yapmak için ek bir zevkti
sevmediği şeyleri yapın. Ve bu süre boyunca onu yakaladı ve
geçici yaklaşımları. Aşıklar? Kesinlikle hayır-ya da elbette
Mamma'ya söyledim! Jeremy kabul etti mi? Hayır-onun olduğunu düşünmeyi severdi
onunla uğraşıyor. İyi, utanç verici bir şekilde kötü davranıyordu
müstehcen bir şekilde keyifli bir yol; Ve bunu yapan güzel bir kızı görmek
Elbette ferahlatıcı ve gençleştirici bir manzara!

Güzel kelime belki de Jeremy için bir imtiyazdır. Tek kız
Yerde her zaman güzel. Dora, her halükarda taze ve adil,
Yok ve temiz bacaklı, eşcinsel ve eğlence dolu.

Dora'nın kendi süsünü dehşete düşürdüğü korkunç bir tehlike tehdidi ve
Jeremy'nin sorunlu kalbi. On yedi okulda hala mümkün-bir
Bitirme-Okul. Bayan Hutting, bilinçli olan bu silahı terk etmişti.
Rectory finansının bir
üzerinde kenar. Dora bu zorluğun farkına varmadı.

"Gördüğümüz zamanı hatırlıyor musun? Peki, korkunç bir sıra vardı ve
Mamma, eğer bir kez daha olursa, bir yıl boyunca gitmem gerektiğini söyledi! "

Jeremy bir şeyin yapılması gerektiğini hissetti ve bunu söyledi.

"Ne yapabilirim?"

Jeremy için biraz daha zordu.

"Benden kaçınmak için acı çekmelisin," dedi Dora, dudaklarını okurken
ilkellik. "Beni göndermek istemiyorsun, değil mi?"

Kesinlikle bu bahar ayları Bayan Dora'ya çok hoştu. Ancak,
Ne yazık ki, felaket geldi. Milldean'da olduğu gibi oldu
Londra'nın batı ucunda oldu. Okul-öğretmen bir şey söyledi
Mansiyon sonrası. Bir şey söyleyecek başka kimse yoktu-
Bilge gözlü Yokeller, gençlerle ve hizmetçiyle tanıştıklarında kurnazlık verdi
nazikçe başını salladı ve anlaşılmaz ama minnettar bir şekilde yola çıktı
kıkırdama. Ancak okul öğretmenine bir şeyler söyledi
Mansiyon sonrası, bu yüzden Bayan Hutting'in kulaklarına bir şey geldi. Orada
Başka bir "satır" idi, şüphesiz daha "korkunç". Finishing okulu
Yine markalı, ancak finans konusunda özel bir konsültasyondan sonra
Rektör ve Bayan Hutting tarafından bir kenara. Başka bir silah seçildi. Bayan.
Hutting bir not dikte etti, rektör onu yazdı ve mühürledi; gönderildi
Bahçıvan tarafından Old Mill House'un karşısında, "Jeremy
Chiddingfold, Esq. "Aslında hiçbir tören durumu atlanmadı ve
Dora, yatak odası penceresinden elçinin zulümünü izledi. İçinde
Not ("Efendim" başlayan) Jeremy, açık bir şekilde verildi.
beyefendi değil ve rectory ile kendisi arasındaki tüm ilişkilerin
sona ermişti.

Jeremy odadan yukarı ve aşağı güdük, öfkeyle yaptığı için haykırdı
Beyefendi olup olmadığı umrumda değil. O bir adamdı. Buydu
onun için yeterli ve herkes için yeterli olmalı. Bayan Mumple
Bu noktada onunla aynı fikirde olmaktan olumlu bir şekilde korktu. Ancak
Ses Olabilir, Rectory ile ilişkiler kırıldı! Ne
yapılacak mıydı? Jeremy kasabaya gitmeye ve Grantley'den önce uzanmaya karar verdi
ve davanın eşsiz koşulları Sibylla. Ama önce orada
-bir çalıntı toplantı daha olurdu. Ama pek değildi
beklenen türden. Dora'nın leviity gitmişti;
Artık onunla oynamadı. Ama daha fazlasını da takip etmedi
muhtemel kurs ve kederin etkisi altında ve
ayrılık, duygularını dizginleyin, sevgisini kabul et ve
Yeminlerini onun için değiştir. Eski moda standartların sırası vardı;
Açıkçası rectory iniciler çok şiddetliydi. Her
İtaatsizlik, her hile, her kırık vaat yargılamada yükseldi ve
cümlenin sadece şiddetli olduğunu ilan etti. Jeremy kayıptı
bununla yüzleşir. Doğanın onlarla birlikte olduğuna o kadar ikna olmuştu,
Ve bu doğa doğruluk yazdı. Bir yarı teolojiye betonladı
ve hiçbir iyi ya da mutluluğun ortaya çıkamayacağı tamamen batıl inançlı görüş
Bir dostluğun (Dora bu kelimeye inatla uyuldu)
böyle bir şekilde. Kötülüğünü ve hatta kendisini tanımayı reddetti.
Fermanını tam olarak kabul ettiğini açıkladığında, kararlılığını
Mutlak teslimiyetle cezaevini ortaya çıkarmak için sadece patlayabilirdi:

"Sana acımasız değiller mi?"

"Zalim? Hayır! En çok-en nazik. Ne kadar yanlış olduğunu görmeye geldim
oldu. "

"Yine de buradasın!" İbliye karşı direnemedi.

"Son kez-güle güle demek. Ve eğer gerçekten umursuyorsanız,
istediğim gibi yapmalıyım. "

"Ama-sana yazabilirim?"

"Hayır, hayır, yapmamalısın."

"Seni düşünmemi engelleyemezsin."

"Seni düşünmüyorum. Yapamamak için dua edeceğim. Eminim yapabilirim
güçlü ol. "

Bu fikri kafasına almıştı. Sadece bir fikirdi
Sibylla olabilir. Kendini taklit etmek istedi. Bu tür görüşler için
Sibylla'da Jeremy her zaman hakemlere hazırdı. Yoktu
Şimdi ihmal-sadece umutsuz bir bulmaca.

"Bunu kabul edemiyorum ve yapmayacağım! Beni seviyor musun?"

"Hiçbir şey söylememe sözümü tutacağım. Sana ne yapmam gerektiğini söyledim
Yap ve ne yapmalısın. Kararımı verdim-ve sonra-
Günümüzde ayin. "

Jeremy buruşuk kaşını ovuşturdu, bu kararlı tövbeyi çok izleyerek
Rugly. Bir ani doğruluğa geri dönüş,
suç ortağı. Ne yapacağını bilmiyordu. Ama Bulldog kalıcılığı
Rouse ve kare çenesi inatçı bir şekilde ayarlandı.

"Şey, ne yapacağımı düşüneceğim. Beni sevdiğine inanıyorum ve olmayacağım
Bunun altında otur. "

"Yapmalısın," dedi. "Ve şimdi, güle güle."

Ona doğru geldi, ama yükseltilmiş eli onu durdurdu.

"Böyle güle güle? El sıkışmayacak mısın?"

"Hayır, yapamam. Güle güle."

Tabii ki onun için üzgündü, ama kesinlikle kızgındı. O
manevi yüceltmenin bencilliğine dair bir vakayı algıladı. Onun
Doggedness karıncaya dönüştü.

"Tamam, o zaman güle güle," dedi somurtkan.

"Bana kızgın değil misin?"

"Evet, öyleyim."

Bu ek haçı kabul etti ve uysalca sıktı.

"Bu beni çok incitiyor. Ama doğru yapmalıyım. Güle güle."

Ve bununla gitti, sonuna kadar sağlam, Jeremy'yi neredeyse
Gençliğinin en palmiye günlerinde olduğu gibi kadınlarla öfkeli, neredeyse kızgın
Onunla uzun bacaklı rectory kızıyla birlikte olduğu gibi.

(Bilmese de) yolları takip etmek
zaten takip ettiği, anında bir kararlılık oluşturdu
akıl. Bunun için üzgün olmalı! Biriyle üzülmesi gerekip gerekmediği
ömür boyu üzüntü veya nihayetinde olması gerekip gerekmediği, çok kederden sonra
aşağılama, affet bul, o an için karar vermedi; ikisi birden
Fikirlerinin cazibesi vardı. Ama her halükarda üzülmeli ve
en kısa sürede. Nasıl ortaya çıkacaktı? Jeremy
orijinalde uzak ve kötü bir şekilde etkilenmiş bir başarının olduğu tahmin edildi
Araştırma onu üzmez ve sonucuna izin verilebilir
geçmek; Ayrıca perişan kıyafetlerin devam etmesi ve bir geliri
yılda yüz. Bu kombinasyon bir zamanlar çok yeterli görünüyordu. Hayır, o
gerçek ve tamamen yürekli aşk için şimdi yeterli olurdu. Ama yeterli değildi
Zalim bir hanımefendi zulmünden tövbe etmek veya yanlış yönlendirilmiş bir mahkum etmek için
gayretinin çılgınlığının zealotu. Bunun için yeterince göz kamaştırıcı değildi. İçinde
Jeremy bir saatlik yaşam idealini rüzgarlara attı ve karar verdi
Zenginlik ve sıradan şöhret için-Serbest zenginlik ve hızlı sıradan şöhret
(Hız gerekliydi, çünkü Jeremy'nin duyguları acele ediyordu). Çok
Laurels ve meyveler Milldean'da koparılmayacaktı. O gece
Jeremy iyi giyilen bir deri çanta ve kare bir anlaşma kutusu paketledi. O öyleydi
Londra'ya gitmek, Grantley ve Sibylla'yı görmek, onları tanımak için
davanın durumu ile ve zengin ve ünlü olmaya başlamak için
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Zihni süreci çekti ve zaten gördü
Tamamlandı-Milldean Rich ve Famous'a Dönüşü-Yenilenmişini SAW
Dora ile görüşme, rektörün karışıklığı ve Bayan Hutting,
Yürürlükten kaldırılmadan-veya muhtemelen boşuna--
Dora. Tamamen yatağa gittiği doğru söylenemez
mutsuz. Dora'nın onunki olsa bile hayalini vardı; Onun lüksü vardı
Onun korunmamış ve kabul edilmediği gibi muhtemel zafer
tövbe; Ve çok olağanüstü bir mahkumiyeti paylaştılar ve
benzeri görülmemiş şeyler.

Şehre Jeremy geldi, Bayan Mumple'ı Old Mill House'da bıraktı. O idi
boşta değil. Şimdi aylar sayıyordu-yıllar değil, aylar; Ve
Çorap örüyordu ve pazen gömlekler yapıyor ve büyük kırmızıyı hemming yapıyordu
mendiller ve sadık eski kalbinde resmed ve merak etmek
O sabah gelmesi için çok fazla beklediği gibi olurdu
uzun yıllar. Büyük umutlar ve büyük korkular geniş meme altındaydı
Kesinlikle merino elbisesi.

İmason evinde gerinim daha da yoğunlaştı. Nadiren
Azim, bozulmamış güven ve kesintisiz gurur, Grantley sürdürdü
onun tutumu. Sibylla'nın isyanını yorurdu; Outstan
Sulkların sığması, ancak uzun sürebilir. Ama gerginlik ona anlattı,
Onu kırmasa da: daha uzaktaydı; ona daha fazla dalmış
dış faaliyetler; Evdeyken Grimmer ve daha alaycı;
Onu reddetmeye maruz bırakabilecek hiçbir his göstermeye dikkat edin; uzatma
karısından çocuğuna olan bu davranışın kapsamı, çünkü karısı
Şikayet çocuğa bağlıydı. Ve Sibylla, tutumu görerek,
sadece kısmen görmek ve dolayısıyla daha fazla yeniden canlandırmak, yaratılmış
ondan ve onlara duyarsızlık canavarı, insanlık dışı bir şey
bencillik, daha korkunç ve doğal olmayan görünen
Grantley'in hala sergilediği nezaket, değişmeyen, soğuksa. Bu resim
Milldean'daki savaşlarından beri şekilleniyordu. Büyümüştü
Ona söylediği gibi yüzünde olan eğlendirilmiş küçümseme ile
uzmanın yargısı ve ne kadar aptal olduğunu görmesini sağladı, ne
gereksiz bir yaygara, ne kadar tehlikeli ve aptalca
Birinin duyguları biriyle kaçsın. Kendini daha fazla tanımlamıştı
Grantley olarak çocuğun doğumundan önceki ve sonra aylar boyunca açıkça
Eylem çizgisini geliştirdi ve görünüşe göre güvence altına alındı
Doğal hassasiyetin her saldırısı. Şimdi portantik şekil hepsi
Hayal gücünü tamamla ve inşa ettiği canavar onu serbest bıraktı
her yükümlülükten. Onun hipoteziyle itiraz olmadan erişilebilirdi
ve duyguya duyarlı. Öyleyse neden işe yaramaz bir şekilde emek? Olurdu
Gerçekten de başını-evet ve kalbini de vurmak için bir çakmak
duvar. Göstermeye veya sevgiyi beslemeye çalışırken-
fuhuşunun kendisi. Ve böyle bir hayata katlanmak için hiçbir azlığı yoktu
Grantley ya da Grantley imajı olarak onun için yapıldı. Onun başında
Moda zaten alternatifleri telaffuz etmişti-ölüm veya uçuş.

Ve çaresizliğinde erkek bebek vardı; Ve gençti
Blake, bu istekleri tarafından maskelenen hazır sıcak tutkusu ile,
Ve onun ateşli öfkesi onun umutsuzluğunu ortadan kaldırıyor ve alkışlıyor
kendi kalp. Çünkü Blake şimdi gerçeği biliyordu-gerçek Sibylla'nın
Hayaller bunu yaptı; Ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak onun tutkusu
onu kutsal bir görev olmaya çağırdı. Tanrıçası artık kötüye kullanılmamalıdır;
Sefaletinin dayanmasına izin verilmemelidir.

Düşüncesini ve kalbinin ona karşı ne olduğunu bilerek Sibylla döndü
Çocukken ona sadece zordan sevgi dolu bir yüze döner. İşte bir
Hayatını isteyen hayat, bir aşk soran bir aşk. Her zaman inanmıştı
insanlar onu sevdiklerini ve istediklerini söylediklerinde-neden inanıyordu
Grantley'in kendisi bile!-ve her zaman ona olan sevgilerinin
tek söyledikleri buydu. Buna inanmak onun içgüdüydü. O
Blake'in inandığından daha genç Blake hakkında hepsine inanıyordu
Kendisi, şimdi çok inanmasına rağmen; Ve her zaman olurdu
İnsanların hepsi beyaz veya tüm siyah olsun. Grantley şimdi tamamen siyahtı ve
Blake çok beyazdı, kar gibi beyazdı, özlemlerinden bahsederken
ve onun sevgisi ve onu ona bağlı bırakmaya ve vermeye cazip geldi
hayatı ona. İyi bir şekilde cazip geldi, çünkü zevk değil, ama
İyilik yapma ve mutluluk verme gücü. Onun ilk doğal aşkı
Kendini Grantley'e geçirmiş gibiydi; Tutkusu yoktu, kurtar
verme tutkusu. Buna itirazını yaptı; Bu olurdu
Ona yolunu verecek kadar. Yine de çocuk vardı. Henüz yapmadı
o zor belirsiz zemine girdi. Mücadele oradaydı
muhtemel; Orada kendi talebinin adaletine güvenmedi
Onun üzerinde, tutkusu içsel seslerini boğmak zorunda kaldı
protesto.

Jeremy, taze sevgisi ve taze olmuş olabilirdi
Hırslar, böyle bir pozisyon için bir rahatlama olurdu; onun çekiciliği
hem sempati hem de eğlence
atmosfer. Kendisi gittiği sürece, gerçekten karşı konulmazdı; onun
dürüstlük ve onun güveni reddedilmemiştir. Güvenmek
Doğanın düzeni, hiç bir paça bilmiyordu; Kendi kendine güvenerek yoktu
yanlış. Şüphesiz haklıydı. Hepsi eski olanı kabul etti
Orijinal araştırma ideali ve yılda yüz terk edilmelidir ve
Jeremy mümkün olan en kısa sürede zengin ve ünlü olmalı.

"Sonunda onu affetmen gerekip gerekmese de, bir
Çok zor nokta, "diye düşündü Grantley
gülümsemek. "PezaZ durumunda kendim affetmeyi tercih ediyorum, Jeremy."

"Ama karakterinin vahiy var," diye önerdi Sibylla,
meseleyi daha ciddiye almak veya ciddiyet isteğini tedavi etmek
daha fazla hassasiyetle.

"Şu anda genç bayanın haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim," dedi Blake.
"Yapmanız gereken, görüşlerini değiştirmek için zemin vermek-ve
annesine de değiştiği için zemin vermek. "

Jeremy hepsini dalmış ilgi ile dinledi. Ne olursa olsun
Tutum, hepsi görüşünü doğruladı.

"Bir zamanlar şehirde bir rıhtımdan mı bahsettin?" Grantley'e dedi.

"Orada pek bir şöhret yok; ama belki de bir şeyleri de alabilirsiniz
taksitler. "

"Beğenmiyorum, biliyorsun. Bu benim çizgim değil."

Blake kurtarmaya geldi. Selfords paralarını büyüklerden çekti ve
önemli boyama işleri, Selford'un kendisi herhangi birinden emekli olmasına rağmen
İşin işinde aktif pay. Bilimsel için yer vardı
Boya işlerinde yetenek, Blake oldukça belirsiz bir şekilde açtı. "Yapabilirsin
Örneğin kimya ticaretin ihtiyaçlarını karşılayın, değil mi? "

"Bu gerçekten iyi bir öneri," dedi Jeremy onaylayarak.

"Başkent!" Grantley kabul etti. "Selford'a senin için geleceğiz Jeremy; ve,
Gerekirse birlikte kulüpleyeceğiz ve Terra del Fuego'ya göndereceğiz ve satın alacağız
Janet Selford yeni bir köpek. "

"Yolumu görmeye başladım," dedi Jeremy.

Sibylla dönüp onu öptüğünde adamlar güldü,
çok gülüyor. Ne kadar kısa bir süre önce ve o bile olmuştu
Jeremy, sanguine olarak, kendinden emin olarak, yolunu net bir şekilde görmek,
Bilginin az olduğu gibi!

Grantley, "Bu arada MOPE yapmamalısın, Old Chap," dedi.

"Mope? Moping için zamanım yok. Sence bu selford görebiliyordum
Yarın?"

"Sana ona götürmen için bir mektup vereceğim," diye güldü Grantley. "Ama yapma
Bir kerede yılda on bin isteyin, biliyorsun. "

"Dünyayı biliyorum. Gerçekten bir şey istediğimde bekleyebilirim."

Ancak çok uzun süre beklemek istemediği açıktı. Grantley dedi
Yılda on bin: Milldean için bin zenginlik gibi görünüyor
Rectory Folk.

"Bu doğru. Bir şey istiyorsan, beklemeye hazır olmalısın,"
Grantley, kaşlarında gülümseyen dudaklar ve bir büzüşme ile kabul etti.

"Herhangi bir umut olduğu sürece," diye ekledi Sibylla.

Altta yatan şeylerin bu ipuçları Jeremy tarafından göz ardı edildi, ama Blake
onları işaretledi. Gerilim büyüdükçe şimdi daha sık hale geliyorlardı
ve büyüdü.

"Makul insanlarla her zaman bir umut vardır."

"Görüşler neyin makul olduğu konusunda çok farklı."

"Dora şu anda makul değil."

Jeremy'nin zihni kendi öngörüsünün ötesine geçmemişti.

İşaret ettiği kontrast, karıştırdığı alaycı anılar,
Sibylla'nın teyit ederek varlık vurgulamak ve çatışmayı imha etmek
umutsuzluk, Grantley'in inatçı kendine güvenini bile zayıflatıyor; iken
Blake örneğini, ancak biri gülümseyebilirse de ağlamış gibiydi,
"Cesaret!" Ödülü sahibi olacak olan
çabalamak. O gece Sibylla oğlunun karyolası tarafından uzun süre oturdu. Küçük Frank sessizce uyudu
(Vaftiz babası Grantley'in arkadaşı, o Rabbin adını almıştı.
Annesi savaşırken aynı zamanda Fanhaws'ın arkadaşı olan Caylesham)
onu ona bağlayan sevgiye ve yükümlülüğe karşı-üzücü bir kavga
ücrete. Bazı argümanları eksikliği yoktu. Ne hayata
Onlarınki gibi bir evde mi büyüyordu! Hayata bak
Courtland çocukları LED! Bundan daha iyi bir şey olmazdı-herhangi bir
Geçmişte skandal, şimdiki ve gelecekte herhangi bir kayıp var mı? Onu aradı
Çaresiz küçüklerin ona verdiği ara sıra pang da yardım et,
O, tüm ölmüş umutlarının masum neden ve cahil düzenlemesi.
Bu daha sık gelmeyebilir mi? Büyüyüp büyüyemeyebilir
Tüm sevgisini fethetti ve nefret ederek sona erdi çünkü sahip olabilirdi
Çok sevildi mi? Berbat! Evet, ama neredeyse geçmediyse
Çok sevdiği biri? İmkansız olarak adlandırılamazdı
Ancak, onun fikrinden nefret etmek olabilir. Hayır, imkansız değil! O
Kocanın babasıydı. Onu sevdi mi? Hayır, ağladı-vardı
Kayıtsızlığının olumlu bir şekilde gösterdiğine neredeyse kendini ikna etti
sevmiyorum. Ve eğer imkansız olmasaydı, umutsuz bir şey olurdu
Şansından daha iyi. Ama Grantley için sevebileceği için yapabilirdi
Sevmeye devam et çocuk. Öyleyse neden hayatının bir sonunu vermiyorsun?
Grantley-Kalbini ekleyen ve tüm sevgiyi döndüren hayat
Acı mı? Grantley çocuğu istemez ve istemez,
ona sahip olmasına izin verirdi. Kendini yükleyeceğine inanmadı
onu mahrum etmek için çocukla. Biriyle itiraf etti
Bu kadar küçük kindarlığa sahip olmadığı gülümsemesini geçerek-ahlaksızlıkları vardı
daha büyük bir ölçek. Grantley'e gidebilir ve onu terk etmesi gerektiğini söyleyebilirdi. HAYIR
yasa ve hiçbir güç onu engelleyemezdi ve alabileceğine inanıyordu
onunla çocuk.

Neden bunu yapmıyorsun? Bunu yapın ve en azından saf durmaya izin verin ve
Zorlanmamış mı?

Soru onu Shirk'e çalıştığı konuya getirdi.
Saklanmaya çalıştığı gerçek. Çocuğa olan sevgisi çoktı ama öyleydi
Yeterli değil, tatmin etmedi. En büyük şey bile miydi? Onun gibi
bir inilti vardı, ruhu cevap verdi, Hayır. Cevap olamazdı
Reddedildi, ancak onun tarafından kınanmış olabilir. Fiziksel tutkunun o
Kendini beraat ettirdi-ve şimdi kolay kendi kendini kavrayış için bir ruh halinde değildi;
Ama birliğin, birliğin ilişkisi için daha büyük bir tutku vardı,
bağlılık için, kalbin terk edilmesi için. Bunlar cevap vermeyi sordu
Kalp, bilgi, tam güce büyüyen duygular sordular,
Bilinçli irade, bir akıl yetişkin ve eklem. Bulunabilirler
Tam olarak onları bulmayı düşündüğü yerde-kadın sevgisinde
ve adam, fit kadın için ve onun için onun için. Olamazlar
Çocuğuna olan sevgisinde bulundu. Christine Fanshaw ona olup olmadığını sormuştu
Bebeğe sarılamadı. Hayır. Onu ona kucaklayabilirdi
Aşk, ama onun küçük kollarının katlanamayacağı çok büyüktü. Ağladı
daha geniş bir alan ve daha büyük bir görev gibi görünen şey için.

Ve sonuçta yanlış, tatsız, felaket ne oldu? O
Bunun için eski cevabı vardı. "Bu benim hatam değil," dedi. Değildi
Aşkının sevgiyi bulamadığı hatası, hiçbir güneş bulamamıştı
Bloom içeri girdi ve sıcaklık istemek için öldü. Kafasında değil
suçlamak. İnsan insanı emirlerden kurtarabildiği sürece
Tanrı'nın veya insan toplumunun, Grantley'in eylemiyle
Kesinlikle durdu. Gerçek özünde sözleşme kırılmamıştı
birincisi onun tarafından.

Ah, neden konuş? Neden tartışıyorsun? Söylenecek gerçek şeyler vardı, geçerli
Kullanılacak argümanlar. Bu konuda ısrar etti. Ama sonunda zorunlu ağlama
doğası hepsini ortaya çıkardı ve onların zayıflarını boğdu
sesler. Gel ne olabilir ve argümanların zayıf veya güçlü olmasına izin ver, o
tüm hayatı boyunca, cennetin ona verdiği görkemli yaşamı olmazdı
Kalbini çakmaktaşı duvara çarptı. Bölüm XI

Zeytin dalı


Suzette Bligh, Courtlands'da kalıyordu-
Bayan Raymore'un partisinde ve Christine Fanshaw'a göre bir bebek
On yıl olmasına rağmen Anna Selford ile karşılaştırıldığında. O vardı
Ne baba ne de anne ve bir ev için kardeşine bağımlı değildi. O
bir süre yurtdışına gitmişti ve Lady Harriet onu kısmen içeri almıştı
nezaketten (Lady Harriet'in nazik dürtüleri vardı), kısmen sahip olmak
Biri homurdanamayacak kadar vicdanlı hissederken homurdanacak biri
çocuklara. Bu bazen oldu. Hiçbiri daha az çocuk
Çok fazla homurdanma duydum ve Suzette'in görüşüne göre de çok şey biliyordu
hanehalkı durumu hakkında çok şey. Hepsi kızdı, Lucy, Sophy,
ve Vera ve yaşları on üç ila dokuz arasında değişiyordu. Suzette'e gittiler,
ve ona uzun zaman önce ev hakkında birkaç şey öğretti
içinde; Ve Lady Harriet'i bir dereceye kadar rahatlattı.
böylece dinlemeye hazır olmasından daha az değil,
Grumblings. Tom şimdi çok az görüldü; Eve çok geç geldi ve
çok erken dışarı çıktı; Karısıyla hiç tanışmadı; Sadece bakardı
Suzette'in paylaşmayı seçtiği okul kahvaltısında çocuklar
Onlarla birlikte, Lady Harriet kendi odasında yemek alıyor. Bu bir
Kalmak için hoş bir ev, ama tolere edilebilir bir şekilde rahattı ve
Suzette, çok fazla yaşam istemeden, orada olmak için yeterince memnundu,
kendine faydalı olduğunu söyleyebilir ve bir
arkadaşlık eylemi.

Tabii ki soru, Lady Harriet'in ne kadar süre dayanacağıydı. .
Küçük kızlar bunun sorunun olduğunu biliyorlardı; Sadece bekliyorlardı
Mamma patlamak için. Geçmişte annelerini sevmemişlerdi;
Ara sıra öfke uyumu çocukların en çok nefret ettiği şey değildir. Katlanıyorlar
Onları, daha iyi zamanlar için umuyoruz veya yoldan çıkmaya çalışmak
Tempest ortaya çıkar. Kullanışlı gelen herhangi bir uygulama ile çatlaklar emirdi
Tempest'in yükseldiği günün; Ama sakin günlerde Lady Harriet
dikkatsizce hoşgörülü ve onun yolunda kızlara sevgi dolu.
Ama şimdi sakin günler daha nadir hale geldi, fırtınalar daha sık ve
şiddetli. Korku büyüdü, aşk azaldı, nefret kalplerine gidiyordu.
Babalarını hiç sevmediler; Büyük saygıları olmasa da
Onun için onu sevdiler. Onu şefkatli sempati ile gördüler.
Çatlakların çoğunun düştüğü kişi olarak; Ve oldukça anladılar
Neden yoldan uzak durmak istedi. Bu bir sendika bağıydı. Vardı
Hatta nereye gittiğine dair belirsiz şüpheler bile
yol. Annelerinin homurdanmasını dinlemişlerdi; dinlemişlerdi
hizmetçilerin konuşması da. Suzette kontrolü yoktu
spekülasyonlar; Onu çok sevdiler, ama en azından değildiler
huşu içinde.

"Bu öğleden sonra bizi yürüyüşe çıkaracak mısın, Bayan Bligh?" diye sordu Sophy,
Pazar günü okul kahvaltısında. "Çünkü Garrett Mamma'nın değil
Günümüzde, ve onun yanına gitmese iyi olur-o onun içinde kalacak
Çay zamanına kadar kendi odası. "

"Tabii ki yapacağım canım," dedi Suzette Bligh.

"Ah, anne ile ilgili sorun yok, gerçekten,"
Lucy-"Sadece o korkunç bir öfkede. Garrett ondan çıkarken tanıştım
oda ve ölüme korkmuş görünüyordu. "

"Ah, ama nedenini bilmiyorsun!" Vera'nın genç sesini aksanlarla doldurdu
zafer. "Yapıyorum! Salondaydım, perdesinin hemen arkasındaydım
Archway ve Peters'ın yeni Footman'a söylediğini duydum. Papa en son bekleniyordu
Gece ve Mamma geldiğinde söylenmesi gereken emirleri bırakmıştı
İçinde. Ama yapmadı ---- "

"Tüm bunları biliyoruz, Vera," dedi Sophy aşağıladı. "Gönderdi
şehir dışına çağrıldığı ve geri dönmeyeceği bir kelime
Pazartesi."

"Ve mesaj saat on ikiine kadar buraya gelmedi. Fantezi, özledim
Bligh! "

"Şey, bizi kiliseye götüreceğine sevindim, anne değil, özledim
Bligh. "

"Umarım hiçbirimiz için hiçbir şey hakkında göndermez!"

"Umarım her neyse benim için göndermez," dedi Vera, "çünkü ben yapmadım
Fransızcamı yaptım ve ---- "

"O zaman ona gitmek zorunda kalırsan sen olmayı sevmemeliyim," dedi Lucy,
rahatlatmaktan uzak bir şekilde.

Lady Harriet, çocuklara Fransızca öğretmek içindi ve
dili onlara sevdiler.

"Acaba Papa'yı ne dediğini merak ediyorum!" Sophy'yi düşündü.

"Şimdi, Sophy, bu senin işi değil," dedi zavallı Suzette,
İyilik yapmaya çalışıyorum. "Hiçbir işin yok ----"

"Şey, içinde herhangi bir zarar görmüyorum, Bayan Bligh. Papa her zaman
şimdi aradı. "

"Özellikle Mamma's ----"

"Artık dinleyemiyorum canım. Vicar mı yoksa küratör vaaz mı
Sabah Lucy canım? "

"Bilmiyorum, Bayan Bligh. Diyorum, Vera, diyelim ki gidip Mamma'dan isteyin
Tea'da bu çilek reçelinin bir kısmını alalım. "

"Evet, hadi onu yapalım," dedi Sophy neşeyle.

"İstediğin her şeyi yapabilirsin," diye ilan etti Vera, ama beni yapamazsın
Git-beni öldürürsen, yapamazsın! "

İki yaşlı kız paniğinde neşeyle kıkırdadı.

Zavallı Suzette bu çocuklar hakkında umutsuzdu-çünkü
Mutsuzlardı. Genel olarak çok mutsuz değildi. Onların
Annenin mizahları, endişe vericise, çok heyecanın nedeniydi.
Babalarının durumu, kederli ise, hiçbir şekilde istemiyor değildi
komik yön. Ne kadar uzun bayanı görmek için bekledikleri gerilim
Harriet, içinde belirgin bir zevk baharatına sahipti. Ama
Her şeyden yazık! Suzette'in eğitimi, bayana sadakatinden daha az değil
Harriet, onu Tom Courtland'daki daha ağır suçlamaya eğdi. Ancak
Lady Harriet'in çok denemesi gerektiği fikri vardı-ve
Daha fazla çocukları dinledi, bu fikir o kadar çok büyüdü. Ve arasında
Onlar, anne ve baba gibi bir çocukluktan sorumluydu
Bu. Çocuklar kötü kızlar değildi, diye düşündü, ama onlar
Kabalık ve demoralize olma tehlikesi; Gülmeyi öğreniyorlardı
Ağladılar. Suzette'in daha ziyade yoluydu
Kolayca şok oldu ve bu konuda çok şok oldu.

John Fanshaw'da öğleden sonra yürüyüşlerine yeni başlıyorlardı
Geldi ve hepsini salonda buldum. O eski bir arkadaştı-Vera
Vaftiz babası-ve sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı. John bugün çok neşeliydi; O
Çocuklarla şaka yaptı ve Suzette Bligh'e iltifat etti. Sonra Vera
Neden aradığını bilmek istedim:

"Çünkü Papa evde değil, biliyorsun."

"Boş ver, puss. Anneni görmeye geldim."

"Mamma'yı görmeye geldin!" diye bağırdı Lucy.

Üç-barındırıcı heyecanlı bakışlar arasında bakışlar değiştirildi;
Eğlenceli gözlere hayran olmak John Fanshaw'a döndü. İşte olan adam
Aslanın Den'e girecek.

"Başlayalım canım?" Suzette Bligh'i endişeli bir şekilde önerdi.

Hiçbir bildirim alınmadı. Sophy John'a doğrudan ve dostça bir uyarı verdi.

“Dikkat etsen iyi olur, bilirsin,” dedi; "Mamma sadece öfkeli
Çünkü Papa geri dönmedi. "

"Ama bu benim hatam değil, Pussie," dedi John. "Beni içine koyamıyor
bunun için köşe. "

"Şey, eğer orada olursan ----"
deneyim.

"Gerçekten başlamalıyız, Lucy sevgili," diye çağırdı Suzette.

"Mamma'yı görmeye ne geldin?" diye sordu Vera Shilly.

"Küçük kızları nasıl düzenli tutacağınızı öğrenmek için," diye yanıtladı John,
merakla merakla.

"Papa hakkında gelmeni umuyorum," diye gözlemledi Vera, rahatsız edici
Sakinlik ve şakası için bariz bir hor görme.

"Her neyse başlayacağım," diye açıkladı zavallı Suzette. "Gel canım,
Yapmak!"

"Şey, eğer harika bir sıra varsa, Garrett bir kısmını duyacak ve bize söyleyecek,"
dedi Sophy, kendini ve kız kardeşlerini isteksizce yürürken teselli etti
ilgi merkezinden uzakta.

John Fanshaw'ın mutluluğu hala onunla birlikteydi-mutluluk
Caylesham'ın kontrolü getirmişti. Henüz bankalanmadı, ama olurdu
Yarın; Ve son iki gün içinde John güvence vermek için adımlar atmıştı
Herkes, herkese sorgulanmadan ödeneceğini söylemek için veya
zorluk, dedikodu ve şüphe bulutunu dağıtmak
Şehirdeki kredisini topladı. Şimdi oldukça anlaşıldı
John'un firması, onu tehdit eden herhangi bir sorun yaratmıştı ve
Güvenilir ve tekrar güvenilir. Dolayısıyla John'un mutlu zihni ve bir
Mutlu zihnin sonucu, sanguine ve istekli bir istekli, biraz iyilik,
bir tür uzlaşma ve _modus vivendi_ içinde
Courtland Ailesi. Umutları vizyon sahibi veya mantıksız değildi:
Orada romantik bir mutluluk kurmayı beklemiyorum; bir _modus vivendi_
ne olduğunu ifade etmenin en iyi yolu olarak kendisine övgüde bulundu
Lady Harriet'e önermek için. Bu mutlu ve yardımsever
Taahhüt etmeyi kabul ettiği için gerçekten mutlu olduğunu hissetmek
Büyükelçilik.

Lady Harriet, John Fanshaw'ı sevdi. Ona John adını verdi ve yapmasına rağmen
Tanıdığı karşılık vermek için tam olarak girişimde bulunmuyor, verdiğini hissetti
Onunla başa çıkma konumu. Ayrıca ona çok yakışıklı düşündü
kadın; Ve bunun farkında olduğu için, daha arzu edilen başka bir şey vardı
tanıdıklarında unsur. Ve nasıl yönetileceğini bildiğini düşündü
Kadınlar-fakir kadar kötü bir iş çıkarmayacağından emindi
Tom vardı. Böylece korkmadan içeri girdi ve
Hoş geldiniz. Gerçekten hoş geldiniz çok samimi, inasmuch
hatalı bir kavramı temel aldığı gibi.

"Sen görmek istediğim tüm erkeklerin adamısın! Düşünüyordum
senin için gönderiyorum. Gel ve otur, John ve sana her şeyi anlatacağım
BT."

"Ama bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye protesto etti. "
Sen."

"Benden başka kimse bilemez; ve inanıyorum ki sahip olduğum en iyi arkadaşımsın.
Size her şeyi anlatmak ve tavsiyenizi nasıl hareket ettireceğimi almak istiyorum. "

Açıkçası, hiçbir anlamda bir büyükelçi olduğunu düşünmüyordu.
kocası. Onun arkadaşı olacaktı. John düzeltmeyi zor buldu
onun bu hatası.

"Sabrımın sonundayım," dedi ciddiyetle. "Eminim kimse
muhtemel. Benim gibi ne olduğunu biliyorsun ve koymayı planlıyorum
bir son. "

"Ah, bunu söyleme! Ben-ben sadece ben sadece seni söylemeni önlemek için buradayım
O."

"Beni önlemek için? Ne olduğunu biliyor musun? Uzakta kaldığını biliyor musun
Yine evden mi? Hizmetkarlar ne düşünüyor? Çocuklar ne olmalı
Düşünmeye başlayın mı? Buna maruz kalacak mıyım? "

Çok yakışıklı ve ruhlu görünüyordu, sadece doğru miktarda
Yanaklarında renk ve gözlerinde animasyonlu bir ışıltı.

"Neden kadına isim verebilirim!" diye bağırdı. "Ve sen de yapabilirsin
Daresay? "

"Çok fazla yapma," diye çağırdı. "Biz çocuk değiliz. O değil
Gerçekten kadını önemsiyor. Sadece mutsuz olduğu için. "

"Ve kimin suçu mutsuz?"

"Ve bu yüzden o aptalca-tüm parasını da karşılıyor, ben
korkmuş."

"Ah, yerleşimimi aldım.
Bildiriler. "

"Şimdi dua et, yargılamayı düşünme, Lady Harriet."

"Onları düşünmüyorum! Onlara karar verdim. Sana sormak istedim
Nasıl kurulur. "

"Ama kariyerini mahvederdi; kamusal pozisyonunu yok edecekti."

"Buna yardım edemem. Bunu kendisi için düşünmeliydi."

"Ve sonra kızları düşün!"

"Her şey böyle devam etmekten daha iyi olurdu-evet, onlar için daha iyi
fazla."

John, elçiliğinin bir açıklamasıyla karşılaşması gerektiğini gördü. Kalktı ve
Hearthrug'da durdu.

"İkinizin de arkadaşı olarak buradayım," diye başladı.

Renk ve ışıltı her ikisi de daha parlak hale geldi.

"Ah, sen misin?" dedi Lady Harriet.

"Buna geliyor. Tom'un arkadaşları-ben ve bir ya da iki tane daha-
Ciddi konuşarak. Ona hazır olduğunu söylemesini sağladık
Bırakın-çok düzgün bir şekilde itiraz ettiğiniz şeyi bırakmak-ve başka bir şey yapmak için
bir-a _modus vivendi_ bulma çabası. "

"Çok iyi bir his olduğu için mutluyum! Sadece çok geç geliyor. O
Onu affetmemi istiyor, değil mi? "

"Bunu bu kadar basit bir şekilde koyabileceğimizi sanmıyorum." John risk aldı
çekingen gülümseme. "Bir ver ve al olmalı, Lady Harriet-A
Ver ve al, biliyorsun. "

"Kuyu?" Onun tehlikeli durgunluğuna tekrar tekrar giriyordu. O idi
Çok sessiz, ama gözleri çok parlak parladı. Tom Courtland olurdu
İşaretleri biliyordu, kızlar da öyle.

"Sana söylediklerimi söylemesini sağladık; ama bir şey olmalı
senin yanından. "

"Ne yapacağım John?" diye sordu, aldatıcı uysallık ile.

"Şey, bence-bu-biraz pişmanlık duyabilirsin-bu-bu
İşler evde daha uyumlu bir şekilde gitmedi. Tutabilirsin
Zeytin dalı, biliyorsun. "

"Pişmanlık mı?"

"Şimdi bir gurur noktasında durma. Bazen değilsin-well,
Biraz titiz-biraz hızlı huylu mu? "

"Ah, o eski hikayedesin, değil misin? Hızlı huylu mu? Diyelim ki!
Beni hızlı huylu hale getirecek kadar değil mi? "

"Evet, şimdi var. Peki ya başlangıç?"

"Başlangıçta benim hatam olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Kendin öyle düşünmüyor musun? Kısmen, tüm olaylarda?"

Lady Harriet bir kaplumbağa kabı kağıt bıçağı aldı ve onunla oynadı. O
Gözler, içlerindeki ifadeyi sevmeyen John'a sert bir şekilde ayarlandı. O
Büyükelçiliği üstlendiği için daha az memnun oldu.

"Bir adam karısını çöl ve aldatsın çünkü biraz
Hızlı huylu mu? "

"Hayır, hayır, elbette hayır; bu saçma."

"Söylediğin şey bu, değil mi?"

"Ona dünyanın erkekleri ve kadınları olarak bakmalıyız."

"Ona bir eş ve anne olarak bakıyorum. Bunun benim hatam olduğunu mu demek istiyorsun
Başlangıçta? "

John sabır kaybediyordu; Biraz açık konuşmanın olacağını gördü
Gerekli, ama sabır isteği onun ovayı yapmasını zorlaştırdı
akıllıca konuşmak.

"Şey, evet, yaparım" dedi. "Başlangıçta, biliyorsun. Tom bir
İyi huylu bir adam ve o sana çok düşkündü. Ama sen-sen, sen
evini ona hoş getirmedi; Ve eğer bir adamın evi değilse
Hoş, ne olacağını biliyorsun. "

"Ve sen göndermek istediğim arkadaşsın!"

"Ben senin arkadaşın-bu yüzden seninle özgürce konuşmaya çalışıyorum.
İkiniz de nerede yanlış olduğunuzu fark etmediğiniz sürece umut yok. Tom
Onun hatasını kabul eder ve yollarını değiştirmeye hazırdır. Ama yapmalısın
Seninkini kabul et ve değiş. "

"Benim hatam nedir?"

John odada yukarı ve aşağı döndü.

"Ona sahip olmasına izin vermeliyim," diye karar verdi.

"Herkesi sizden korkutucu öfkeye uyuyorsun,"
Ona dedi. "Tom senden korkuyor ve ne sürebileceğinden korkuyor
O'na. Çocuklarınız senden korkuyor. Herkes senden korkuyor.
Evi yaşamak imkansız hale getiriyorsun. Bazen şiddetlisin, hatta şiddetli,
Korkarım Lady Harriet. "

İkisinde bir kağıt bıçağını kırmak isterse, o zaman şiddetliydi. O
Parçaları öfkeyle masaya attı.

"Bana gelip böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Hiçbir şey yapmadım; ben
Kendimi suçlayacak bir şey yok. Katmam gereken şey olurdu
Herhangi birinin öfkesini şımarttı! Pişmanlık Express? Ben türden hiçbir şey yapmayacağım.
Sormaya geldiğiniz buysa, cevabınızı alıp gidebilirsiniz. "

Kendini öfkesinin tam gelgitine kadar çalışıyordu. John
Taahhüt etmek şimdi oldukça umutsuzdu, ama henüz tanımayacaktı;
Biraz daha hareketsiz "almasına izin vermeye" karar verdi.

"Buna bak!" dedi, kırık kağıt bıçağına işaret ederek. "Sadece dene
Ne düşünmek-bu tür bir şey-ortalama! Ne Beklenebilir
Buna ayak uydurmak için? Ortaya çıkan şeylerin durumu sizin hatanızdır.
Öfkenizi yönetmek için hiçbir çaba göstermediniz. Meyveyi alıyorsun
Ne ektin. Zavallı Tom daha fazla sertlik göstermiş olsaydı,
daha iyi."

"Sanırım daha fazla sertlik gösterecektin?"

"Evet, yapmalıyım; ve inanıyorum ki biraz iyi olurdu. Yapabilirsin
Diyelim ki bana böyle konuşmak için büyük bir acı veriyor, ama gerçekten bu
tek yol. Ne kadar suçlandığınızı fark etmediğiniz sürece,
Bu acınacak başarısızlığı fethetmeye karar veriyorsunuz, umut yok
herhangi bir iyilik yapmak. "

John iken parlayan gözlerle bir ya da iki daha uzun süre sessizce oturdu,
Şimdi kendinden emin ve çok erkeksi, konunun konusunu geliştirdi
Onun hakkında gerçek gerçek. Sonra patladı.

"Sen aptal!" dedi. "Sen aptal aptal! Bana bununla gel
anlamsız! Bana daha fazla sertlik göstereceğini söylüyorsun! Bana öyle olduğunu söylüyorsun
Benim hatam bu yaratıktan sonra gitti! Her şey hakkında çok şey biliyorsun!
Harika bilge olursun! Diğer erkek eşlerini rahat bırak ve geri dön ve
Kendine bak, John. "

"Evimde yanlış olduğum hiçbir şey yok Lady Harriet. Biz
Bunu soruya sokmaya gerek yok. "

"Ah, gerekmiyor, gerekmiyor, değil mi? Ve asla yanlış bir şey yoktu, ben
sanmak? Ben çok kötü bir eşim, değil mi? Diğer erkeklerin de kötü eşleri var. "

"Buna belirli bir anlam ekliyor musunuz?" diye sordu soğuk bir şekilde, ama
oldukça huzursuz.

"Ekliyor muyum ----? Oh, ne kadar aptalsın! Gelip bana ders vereceksin
Sanki bir çocuk gibiydim! Sevdiğin bir şey olabilirim ama hiç olmadım
Karın ne oldu, John Fanshaw. "

Hızlı bir şekilde onu açtı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bu benim ilişkim."

"Hayır, değil. İpucu vermeye cesaret ettin ----"

"Ah, bilmediğim hiçbir şeyi ima etmiyorum!"

"Bana bu kelimelerin bir açıklamasını vereceksin. Bunun üzerinde ısrar ediyorum."

"Olmasan iyi olur," diye güldü kötü niyetli.

John kendini kontrol etmenin ötesine geçti. Onu bileğin yanında yakaladı. O yükseldi
Ve ona bakarken durdu, nefesi çabuk geliyor. O bir öfke içindeydi
onu tüm yargılardan ve tüm merhametten soydu; Ama ondan korkmadı.

"Bu kelimeleri geri çekecek veya açıklayacaksın!"

"Christine'den onları açıklamasını isteyin!" Sözce. "Ne aptalsın!
İşte kendisine ait olduğunda, eşlerin yönetimi hakkında dersler verecek bir adam
Karısı ---- "Kırıldı, tekrar güldü.

"Bana ne demek istediğini söyleyeceksin!"

"Sevgili ben, tahmin edemezsin? Çok sıkıcı oldun John. Boş ver!
Çok fazla yapma! Belki hızlı huylıydın? Belki sen
Evini hoş yapmadı mı? Ve eğer bir kadının evi değilse
Hoş-hoş, ne olacağını biliyorsun, değil mi? "

Terleme, John Fanshaw'ın kaşındaydı. Bileğini sertçe bastırdı.

"Sen o-yün!" dedi. "Bana ne demek istediğini söyle diyorum!"

"Ah, Christine'e sor! Ve sana söylemeyecekse, size başvurmanızı tavsiye ederim
Frank Caylesham, John. "

"Bu doğru mu?"

"Evet, öyle. Bileğimi kırma."

"Caylesham!"

Bileğini bir an daha tuttu, sonra düşürdü ve amaçsızca baktı
Odanın etrafında.

Bileğini ovuşturdu ve somurtkan gözlerle ona baktı, öfkesi ölüyor
kötü niyetli bir rancor.

"İşte, karışıklığınızdan ve vaazından aldığınız şey bu!" o
söz konusu. "Asla Christine'i vermek istemedim, asla istemedim. Bu
yapıyorsun; Beni kızdırdın ve sana yapabileceğim yere çarptım. BEN
Tanrı'ya asla buraya gelmemiş olsaydın, John! Christine birkaç kişiden biri
Bana dost olan kadınlar ve şimdi ben ---- ama kendin
Bunun için teşekkürler. "

Yavaşça bir sandalyeye battı; "Caylesham!" Tekrar.

"Hızlı bir öfkem olduğumu biliyorsan, neden beni kızdırıyorsun?
Beni kızdır, sonra böyle bir şey yapıyorum! Oh, düşünmüyorum
Sen; Zavallı Christine'i düşünüyorum. Şimdi kendimden nefret ediyorum ve bu senin
Ben de yapıyor! "

Kendini sandalyesine fırlattı ve fırtınaya atmaya başladı. John
onu duvara baktı.

"Tom'un her zaman yaptığı şey bu," diye inledi-"
Öfkemi kaybettim ve bir şey söylüyorum ve sonra ---- "Sözleri oldu
belirsiz.

Şu anda hıçkırıkları durdu; Yüzü sertleşti ve tekrar ayarlandı.

"Peki, bütün gün orada oturacak mısın?" diye sordu. "Öyle mi
Kalmak istediğin için hoş mu? Hala bana öğretebileceğini düşünüyor musun
Yollarımın hatası? "

İlk andan itibaren John Fanshaw, onun ne olduğu gerçeğinden şüphe etmemişti
söz konusu. Tutkuyla bu şekilde zorlanan şeyler doğruydu. Onun fırtınası
pişmanlık bir kanıt ekledi-geri çekilmeye bile çalışmayan bir pişmanlık
veya kaçırma. Ve hafızası işe yaradı. Şimdi Christine'in neden olduğunu biliyordu
Caylesham'a gitmek için çok isteksizdi. Geçmişte bir şeyler vardı
Ayrıca, şimdi anlaşılabilir hale geldi-tanıdık nasıl büyüdü ve
büyümüş, arkadaşlık ne kadar sabitti, bir ya da iki küçük şey
ki bu garip görünüyordu ve sonra nasıl ani bir son oldu ve
Caylesham'ın çok azını görmeye gelmişti, hiçbiri ne kadar görmemişti
John, Christine'i on beş ödünç almaya gönderene kadar uzun süre onu
bin kilo.

"Tanrı aşkına git!" Ağladı.

Yavaşça ayağa kalktı ve büyülenmiş gözleri yüzünü izledi.
Gözleri donuktu ve yüzü gri gibi görünüyordu. Ona sordu
Bir soru:

"Ne kadar önce?"

"Ah, yıllar önce," diye cevapladı sabırsız bir inilti,
Parmaklarını sandalyesinin kollarında davulla.

Başını düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Güle güle, Lady Harriet," dedi.

"Güle güle, John." Aniden fırladı. "Dur! Neye gidiyorsun
Christine'e mi diyorsun? "

Hala şaşkın görünüyordu.

"Bilmiyorum. Oh, gerçekten bilmiyorum! Tanrım, hiç fikrim yoktu
Bu ve bilmiyorum! Ben hepsini fark etmiyorum, biliyorsun-ve
Caylesham da! "

"Ona söylediğimi söyleyecek misin?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Lady Harriet-Bilmiyorum."

"Ah!"

Bir öfke çığlığı ile döndü ve sandalyesine oturdu
Tekrar.

"Güle güle," diye mırıldandı ve odadan garip bir şekilde eğildi.

Olduğu yere oturdu, çok hareketli, kaşlarını çattı, elini tutarak
Chin, sadece huzursuz gözleri oda hakkında sürükleniyor. O biraz gibiydi
Yakışıklı, şiddetli, kafesli canavar. Orada bir saat yakın oturdu
ne olduğunu ve ne yaptığını düşünerek-nasıl gösterdiği
Kendisi ve nasıl, kötülük ve gazabından nasıl resmi
Christine'e ihanet etmişti. Sadece bir zamanlar dudakları hareket etti;
mırıldanmaya taşındılar:

"Ne kadar lanetli bir kadınım!"




XII. Bölüm

Görüntüler ve çalışmaları


Bu zamana kadar genç Walter Blake sadece ne olduğunu açıkça belirlememişti.
isteyen ve yapmak isteyen, kendisini bilgeliğine ikna etmişti ve
bunu yapmak için cesaret ve anlam. Kör değildi, ilan etti,
anlaşılmaz ve üzücü olaylara. Acı vericiydi
özellikler. Bir skandal olurdu ve garip ve bir
Rahatsız Dönem-Yaşam yerleşmeden önce geçici bir dönem
Yeni ve gerçek çizgileri. Bu kaçınılmazdı, bu durum-dava
kendisi ve sibylla- olağanüstü, yasalar ve gelenekler
sıradan davalar için yapılmış. Yasaları ve gelenekleri kınamadı
toptan satış, ancak bir davanın istisnai olduğunu görebiliyordu ve
Algıladığı şey üzerinde hareket etme bilgeliği ve cesareti vardı. O bile
çok az vakanın gerçekten olağanüstü olduğunu ve daha fazlasını aldığını itiraf etti
Bunun gerçekten olduğunu algıladığı için kredi. Grantley'i almadı
ne de ne olduğunu ne de ne yapabileceğini dikkate almadı. Grantley
ona ihmal edilebilir görünüyordu. Düşünmesini Sibylla ile sınırladı ve
Kendisi-ve davanın olağanüstü doğası açıktı. O bir
Hazır duygularını ve kolay yüceltilmesini avlayın. Arzular
Sebep olarak maskelenmemiş ve rahat olmayan dürtüler iyi pelerini giydi
yüksek bir çözüm. Eğer davayı kendisine koyabilirse,
Çok olağanüstü görünmemiş olabilir.

Bilgeliğinden ve cesaretine asla daha fazla ikna olmamıştı
Caylesham'ın konuşmasını dinledi. Yarışı ve kulüpti
tanıdıklar ve Caylesham'ın dairesinde birlikte öğle yemeği yedi.
John Fanshaw'un Lady Harriet'in evine gittiği Pazar
Ona yollarının hatasını gösterin. Blake dinlerken erdemle parladı
arkadaşının dünyevi manzaralarına ve arkadaşının bozulmasını ölçtü
kendisine karşı standartlar.

"Tek görev," dedi Caylesham, bir şekilde etki alanını sınırladı
Ahlak, alışkanlığının olduğu gibi, "bir sıradan kaçınmaktır. Kadını içine sokma
bir kazıma. "Tom Courtland hakkında dedikodu yapmaktan
Converse davasını tartışmak. "Bu gerçekten hepsini özetliyor, biliyorsun." BT
Soğuk bir gündü ve ateşten önce kendini lüks bir şekilde ısındı. "BEN
Kendimi gençliğe bir örüntü olarak kurmayın, ama bunu hiç yapmadım,
Her neyse. "

Erdemli Blake ona tüm kötü şeyleri prova etmek isterdi
Yapmıştı-anlamlılık, ikiyüzlülük, neden olduğu bozulma
ve paylaşıldı; Ancak kişinin bu kadar açık bir şekilde konuşmak mümkün değil
Arkadaşlar.

"Evet, bu müjde," dedi alaycı bir şekilde. "Bir satırdan kaçının. Hiçbir şey
Başka konular, değil mi? "

"Sonunda başka hiçbir şey önemli değil, yani," diye gülümsedi Caylesham,
Alaycılığın bilinçli bir şekilde bilinçli ve oldukça eğlendirildi. "Gibi
Sıra olmadığı sürece, işler tekrar yerleşiyor, görüyorsunuz. Ama eğer
Bir satır var, nerede kaldığına bakın! Bak ne var
Eller, Jove tarafından! Ve kadınlar da bir sıra istemiyor, gerçekten, biliyorsun.
Sanki yaptılar gibi konuşabilirler-aslında konuşmaya çok düşkünler
Eğer yaparlarsa ve bazen yaptıklarını düşünebilirler. Ama söz konusu olduğunda
Mesele, değiller. Dahası, bir adamı kolayca affetmezler
onları bir arka plana çıkarır. Onlar için çok fazla, bir anlaşma ile çok fazla,
Blake. "

"Peki sıra olmadığında ne anlama geliyor?"

"Ah, iyi, orada, elbette, belli bir anlamda bana sahipsin," Caylesham
samimi bir gülümsemeyle kabul edildi. "Ahlaki çizgiyi almak istersen, sen
Elbette beni al. Bildiğimiz gibi dünyadan bahsediyordum; Ve ben
Özellikle farklı olduğunu düşünmeyin. Benim zamanımda değil
Her neyse, buna cevap verebilirim. "

"Yanılıyorsun, Caylesham, yanlış. Eğer şey geldiyse
Böyle bir nokta, tek dürüst şey, onu görmek, yüzleşmek,
Hatayı geri al, bir şeyleri olması gerektiği yere koymak için
Başlangıç. "

"Sermaye! Peki bunu nasıl yapacaksın?"

"Bunu yapmanın tek bir yolu var."

Caylesham'ın gülümsemesi genişledi; Uzun bıyığını hassas bir şekilde çekti
Dedi ki:

"Sürgü?"

Blake keskin bir şekilde başını salladı.

"Ah, sevgili oğlum!"

Rahat bir şekilde güldü ve ceketini hemen içine çekti
sırtının küçük.

"Ah, sevgili oğlum!" Tekrar mırıldandı.

Hiçbir şey Walter Blake'i daha erdemli ve daha fazla hissettiremezdi
cesur.

"Tek dürüst ve onurlu şey," diye ısrar etti-"
Her ikisi için de kendine saygılı bir şey. "

"Dünyayı buna dönüştürüyorsun, ben de düşüneceğim."

"Dünyayı ne umursuyorum? Ne düşündüğümü bilmek benim için yeterli
Ve bunu hissedin. Ve şüphe gölgem yok. "

Yüzü biraz kızardı ve oldukça sıcak bir şekilde konuştu.

"Dünyaya olan inançlarınıza müdahale etmem ve ben bir
Bachelor, onları umursamıyorum. "Blake'e şimdi oldukça keskin bir şekilde bakıyordu,
Genç adamın konuyu bu kadar kalbe almasını merak ediyorum.
"Ama ben olsaydım onları teorik aşamada tutardım, sanırım."

Tekrar güldü ve bir puro yakmaya döndü. Blake de sigara içiyordu
Bir sigara birbiri ardına, hızlı ve gergin bir şekilde. Caylesham baktı
İyi mizahlı bir gülümsemeyle ona düştü. Genç Blake'i sevdi
Yarı saygısız bir moda ve onun bir
Kendini dışarı ve dışarı.

"Sana herhangi bir soru sormayacağım," dedi, "olsa da
kafamda senin hakkında fikir. Ama neredeyse yirmi yaş büyüküm
Sen, ben süslüyorum ve biraz iyi vurdum ve sana bir tane söyleyeceğim
veya iki sade gerçek. Böyle konuştuğunuzda, bunların
işler sürer. Ondan dokuz durumda, yapmazlar. Ben söylemiyorum
Bu güzel, sevimli ya da yükseltilmiş ya da başka bir şey. Yapmadım
İnsan doğası ve ben özellikle hayran değilim. Ama orada-
Ondan dokuz vaka, biliyorsunuz. Ve eğer bir dava bildiğinizi düşünüyorsan
Onuncu ---- "

Blake'in tam olarak bildiğinden emindi.

"Evet, o zaman ne?" Diye sordu meydan okurcasına.

"Şey," diye cevapladı Caylesham yavaşça, "
Bu izlenime göre hareket edin. Önce çok emin olıyorsun-hepsi bu. "O
durakladı ve güldü. "Bu ahlaki bir tavsiye değil ya da başlamam
ver. Ama bu ihtiyatlı bir husus. "

"Ve eğer eminsen?"

"Tabii her ikisi için de, yani biliyorsun."

"Evet, her ikisi için de elbette."

"Şey, o zaman öylesine kötü bir yoldasın ki, toplanıp gitsen iyi olur
Himalayalar veya bir saatlik gecikmeden böyle bir yer, çünkü
Başka hiçbir şey seni kurtarmayacak, biliyorsun. "

Blake oldukça aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Sonuçta, vakalar var ----"

"Belki de-ama bu kadar uzun oranları sevmiyorum."

"Şey, müjdeniz vardı. Şimdi bunun nasıl çalıştığını duyalım
dava. Bundan memnun musun, Caylesham? "

Caylesham'ın bildiriminden kaçmayan bir alaycı ile konuştu. Drewed
Ondan başka bir gülümseme.

"Bu bir ev sorusu-seni bu kadar düz bir şekilde sorgulamadım.
Sana söyleyeceğim. Hissetmediğimi hissetmiş gibi davranmayacağım; Hasta
Sana gerçekten olabildiğince söyle. "Bir an durdu." Çok eğlendim, "
Devam etti. "Her zaman bol param vardı; hiç işim olmadı
Yapmak; Ve eğlencemi aldım-lots. Bunu almayı beklemiyordum
Hiçbir şey ve ben hiçbir şey için almadım. Bazen onu ucuza aldım ve
Bazen, bir yol ve diğeri, çok sert bir figüre monte edildi. Ama ben
Shirk yerleşim günü yapmadı; Ve daha fazla yerleşim günü varsa, ben
Eğer yardım edebilirsem onları Shirk olmayacak. Hiçbir şeyim olduğunu sanmıyorum
Şikayet et. "" Purolarını ağzına geri koydu. "Hayır
Sanırım var, "Dişlerinin arasına puro bükerek sona erdi.

Genç Blake'in onun için ne kadar aşağılama! Hiç adam o kadar cahil
Gerçek benlik mi? Hiç dehşet içinde batmıştı ve tamamen
Bilinçsiz? Caylesham, onun olduğu gibi harcanan bir hayata bakabilirdi
oldu-şimdi geldiği orta yaştan geri bakabilir ve
Onunla çok fazla yanlış bir şey bulamayın! Blake, büyütme formunu inceledi.
Cesaret ve bilgeliğin yüksek kaideleri-kesinlikle saf ve
tanımsız.

"Bu konuda çok ideal bir şey yok!"

"Tanrım, hayır! Gerçeği istedin, değil mi?"

"Şey, sanırım bir kez böyle düşündüm-bundan memnun kaldım
bir kere."

"Kesinlikle altına girme izlenimini verirdiniz,"
Caylesham gülümsedi. "Ama şimdi işler değişti, değil mi?"

"Evet, Tanrı'ya şükür! Tüm hayatın böyle devam ettiğini hayal edin!"

Caylesham kendini doyurucu bir kahkaha ile bir sandalyeye attı.

"Şimdi takdirle olabildiğince ileri gittik," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Blake çok öfkeyle.

"Şey, ben aptal değilim, ben de ahlaki bir deformite?"

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Evet, ama neden bahsettiğini biliyorum Blake. Hepsini biliyorum
Bir şey dışında-ve sormayı teklif etmiyorum. "

Blake somurtkan bir hava ile yükseldi ve sigarasının sonunu attı.

"Peki bu nedir?"

"Bayanın adı, oğlum," dedi Caylesham sakin bir şekilde.

Bu konuşma Blake'in alevine yakıttı. Ona alternatifi gösterdi-
sadece alternatif. (Himalayalar hakkında bu öneriyi unuttu,
belki de unutulmayı hak etmedi.) Ve alternatif
şimdi ona iğrenç-tüm asalet kaybında, tüm
ideal, düşük ve taban olanın alaycı açık gözlü kabulünde.
Buna gelirdi ama Sibylla için. Ama onun için bile
Sibylla- Sibylla Grantley ile eşleşti-büyük bir şekilde ona geldi. Oldu
Böyle bir kaderden birbirlerini kurtarmaları gerekir. Tek bilge
Karar, cesur bir inme ve şey yapıldı. Çok duygusal,
Çok yüce, Caylesham'ın hayatını yönettiği hayatla tezat oluşturdu
ve Sibylla liderlik edecekti. Herhangi bir adam tereddüt edebilir mi? Yeni bir ivme ile ve
Daha yüksek sesle, Sibylla'yı ikna etme görevine döndü.
belirleyici adım.

İşin bir kısmı gerçekleştirildi. Sibylla Grantley'i ondan çıkarmıştı
kalp; Hem sevgisini hem de zorunluluğunu reddetti ve reddetti
o. Daha zor kısım kaldı: bu yarısı onun nöbetinde yapıldı
Bebeğin karyosu. Ama yine geri alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ağlama
Çocuğun dudaklarından, kollarının günden güne güvenilir yapışması,
Blake'e karşı savaştı. Sadece bu doğal olmayan duyguların
Sefaletinden doğan teyze spazmları, kalbinde miydi?
çocuk. Bu konuda Blake güvenemedi, ne de konuşamadı.
Onlardan onu anında pişmanlığa getirdi; Ama incelenmek için kaldı
Sessizlik, henüz ona yardım edebilirler. Eski silahlarına daha fazla güvendi-
Sevgisine ihtiyacı ve vermesi ihtiyacı. Caylesham'ın hayatı ona
yeni örnek ve argümanına güç kattı. Ona adamdan bahsetti,
Adamın adı olmasa da, hayatı ve ruh halini çiziyor
bir adamı getirdi.

“Sen gelene kadar bu benim hayatımdı” dedi. "Bekleyen buydu
Benim için. Buna geri dönecek miyim? "

Ona başka bir tarafa da saldırabilirdi.

"Ve erkeğin kadınları canlı kıldığı türden bir yaşam sürecek misin?
bu senin için uygun mu? Size ne yapacağını görebilirsiniz. Alırsın
Onun nasıl olduğu gibi. Onun seviyesine ineceksin. Önce paylaşırsın
Siz onlardan nefret ederken yalanları ve entrikaları Perforce. Gitgide
Onlardan daha az nefret edersiniz: normal, alışılmış olurlar,
kolay; Doğal olurlardı. Sonunda onlara çok az zarar görürsün. .
Sonunda sadece zarar ya da incinme keşif olurdu ve kurnaz olursunuz
bundan kaçınıyorum. Seni ve benim o hayatı yaşadığımı düşünün-her birine kadar
Biz de diğerini nefret ettik ve kendimizi nefret ettik. Sen bu sen
Anlam?"

"Bu değil, her neyse öyle değil," dedi alçak bir sesle, gözleri tamamen açık
Ve sorgulanarak ona düzeltildi.

"Öyle değilse, diğeri değil, o zaman ne? Giteceğim mi?" Ama koydu
Caylesham'ın samimiyetle alternatifi. Sadece ona koydu
onu itebilir. Eğer yapmasaydı, onu kendisi atardı. "Ve
Nereye gitmeliyim? Nereden geldiğim yere geri dönelim-o hayata mı? "

Ona gitmesini ya da o hayata geri dönmesini söyleyemedi. O oturdu
Sessiz, hayatının ne olacağını hayal etmek
tüm yıllar, hayat boyu yıllar, çocuğun sevgisinin bile olacağı
acı ve büyük yüzünden kimsede bir arkadaşı olabilir
Tüm hayatı boyunca yönetecek üzücü bir sır.

"Sana söyleyemem. Günümüze karar veremem."

Ona tekrar tekrar söylemişti, finale karşı savaştı ve
geri dönülmez.

Ama Blake şimdi acildi, bir çaba sarf etti, onunla çok dolu
Teoriler ve istekleri, tam da kaba bir doğal sabırsızlık
birçok uzaylı isminden aradı, ruhunu aldattı
Kalbinin arzusuna sahip olabilir ve izin vermeden veya engellemeden sahip olabilir. O
zulmü görünen son argümanını, son zalim bir argümanı başlattı
Kendi bencilliğinde emilen bir zihin için adalet. Ama gözleri vardı
Bencillik hiçbir tür Grantley'i kurtarır. Herkese sormak gibi görünmüyordu
ona bencillik; Yasakladığı hiçbir şey ya da çok az şey istemiyordu.

"Çok ileri gittin," dedi ona. "Şimdi geri dönemezsin. Bak ne
Hayatıma geldiğinden beri bana yaptın. Ne öğrettiğini düşün
Umut ve inanmam-sana güvenmeme izin verdin. Haklısın
Şimdi zorlukları veya sıkıntıyı düşünmek. Sahip olmalısın
uzun zaman önce düşündüm. "

Tüm bunları düşünmesi doğru, çok doğruydu
önce. Adımlarını tutuklama hakkını kaybettiği doğru muydu ve
Geri dönme gücü?

"Buna bağlısın. Onurdan daha fazlasına bağlısın,
Aşk. Şimdi boğulursanız, sırayla herkese yanlış olacaksınız. "

Dikkat dağıtan bir zihni teşvik etmek akıllıca bir itirazdı. Karar nerede
Zor, olduğuna ikna olmanın umutsuz rahatlığı var
Zaten alındı, bu gerçekler onu şekillendirdi ve önceki eylemler
taciz edilen kalbi geri döndürülemez bir şekilde işledi.

"Hayatım boyunca sana olan sevgimi yaptın. Bunu yaptığını biliyordun.
Bunu ne anlama geldiğine dair tam bilgiyle yaptınız. Çizemeyeceğini söylüyorum
Şimdi geri dön. "

Kendini yüksek bir heyecanla çalışmıştı. Oradaydı
Sözlerini zorlamak isteyen hiçbir şey yok. Onun davası çok
gerçekten onun için olağanüstü; Ve öyle görünüyordu ki-inanıyor
Kendisinin vermesi gereken aşk yüzünden, tatmin etmeyi özlemiş
neden olduğu açlık, tamamen bağlı hayatı mutlu etmek için
sevinç için ona.

İlk olarak Grantley'e karşı, son olarak kendisine karşı olan uzun kavga
yıpranmış ve neredeyse onu kırdı. Büyük bir mücadele için hiçbir gücü kalmadı
şimdi sevgilisine karşı. Yorgunluğu argümanına iyi hizmet etti. Ağladı
Kendini çok hevesle hazır olan kollara atması için
onun için. Bir şekilde ya da böyle savaşın sona ermesi veya kesin olarak
Onun bir sonunu verirdi.

Ama Grantley ile kalırsa sona erdi? Hayatın hepsi
mücadele ve katlandığı sürece çok uzun olmalı. Kim dinlenebilir
Flinty Wall?

Kocasından yaptığı korkunç görüntü arasındaydı ve
Blake'in kendisine kendisi olarak sunduğu şekil-daha çekici,
Whit daha az yanlış değil. Ama her ikisinin de saçmalıkları için gözü yoktu.

"Sözünü günümüze istiyorum," dedi. "Sözün olacağını biliyorum
kale."

Şimdi sessiz olmuştu. Onun hakkında ciddi bir amaç havası vardı.
Heyecan ve Ardor işlerini onunla yapmıştı; bu başarılı
ruh hali veya tavır (çünkü hissettiği arasındaki tüm ayrımı kaybetmişti
Ve kendisini hissettiği şey), yeri vardı ve iyiydi
Zaferini tamamlamak için hesaplandı.

"Sana cevabımı gece göndereceğim," dedi.

"Bu benim için her şey benim için her şey demek. Bunu hatırla."

Ve onu artık çağırmadı, onunla bu basit samimi-ses
onun için yalvaracak sözler.

Cevabın onun için anlamı buydu. Grantley için ne demek olur
İmason? Kendisine sessizce otururken kendisine sordu
akşam yemeği. Yalnız olduklarını düşündü, geç olmasına rağmen planlamıştı
bundan kaçınmak için. Ve gece onunla konuşamadı, söyleyebilirdi
Hiçbir şey, yükseltilmiş kaşları ve hicivli bakışına meydan okumasına rağmen
o. İşler rahatsız olabilir, ama neden dilinizi kaybedebilir veya
Görgü kurallarınız, Grantley soruyor gibiydi. Bir şikayetiniz olabilir (oh,
Gerçek veya hayali, istediğiniz gibi!) Kocanıza karşı, ama neden olmasın
diğer ucundaki beyefendi ile günün konularında sohbet etmek
masa? Herhangi bir çaba sarf etmeden rolünü yapabiliyor gibiydi
açık savaştan kaçınmakta zorluk çekiyor ve ama asla kendini herhangi bir
Barış Öneri. Yıllar boyunca, düşündü Sibylla,
Hayat geçerken günün konularını tartışmaya devam edin ve
Sevgi ve sevinç ve tüm adil şeyler yeryüzünden solmuş.

Hizmetçiler kayboldu ve Grantley'in konuşması halka daha az oldu
amaçlar.

"John'un Harriet Courtland ile kaç yaşında olduğunu merak ediyorum!" Dedi
eğlendirilmiş yol. "Onunla yüzleşmek için nadiren cesurdu. Ama benim sözümün üzerine,
Bazı açılardan en iyi şey onun başarısız olması olacaktır. -Den
En azından Old Tom böyle bir aptal olmasaydı en iyisi olurdu. Ama en kısa sürede
Tom bir kadından kurtulma şansı görüyor,
bir diğer."

"Lady Harriet'ten kurtulabilir mi?"

"Bir ayrım ayarlamış olabilirler. Olduğu gibi, açık bir
Korkarım. "

"Yine de dayanılmaz olana bir son verirse ----?" O önerdi
Kahvesini içmesini ve sigara içmesini izledi.
İyi olan her şeyde hassas memnuniyet.

"Çok hoş olmayan bir çıkış yolu," dedi omuzlarını silkerek.

"Bay Courtland'ın yapamayacağı şeye katlanır mıydınız?"

Ona gülümsedi; alaycı not, sesinde güçlüydü
Diye sordu:

"Sence bana sabırsız bir adam mı?
Sevmediğim şeye dayanmak, Sibylla? "

Görünüşünün altında biraz kızardı.

"Bu doğru," diye devam etti, "en kötüsü kaba davranıyorum;
Harriet Courtland'ın öfke nöbetleri, tüm öfke nöbetleri gibi çok kaba. "

"Sadece öfke nöbetleri? Tüm duygular, tüm duygular, oldukça kaba değil,
Grantley? "

Bunun için yeterince bir gülümseme cevabı olduğunu düşündü. Karşı tartışmak iyi değil
saçma imha veya onları göstermeye çalışıyor. Onları yalnız bırak; zamanında
Kendi saçmalıklarından ölecekler.

"Grantley, gittim mi?
bunun gibi?"

"Hoş bulmuyorum," diye gülümsedi; "Ama kesinlikle seni tercih ederim
gitmedim. Birkaç hafta boyunca bir değişiklik istiyorsanız,
kendimi istifa et. "

"Yani, tamamen uzaklaş."

"Hayır, hayır, eminim bir şey demek istemiyorsun ---- Beni affet, Sibylla,
Ama ara sıra önerileriniz mükemmel bir şekilde tanımlamak zor
nezaket."

Ona harika bir şekilde baktı, ama cevap vermedi; Ve o da öyleydi
bir dakika sessiz.

"Bence bu iyi bir şey olurdu," diye devam etti, "Sen ve Frank Betook
Kendinizi birkaç hafta Milldean'a. O kadar meşgulüm ki çok görebiliyorum
Burada çok azınız ve ülke havası sinirler için iyidir. "

"Çok iyi, bir iki gün içinde gideceğiz. Burada mı kalacaksın?"

"Evet, yapmalıyım. Arada sırada aşağı inmeye çalışacağım ve neşeli getireceğim
benimle insanlar. Blake bazen gelecek, cesaret ediyorum. Jeremy Till Till
Korkarım zengin ve ünlü. "

Kendisine rağmen, onun yolunda ilerlediği için parladı
çok kolay. Ve Blake'ten bahsetme şeklini merak etti.
Şüphe yokluğu. Vicdanı buna biraz hareket etti.

"Evet, eminim Milldean'da daha iyi olacaksın," diye devam etti; "Ve-ve dene
oradayken bir şeyler düşünmek için. "

Bu onun eski tutumuydu. Düşünecek hiçbir şeyi yoktu-bu görev hepsi
onun için. Eski kızgınlık, aldatma konusundaki anlık utançını aştı
o.

"Onları düşünmek isteyeceğim o kadar hoş mu?"

"Sanırım ne demek istediğimi biliyorsun; ve bu bağlamda takdir etmiyorum
kendi iyiliği için geri dönen, "dedi Grantley yorgun, ama kibar
gülümsemek.

Ani bir dürtü ona geldi. Ona doğru eğildi ve dedi ki:

"Grantley, Frank'in gününü gördün mü?"

"Hayır, bugün yok."

"Genel olarak gidip bir süre onun tarafından oturuyorum.
özgür. Bunu biliyor muydun? "

"Topladım," dedi Grantley.

"Benimle hiç gelmedin ya da teklif ettin."

"Sizinle olan ilişkilerimde bir şeyler gönüllü olmaya teşvik edilmiyorum,
Sibylla. "

"Şimdi benimle gelecek misin?" diye sordu.

Kendisi hangi dürtü altında konuştuğunu söyleyemedi-olsun
Sonunda değişebilir, ikna etme umuduyla
Kendisi asla değişmeyeceği. Onu çok dikkatli bir şekilde izledi
ancak verdiği cevaba çok asıldı.

Grantley de karısına bakarak cevabını tartıyor gibiydi.
Gözler arıyor. Yanaklarında bir kırmızı yama vardı. Açıkçası ne
Onu karıştırdığını söylemişti ve sakinliği sadece bir
çaba. Sonunda konuştu:

"İstediğiniz veya dilediğiniz hiçbir şeyi yapmamak için üzgünüm, ama konular olduğu gibi
Gelip Frank'i seninle görmeyeceğim. "

"Neden?" Diye sordu hızlı bir yarı whisper.

Ona cevap verirken gözleri çok kasvetli idi.

"Benim karım olduğunu hatırladığınızda,
Oğlumun annesi. O zamana kadar onurlu ve hoş geldiniz
Bu ev veya benim evimde. "

Gözleri buluştu; Her ikisi de meydan okuyan, ikisi de bir verim ipucu göstermedi.
Sibylla uzun bir inhalasyonla nefesini aldı.

"Çok iyi anlıyorum," dedi.

Sandalyesinden yükseldi.

"Şimdi yukarı çıkıyorsun?" Sanki açmak üzereyken önerdi
kapı.

"Ben gidiyorum ama gece yukarı çıkmıyorum," diye cevapladı
gül. "Gidip bunun yerine bir iki mektup yazacağım."

Odadan geçerken kibarca eğildi. Sonra oturdu
Tekrar masa ve başını iki elinde dinlendirdi. Uzun sürdü-aldı
çok uzun bir süre. Baskın yapmak zordu. Zorlukla bastırmak çok zor
Kendisi-her zaman nazik olmak, asla izin verilen ironik olmaktan daha fazlası olmak,
zaferini beklemek için. Ama şüphesiz, onun üzerinde olduğu için aklını geçmedi
Sonunda başarılı olması gereken doğru yol, bu açık sebep ve
İyi bir duyu günü kazanmalıdır. Ama kavga çok uzundu. Yüzü
masanın yanında yalnız otururken ışıkta haggard görünüyordu ve
kendisi ısrar etmek.

Ve umutsuzluğunda teyit edilen Sibylla, terimlere acı bir şekilde kırgın
Önermişti, hayatının umutsuzluğunu görerek, bakma korkusu
Acının onu çok acımasızca yapması için çocuğunun yüzü
Aşağı ve cevabını Walter Blake'e yazdı. Cevap onun sözüydü
sormuştu.

Görüntüler işlerini yapmıştı-kendisi ve onun-genç
Blake'in kendisinin süslü resmi.




Bölüm XIII

Ölü ve Ölüleri


"Peki, kendinizi günümüzde eğlendirmeyi başardınız mı?" diye sordu Caylesham,
Tom Courtland tarafından kendini ağır bir kanepeye atmak ve geniş bir şekilde esniyor.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Bolton'a düşmüştü. Tom günü geçirmişti
orada ve kendini çok eğlendirmeyi başaramamıştı,
Caylesham'ın sorusunu yeterince yanıtladığı homurdandı
ifade edildi. Çok fazla öğle yemeği yemiş, çok uzun ve çok uzun süre oynamıştı
Yüksek, eller arasında serpiştirilmiş çok fazla "içecek" ile; Sonra vardı
Oldukça fazla şampanya eşliğinde büyük bir akşam yemeği yedi; Sonra vardı
Hem cebi hem de öfkesi daha kötü olana kadar tekrar kartlar oynadı.
Şaşırtıcı bir şey yoktu, günü hakkında korkunç bir şey yoktu; vardı
Sadece kârsız, sıkıcı, zekice. Ve umursamadı
Bayan Bolton'un arkadaşları-Bayan Pattie Henderson hakkında değil, ne de
Kart partisini oluşturan iki genç adam. Yüzü bir
Teyzetle kızardı ve diş fırçası saçlarının her zamankinden daha fazlası vardı.
Komik sıkıntı önerisi.

"Biraz sıkıcı, değil mi?" Caylesham sempatik bir şekilde devam etti. "Şey,
genellikle. Oh, arkadaşımız Flora Bolton'u seviyorum, bilirsiniz, o kadar uzun
sinirlere uymuyor ve size ne kadar farklı olabileceğini söylemiyor
oldu. İnsanlar bunu asla yapmamalı. Diğer zamanlarda iyi bir tür ve
Tıpkı başka bir kişi gibi mahvolmaya hazır-iyi eski hiçbir şey yok
Onun hakkında geleneksel harpy. Yine de belki de aynı şey yapıyor. "

Kimse Tom'dan daha iyi bilmediği için kesinlikle aynı şey yaptı
Courtland. Şimdi bir şey için oldukça yüksek ödediğini düşünüyordu
Çok canlı bir gün. Kazandığı tek kişi Bayan Henderson'dı ve
Ödeyeceğinden emin değildi.

"Zamanını bir yerde geçirmelisiniz," diye sarsıldı.

"Yaşamın bir gerekliliği," diye kabul etti Caylesham; "Ve o kadar çok şey yapmıyor
Sonuçta, nerede yaptığınız. Arkadaşa katılmayı tercih ederim
Aralarında görebileceği tek ayrımın-aralarında,
bir tür ev ve diğeri-ikincisinde yapabilirsiniz
Beklentide viski ve soda bulmanın daha emin olun
Sabah; Ve şimdi bu kriter başarısız olmazsa asıldım! Viski
Ve soda çok general oldu. "

Odanın diğer ucundaki kart partisi canlandırıldı ve hatta bir
biraz gürültülü. Bayan Bolton, doyurucu kahkahalara yatkındı. Bayan Henderson
nüfuz eden bir ses vardı ve genellikle biraz zevk verdi
kazandığında. İki genç adam oldukça heyecanlıydı. Caylesham kabul etti
mizahi hor görme ile tüm sahne. Tom Courtland Moody'de oturdu
Sessizlik, hiçbir şey yapmayın. Daha fazla sigara içmeyene kadar sigara içmişti.
Bir zevk kalmadı.

Şu anda Bayan Pattie kartlarını attı ve onlara rastladı. O
uzun boylu bir bayan benzeri genç kadındı; sadece en hafif iz
Cockney aksanı ses hakkında asılı kaldı. Caylesham tarafından oturdu
dostça yol.

"Şimdi seni neredeyse hiç görmüyoruz," dedi ona. "İyi misin?"

"Pekala, ama yaşlanıyorum Pattie. Kendimi kazmakla meşgulüm
mezar."

"Ah, saçmalık, hala uygunsun. Diyorum ki, beni duydun mu?"

"Bir sürü şey."

"Hayır, aptal olma. Yani, evleneceğim mi?"

"Hayır, sen, Jove tarafından mısın? Mutlu adam kim?"

"Georgie Parmenter. Onu tanıyor musun? Çok iyi. "

"Babasını tanıyorum. Tavsiye yapabilir miyim? Bu düzenlemeyi bırakın
yazılı olarak. O zaman en kötüsü size bir şeye değecek. "

Bayan Pattie hiç rahatsız değildi. Neşeyle güldü.

"Her zaman oldukça geniş bir şekilde uyanık olduğunu söylediler ve inanıyorum!" o
gözlemlendi. "Babası öldüğünde yılda on bin olacak."

"Bahsettiğiniz koşullarda,
Bu olay olur, korkarım Pattie. Güçlü önyargılı bir adam, eski
Sir George. "

"Eminim, eminim ----"

"Sorun değil. Davayı ilgiyle izleyeceğim."

Tekrar esnedi ve ayağa kalktı.

"Tom oldukça sıkıcı, değil mi?" diye sordu Bayan Pattie komik bir suratla.

"Evet, Tom kesinlikle sıkıcı."

"Ben uykuluyum," dedi Tom Courtland.

"Ben de ben. Eve gideceğim" ve Caylesham hanımına teklif vermek için yürüdü
Ev iyi geceler.

Evin hanımı salona geldi ve ona yardım etti
kaban. Onunla bir söz sahibi olmak istediği anlaşıldı-ilk önce
Atlarından birini destekleme bilgeliği ve ikincisi Tom hakkında
Courtland. Caylesham ona atı destekleyecek hiçbir hesapta söylemedi, çünkü
Kazanmazdı ve Tom hakkında söylediklerini duymak için bekledi.

"Onun için sıkıntılıyım Frank," dedi. "Tom'u sevdiğimi biliyorsun
Ve hiç ağzından bu kadar aşağı bir adam görmedim. "Yüzü oldukça kaba idi
özellik ve Ruddy renk tonu, ama nazik ve iyi huylu; Onun endişesi
Çünkü Tom açıkça oldukça gerçekti. "Ne kadar şeytan o karısı onun
olmak!"

"Onun hataları var. Belki de bizimkimiz var. Hayırsever olun, flora."

"Oh, istediğiniz kadar alaycı olabilirsin. Cennet, sakıncası olmadığını biliyor
O! Ama onun hakkında ve ne yapacağı konusunda ölüme endişeliyim. Ve
Sonra da para var. Zor olduğuna inanıyorum. Çok yorucu
her yerde. Oh, insanların benim hakkımda ne dediğini umursamıyorum ama istemiyorum
Eğer yardım edebilirsem tekrar mahkemeye gitmek için. "

"İki mahkemeden hangisine atıfta bulunuyorsunuz?" diye sordu, onu düğmeli olarak
kaban. "İflas mı yoksa ----?"

"İkisi de Frank, sen yaşlı aptal!" Güldü.

"Onu karısına geri gönder. Yakında, her neyse, ne zaman
Para gitti, biliyorsun. Şimdi yap-bu iki adam gelip durmadan önce
kimin eve girip çıktığını görmek için. "

"Ama zavallı adam çok sefil, Frank; Ve ben onu seviyorum."

"Ah, dürüst ve nazik duygulara karşı sana yardım edemem.
Oyunun bir parçası, biliyorsun. "

"Hayır, değiller; ama içeri giriyorlar. Bu en kötüsü," diye iç çekti Bayan
Bolton. "Şey, iyi geceler Frank. Bir şekilde geçeceğiz, ben
sanmak."

"Bu çağa bırakılan tek müjde, flora. İyi geceler."

Zavallı Bayan Bolton'a çok yardım edememişti; Beklemiyordu
yapabilmek için. İşlerin yardım edilemeyeceği ve katlanması gerektiği,
İmaz ettiği gibi, inancının belirli bir dogması hakkında. Şey
Sonra onlara olabildiğince kolay katlanmak, onları kadar az hissetmek
Biri kendisi ya da diğer insanlar için olabilir. Flora vardı
Bolton'un hatası ve özellikle bir kadın için ölümcül bir hata
konum. Olmasaydı muhtemelen çok daha mutlu olurdu
tıpkı başka birini mahvedecek kadar kendini mahvetmeye hazır-eğer
aslında, eski geleneksel harpy olmuştu.

Gerçekte, Tom hakkında kendisini üzmek en azından kullanmak değildi
Courtland. Yine de olay konusunda oldukça endişeliydi, çünkü Tom,
Yine, şu anda oynadığı kısma tamamen uygun değildi. Bolca
Erkeklerdi ve acıma istemediler. Ama zavallı yaşlı Tom değildi. O
Parasını düşünmeden harcayamadı; Yapamadı
yataklarını ve sonuçlarını dikkate almadan şeyler; O
yarın unutamam. Niteliklerin hiçbiri yoktu. Onun
Flora Bolton'unki kadar oyuna kadar az olan eğilimler
Dürüst ve nazik duygular. Tom, dağıtmak için önceden takıldı
aile kahvaltısında pastırma ve çocukları onların için almak
Pazar yürüyüşü; siyasetinde sağlam bir şekilde çalışmak
yol ve elinde iyi bir kenar boşluğuna sahip olmak
evinin yıllık bütçesi. Ama Lady Harriet yoluna çıkmıştı
Tüm bu doğal eğilimler. Dikkat çekici bir kadın, Lady Harriet!

Aniden Caylesham önünde tanıdığı bir figür gördü
sokak lambalarının ışığı. John Fanshaw yönünde ilerliyordu
onun evi. John'un olması için oldukça geç kaldı ve Caylesham'ın ilk
Fikir, onu aşmak ve dağılan saatlerinde onu toplamaktı. O vardı
Bu görüşle adımlarını zaten hızlandırdı, ona vurduğunda,
Sonuçta, John'u hesaba katmazdı. Sanki olmak istiyormuş gibi görünebilir
kredisi için teşekkür etti. Her neyse John ona teşekkür etmek zorunda kalırdı ve o
teşekkür etmek istemedi. Böylece geride kaldı ve bunu takip etti
Yol evi John's'tan ayrılana kadar moda. Ama karşılaşma vardı
Düşüncelerini yeni bir yöne çevirdi. Tom ve Lady Harriet hayır
Aklında daha fazlası, Flora Bolton da değildi. Christine hakkında düşünüyordu
Dairesine dönüştüğünde ve çok fazla hissettiği için üzgünüm
Parayı ondan almayı sevmiyor. Yapması gereken her şey yolundaydı
Bundan hoşlanmıyor, ama yine de onun için üzgündü. Christine'in küçük zarif
Yüz, çocuğun her zaman o kadar çok sürdürdü ki gücü vardı
Sadece kendisi için üzgün olduğu için onu onun için çok üzgünüm,
Herhangi bir iyi neden dışında. Ne kadar iyi okula rağmen duyguları
Olabilirler, kolayca büyük bir sıkıntı ile karşılaşmazlardı
Christine'in yüzü. Ama onun giyinme elbisesine girerken kasvetli renk tonu
Aklından geçti. Ya endişelenecek bir şey yoktu ya da
İyi bir endişe yok. Herkes bir şekilde geçecekti.

John Fanshaw ev yolunu yoğun ve yavaş takip etti. O gitmişti
doğrudan Courtlands'ın evinden kulüplerinin en sessizine ve
Orada yemek yiyeceğini söylemesi için karısına bir elçi gönderdi ve
Geç kalması durumunda oturmayacaktı. Düşünmek istedi
Şey bitti ve Christine'i görmek istemedi. O bile yapamadı
Şüphe etmeye çalışın; Harriet Courtland'ın tutkulu alay hareketi ve tutkulu
pişmanlık-çoğunun pişmanlığı-taşındı ve taşımaya devam etti,
mutlak inanç; ve hafıza, iğrenç aktif ve akut, hala palet
Ona doğrulayıcı detaylarla. Bu altı yıl sonra hatırladı
O zamanlar bilemeyeceği şeyler; Onlar
önemsizlikten çıktı ve göze çarpan anlamlar aldı. O nasıl yapmıştı
çok kör müydün? Yine de tamamen kördü. Birçok kavgası vardı
Christine ile-para üzerinde vb. Onu birçok kişi için suçlamıştı
Hatalar, bazen adil, bazen değil. Bu hiç olmadığı bir şey
Şüpheli-hayır, onu hayal etmem. Hepsi bir darbede paramparça görünüyordu
evli yaşamlarına ilişkin anlayışları. Kafam karıştı ve şaşkına döndü
düşüncesi-bu yüzden vakıfları kesti ve derin yetişkinleri yırttı
kökler. Christine bunu yapıyor mu? Düzenli, havalı, alaycı, kendini kontrol eden
Christine! Artık yaşlı Christine gibi görünüyordu. Nasıl yapılacağını bilmiyordu
ona doğru ol. Onu yanına almaktan nefret ederdi-görünmüyordu
onun olmak.

Kendini o sırada bir şeyi bilmesini diledi. Olurdu
korkulu bir şok oldu, ama şimdiye kadar alışmış olurdu.
Bir şey yapılırdı, ya da hiçbir şey yapılmazsa,
eski tarih olurdu-onlar
kendilerini ayarladılar. Şimdi söylenmesi çok korkunçtu
yara çok yaşlı olduğunda, bir şey yapmak için çok geç görünüyordu ve yine de
Çok taze!

Ve o kadar iyi bir eş olmuştu-evet, genel olarak. Onların çekişmeleri
sadece çankışlardı ve sık sık onun kadar suçlayacaktı.
Genel olarak, o kadar sadık bir arkadaştı ve çok rahatlatıcıydı
arkadaş. Asit küçük konuşmalarını bile sevmişti-bütün olarak. O
her zaman belki de çok gösterici olmadığını düşünmüştü, ama çok
Doğru-Çelik olarak gerçek. Belki soğuk-bunu hissetti ve kızdırdı
Bazen-ama her zaman doğru. Hiç bu konuda yanlış bir şey yapmamıştı
Tüm evli hayatı.

Eve geldiğinde doğrudan çalışmasına gitti ve oturdu
yazı tablosu. Saat biriydi ve Christine giderdi
Yatak-bundan memnun oldu. Aklını toplamak için çaba sarf etti, çünkü
Acil soru, Christine'in yaptıkları değildi,
Christine'i görmek isteyip istemediğini değil, hatta ona üflenebilir
onu görmek için, tüm hayatı ve tüm fikirleri değişimden değil
geçti. Daha sonra tüm bunları düşünmek için çok zaman vardı. O
Şimdi başka bir şey hakkında düşünmelisiniz-nasıl durduğu ve ne olduğu hakkında
yapacak.

Anahtarlarını çıkardı ve üzerinde duran sevkiyat kutusunun kilidini açtı.
masa. Viski ve su içmek için durakladıktan sonra,
Üst Çekmece ve Caylesham'ın on beş bin kontrolünü çekti
pound. Pazartesi gününe kadar tarihlenmişti-şimdi Pazartesi idi.
Dokuz saat içinde bankadaki hesabına yatırılmış olacaktı,
yükümlülüklerini cevaplamaya, taahhütlerini yerine getirmek,
alacaklılarına güvence verin, gizleyen tüm bulutları uzaklaştırabilir
firmasının adil şöhreti. Caylesham'ın kontrolü ve Grantley
kurtuluş oldu. Grantley'nin yalnız kalması bir faydası yoktu. Ve Caylesham's-
Parmaklarında tutuldu ve bir gözleme incelemesiyle baktı.

İki kez bir zarfa ulaştı, zihninde geri göndermek için-göndermek için
ya gerçekle ya da bir yalanla geri dönün. Bir kez ikisini de ele geçirdi
Sanki yırtıyormuş gibi bitir. Ama parmaklarına bir felç düştü.
Nasıl geri göndermeli, nasıl yok etmeli, o kadar küçük küçük
Kağıt kayması? Kredi, onur, konfor, barış anlamına geliyordu-belki de
hayat. Hayal gücü iki sahne resmedildi-şehre,
Ertesi gün ofis, bu kağıt fişiyle; Ve onsuz gidiyor. .
Eskiz yeterliydi-düşünceleri ayrıntıları doldurmak için çok meşguldü.
Bir resim, tüm sıkıntılarından kademeli bir yükseliş anlamına geliyordu; .
Diğer, anlaşılmaz bir felaket körfezine düşer. Elleri reddetti
Çeki yok etmek veya geri göndermek için.

Ama eğer onu saklarsa, kullandıysa, kurtuluş borçluydu-bu ne anlama geliyordu?
Soru onu şaşırttı. Bunun ne anlama geleceğini anlayamadı
Kendisi ya da Caylesham ya da Christine olarak kabul edildiği gibi-tüm
Bu, Christine tarafından kabul edildiği anlamına gelir. Eylemin usulüne uygun olarak bilincindeydi
bir tür katkıda olurdu. Ne kadar ileri gidiyor?
Hangi tutum ve ne gibi davranışlar üzerinde davranmak? Ne kadar ileri
Caylesham'a doğru yönünü koşullandırır, tahminini ne kadar etkiler
Kendisinin mi? Her şeyden önce, Christine ile ilişkilerini ne kadar dikte ediyor? O
Çekin yok edilmesinin veya göndermenin ne olacağını çok iyi biliyordu
geri. Eğer ne taahhüt edeceğini düşünemedi
tuttu ve kullandı.

Ah, bu korkunç soru da olsaydı, olsaydı
O zamanlar bilinen. Şimdi anlatılmak korkuyordu.

"Bir erkeğin yerleştirilmesi korkunç bir durum-Terrible!" dedi
yüksek sesle.

Düşünce, bilmiyormuş gibi davranabileceğini aklında parladı.
Lady Harriet'e dikkat verebilirdi; Ona hayır eklediğini söyleyebilirdi
sözlerinin önemi; İpucu alır ve sevinirdi. Caylesham
Hiçbir şeyden şüphelenmezdi. Çek tutabilirdi. Ve Christine? O olabilir mi
Bu iddiayı Christine için mi yap?

Sandalyesine alçakta oturuyordu, kontrol hala
Parmaklar, kapı yumuşak bir şekilde açıldığında ve Christine içeri girdi.
ön kapıyı açıp kapattığını duydu ve neden olmadığını merak etmişti
Üst kata gel. Gecikmesi, bütün akşam dışarıda kalmasıyla alındı,
bir şey olup olmadığını sormasını sağladı. Beyazdı
Yataktan çıktığında attığı giyinme elbisesi ve
Beyaz kürk küçük terlik. Çok küçük, çok zarif görünüyordu, çok
çocukça; Saçları da bir çocuk gibiydi, sorunsuz bir şekilde fırçalandı
alnın.

"Neden John, seni bu kadar geç tuttu? Peki burada ne yapıyorsun?"

Ne tuttuğunu görmeden önce ona doğru adımlar attı
elinde. Sonra gülümsedi:

"Bu kontrolün üzerinde yüceltiyorsun, sen aptalsın!"

Ona sıkıcı yavaş gözler kaldırdı.

"Evet, burada anladım," diye mırıldandı.

Christine halıya yürüdü; Masası şöminenin bir tarafındaydı,
Ve beş ya da altı metre içinde idi.

"Onunla ne yapıyorsun?" diye sordu, içinde sabırsız bir yüzük var
ses. Çekin görüşünden hoşlanmadı ve olmayı umuyordu
unutmak için derecelerle yapılabilir.

"Pazartesi için tarihli. Sabah ödemeliyim."

"Peki, neden olmasın? Tabii ki ödeyeceksin." Ani bir umut yükseldi.
"Gereksiz kılmak için hiçbir şey olmadı mı?"

Başını ağır salladı ve kağıdı masaya koydu.

"Hayır, hiçbir şey," dedi ve sonra gözleri tekrar ona dayanıyordu.

"John, iyi değil misin?" diye sordu.

Onun parlaklığı ve çocukluğu ihalesine itiraz etmedi
duygular. Yaptıklarıyla kontrastları, olduğu gibi
aldattı ve ihanete uğradı, tüm itmelerini tekrar yaptı ve onunla
Şimdi bir erkeğin ilkel şiddetli öfkesi geldi. Onun için imkansızdı
bilmiyormuş gibi yap.

"Çekip gitmek!" Dedi kalın bir sert fısıltıyla. "Yatağa git-istemiyorum
Sen. Yalnız kalmak istiyorum."

Gözleri büyük görünüyordu; Onlarda korkutucu bir endişe duyuldu.

"Sorun ne? Ne yaptım?" diye sordu, onu çağırmaya çalışarak
Wits, hangi noktada saldırıya uğradığını merak ediyor. Zaten onun düşünceleri
Caylesham'daydı, ama henüz şüphenin ne olabileceğini henüz görmedi
Gelmek.

Ona hiçbir ipucu vermedi. Gözleri tekrar çeke düşmüştü; tuttu
Kısa sert sakalıyla bacaklarını karıştırıp kıpır kıpır.

"Ah," diye bağırdı aniden, "Harriet Courtland'ın gününe gittin!
Benim hakkımda bir şey mi söyledi? John, ne dediğine inanmazsın
Bana karşı mı? "

Cevap vermedi. Gerçekte hiçbirine gerek yoktu. Harriet Courtland'ı tanıyordu,
onun arkadaşı ve güveniyle. Olmamıştı
Raymore'u göndermek için güvenli kabul edildi, çünkü Harriet onu alay ederdi
Hatalı oğlu hakkında. Rage ile kör olan Harriet'in ne bulduğunu biliyordu
John Fanshaw ile alay etmek için. Kızgınlığın bilincinde değildi
hain karşı. Bunun için çok umutsuzdu ve hepsi görünüyordu
çok kaçınılmaz. Caylesham'a gitmeyi kabul ettiği andan itibaren
Para, önsezleri ona felaketin geleceğini söylemişti. O
mezarı açıyordu. Şimdi ölü kemikler canlandı. O gibi hissetti
Buna karşı mücadele edemese de-protesto ya da inkar edemezdi.
Kimsenin inkarına nasıl inanabileceğini görmedi.

"Neden gitmedin? Sana gitmeni söyledim. Tanrı'nın adıyla git!" O hırladı
tehdit edici bir şekilde. "Beni yalnız bırak, sana söylüyorum."

Giyinme elbisesini ona yaklaştırdı. Sanki hissetti
Soğuk algınlığı vücuduna çarptı. Tamamen secde edilmiş hissetti-ve,
Oh, çok korkunç, fakir yaşlı John için çaresizce üzgünüm! Nefret ediyordu
onu yalnız bıraktı ve orada başka biri olmasını diledi
o. Ellerini tutarak ona doğru ilerledi.

"Buraya gelme! Yakınıma gelme!" Dedi düşük bir sesle.

Geri çekildi; Gözleri onun üzerindeydi ve acıma doluydu. Şimdi çek
Aklına girdi.

"Peki bu?" Fısıldadı.

"Sanırım gitmezsen seni öldüreceğim," dedi aniden
sesinde kararsızlık.

"Ah, gideceğim!" Dissolle mırıldandı. "Seni yalnız bırakacağım." O
Ellerini yüzünün önüne koy ve boğulma hıçkırık verdi. "Hepsi hayır
Şimdi kullan. "

Odanın karşısında yürümeye başladı, yüzü ellerinde kaplandı, onu
Arkasında zeminde giyinmiş giysiler. Ama aldığında
Yarı yolda, onu zayıf bir petülansla açtı.

"Ona gitmek istemedim; yapmamaya çalıştım. Kaçınmak için elimden geleni yaptım
ona gidiyor. Israr eden sensin. Beni gittirdin. Nasıl yardımcı olabilirim
BT? Nefret ettim! Ve şimdi ---- "Ona doğru bir adım geldi ve sesi
Çok alçakgönüllü bir üzüntü olarak değişti: "Çok uzun zaman önce sevgili John,
yıllar önce. Yıllar önce her şeydi. "

Konuşmadı. Onu eliyle hareket ettirdi; Temyiz etmedi
Ona hiç ulaşıyor gibi görünüyor. Yaptığı her şey için duymamış olabilir.
Uzun bir iç çekerek döndü ve kararsız bir şekilde kapıya doğru yürüdü.
Ona ulaştığında tekrar döndü ve ona baktı. O koyuyordu
Geri çekilme kutusundaki geri çek, garip titreyen ellerle. O
Yavaşça odasına gitti ve ölmekte olan közlerinden önce oturdu
orada ateş.

John kontrolü geri gönderirdi! Şimdi geri göndermeli; Bu bir
Ne yaptığını bilerek korumak için korkutucu bir şey. Ve eğer geri gönderirse,
O zaman olan her şey kafasında olurdu! Geri göndermemeli!
Bir kez bir panik içinde başladı, acele etmeye ve onu empoze etmeye hazır
Tutun-onu korumanın temelini taahhüt etmeyi düşünün. Hayır, yapabilirdi
Bunu yapmayın. Onunla bir daha asla konuşmayacaksa, son sözü
Geri göndermesi için ona yalvarmalı. Ama geri göndermek
mahvetmek. Felaket ve bozulmanın haksız alternatifleri arasında
Zihni çaresiz kararsızlıkla salındı.

Gecenin uzun saatleri boyunca John Fanshaw kendisiyle güreşti; Ve
Sonunda giyinme odasına sürünürken, paltosundan fırladı ve
Yem, terliklerini giydi ve kendini yordu
yatak, gelebileceğini ve hiçbir sonuca varmadığını ilan etti-bu
Onun için çok zordu. Kendini aldatmaya çalışıyordu. Vardı
sahip olmayacağı, kendisini sürükleyen ve ima eden sonuç
Zihnine, ona karşı mücadele ederken ve kendisine inkar etti.

Geri gönderemedi veya çeki yok edemedi. Hala elleri vardı
O ofisi reddetti. Şehirle onsuz yüzleşemedi, yapamadı
Kalamaya ve kaybının anlamına geleceği harabeye katlanın. Ancak
Ne ile yüzleşmeyecekti ve ne anlama geliyordu-o olacaktı
işlemin bir tarafı, tanımak, göz ardı etmek ve affetmek. O
öfkesini, öfkesini, itme hakkı yoktu
Eğer onun suç ortağı olsaydı Christine'i varlığından sürdü.
Çek tutup kullanırsa, ahlaki öfkeye ne hakkı vardı,
bir kocanın sadece öfkesine, gerçek bir adamın utançtaki itilmesine ve
aldatmaca? Yine de bunlardan vazgeçmezdi. Onlara sarıldı
Kalp, kontrol fikrine sarılırken bile ve tüm erdem
kontrolün, zihninde. Kurtarılacaktı, ama dokunmayacaktı
onu kurtaran el. Bu sonuç düşünmeye dayanmadı. Ancak
Düşünmeye dayanmayan sonuçlar daha az düşünülmüş değildir;
Protesto eden zihnin bulundurulmasını kabul ederler; kendilerini kurarlar
Orası. Sonra sofizm, mazeret, kendileri için memnuniyet ararlar; Onlar
Onlardan kaynaklanan iyi sonuçlara işaret edin. Zaman ve aşinalık
Onları çirkinliklerinden bazılarını soyun; alışkanlık büyürler; yönetiyorlar
eylemler, şekil hayatları ve durum karakteri. John Fanshaw'a sahip olurdu
Her iki şekilde de-karısının günahı ve korku tarafından düşüş.

Harriet Courtland'ın sevgisi ve sadakati olurdu, ancak köprü
Kötü öfkesi. Böylece Bayan Bolton dürüst ve nazik duygular düşünürdü
onun gibi bir hayatta gelişebilir. Yani Grantley IMASON hepsine sordu
Kilit tutulmasına rağmen, en iyi yaşam ve bir başkasının sevgisi
sahip olmak. Yani Sibylla dizginleri dürtüye verir ve kendini ikna eder
bir görev yaptı. Yani genç Blake iyi hale getirilmeye çalışacaktı
Sevgili günahının keyfini çıkarıyor. Sadece zarif küçük Christine baktı
Kazandığı zevkle açık gözlü ve yapmış olduğu harabede. O
Gece boyunca uykusuz otururken bunları açıkça gördü. Ve
Kocasının ertesi sabah işine başlamasını izlediğinde
Ona hiçbir şey söylememişti, aralarında bir kelime geçmemiş olsa da
Caylesham'ın kontrolünün cebinde olduğunu ve bulacağını iyi biliyordu.
O gün bankaya giden yol. John'un kurtuluşuna sahip olurdu-
fiyatı.




Bölüm XIV

Onun sevgisi ve kavgası için


Jeremy Chiddingfold kendini Londra'da büyük ölçüde kurmuştu
memnuniyet. Ebury Caddesi'nde bir tavan çatı katmış ve bir yatak odası tutmuştu ve
Aynı şekilde konan bir gazeteci olan bir Alec Turner ile arkadaş oldu
ev. Alec Turner onu sık sık metropol radikal kulübüne götürdü ve
onu üyelik için önermişti. Burada ılımlı suçlamalarda yiyebilir,
Satranç, duman oynayın ve cennetteki her şeyi tartışın (varsayarak
Cennet) ve Dünya (her neyse, tartışma için meseleyle doluydu). Ve
Ebury Caddesi'nde sadece imasonlara kolayca ulaşamıyordu
Sloane Caddesi, ancak Eccleston'daki Selfords ile eşit derecede temas halinde
Kare ve Buckingham Kapısı'ndaki Raymores. Üçüncü sınıf
Victoria'dan yeraltı demiryolu onu Liverpool Caddesi'ne taşıdı,
Bu yüzden Essex'teki Romford yakınlarındaki boyama işlerine geçti. İçin
Boyama işleri projesi şekilleniyordu. Jeremy Romford'a düşmüştü
Birkaç kez etrafa bakmak ve süreçlerin nasıl olduğunu görmek için. O vardı
_encclopaedia Britannica_'da boyama ile ilgili makaleyi sindirdi ve
kendisini boyanın _dictionary'ye sahipti_ ve
Boyama_. Hem Metropolitan Radikal Kulübü'nde hem de
Sık sık yaptığı evler, öğrenme ve terminolojisi ile doluydu
boyama-boyadığınız şeyler ve şeyleri boyadığınız şeyler ve
Yaptığın şeyler vb. Eva Raymore'u büyüledi
Airca (ve bu aşamada biraz çeşitli olarak) ısınmaya yönelik
Vats, Copperas ve Lime fate, temel bileşikleri çözmek için
Mordans ve uygulamaları, Tin'in tek ve çift muriatına.
Makaleye bu kadar ileri gidebilirsiniz.
_Dictionary_ veya _Manual_; Ama sonra Eva bunu bilmiyordu ve
Onu çok bilgili düşündüm. Aslında Jeremy boyamaya aşıktı ve
güzel olan tahminini hızla yeniden düşündü-
Bu şekilde, doğa ve yaşam şemasında fayda bile boşandı.
Alec Turner'ın tavsiyesi üzerine Ruskin ve William Morris'i okudu ve
Hala güzelden daha iyi düşündüm.

Kısa süre sonra hem Selfords hem de Raymores'te 'evde kendini evde yaptı.
dikkat çekici bir güvenle özgürce ve rahat bir şekilde düşme
Herkes onu görmekten memnuniyet duyar ve depolamasına izin vermekten memnuniyet duyar
Bir koltuktaki uzun açısal vücudu ve boyama veya
Sosyal Armagedon. Ancak o da başka şeylerle ilgileniyordu-
Resimlerde çok fazla, ama kesinlikle köpeklerde. Ülkesi vardı
köpekler ve hastalıkları ve böylece Bayan Selford'un saygısını kazandı. Buldu
Anna Selford'un Keen Zihni İlginç bir çalışma ve alay etmekten memnun
Eva Raymore'un oldukça masumiyeti. Hiçbir evde genç yoktu
Adam-Selfords'ta oğlu yok 've Raymores'in evi boştu
onlarınki; ve Jeremy, perişan paltosunda, havadar jollity ve
Güçlü genç kendi kendini iddia, taze rüzgar gibi geldi ve
Tozun yerin dışına üfleniyor gibiydi. Bayan Raymore, her şeyden önce,
onu karşıladı. Doğrudan kalbine gitti; O sonsuza dek karşılaştırma içindi
Ve onu şimdiye kadar kendi oğluyla karşılaştırıyor-ve sadece
Dezavantajı için kaçınılmaz küçük. Jeremy, sırayla, yine de
Bilinçsizce, Raymores'in evinin atmosferini sevdi-
Sorun duygusu, dayanması zor, ama cesurca doğmuş ve yakınlığı
Kalp, getirdiği sevginin yakınlığı. Selfords'ta olmak '
onu eğlendirdi; Ama Raymors'da olmak bundan daha fazlasını yaptı.

Peki ya kırık kalbi? Anna Selford hikayeyi duymuştu ve sordu
Bir zamanlar alaycı bir şekilde.

"Çok neşeli görünüyorsun, Bay Chiddingfold!" dedi.

Jeremy haysiyetle açıkladı. Kalbi kırılmadı; sadece
yaralandı. Sadece onu ve herhangi bir erkeğin görevini düşünmekle kalmadı
Neşeli, ama bir gerçek olarak neşeli olmakta zorluk bulamadı,
hayatın işiyle olduğu gibi işgal edildi ve bir firma tarafından sürdürüldü
amaç ve sarsılmaz bir çözüm.

"Sadece ben bunun hakkında konuşmayı umursamıyorum," diye ekledi, kastettiği,
Gerçekten, bunun hakkında bir hicivli insanlarla konuşmayı umursamadı
dönüş. Bayan Raymore, onun hakkında çok özgürce konuşmasını sağlayabilirken
Eva bazen (genellikle kısa süreler için) çok karamsar olur ve
Melankoli, belirgin bir duygusal nitelikten ilgiyi heyecanlandırmak için.
Çoğu sevgili gibi Jeremy'nin biraz üstünde olmamasından korkulmalıdır.
ara sıra poz veriyor. Çok dolu ve mutlu bir hayat geçiriyordu ve,
Gerçeği fark etmeden, yavaş yavaş daha sabırlı olmaya başladı.
Zenginlikler ve şöhret.

Hiçbiri daha az, işler trende değildi. Selford'un çalışma ortakları
Jeremy ve boyama işleri hakkında şikayetçi olmak için tasarlandı; onlar
Selford'u zorlamaya istekli ve kendilerini olumlu bir şekilde etkiledi.
genç adamın kendisi. Ama iş iş. Ona verebilirlerdi
Şüphesiz, sonsuza dek Pittance. Eğer o çok farklı bir şey istiyorsa-
Açılış-diğer düşünceler öne geldi. İyi açıklıklar değil
hafifçe verildi.

İyi bir şekilde, Jeremy gelip elini nominal bir maaşla deneyebilirdi. Eğer o
yeteneğini kanıtladı, onu bir genç için almaya istekli olurlardı
ortak; Ancak bu durumda beş bin lira koymalıdır.
işletme. Toplamın sorulması gereken büyük bir şey değildi, dediler; Ve hepsiyle
Jeremy ve Selford'u zorlama arzusu ile ilgili iyi görüşleri,
kendilerine adalet içinde, eşleri ve
Aileler, rakamı daha altına koyun.

Jeremy için bir şok oldu, bu ilk pratik örnek
Para almak için ilk önce biraz sahip olmanız gerektiği gerçeği.
Dünyada sahip olduğu her şeyi verebilir ve beş binin farkına varamayabilir
pound. O akşam Raymors'da çaylara gitti.
kesik. Alec Turner'a danışmıştı, ama o genç adam sadece
ıslık çaldı, böylece Jeremy'nin de para için ıslık çalabileceğini ima etti.
Gazetecilik mizaçtı Jeremy, doğal olarak hissetti
sempatik; Bu yüzden soruyu Bayan Raymore'un önüne koydu.

Ona Sluice Gates'in açılışıydı. Anne doluydu
Aşk, mesafe ve yokluğa göre lanetlenir. O hassas ve sevecenti
Eva'ya doğru, ama kızına olan sevgisi solgun ve yanında zayıftı
tek oğlunu hissetmek; Ve şimdi akışın bir kısmı
Uzaktan Charley Jeremy'ye yönlendirildi. Sevdi ve ağlayabilirdi
Cesur sadeliği üzerinde, nasıl yapabileceğine dair samimi sorusu
Hızla beş bin lira yapın. O bir aptal değildi; Yapabileceğini biliyordu
Monte Carlo'daki bankayı kırmayın, bir oyun veya roman yazmayın veya
Böylece istenen toplam; Ama büyük bir çılgınlığı vardı
Ondan daha yaşlı erkeklere yapışıyor-kör tarafsız servetin inancı
Özel ilahi iyilik gösterebilir. Kate Raymore gülümsedi ve içini çekti.

"Bunu garanti edecek arkadaşın yok-onu kim ilerletecek?
Faiz ödeyebilir ve sermayeyi kademeli olarak ödeyebilir ”dedi.

Bu Jeremy'nin fikri değildi.

"Hayır, bunu yapmak istemiyorum. Kimseye borçlanmak istemiyorum."

"Ama şansın bu tür bir duygudan kaymasına izin vermek üzücü,"
çağırdı.

"Ayrıca ailemizde çok parası olmayan kimse yok
Yedeklemek için, "dedi Jeremy, pratike iniyor. O da iç çekti ve
ateşli umutlarına ilk kontrolü kabul etti, ilk
Hayal kırıklığı, "Beklemeliyim."

Bir adam beklemesi gerektiğini söylediğinde,
dünya. Sık sık boşuna beklemesi gereken ders geride kalır.

"Ama bir şekilde öğreneceğim," diye devam etti (ikinci ders hala
çalışarak öğrenilmeyen). "Cevabımı verecek bir iki hafta var.
O zamana kadar benim için açık. "

Eva, büyük öğrenme gözleriyle ve erken büyüleyici kızının geldi
Sevdiği genç erkeklerin gücünü ve zekasını merak ediyorum. Bir
Jeremy çok birkaç dakika kendinden emin ve eşcinseldi, ona nasıl sahip olduğunu söyledi
Bir ortaklık olasılığı biraz zaman. Oh, evet, bir genç
Ortaklık, elbette ve küçük bir pay. Ama dört değerinde olmalı
Ya da yine de yılda beş yüz-evet, başlamak için. Ve ne olabilir
Gelin-kuvvetli ellerde, yeni kan, yeni akıl, yeni
Enerji-Key, kimse söyleyemezdi. Bay Thrale'in fıçıları ve fıçıları
Gerçekten-hayallerin ötesinde zengin büyümenin potansiyeli
Avarice-Jeremy'nin fıçıları, Mordans ve Muriates ile eşlenebilir. Eva
Çocukça şakada harika bir şekilde etkilendim ve haykırdım:

"Umarım bizi hala tanıyacaksın, bu kadar zengin olduğunuzdan sonra?"

Jeremy bunu sevdi. Bu sadece servetinin olduğu türden bir duygu
Dora Hutting'de yükselmeye mahkum. Bu arada, yokluğu bekleyen ve
Dora'nın Yumuşanı, Eva'nın yansıtıldığını görmek tatsız değildi
merak ediyorum gözler. Bayan Raymore dinledi ve sabit bir şekilde baktı
Grantley imason'a bir
Beş bin liralık bir hayatın mutluluğu-bir hayatın veya
İkili-sahip olacaktı. Figür elbette bundan daha ucuzdu;
Bundan daha azı sıklıkla sevinç ya da kederli-daha az anlamına geliyordu. Charley'e tanık
Buenos Ayres, genç çılgınlık ve yüz elli bir önemsememek!
Ama Grantley zengindi-ve yakın zamanda ödünç verdiğini bilmiyordu
John Fanshaw on beş bin lira.

Metropolitan Radikal'de verilen hizmetler için gerekli olan Jeremy
arkadaşı Alec Turner'ı Selfords'a tanıtmıştı. Alec gelmişti
bir il dergisinin personelinden şehre kadar ve çok az şey buldu
Londra'da ona açık evler, böylece minnettardı. Bir yerli vardı,
Eğitimsiz olmasına rağmen, sanattan hoşlanıyor ve resimler hakkında konuşabiliyor
Selford, Jeremy, Bayan Selford'a köpekler hakkında konuşurken; Ve her ikisi de
Genç erkekler, kurnaz isabetleri onları iyi tutan Anna'dan ayrıldılar.
savunma. Alec, kırmızı bir kravatta avokasyonları, bir aşağı doğru gitti
yaka ve canlı hardal renkli kıyafetler. Aldığı bir elbise elbisesi
isteksizce müreffeh konuşmalarını bildirmek için gönderildiğinde
Halka açık akşam yemeklerinde Filistin kişileri. Müreffeh Filistin'den nefret ediyordu
Kişiler, özellikle de refahları (ve sonuçta bulunan filistelik)
sanattan veya mektuplardan geldi ve paragrafların bestelenmesinden çok memnun
onlara biraz kazma yapmalı. Ancak o gerçekten kötü huylu değildi,
ve müreffeh insanlara ciddi şekilde zarar vermezdi,
olabilirdi; Ne o ne başka kimsenin olduğunu beyan etmek için endişeliydi?
Aslında, aptallığı nedeniyle,
Halk-bu hesaplanamazdı. Jeremy'ye karar vermiş bir yardımdı
Selford hane halkını canlandırmak ve Anna'nın zekâsını meşgul etmek ve
parlak.

"Sanırım hiçbir şey sizi başarılı olmaya teşvik etmeyecek mi?" Ona dedi
kötü niyetli sadelik ile.

"Benim için başarı oldukça farklı bir şey ifade ediyor," diye açıkladı Alec. "BT
kamuoyu eğilimini etkilemekte yatıyor. "

"Ama halk umutsuzca aptal! Bana çok aptalca görünüyor
Zamanınızı umutsuzca aptal insanları etkilemeye çalışarak geçirin. "

Jeremy kıkırdadı. Alec'in bundan nasıl çıkacağını görmedi.

"Topludan konuştum. Üzerinde kimin küçük bir akıllı azınlık var
güvenebilir. "

"Onlara zaten güvenebiliyorsanız, neden etkilemek istiyorlar?"
Anna'ya itiraz etti.

"Kimin bir duruşmaya ve akıllı takdire güvenebileceği,
Bayan Selford. "

"O zaman ne söylediğinizi önemseyen ne kadar az insan olursa, o kadar başarılı olursunuz
Gerçekten mi? "

"Bu benim koymam gerektiği gibi değil ----"

"Hayır, sanmıyorum," diye kesintiye uğradı Anna. "Ama geliyor
Bu, değil mi Jeremy? "

"Tabii ki öyle," diye kabul etti Jeremy. "Gerçek şu ki, bir şeyler hakkında yazmak
hepsi çürümüş. Git ve bir şeyler yap-pratik bir şey. "

Boyama pratik bir şey yapıyordu. "Ah, evet, elbette işe girin ve hile yaparak zengin olun.
Ticaret sadece hile için başka bir isim. "

"Şey, bir kez oradasın," dedi Anna.

"Sağ?" diye bağırdı Jeremy şiddetle. "Peki, o zaman neden ne zaman hile yapmıyor?
O "(Alec'e küçümseyerek işaret etti)"
Bir şey hakkında görüş? "

"Ah, söylemek benim için değil! Bay Turner'a sormalısın."

Aslında tartışmalar en ruhlu bir düzendeydi, çünkü herkes
her zaman oldukça yanlıştı ve her biri hızla olabilir ve
Boyutsuz bir şekilde çürütüldü, diğer ikisi sıcak ama geçici olarak birleşiyor
Bu amaçla ittifak.

Bu genç ve havadar toplum Selford ve karısı için de iyiydi.
Onlara düşünecek bir şey verdi ve her birini çok fazla bırakmadı
diğerinin mantıksızlığını düşünme zamanı. Tiffler daha az oldu
Sık sık, uzlaşmalarının sahte duygusallığı daha az
talep etmek; Ve Anna'nın ustalığını ve parlaklığını izlerken başladılar
onunla gurur duyup duymadıklarını sormak.

"O beyin var, o kızımız," dedi Selford başını salladı
Şikayetle.

"Ve bir şekilde, sence dick mi?"

"Bu çocuklar onu çekici buluyor, ya da her neyse, öyle görünüyor!"

"Tabii ki o tam olarak güzel değil, ama bence onun yerine
bir şekilde seçkin. "

"Kızın böyle olacağından emin olurum sevgili Janet," diye belirtti
cesurca.

"Hayır, bence daha çok sana benziyor," diye ısrar etti Janet. "BEN
Bir çaba sarf etmeli "(Bayan Selford bu ifadeye düşkündü)" ve al
onu daha fazla topluma. Ona tam olarak verdiğimizi sanmıyorum
şans."

"Ah, maç yapmayı düşünmeye başladın!" Oynakça ağladı
repoof.

Ama sonuçta çekici bir
kız çocuğu. Almak için kullanıldığından çok daha fazla dikkat çekti,
ve Bayan Selford ona eleştirel sevgiyle baktı. Kesinlikle
İnsan ilgisinin artması, sanatsal ve köpeklerin aksine,
Selford hanesinde iyi bir etki.

Anna kısa süre sonra pozisyonunun nasıl iyileştiğini gördü. O gösterici değildi
Bu konuda, ama takdir etti. Ayrıca kullanacak kadar keskindi.
Bir daha bir partiye davet geldiğinde, gitmedikçe gitmeyi reddetti
Kendi seçtiği bir frak olabilir.

"Bir erkeğe bakarsam gitmeyeceğim!" dedi.

Bunda bir savaş vardı; onun ve Bayan Selford arasında bir savaş ve
Baba ve anne arasında önyükleme yapmak için bir tiff. Selford şimdi Anna ile birlikteydi.
Günü kazandılar ve Anna, cebinde bir çekle gitti
Christine Fanshaw'a danışın, kalbinde emziren neşe
Giyinmek istediğiniz gibi gerçekten giyinme olasılığı görünüyor
heyecanlandırabilir.

"Sadece diğer kızları kesmek için kötü niyetli bir istek," diye yorumladı Alec
çok.

"Gerçekten elbise hakkında konuşman gerektiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Anna,
hardal elbisesini izliyor.

Ama Anna, Christine'in somutlaştığı frakta göründüğünde ve
Sevgiyle planlandı, hepsini önünde taşıdı. En şüphesizdi
seçkin.

"Sanırım bu büyüleyici sadeliğin yaşadığı bir yaşa geldin
Size çok iyi uyuyordu, daha şık bir şeye yol açmalı "
Bayan Selford bile itiraf etti, teslim oldu ve yürüdü-ama
savaşın onurları.

Grantley imason zengindi; Yine de on beş bin lira sağlam bir toplamdır
para. Bu meblağı John Fanshaw'ın emrine koymak ona neden olmamıştı
Ciddi rahatsızlık, ama biraz zıttı. Yatmak
Jeremy'nin hizmetinde beş bin kişi daha fazlasını içerecektir
zıt ve paranın geri dönüşü, zorunlu olarak,
uzak ve koşullu gelecek. Yine de Kate Raymore önerdiğinde
Bir hayatın mutluluğunun güvence altına alınması gerektiğini, öneriyi buldu
çekici. O, para cömert bir adamdı ve tüm
onu vermenin çeşitli zevkleri-hem daha fazla hem de
daha az kendi kendini onaylama emri. Hem alıcının zevkinden zevk aldı
ve kendi cömertliği ve kendi gücünün duygusu. O istedi
Jeremy, hayatının mutluluğu için ona borçlu olacak-elbette
Bu, onu koymanın abartılı bir yoluydu, ama bu bir
abartı. Ayrıca Jeremy'yi kendi iyiliği için çok sevdi. Ve o
tamamen yapılması gereken yakışıklı bir şey olurdu-mevcut koşullar altında
tuhaf bir şekilde yakışıklı bir şey. Çünkü Sibylla onu terk etti ve aşağı inmişti
Milldean, çocuk eşliğinde, bir arkadaşlık ya da ipucu olmadan
uzlaşma; Ve Jeremy'nin refahı kız kardeşi için çok değerliydi. İle
Jeremy'ye yardım edin ve böylece Jeremy'yi görmenin zevkine hazırlanın
bunu gizlice yapmak, özel bir değer ve gizli olmak için
Onunla ilgili iddia, Grantley'e güçlü bir şekilde hitap eden bir fikirdi. İçinde
Gelecekte ne yaptığını keşfedecek hayaller vardı, ama değil
uzlaşmalarına kadar. O zaman bir etkisi olmaz mıydı? Bir
Etkisi, açık bir şekilde, Sibylla'nın utanmak içindi;
Ama Grantley onu bu kadar basit ya da çıplak bir şekilde koymadı-bu
eylemi neredeyse saf intikam olarak tanımak için oldu. Göz kırptı
o tarafı ve diğer taraflara önem verdi. Ama o taraf
geri kalanlar arasında mıydı ve elinde yanlış acı çekerdi
Altında olduğu yükümlülükler de o kadar fazla dayanıklılık
o. Ona olan sevgisi ve kavgası onu çağırmak için birleşti.
Kate Raymore'a gizlilik arzusuna saygı duymasına komuta ederek,
meseleyi düşünmek için. Ama zihni gerçekten uyduruldu; Ve çünkü
Şey yapılacaktı, liberal ve görkemli bir şekilde yapılmalıdır. O vardı
Parasını Fanshaw'a ödünç verdi, Caylesham'ın göz önünde bulundurduğu gibi
Tatmin edici geri ödeme beklentisi; Jeremy için ödünç vermeye hazırdı
Güvenlik yok, geri ödeme konusunda dikkatsiz, çünkü Sibylla'yı seviyor ve
Çünkü ona karşı çok üzücü bir kavga vardı. Hepsi bir parçasıydı
Onu değişmeyen tarafından fethetmenin geniş ve tutarlı planı
Sabır, değişmeyen aşk, sadece o
her zaman en başından beri ona gitmişti, ancak bir deneme yapmıştı
Mantıksızlık ve Vagaryes onu koyabilir. Bu cömertlik
Jeremy, seçtiği tutumun güzel bir örneği olurdu, iyi bir hareket
Kampanyasının nihai başarısını belirlediği strateji
Sibylla'ya karşı.

"Yapmaya karar verirsem, Sibylla'ya kendime, kendi zamanımda ve
Kendi yolum-bunu hatırladı, "dedi Kate Raymore.

İşlerin pek sorunsuz gitmediğine dair bir fikri vardı ve
akıllıca başını salladı. Güzel bir duygu sahnesi hayal ediyordu
Grantley cömertliğini itiraf ettiğinde. Aklının gerçek durumu
Hiçbir fikri yoktu, ama kendi davası anlayışı sağlamak için yeterliydi
onun sessizliği.

Grantley sessizce çalışmaya gitti, Jeremy'ye hiçbir şey söylemedi, yaklaşarak
Selford aracılığıyla çalışan ortaklar, Jeremy hakkında ne düşündüklerini öğrenmek,
Gereken toplamın hafifçe geleceğini varsayalım
iyi bir iş adamı gibi yaparak küçük bir tane olarak kabul edildi veya küçük bir kişi olarak kabul edildi,
Ödülünün nesnesi için yapabileceği en iyi pazarlık. Bunlar
Müzakereler birkaç gün sürdü ve o günlerde Jeremy'nin kalbi kaybetti
Cesareti olmasa da yüzdürme kuvveti. Londra
alıcı zihni üzerinde etkisi olan-kalabalık, stres,
Push, rekabet. Cesaret ve beyinler yükselecek kadar? Belki,
Ama hızlı bir şekilde yükselmek için yeterli değil. Sokaklarda bir yürüyüş, bir bakış
Gazeteler, Metropolitan radikalindeki konuşma, hepsi ona öğretti
O. Bekle ve iş-bekle ve çalış! Hepsinin söylediği buydu-ve
Onlar hiçbiri ellerini beşe atmanın kolay olduğunu söylemediler
bin kilo.

Gerçeğin Işığı, gençlerin kıvrımlarından parlamaya başladı
kendine güven. Jeremy ayık büyüdü; Artık o kadar eşcinsel değildi ve çok emin değildi
Eva Raymore ile konuşurken. Bu konuda daha az beklemesine izin verdi
Şöhret ve zenginliklerle Milldean'a efsanevi dönüş. Arada sırada,
itiraf et, cesareti olması gerektiğinde kendini desteklemek zorunda kaldı
titremek. Onu korumaya devam etti; Ama onunla şimdi bir duygu geldi
Jeremy için yeni-bir alçakgönüllülük, sonuçta diğer erkekler gibi bir duygusu
ve ne doğal bağışla ne de nadiren
Onlardan farklı olmak ya da hayatını onların dışında bulmak için servet.
O da yardım elinin ihtiyacının üstünde değildi; İstemek için o da
Çok fazla yapmadan önce çok uzun ve çok kasvetli yollar izlemek zorunda kalabilir
Bu kadar neşeli tırmanmaya başladığı tepedeki izlenim ve
Yolculuk için çok az provenci. Böyle bir ruh halinde
Dış yardımın aniden müdahalesini beklemekten aciz
Geldiğinde reddediyorum. Protesto ederdi,
reddetmeli, ama sonunda yapamadığını reddediyor. Şiddetli kıskançlık
Bağımsızlığı, dünya hakkındaki yeni deneyimi ile soğutuldu.

Öncelikle ortaklardan birinden yapılan şeylerin
Romford. Konu pratik olarak sonuçlandı; ikiye
Yıllarca Ortak Ortaklık ve Pay
O tarihte ona ayrılan biraz daha büyük olurdu
Hemen ödenen öngörülen sermayenin
binaların bir uzantısı için istedim. Jeremy iş için attı
O gün ve Londra'ya geri döndü-reddetmek için. Ama o kadar
Bu hayırsever interpozisyon inanılmaz farkı düşünüyorum
yapardı.

Grantley'i öğle yemeğinden sonra çalışmasında buldu. Düzenleyen tapu
Bir taraftaki ortaklar ile Jeremy ve kendisi arasındaki düzenlemeler
Öte yandan onun önünde. Jeremy'nin yüzüne bir bakış ona şunu söyledi
Jeremy biliyordu.

"Ben-alamam, biliyorsun," diye bulanıklaştı Jeremy.

"Sibylla'nın evlenerek getirdiği yükümlülüklerden kaçamazsın
Ben, "Grantley gülümsedi.

"Tabii ki Sibylla sendeydi-seni anladım, o mutlu olamazdı
meğer ki----"

"Nazik bir şey yok. Sibylla bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve dahası,
Ona söylemeyi seçene kadar bilemez-seçtiğim till değil, değil
Sen-bu pazarlığın bir parçası, Jeremy. "

Jeremy oturdu. Konunun resmi bir konuşmasını önlemek için endişeli,
Grantley kalktı ve sigara yaktı.

"O zaman neden yaptın?" diye sordu Jeremy.

Grantley omuzlarını silkti.

"Tabii ki benim için dünyada tek şey bu; Ama-ama istedim
Kendim için yap, biliyorsun. "Grantley hala ona bir dokunuşla gülümsedi
şimdi alaycı. "Evet, iyi, yapamayacağımı biliyorum." Grantley'e baktı
şaşkın bir yol. "Daha da kötüleştiren," diye devam etti, "
Size bir şekilde bir adaletsizlik yapmak. Her zaman nazik olduğunu biliyordum
Ve-ve neşeli, ama bir şekilde koymayacak bir adam olduğunu düşündüm
Kendisi için çok fazla-başka herkes için. "

"Kendimi dışarı çıkarmıyorum. Seviyorum."

"Beş binü izlemek ve ne zaman geri alacağınızı bilmemek,
Hiç yaparsan? Bunu kendi iyiliği için seviyorsanız, bu oldukça nadirdir
tatmak."

"Şimdi artık çeneme," dedi Grantley dostça sabırsızlıkla. "Ben
Sadece geldiğinde tapuyu imzalayacağım-bunu yapmalıydım
Şimdi, ama bir tanık olmalıyım ve Thompson'ı çalmak istemedim
akşam yemeğinden. Şimdi onun için çalacağız. "

"Ben bir eşek değilim," dedi Jeremy. "Bunu sanmıyorum çünkü bir adam evleniyor
Ailesini sağlamak zorunda olduğu bir kadın-ya da onları sevmek için. "

"Dünyevi bilgelikte büyüyorsun."

"Evet, ben yapıyorum. Ben de kendim hakkında biraz daha fazla şey biliyorum. Olabilirim
On yıl çalıştı ve bu parayı almadı. "

"Ah, atalarıma teşekkür ederim! On yıl veya on dakika çalışmadım
Ya, senin için! "Sırtını Jeremy'ye gelmişti.
Yavaşça dedi ki, "Bunu mutluluğum için bir şükran olarak görebilirsiniz
Sibylla ile. "

"Peki neden bilmiyor?"

"Şimdiki zaman için daha iyi seviyorum. Bunu yapma hakkım var
durum."

Jeremy kendine karşı savunmasına geri döndü.

"Bir hafta önce-bir şekilde yapmak için kendimi destekledim. Ama-Bir, bir
Yakında birinin istediği şeyleri almanın ne kadar şeytani olduğunu öğrenir. Ne
Kibirli genç salak, eskiden konuşurken beni düşünmüş olmalısın
Milldean'da! "

"Sen her zaman mükemmel bir arkadaştın. Thompson için çalalım ve
Tapu yürüt. "

Jeremy reddedemedi ve henüz rıza gösteremedi. Grantley durdu
Airly sigara içmek ve ona tuhaf bir gülümsemeyle bakmak. Sonra kapı
açıldı ve uşak geldi, yüksüz.

"Ah, kader karar!" diye bağırdı Grantley gülerek. "Bir kalem nerede
Jeremy? "

"Senin için efendim," dedi Thompson, üzerinde bir mektup bulunan bir salver tutarak.

"Ah!" Grantley kalemini bıraktı, mektubu aldı ve oturdu
yazı tablosu. "Bir dakika; benim için bir şeye tanık olmanı istiyorum,"
Butler'a dedi.

Thompson sakin hareketsizlik içinde durdu. Düşünceleri çok uzaktaydı
damatla ilgili olduğu bir tartışmaya dalmış
Bayan Bolton'un sahip olduğu Caylesham'ın aynı atının "formu"
bilmek istedim. Jeremy oturdu, yardım etmeye devam etmek için karar verdi,
ve Grantley'e aldığı görüş hakkında acımasızca pişman. .
Görünüm şimdi ciddiyetle reddedildi; Yardım çok iyi görünüyordu ve
müthiş. Öyle yaptı ki umut, kapsam, bir şans, bir başlangıç ​​ve hepsi
Ne yapacağına dair konuşması boşa çıkmamalı. Sırayla Dora,
Eva ve Anna aklından geçti, her biri kendi etkisini getirdi
ona geleceğin yeni bir resmini vererek. Ve neden reddedelim? Hiç
Bir hediye özgürce, büyük ölçüde sunulmuştu, bu. Hatta olmaz mıydı
reddetmek için cisli? Sebepler ya da sebep yok, kalbi ve eli gitti
içgüdüsel olarak; Her şeyin başlangıcını reddedemedi.

Sonunda bunu kabul ettiği gibi kafasına huzursuz küçük bir pislik vermek
Karar, Grantley'in yüzüne gözlerini döndürme şansı verdi. Onların
Dikkat çekildi ve tutuklandı. Garip bir şey vardı
Orası. Yanaklar oldukça soluk, çene katı bir şekilde ayarlandı. Grantley oku
Meraklı bir dalga ile mektubu-aceleyle veya elden değil,
Bir adam genellikle diğer işler dururken okur
sonuna ulaşır. Geri döndü, bir veya iki kez bakmak
Yine başka bir cümle. Jeremy ona bakmayı bırakamadı. Eşit
Thompson uzun zamandır beklemeye devam ettiği gerçeğini uyandırdı,
ve damadın muhtemelen birayı bitirip gideceğini,
Önemli tartışmaları bitmemiş ve uygun olasılıklar çıkarılmamıştır.

Grantley, Christine Fanshaw'ın büyük düzensiz el yazısını tanımıştı,
ve akşam yemeğine davet etmekten daha ciddi bir şey beklemiyordu. Ancak
Şimdi akşam yemeğine davet okumuyordu.

     "Milldean'dan Sibylla-'dan yeni duydum.
     Size _to-morwor_ göndereceğimi söylediği mektup.
     Daha önce göndermeyeceğim konusunda ısrar ediyor; Ve eğer yapmazsam
     diye soruyor, ben onu yakacağım. Bugün sahip olmak için _not_. BEN
     Bu konuda ona itaat etmemem; Ama anlatım hakkında hiçbir şey söylemiyor
     Sen bir mektup gönderdiniz; Tek şey yapmamam gerektiği
     Yarına kadar size teslim edin. Gitmesine izin verdiğin hakkında hiçbir fikrim yoktu
     Sadece Milldean'a kadar. Bunu yapmasına nasıl izin verebilirsin? Bir tane var
     Sana söylemem gereken başka bir şey. Walter Blake burada yemek yemişti
     bu akşam. Bu sabah mazeretler, bir
     Yatında seyir. Bunun ne anlama geldiğini düşünmelisiniz. Sana yalvarıyorum
     Mektubu beklemek değil, Milldean'a gitmek için _Bu öğleden sonra_.
     Benden haber almadığı hiçbir şey söylemeyin. Sadece sanki
     kaza; İşinizi beklediğinizden daha erken yaptığını söyle veya
     Beğendiğiniz herhangi bir şey; Ama git. Tüm hayatın boyunca üzgün olacağına inanıyorum
     Eğer gitmezsen. Kendi iyiliğin için hiçbir şeyin seni durdurmasına izin vermeyin ve hala
     _Hers _.-- c.f. "

Mektup buydu; Yeniden okumak için geri döndüğü cümle
Walter Blake'in hareketlerinden bahsedilen bir tane.

Grantley Jeremy'ye baktı. "Milldean'a gittiğinden beri Sibylla'dan duydun mu?" diye sordu.

"Bir çizgi değil. Ama bana fazla yazmıyor."

Grantley yine gazeteye baktı. Sonra onu bıraktı ve aldı
dolma kalem.

"Şimdi senet için," dedi ve ona çekti.

İmzaladı. Thompson, gerekli olduğu formaliteyi yerine getirdi,
Ve sonra onları yalnız bıraktı. Jeremy yeni teşekkür etti. O
Grantley'in yüzünde açıklanamayan bir şey onu yasakladı.

"Sadece olağanüstü nezaketinizi haklı çıkarmaya çalışacağımı söyleyebilirim,"
Dedi ayık dedi.

Grantley, yükselip Christine'in mektubunu içine koyarken başını salladı.
ateş. Orada daha iyiydi-ve unutma tehlikesi yoktu
İçerik.

"Diyorum ki, kötü bir haber yok, değil mi?" Jeremy sormaya yardım edemedi.

"Hiç haber yok, iyi ya da kötü," diye cevapladı Grantley,
el. "Güle güle ve iyi şanslar, Jeremy."

Jeremy elini tuttu ve sert tuttu, duygu buluyor
yol. Grantley baskıyı daha ılımlı olarak geri verdi.

"Unutmayın, hiçbir koşulda Sibylla'ya bir kelime!" dedi.

"Sana onurumu veriyorum."

"İyi."

Jeremy'nin elini serbest bıraktı ve döndü. Çok öz kontrol vardı, ama
Yüzünde ne gösterdiğinden emin olamadı.

Jeremy'nin büyük iyiliği vardı, ama sevinci kesildi. Grantley
Ağır felaketin hazırlıksız bulduğu bir adama benziyordu.

Jeremy, "O zaman ve orada tapu imzalaması için tüm daha ince," diye mırıldandı Jeremy
Evden ayrılırken. "Ne olursa olsun, sözünü unutmadı
Bana. "

Ama Grantley'in
imzaladığında düşünmek. İmzası, karısının ve
kaderi.




Bölüm XV

Fırtınanın dişlerinde


Önerileriyle yeni uyanmış bir kürkü içgüdüsü
Christine Fanshaw'ın mektubu, Grantley IMASON'a hiçbir söz göndermemesine yol açmıştı.
onun gelmesi. İstasyonda bir sinek tuttu ve çıkışları sürdü
Milldean. Vahşi bir akşamdı. Bir gale esiyordu
Bütün gün güney-batı ve şiddet içinde artıyor gibi görünüyordu. Kalın
Yağmur kapalı pencerelere karşı keskin spatlar içinde sürüldü. Eski at
Sabırsız adam çaresizce içeri girerken yavaşça çalıştı.

Sonunda Old Mill House'da durdu ve arabayı reddetti. Bayan.
Mumple'ın hizmetkarı kızı kapıya geldi ve metresinin kalktığını söyledi
Evi ve düşündü, bütün gece orada kalacaktı. Grantley
başını salladı ve tepeye çıkmaya başladı. Aramaktan başka bir düşüncesi yoktu
Ve Sibylla'yı bul. Şimdi yedi ila sekiz arasındaydı ve alacakaranlıkta
düşmüş.

Yemek odası pencerelerinde bir ışık gördü. Salona girdi ve
şapkasını çıkardı. Bir hizmetçi onu gördü ve ona yardım etmek için koştu. Kısaca söylemek
Bir akşam yemeği isteyeceğini, yemek odasına girdi. Bayan.
Mumple orada tek başına bir pirzola oturdu.

"Eve geldin, Bay IMASON!" diye bağırdı. "Sibylla seni beklemedi
O mu? "

"Hayır, gelmeyi beklemiyordum. Kaçabileceğimi düşünmemiştim ve
kablolamaya değmezdi. Sibylla nerede? "

"Ne kadar şanssız! Fairhaven'a gitti. Seni beklemiyordu.
Orada gece uyuyacak. "

Masaya geldi ve kendini bir bardak şeri döktü. O öyleydi
onun tarzında sakin ve sessiz.

"Fairhaven'da uyumak için? Neden kiminle kalacak?"

"Bayan Valentine. Onu tanıyor musun? Kilisenin yanında yaşıyor-ile kırmızı bir ev
sürüngenler. "

Bayan Valentine, bildiği gibi, eski ama samimi değil,
tanıdık. Bayan Mumple'ın basit geniş yüzüne keskin bir bakış attı.

"Bebeğe bakmak için buradayım. Ama elbette geldiğinizden beri ----"

"Hayır, hayır, burada kalıyorsun; ve akşam yemeğine devam et. Getirecekler
doğrudan benim için bir şey. "

Bir sandalyeyi kaldırdı ve oturdu.

"Bayan Valentine's'de uyumak için? Bunu daha önce sık sık yaptı
Uzakta mıydı? "

"Bazen bir kız olarak eskiden Bay IMASON; ama hayır, asla son zamanlarda, ben
Düşün-evlendiğinden beri değil. "

Bayan Mumple hakkında rahatsızlık veya sıkıntı belirtisi yoktu. Grantley sessiz otururken hizmetçi onun için bir yer bıraktı ve söz verdi
On dakika içinde biraz akşam yemeği.

"Sibylla iyi oldu mu?"

"Ah, evet! Son bir iki gün biraz acımasız, sanırım. Ama Bay Blake
Dün Fairhaven'dan geldi ve onunla güzel bir yürüyüş yaptı;
Ve bütün sabah bebekle birlikteydi. "

"Bütün sabah? Fairhaven'a ne zaman gitti?"

"Sanırım saat üç yaşındaydı. Korkunç bir akşam, Bay
İmason. "

"Gerçekten çok kaba."

"Rüzgar bu sabah aniden yükseldi ve her kötü
dakika."

Grantley cevap vermedi. Bir duraklamadan sonra yaşlı kadın devam etti ...

"Biraz haberim var."

"Haberler var mı? Hangi haberler?"

Aniden uyanıktı.

Hizmetçinin işitme içinde olmadığından emin olmak için kapıya baktı.

"Benim için çok harika bir haber, Bay IMASON. Sevgili kocam eve gelecek
Düşündüğümden üç ay daha erken. Hemen sonra söyleyeceğim bir mektup var
Sibylla başladı. "

"Ah, gerçekten! Başkent, Bayan Mumple!"

"Bu sadece altı aylık bir mesele. Ne hissettiğimi düşünemiyorsun
-şimdi bu kadar yakın. Onu on yıldır çok görmedim.
Nasıl olacak? Ben neşe doluyum, Bay Imagon; Ama bir şekilde ben
Korkarım-çok korkuyor. Düşüncesi beni üzüyor gibi görünüyor ve
Yine de başka bir şey düşünemiyorum. "

Grantley elini kaşına sürdü. Eski Bayan Mumple'ın konuşması ulaştı
onu loş. Çok düşünüyordu. Bayan Valentine's'de bu uyuyor
beklenmedik bir hikaye geliyordu.

Bayan Mumple, sırayla, pirzolasını unuttu. Sandalyesine yaslandı,
Şişman ellerini önünde sıkıştırdı.

"Eski hayatı almamız gerekecek," diye devam etti, "
Bekler! Beni terk ettiğinde otuz beş yaşındaydım ve neredeyse
Sibylla'nın kendisi. Şimdi elli geçtim, Bay IMASON ve on yıl oldu
Onu gördüğümden beri; Ve o altmışın üzerinde, ve-ve yakında yaşlanıyorlar
Orası. Çok farklı, çok farklı olacak. Ve-ve yarı korkuyorum
Bay IMASON. Bir zamanlar olan bir hayatı almak çok zor
kırık."

Hizmetçi Grantley'in yemeğini getirdi ve Bayan Mumple
Onun pirzolasına devam et.

"Hemşire sana Üstat Frank'in güzel uyuduğunu söyleyeceğimi söyledi."
Hizmetçi Bayan Mumple'a Grantley için bir sandalye yerleştirirken dedi.

Bu Bayan Valentine hakkında garip bir hikayeydi.

"Sabır almalıyız ve sevmeliyiz," dedi Bayan Mumple. "O bir
Grievous Duruşma, ve ben de var. Ama umudunu kaybetmiyorum. Her şey hazır
Onu-çorapları, gömlekleri ve hepsi. Zamanın ilerisindeyim. Ben
Beklemekten başka yapacak bir şey yok. Bu son aylar çok uzun görünecek, Bay
İmason. "

Grantley masaya geldi.

"Sen iyi bir kadınsın, Bayan Mumple," dedi.

Başını yas tuttu. Yemeğe baktı, itti,
ve başka bir bardak şeri içti.

"Sana sempati duymadığımı düşünmeyin, ama-ama endişeliyim."

"Şehirde hiçbir şey yanlış gitmedi, umarım Bay IMASON?"

"HAYIR."

Orada kaşlarını çattı. Bayan hakkındaki hikayeye inanmadı.
Sevgililer Günü. Çabucak zili yürüdü ve yüksek sesle çaldı.

"Onlara Saddle Rollo'yu söyle ve onu doğrudan yuvarlayın."

"Asla böyle bir geceye çıkıyorsun?" Ağladı.

"Yapmalıyım"; Ve sürpriz hizmetçiye ekledi, "Sana söylediğimde yap
doğrudan. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu merakla.

"Bayan Valentine'e gidiyorum."

"Ama Sibylla hakkında endişeli olmak için bir sebebin yok, Bay IMASON;
yarına geri dön. "

Grantley, en azından herhangi bir komplodan masum olduğuna ikna oldu.
Basit samimiyet yüzünde konuştu ve tüm düşünceleri için
Kendisi ve onun çok sevgili korku umutları.

"Sibylla'yı geceye acil bir iş konusunda görmeliyim" dedi.

"Downs'da pek güvenli olmayacak," diye ekledi.

"Benim için yeterince güvenli olacak," diye cevapladı acımasızca. "Benim için oturma;
Ve bebeğe bak. "Ona nazikçe gülümsedi, sonra geldi ve okşadı
Bir an için eli. "Evet, bir hayatı almak zor olurdu
Kırıldıktan sonra bekliyorum, "dedi.

Gözlerinde ani bir endişeyle ona baktı. Onun tarzı
garip bir şekilde sessizdi; Ona daha nazik görünüyordu.

"Orada, söylediklerimden başka bir şey demek istemiyorum," dedi ona yatıştırıcı bir şekilde. "Yapmalıyım
Git ve yolculuğuma hazırlan. "

"Ama Bay Imagon, önce yemek için bir şeyler mi alacaksın?"

"Yemek yiyemiyorum." Biraz güldü. "İçmek istiyorum ama ben
alışkanlık. İyi geceler Bayan Mumple. "

On dakika sonra atını tepeden aşağı Milldean'a yürüyordu.
Fairhaven'a giden yolu. Ama Bayan Valentine'i çok az düşünmemişti; O
Bu hikayeye hiç inanmadım. Bir amaca hizmet etti, ancak
kastedilen amaç. Sonuncuyu kaldırmaktı
şüpheleri. Şimdi Christine'in önerisinin doğru olduğunu biliyordu. O öyleydi
Fairhaven'a Sibylla'yı Bayan Valentine's'de bulmak değil, aramak
Sibylla ve Blake nerede olduğunu bilmiyordu.

Sibylla'nın pek bir şey olmadığını düşündü. Kendini düşünmeyi öğretmişti
Karısı hesaplanamaz-düzensiz tarafından süpürülen düzensiz kaprislerin avı
dürtüler. Bu heves daha olağanüstü, daha düzensizdi, daha
diğerlerinden daha düzensiz; Ama onlarla aynı nitelikteydi,
tutmaya karar verdiğinde yaptığı aynı şey
Kendisi ondan uzak. Bu darbe tamamen ve tamamen düşmüştü
öngörülemeyen, ama acımasızca olduğunu kabul etti
öngörülemez. Daha az genç Blake'i düşündü ve onu düşündü
çok bilinçli öfke olmadan. Dava çok sade bir tane vardı. O
özlemlerin olmadığı günlerde genç Blake'i tanıyordum ve
İyi olma arzusu hayatının bir parçası olmadığında. Onu o gibi aldı
O zaman onu tanıyordum ve dava çok basitti. Ne olursa olsun
Kadın verecek, Blake gibi erkekler alacak, hiçbir şey geri al,
Hiçbir şey tahmin etmemek, kendilerine dikkatsiz, kime acımasız
sevme yoluyla. Blake ile ilgili olarak şeyin garip bir şeyi yoktu
içinde.

Burada da beklenmedikti, ama yine de öngörülemez.

Hayır, hiçbir şey öngörülemez değildi; Ve bu gerçeği hangi ışıkta yaptı
Onu terk et? Meditasyonlarına hangi lezzet vermeli? Yine de
Gale ve yağmura karşı olabildiğince çabuk sürdü
Gözlerini kör etti ve kavurdu, zihni daha çabuk hareket etti. Neden,
Onu her zaman sahip olduğu gibi bir aptal olarak bıraktı
Bir dullard, bir basit, bir dupe olarak güldü ve hor gördü. Yapabilirdi
alaycı kahkahayı duyun ve utanç verici kıkırdayarak,
gözlerini göz kırpıyor. Erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü yeterince iyi biliyordu. Vardı
kadınlarla başarılara atfedildi; Evlendiğinde şaka yapmışlardı,
Birçok kocanın daha güvende olacağını söylemek; Onu sevmişlerdi ve hayranlarlardı
O, ama bir peg indirmek istediğini düşünüyorlardı. Nasıl
Bütün erkeklerin böyle bir karışıklığı yaptığını düşünmek için gülerlerdi,
Young Blake'in karısını almasına izin verdiğini-sahip olduğu Blake
Çoğu zaman eğlence için sürtünür veya eğlence için talimat verilir!
IMASON'un güzel bir karısı vardı, ama onu tutamadı, zavallı yaşlı çocuk!
Yorum bu olurdu-yüz ağırlıktan bir ons acıma
hor görme ve-evet, bir kiloluk memnuniyet. Ve hepsi doğru olurdu.
Her nasılsa-hatta Sibylla'nın kaprislerine ve hesaplanamaz kaprislerine izin veriyor,
Nasıl olduğunu söyleyemedi-bir brüt dupe, bir blok başı
körü körüne tatmin, bir dullard kolayca kandırılmış, kolayca bir aptal
terk edilmiş ve bırakılmış, o kadar dayanılmaz ki, tüm parası ya da onun
evler, ne de arabaları devam ederken bile değebilir
onu aldatmanın kolay görevi. Artık aldatmaya değmezdi; BT
ondan kurtulmak daha basitti. Dünyanın gözünde bu gerçek
ne olduğu konusunda çok önemli olun. Ve aynı şey onun içinde
şimdi kendi gözleri. Bu keskin kılıcın inme ikisi
gururunun zırhı; Ondan düştü ve çıplak bıraktı.

Bu kadere tüm hayatı boyunca katlanabilir mi? Tüm hayatı boyunca sürecekti;
İnsanların uzun anıları vardır ve gelenek ölmez. Olmazdı
hayatıyla bile öl. Hayır, cennete göre, olmazdı! Yeni Bir Düşünce
onu ele geçirdi. Hayat verdiği çocuk vardı. O ne vardı
Şimdi çocuğa verildi mi? Çocuğun sahip olması gereken bir baba! Ve ne
Çocuğun annesinden? Hikaye çocuğun hayatını da sürecekti. Olurdu
Her zaman onun ve çocuk arasında olun. Ve çocuk asla konuşmaya cesaret edemezdi
annesi. Çocuk cehaletin sağlanıncaya kadar cehalet içinde tutulacaktı,
Perforce, utanç. Oğlunun hayatı ona acı olurdu, eğer
bunun ve acılık da kesinlikle çocuk için anlamına geliyordu. Buna yatarken
Yüzü sertliğe dönüştü. Bunun katlanmayacağını açıkladı.

Milldean Road'un Kırmızı Villalar tarafından ana yola katıldığı yere geldi,
ve Fairhaven'a doğru sağa döndü. Burada tam gücüyle tanıştı
Gale. Rüzgar hareketli bir acele duvarı gibiydi; Yağmur görünüyordu
Kamçılarla kısır bir şekilde vur; Şamdan harika bir karışık kükreme vardı
Uçurumların altındaki deniz. Zor bir ilerleme ya da atını indükleyemezdi
Kızgın fırtınayı göğüslemek için. Ama yüzü sağlamdı, eli sabit ve
Havası, Fairhaven'a inerken, gözlerde ağrıyor,
Islak, çok kemiğe soğuk damlıyor. Amacı kuruldu. Aptal
Olabilir, ama korkak değildi. Duellenmişti, dövülmemişti.
Eski kalıcılığı kurtarmaya geldi. Her ne kadar olsa da
Diğer her şeyi kaybetti, asla cesaretini kaybetmemişti. Ve şimdi, ne zaman
Gurur ondan düştü ve ruhu sanki bir acı gibi
Ölüm, cesareti onun içinde yükseldi-korktuğu umutsuz bir cesaret
Hiçbir şey alay ve utanç kurtarmayın. Sahip olmazdı, ne için
kendisi de oğlu için. Amacı alındı ​​ve devam etti. Onun
Gurur kırıldı, ama hiç kimse düşüşünü görmeyecekti. Bu saatte o
Kendinden bir şey sordu-Kourage tükenmez, yüzsüz. Oldu
onun ve onun kanıtına doğru ilerledi. Ve oraya geldi
daha iyi gurur. Kendine uygunsuzluk yerine, fortitude vardı; Yine de
Kendini tanıma değil, meydan okumanın güçtü.

Gale'den Fairhaven'a gitti, Bayan hakkında hiçbir şey düşünmedi.
Valentine'in evi, ona yolu göstermek için kaderi bekliyor. Tam nerede
Kasaba başlar, yol denize iner ve
Deniz duvarının derin su etek olduğu liman. Oilskins ile sarılmış bir adam
Burada durdu, bir gaz lambası ışığında karanlıkta parlıyordu.
Denize bakıyordu, öfkeli dalgaların üzerine çıkıyordu, damgalıyordu
Ayakları ve ara sıra ıslak parmaklarına üfleme. Gece değildi
boş bir adamın yurtdışında olması için; Geceye çıkmış olanın işi vardı.

"Zor hava!" Grantley olarak adlandırdı, atını bir tavırla getirdi.

Adam, mahallenin aksanlarında değil, bir
Cockney twang ve yönetim kurulu okullarından öğrenilen bir konuşma ve
gazeteler. Muhtemelen o zaman ve Londra'dan bir denizciydi.

"Çok şiddetli," dedi. "Bir adamı gözetlemek için gece yok."

Grantley'e baktı, açıkça onu tanımıyordu.

"Yolculuk için de kötü bir gece, efendim," diye ekledi; "Ama olmak daha iyi
burada durmaktan ziyade, gelmesi muhtemel bir tekne arıyorum
Kanal Filosu olarak! "Bitirirken küçümseyerek tükürdü.

"Tekne mi arıyorsunuz?"

Şimdilik Grantley konuşmaktan mutluluk duyuyordu; Bu bir rahatlama oldu. Yanı sıra
Ne yapacağını bilmiyor muydum ve kısa bir soluktan yakalandı
karar.

"Evet," adam homurdandı, "Portsmouth'dan gelecek bir tekne. En iyi şans
Asla başlamamışsa ve bir sonraki en iyisi,
Yol. Asla Fairhaven'ı gece yapmazdı. "

"O zaman onu aramanın iyisi nedir?"

"Çünkü bunun için beş şilin alıyorum. Sahibinin beklediği
Her-orada denizcilerin dinlenmesinde bekleyen. "Han A'ya işaret etti
Yüz metre uzaklıkta. "Gün ortası burada olacaktı ve
acele etmek. Eğer gelmezse onun için en iyisi, eğer geceye yelken açmak istiyorsa,
söylediği gibi. "Tekrar durdu ve tükürdü." Bir için güzel hava
Bayan denize gitmek için, değil mi? "Alaycı olarak sona erdi.

Kaderler Grantley IMASON'daydı. Rehberlik gönderdiler.

"Hangi tekne?" diye sordu sessizce. "_Ariadne_" ("Tüylü Adny", ismi telaffuz etti).

"Ah, evet! Bay Blake'in yat?"

"Onu tanıyor musun, efendim? Peki, onu ve bayanı 'dinlenme' de bulacaksın
Orası; Ve eğer onların arkadaşıysan, onlara onu beklemememi söylersin
geceye ve gelirse ona gitmemek. "

"İşte senin için başka bir şilin ve iyi geceler."

Grantley hanına bindi, kadere teşekkür ederek, şimdi ne kadar dar
Şans olmuştu. Ama fırtına için, ama parlatılan rüzgar için
ve neredeyse onu dövdü, gurur yok, çözüm yok, herhangi bir
yaramak. Adil hava ile yat gelir ve giderdi. Neden gördü
Christine Fanshaw mektubunu yarına kadar teslim etmek değildi. Olmadan
Fırtına, gurur yok, çözüm yok, hiçbir cesaret ondan yararlanamazdı.
_Ariadne_ denize koyardı ve Sibylla gitmiş olurdu
sonsuza kadar. Şimdi, kader sayesinde gitmedi. Grantley uzun sürdü
Nefes-büyük bir tehlikenin dar bir şekilde geçtiği bir adamın nefesi.
Plan iyi atılmıştı, ancak fırtına onu engellemişti. Oradaydı
henüz zaman.

Orada mıydı? Bu soru zihninde yükselemedi. O yüzleşti
Oldukça ve kare ve denizcilerin dinlenmesine koştu.

"Bu güzel fırtınaya övgü!" kendi içinde ağladı-
Beat and Raged, gelmesini engellemek için hissi vermişti, ama onun müttefiki
ve arkadaş. İyi şanslar! Sırasına başka bir şey olarak hizmet etmişti
yapabilir. Ve ruh haline nasıl uyum sağladı-şiddetli sert çatışmaya
ki bu ücret! Bu nezaket için bir gece değildi. Vardı
Doğanın yumuşaklığının kendisine ait olduğu çekişmeyle alay ettiği geceler
Kararnameler erkeklerin ırkını kınadı. Ama geceye kendisi
kavga. Keşfetti, tezahürat yaptı, onu oynadı; Ve vermişti
onun savaş alanı. Çaresizlik duygusu ondan geçti. O
kavga için dizildi. Şiddetli tuz havasında sanki içti
iktidarda bir iksir büyüsü idi. Mücadele için karıncalanması.

Denizcilerin dinlenmesinin üst penceresinde bir ışık vardı. Panjurlar
çizilmedi. Hayır, o odadaki çift denize bakıyordu,
gelmeyen tekneyi arıyorum, boşuna bakarak
Dalgaların yuvarlanması. Ama kal! Belki de artık görünmüyorlardı;
Belki de gece için bu umudu terk etmişlerdi. Christine değildi
Mektubunu yarına kadar teslim edin; Sahip olduklarını düşünürlerdi
bu akşam. Düşünce acılarını ve şiddetini geri getirdi. Onlar
Gece yaptıklarını düşünürdüm! Orada yanılıyorlardı; Ama öyleydi
Saat on. "Saat on!" Dinini kapıya çizerken mırıldandı
Denizcilerin dinlenmesi ve gözlerini pencerenin üzerindeki ışığa çıkar
başı.

İçinde, Young Blake pencereden uzaklaşıyordu.

"Geceye gelmeyecek," dedi. "Sanırım başladılar ya da yapmalıyım
bir tel vardı. Geri koymuş olmalılar veya barınak için koymalılar
bir yerlerde. Ve eğer gelmiş olsaydı, seni geceye denize alamadım. "O
Sibylla'nın yangının üzerine oturduğu yere geldi. "Beklemenin faydası yok
onun gecesi. Yarın sabah kurtulmalıyız. Bolca var
Zaman.
Mektup ve karısını arayarak Fairhaven'a gelin.

"Çok sapkın," diye mırıldandı Sibylla.

Uçuşları hakkındaki vizyonu gitmişti. Dalgalar arasında acele,
Islık Rüzgarı, Baş Sağlık Kursu, Dikkatsizlik, Uzaklık
Tüm dünyadan, karıştırmadan, hareketten, heyecan-hepsi
gitmiş. Yatta, deniz ortasında dışarıda, görünürde arazi yok, yeni bir
dünya, ikisi yalnız, eski hayata ait olan her şey
Görüntüleme ve düşünce dışı-resim yakalanmış ve onu süslemişti. İçinde
Deniz hayali lethe gibi, suların gerginliği bir sel
Tüm geçmişi batırmak ve hafızanın evlerini gömmek. O durmuştu
Onunla birlikte kol, açık denizlerin isyanı. Başka bir
Vizyon gitti. Han oda çok farklıydı. Oldu
Küçük, havasız ve çok temiz değil. Bayat tütün ve
Dregs likör asıldı. Ateş sigara içti, şimdi her biri gönderdi
Ve sonra ellerine ve saçlarına yerleşen kalın bir kirli bulut. O
Zarif temizlik isyanda yükseldi. Sorunlu küçük bir odaydı. Oldu
O zaman korkunç; Geriye dönük olarak asla hoş olmayacaktı. Bir şekilde
onunla bir leke taşıdı; onun her şeyi öne çıkardı
Düşünceler unutmuştu; Dört pis duvarı parlayan
onun fantezi boyadığı resim.

Blake geldi ve sandalyesinin arkasında durdu, elini omzuna bıraktı.
Ona üzücü bir gülümsemeyle baktı.

"Beklediğin şey hiçbir şey değil," dedi. "Yolculuğumu istedim!
Diyelim ki istemedim-gerçeklik! Ama ben çocuk değilim, Walter. Bende
cesaret. Bu gerçekten hiçbir fark yaratmaz. "

"Tabii ki-birlikte olduğumuz sürece değil."

"İyi zamanları daha iyi hale getirmek için sana gelmedim ama kötüyü yapmak için
Times iyi-kötü zamanları ortadan kaldırmak için. Beni istediğin bu
için; Yapmak istediğim buydu. "O yükseldi ve onunla yüzleşti."
Her zaman hoş geldiniz sorun-çünkü o zaman istedim, o zaman ne yapabilirim
Yapmaya gel. "

"Sorun hakkında konuşma, Sibylla. Çok mutlu olacağız."

"Evet, sanırım," dedi ona düşünceli gözlerle bakarak. "BEN
Olacağımızı düşünüyorum. "

"Tanrı tarafından, seni çok seviyorum!" Aniden patladı ve sonra
tekrar pencere.

Ellerini içgüdüsel bir amortisman jestiyle yaydı, ama
Gülümsemesi mutluydu.

“Senin için yapmak istediğimi böyle yapabilirim” dedi. "Ben böyle
Hayatınızı değiştirebilir ve-benimkiyle bir şeyler bulabilir. "

Düşük kısıtlı bir sesle konuşarak yavaşça ona doğru geldi:

"Tekneyi beklemenin gerçekten bir faydası yok. Gelmeyecek."

Sibylla çok hareketsiz durdu; Gözleri yüzüne sabitlendi. Onunla tanıştı
Bir an için bakış, sonra geri döndü, masanın yanına oturdu ve bir
Sigara-sadece alışkanlıkla yapmak ve çok huzursuz olduğu için değil, değil
Çünkü sigara içmek istedi.

Orada iki ya da üç dakika sessizce durdu. Bir kez titredi
Sadece algılanabilir. Vermeye çalışıyordu, istediği şeyi yapmaya çalışıyordu
Her şeyi verebilmek için müjdesine yaşa, böylece mutlu olabilir
Hediyelerini almayı seçtiği o-büyük bir şekilde onu mutlu et ve
Öyleyse doldurun, zenginleştirin ve hayatını ve onunkini engelle. Düşünmemişti
Bir mücadele olurdu; vizyonlarda dışarı çıkmıştı-
Rüzgarın Swish ile dolu vizyonlar, dansı
Dalgalar ve yeni ve güzel dünyalara yelken. Ne mücadele etti? Eskimiş
Öğretiler, eski alışkanlıklar, içgüdüler kökleşmiş. İtaat ederek hareket ediyordu
fikirlere, hissetmemek. Ve yalnız hissetmenin böyle bir şey yapma gücü var
varlıktan şeyler.

Ama iyi ve kötülük için o bir fanatikti-ustası olarak fikirlerine sahipti,
ve kendilerini bir köle olarak onlara bükmeye zorladı. Ne istedikleri olmalı
Verilen-fedakarlık, mücadele, itme ne olursa olsun. Onlar
doğasının neyi canlandırdığını fark edebilir, ne ile teşvik edilmelidir
Doğası sevmedi. Yalnızca bu durumda ilgilenirler
o. Ve şimdi bu fikirler, titiz olmayan tüm iddialarıyla
Walter Blake'te düzenlemeyi buldu.

Blake başını çevirdi ve ona baktı. Hızlı bir şekilde ona geldi ve
Onun tarafından dizlerinin üzerine düştü. Eli masanın üzerinde durdu ve o
Hafifçe onun üzerinde.

"Walter, zor!"

"Beni seviyorsan ----" diye mırıldandı.

Şimdiye kadar sevginin acımasız olabileceğini biliyordu. Biraz iç çekerek
elini kaldırdı ve öptü. Teslim olmasıyla yarı uzlaştı,
Çünkü nefret ediyordu. Interpose ve yasaklamak için orada kimse olsaydı, onu
isteksiz kabul, ateşli bir arzuya dönüşecekti
Kurbanını tamamlayın.

Genç Blake sigarasını fırlattı ve ayağa kalktı. O değildi
Şimdi onun isteklerini düşünüyorum. İyi olmak istemek mevcut değildi
ne zihni, ne de yeni bir hayatın öncülüğü. Zaferle doluydu. O
gelmeyen yatı unuttum ve hiçbir şey olabilir
Çevrede kalmaz. Sibylla'nın ellerini yakaladı. O baktı
Ona bir gülümsemeyle yarısı, yarısı acıma. Onu bırakmıştı
küçülme, ancak geri dönebilir; Ama biraz garipti
İyi sadece koşullarda yapılabilir.

Böylece bir ses duyduklarında duruyorlardı.
Hanı tutan emekli tüccar-skipper'a ait. O öyleydi
daha kaba bir müşteri, gerçekten patronlarının kalitesi verildiği gibi
gerekli; Bir adamı dışarı atmaktan çekinmedi ya da (Fairhaven'ın
Rapor Alered) Saucy Buxom'un arkasına bir sopa koymak için
Onun için çubuğa hizmet eden kızı da onun için de olursa
telaffuz edildi. Genel olarak,
Fairhaven Deniz Mahallesi.

Yüksek sesli ses bir mesafeden geldi-merdivenlerin altından
görünüşe göre. Ev sahibi kendi başına konuşuyordu, tüm bunlar için
ortaya çıktı-başka bir ses kendini duymadı. Sahip olduğunu söylüyordu
Bir söz verdi ve onun sözünün bir adamı olduğunu söyledi. Bunu birkaç dedi
kez. Blake ve Sibylla el ele durdu, gözleri döndü
kapının yönü. Sonra ev sahibi "zamanların zor olduğunu gözlemledi,
ve fakir bir adam olduğunu. "Blake ve Sibylla da bunu duydu.
Ev sahibinin ağır adımı merdivenlerden yarıya doğru geldi. "Fakir bir adam"
Güçlü bir vurgu ile söylediğini duydum. Hala başka ses duyamıyorlardı
Ve başka bir adım yok. Ama şimdiye kadar birbirlerinin ellerini düşürdüler ve
Birkaç adım artı durdu.

"Ah, bir yatağın fiyatı için biriyle pazarlık yapıyor!" dedi genç
Blake, hafiflik girişimiyle.

Ev sahibinin adımları tekrar merdivenlerden inen duyuldu. Ve şimdi
Başka bir adım yaklaştı.

Aniden genç Blake kapıya doğru daldı ve kilitledi. O döndü
Sibylla'da korkulan yüz. Adımlar pasaj boyunca çaldı. Onun
Gözler onunla buluştu. Adımı bilmiyordu, ama tek şeyi biliyordu
Korktu ve huzursuz zihni onun yakalanmasına uçtu.

"Olabilir mi? Fısıldadı.

"Grantley," diye cevapladı sessizce. "Kapının kilidini aç. Korkmuyorum
onunla tanışmak için. Sonunda sevindiğime inanıyorum. "

"Hayır, hayır! Deli! Onu görmemelisin. Onu göreceğim. Sen
Diğer oda. "Bir yatak odasına yol açan bir iletişim kapısı vardı.
"Sana yaklaşmasına izin vermeyeceğim. Seninle onunla duracağım."

"Onu görmeliyim. Korkmuyorum Walter. Kapının kilidini aç."

"Ah, ama içeri girmesine izin vermiyorum. Yapacağım ----"

"Grantley ise içeri girecek. Kapının kilidini aç. Her halükarda yapamayız
kapıyı kırdı. "

Bunu söylediği gibi biraz gülümsedi ve sonra sandalyeye oturdu
elini öptüğünde Blake'in oturduğu masa
onun teslim olması.

Kapıya bir vuruş geldi. Genç Blake kilidini açtı ve karşısında durdu
BT. Yüzü şimdi soluktu.

"Sana yaklaşmıyor," diye fısıldadı Sibylla'ya omzunun üzerinden.

Hiçbir işaret yapmadı. Sıkılmış ellerini masaya oturttu ve
Dikkatle kapıya bakıyor. Karışıklık belirtisi yoktu veya
onun hakkında suçluluk duyuyor. Yüzü bestelendi ve sakindi. Genç Blake'in yumrukları
sıkıldı. Kendini hala bir çaba ile tutuyor gibiydi.

Kapı açıldı ve Grantley eşikte ortaya çıktı. O çok
ıslak; Yağmur, kafasından çıkarırken şapkasından damladı; tuz
Sprey saçlarına kulaklarının üzerine asıldı. Kapatırken kendini salladı
arkasında kapı. Sonra Sibylla'dan Blake'e baktı ve geri döndü
Sibylla, sonunda gözlerini ona sabitliyor.

"Buraya gelemezsin," dedi Blake. "Seninle dışarı çıkacağım
Seviyorsun, ama buraya gelemezsin. "

Grantley hiçbir fark etmedi. Gözleri Sibylla'daydı.

"Çok geç miyim, Sibylla?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Tranquilly, "çok geç."

Ani bir sifon Grantley'in yüzüne süpürüldü, ancak bir anda her zamanki
Pallo geri dönmüştü.

"Konuştuğum anlamda, bu doğru mu, Sibylla?"

Omuzlarını biraz silkti. O bestelenmiş gibiydi ve neredeyse
Cevapladığı gibi dikkatsiz, hor görme dokunuşuyla:

"Hayır; ama tüm bunlar için doğru."




Bölüm XVI

Üst ve Nether Taşı


"O zaman benimle geri dönmelisin," dedi Grantley. Genç Blake Spranged
Bir adım ileri, ağlayarak-"Tanrı tarafından, hayır!"

İkisi de ona dikkat etmedi; Gözleri birbirleri üzerindeydi. Zaten
Dövüş ikisi ve sadece ikisi arasındaydı.

"Bunu gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu. "Nasıl geldiğini bilmiyorum
Burada-Sanırım Christine seni bir şekilde uyardı; Ama sadece kaza ile
Burada olduğunuzu ve şimdiye kadar gitmediğimi. Hayır yapar
fark. Zamanında değilsin, dediğin gibi. Şey yerleşti
çoktan; Gelmeyi planladığım zaman yerleşti, geldiğimde değil. Ne
Demek istedin sayılmaz. Gerçekten şimdi geri döneceğimi mi düşünüyorsun? "

"Evet, şimdi geri dönmelisin."

"O hayata geri dönelim mi? Asla! Tabii ki benim için ne olduğunu bilmiyorsun
Ve sanırım sana söyleyebilirim. Anlamayacaksın. "

Blake kendini pencerenin yanında bir sandalyeye attı. Çaresizce
Durumun sabırsızlanması. Grantley masaya biraz yaklaştı ve
Orada durdu, görünüşte tutkun. Görünüş çok değildi
aldatıcı. Şimdi duygu hakim değildi; O'nun sahip olduğu bir
Çözme. Karısına olan sevgisi kalbine çok fazla gömüldü; Onun seti
Amaç bildiği tek şeydi.

"Ne şikayet etmeniz gerektiğini anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Bizim
Benim seçiminiz oldu, benim değil. Ama bunu tartışmayacağım. Ben
Sizi kocanızın evine ve çocuğunuza götürmek için. "

"Binlerce ile yüzleştim ve bin kez cevap verdim.
Beni şimdi hareket ettiremiyor. Gitsen iyi olur Grantley. "

Yine Blake Rose; Fiziksel cesareti yoktu.

"Seninle gideceğim. Ben senin hizmetindeyim" dedi. "Ama dışarıda; sen
Burada kalma. "

Bir cevap için bir an bekledi, ama hiçbir şey almaz, ne de bir
Bak, tekrar koltuğuna garip bir şekilde battı.

Grantley karısıyla konuştu.

"Ne olduğunu biliyorum. Bunu yapmadan önce aklını sis ettin
Her türlü harika fikir. Sen böyle bir kadın değilsin
kolayca bir şey. "

"Harika fikirler! Evet, size öyle görünüyorlar.
Yaşayacak bir şey, biraz yaşam, bir hapishaneden başka bir şey,
Baskı, soğukluktan daha. Birçok fantastik fikirim vardı
Grantley. "

"Çocuğun vardı."

"Sana karşı karşıya olduğumu söylüyorum." Parmaklarını yanağına sertçe bastırdı
ve kaşlarını çattı. "Çocuk daha da kötüleşti," diye sarsıldı. "
Çocukla birlikte ---- "Başını titreyerek salladı.

Grantley kaşlarını kaldırdı.

"Bu kadar mı kötü?" diye sordu alaycı bir şekilde. Durakladı ve devam etti: "Ama bu
hepsi noktanın yanında. Söylediğin kadar kötü olduğunu varsayalım, o zaman ne?
Pazarlık yaptın; Beni almayı seçtin; Kendi başına güvendin
fikir. Bunun yanlış bir görüş olduğunu söyle-bu ne fark yaratıyor? "

"Fark yaratıyor. Her birini atmaya çağrılmıyorum
tek bir hata yüzünden mutluluk şansı. "

"Bu, medeni toplumda-yapmak için çağrıldığınız şey bu."

"Aslında soyut bir argüman önermiyorsun," diye sordu,
"Şimdi-bu koşullar altında mı?" Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, hayır! Ama bakış açınız bir protesto zorladı. Burada değilim
tartışmak; Seni geri almak için buradayım-ya da gelmezsen,
sonuçlar."

"Sonuçlara hazırım."

Bu genç Blake'e bir şans daha verdi. O yükseldi ve öne çıktı.

"Evet, o-ve ben de öyleyim" dedi; "Ve bu konuyu bitirmeli
Aramızda. Sorun, skandal ve tüm bunlara hazırız;
Ve sormayı uygun düşünebileceğiniz başka bir şeye hazırım. Biz
Tüm bunları tarttı ve zihnimizi oluşturdu. Sahip olduğumuz cevap bu
vermek için. "

Düşük bir sesle konuştu, ama çok hızlı ve tutkuyla; Açıkçası o
kendini kontrol etmek için zor bir iş vardı. Konuşmayı bitirdiğinde
Bir an sessizliği vardı. Grantley'den Sibylla'ya baktı.
sandalyesine geri döndü; Ama yaklaştı ve dikkatle dinledi.

"Öyle," dedi Sibylla. "Aklımızı tüm bunlara uydurduk."

Grantley elini kaşından geçirdi-neredeyse ilk hareket
yapmıştı. Başka bir kısa bir süre içinde konuşmak üzereydi
Sibylla yakalandı.

"Evet," diye bağırdı, eliyle masaya çarptı "ve daha iyi
o sahte ve sahtekarlık, başarısızlık ve kalp kırıklığından daha! Evet,
Bin, bin kat daha iyi! "

Gust'un geçmesine izin verdi ve sonra yavaşça konuştu, sanki onu tartıyormuş gibi
kelimeler.

“Bunlar sizin ve sizin için sonuçları var-burada arkadaşınız” dedi.
"Benim için sonuçları düşündün mü?"

"Sana? Çok gerekli miyim?" Acı bir şekilde güldü.

"Ve çocuğa?"

"Bizimki gibi bir evde büyümek kadar kötü değil!" o parladı
yine şiddetli bir şekilde.

"Ah, bunu iddia ettin mi?" dedi bir gülümsemeyle. "Ben
daha çok merak ediyorum. Ancak hala başka sonuçlar var. "O geldi
Yine de ona yakın bir hız, böylece masaya yakındı ve dinlendi
bir el üzerinde. "Hala başka sonuçlar olacak" dedi. "BEN
Benim için önerdiğiniz pozisyonu kabul etmeyin. Bunları kabul etmiyorum
Yüz yüze ve karar verecek kadar iyi olduğunuz sonuçlar. BEN
onları tamamen redded-hem kendim hem de oğlum için onları reddediyorum
Tamamen. Bunu anlamalısın adil. Onları kökü reddediyorum ve
dal."

Blake öne çıktı, yayılmaya hazır. Şiddet fikri geldi
Başı, Grantley'nin silahlı olabileceği fikri. Grantley onu fark etti
hareket, ve sonunda ona bir kelimeye hitap etti.

"Korkma. Bunu kastetmiyorum," dedi kısa bir kahkahayla.

Sibylla ne yazık ki onunla konuştu.

"Reddedemezsin. Gücünüzden çıkarıldı. Bu şey olmalı.
kaçınılmaz hale geldi. Reddetmenin bir faydası yok
sonuçlar. Düşündüğünüz kadar kötü olmayacaklar. "

"Kaçınılmaz değil; benim gücüm dışında değil. Tamamen benim
Sonuçlarınızı kabul etme veya onları kabul etme, onlarla yüzleşmek veya
onlarla yüzleşmemek; Ve karar verdim. Olmayacağım ve bilinmeyeceğim
Beni ne yaptığın gibi; Ve oğlunuzun sana itiraf etmesine gerek yok
erkeklerden önce anne. "

Genç Blake ona şaşkın bir sabırsızlıkla baktı; Sibylla yavaş
Bakış Bakış. Sorduğu gibi parmağında bir yüzük büktü:

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bu dünyada, bize taşımayı seçmediğimiz hiçbir şey gerekmiyor,
ve bizim gücümüz olanlara kabul etmeyi seçmediğimiz hiçbir şey
onlar için. "

"Neden bahsediyorsun?" Diye sordu Blake inanılmaz bir şekilde. "
Bana saçmalık. "

Başının küçümseyen bir fırlatmasıyla geri döndü. Bu tür bir şey vardı
onun görüşüne göre yeterince uzun sürdü.

"Bana ne demek istediğini söyle," dedi Sibylla, masaya doğru eğilerek.

Grantley, ona sahip olan kararın bu acıdan doğduğunu açıkladı
Meditasyonlar, geleceğin dayanılmaz resimleri
fırtınadan savaşırken kendilerini zihninde kurdu
Fairhaven. Bunu bir tehdit olarak değil, bir uyarı olarak söyledi; öyleydi
Anlaması gerektiğini söylemişti.

"Eğer ısrar edersen, Frank'i ve kendimi gece öldüreceğim."

Blake yüksek sesle küçümseyen bir kahkaha attı, ellerini onun içine yapıştırdı
cepler. Grantley hafifçe gülümseyerek ona doğru döndü.

"Ah, bu bir melodram değil, biliyorsun," dedi Blake, "
böyle blöf. Bu kadar saçma olma saçma, imason! Ruhumda ben
gibi şeyleri dinlemek zorunda kalmadan bu işten yeterince vardı
O!"

"Sence blöf ve melodram mı?" Grantley Sibylla'ya sordu. "Yapıyor musun
Bunu yapmak için gerçek bir niyetim yok mu? "

Ona dikkatle baktı.

"Kendinizi çocuktan daha çok seviyorsun ve gururunu hayattan daha çok veya
Mutluluk, "dedi yavaşça. Kaşlarını çattı, ama onu duymadan duydu
kesinti. "Bence bunu yapabilirsin," diye sona erdi.

"Sibylla!" diye bağırdı Blake, tekrar öne eğildi.

Onun konuşmasını tutukladı. Yavaşça ayağa kalktı ve
dinleme durdu.

"Bir aptallık yapabilirim. Kendimi aptal yerine koymuyorum. Eğer söz verirsem
Bunu yapmak için kendim, yapacağımı biliyorsun, Sibylla? "

"Evet, o zaman yaparsın," diye kabul etti.

"Ah, ama saçmalık, rütbe deliliği, bu-akıl almaz!"
Blake patladı.

"Şimdi kendimi çok taahhüt ediyorum," dedi Grantley.

Sibylla başını salladı; Anladı. Şimdi sandalyesine yaslandı,
Kocasıyla ilgili olarak.

Grantley'nin soluk yüzü sabit bir gülümsemeye yerleştirildi; Bakışlarıyla sürekli tanıştı.

"Bu delilik-durdurulacaksın!" Blake patladı. "Sana inanamıyorum
demek. Her neyse, durdurulacaksın. "

"Senin tarafından? Bir polis için mi gönderecek misin? Yoksa evime gelecek misin ve
Beni durdur? Beni öldürmedikçe hiçbir şey beni durduramaz. Bu senin seçimin mi? "

Blake ile konuştu, ama hala Sibylla'ya baktı. Blake yaklaştı ve
ifadesi harikadan büyüyen gözlerle solgun yüzü inceledi
ve dehşete kapılmış bir endişeye inanılmazlık. Sessizlik şimdi görünüyordu
uzun.

"Evet," dedi Sibylla sonunda, "bu senin gibi. Yapacaksın. Ben.
Asla düşünmedim; Ama şaşırmadım. Sensin. Sadece o
Hayatımı imkansız bir şey haline getirdiniz. Beni feda ettin.
Kendinizi ve oğlunu feda edersiniz. Evet, sensin. "

Bir an yüzünün önüne ellerini kaldırdı, parmaklarına bastırdı
göz kapaklarında. Sonra gözleri tekrar yüzünü aradı.

"Ama, Sibylla ----" diye bağırdı Blake.

"Evet, yapardı, Walter," diye ara verdi, dönmedi.

Blake, iki huzursuz adım attı ve tekrar sandalyesine battı.

"Şimdi anlıyorsun. Seninle yatıyor," dedi Grantley karısına. "Ben
sana söyledim. Sana söylemek zorundaydım. Şimdi seninle yatıyor. "

Yine tutku onu ele geçirdi.

"Hayır, hayır, bu yanlış! Benimle yalan söylemiyor! Kapınıza yatıyor,
Hem suç-iğrenç suç-hem de Tanrı'ya dua ediyorum, ceza! "

"Suçtan veya cezadan bahsetmiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "BEN
Bunları kendime istediğiniz kadar al. Sana bağlı olan şey
Şey olur. Söylemek istediğim tek şey bu. "

Genç Blake şimdi ona firması tarafından büyülenmiş gibi bakıyordu ve
iğrenç çözüm. Yavaş yavaş Blake'in beynine sürülmüştü,
İnsan söylediklerini, bir şeyi yapacağını kastetti. Adam benziyordu
O ve Sibylla olduğuna inanıyordu. Kendini öldürürdü-evet ve
Sibylla'nın oynamak için kullanıldığı güzel çocuk. Görebiliyordu
Şimdi bunun resmi-Sibylla'nın güzel anneliğinin. Kalbi döndü
Grantley'in kasvetli sözüne inanmaya başladığında onun içinde hasta.

"Bu bir yalan," dedi Sibylla Grim Meansiance. "Hiçbir şey bana bağlı değil.
Kendi kalbinizin kötülüğü. Onunla hiçbir ilgim var. "

"Bunu getirmek ya da önlemek sizinle."

"HAYIR!" Ağladı, onun acı çeken gerginliğinde ayağa kalktı
Kalp-"Hayır, hayır! Bu bir yalan-bir yalan! Kafanda olsun! Ah, ama belki
Onun için en iyisi olurdu! Tanrı bilir, belki de en iyisi olurdu! "

"Sanırım," dedi Grantley sessizce. "Ve sen bunu kabul ediyorsun?"

"Hayır, hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum-bir not değil."

"Peki, sorumluluk sorununu bırak. Ama bu senin iraden
Bu, bu adamı terk etmelisin? "

"Bundan daha erken sana geri dönmeliyim, o hayatımız başlıyor
Yine, Frank bunun bir bilgisini büyütüyor! "

"Ve bu benim isteğim, bundan daha erken bir bilgiye kadar büyümesi gereken
Annesi nasıl sona erdi. O zaman yerleşti mi? "

"Pazarlık değil!" Şiddetle protesto etti. "Yerleştirdin."

"Ama yerleşti mi?" devam etti.

"Eğer yaparsan, Tanrı seni asla affetmez!"

"Belki. Ama bunun yerleştiğini biliyor musun?"

Cevap vermedi.

"Bildiğinizi inkar edemezsin. Öyle olsun."

Onunla bir an daha yüzleşti; Figürü biraz sallandı, ama o
onun yerinde durdu. Dövülmedi. Ve bir şeyin olduğunu biliyordu
Şans eseri olmadığı sürece, yazık olan Grantley's'e girmeli
kalp. Ama acının o kalbe girebileceğine inanmadı; Asla
ona bir yol olduğunu gösterdi. Gülümseme, karısını görürken Grantley'in yüzünde duruyordu. O
şiddetli meydan okumasında çok güzel görünüyordu, ondan nefret etmesi, onu
tutkulu protesto, dövülmeyi reddetmesi,
şey. İyi bir ruhu vardı; Yenilgi veya kravat bilmiyordu. O
fikirlerine kızıyordu. Belki de ona kızmıştı. Ve fikirler
Çatışmış-hayatına, onun ve çocuğun mahvolması. Ama yaptı
Başını kibirli boynunu bükeceğinden daha fazla eğmez.

"En azından cesaretin var," dedi ona. "Yerleşti. Ve şimdi
Güle güle diyeceğim ve gideceğim. Artık seni kesintiye uğratmayacağım. "

Bu tür ilk alay hareketiydi. İzinsiz gibi görünüyordu
Sibylla; Ama genç Blake'in yüzü kırmızıya döndü ve ellerini sıktı;
Ama öfkede değil. Onun üzerinden bir korku dalgası geçti. Yapmazdı
Gelişinin kesintiye uğradığı daha uzun süre kesinti-Grantley buydu
İmason demekti. Yalnız dönerken onları kendilerine bırakacaktı
ve orada uyuyan çocuğu buldu. Ama fikri
Bu-bir evin ve diğerinin resmi-çok korkuyordu. Nasıl
İkisi bunu düşünebilir mi? Orada nasıl durabilirler ve
Buna karar versin mi? Doğal olmayan, isyan ediyor, insanlıktan uzaylıydı. Henüz
Bunu kastettiler. Blake daha fazlasını ve mahkumiyetinden şüphe ediyordu
onu insansız. Skandal için hazırlanmıştı, hazırdı
hayatını riske at. Bu şeyler sıradandı; Ama bu şey değildi.
Skandal bir şey, trajedi diğeri. Bu korkunç inatçı çifti
Düşmanlar korkunç yüzüne trajedi attı. Çok fazlaydı. Bir inilti
dudaklarından patladı.

"Tanrım!" İnledi.

İkisi de döndü ve ona baktılar-Sibylla Gravely, Grantley
sert bir gülümseme.

"Tanrım, dayanamıyorum!" Sanki sandalyesinde yazıyordu.
keskin bedensel ağrı. "Çok korkunç! Biz-hepsini düşünmeliyiz
Yaşıyor. Asla ondan kurtulmamalıyım. Zavallı küçükleri görmeliyim
dilenci yüzü. Buna dayanamıyorum. Hiç böyle bir şey düşünmedim
O. Hiç böyle bir şey demek istemedim. Zavallı küçük Frank! Tanrım sen
Bunu anlamam, imason? "

"Biliyorsun demek istiyorum. Senin için bir şey. Sorumluluk bizim.
Ne için sayıyorsun? Siz ya da başka bir şey-hepsi bu. Ne benim
hayat ne de oğlumun senin için bir şey. "

"Ama bu-her zaman orada olurdu. Geceleri asla uyuyamam.
Bir katil gibi hissetmeliyim. Acıma aşkına ---- "

Grantley'e geldi, merhamet için ellerini uzattı. Grantley
hiçbir işaret yapmadı. Blake Sibylla'ya döndü. O da sertti ve hala
Gözleri şefkatle ona dayanıyordu. O döndü ve kendini fırlattı
tekrar sandalyeye. Konvülsif bir hareket vücudundan geçti ve o
Yüksek bir hıçkırık verdi.

Sibylla yavaşça yürüdü.
acı çeken genç adam. Grantley taşınmaz sabırla bekledi. Mesele
Henüz bitmedi.

"Korkusu!" Blake neredeyse belirsiz bir şekilde inledi. O döndü
Bir an için zayıf öfke ve Grantley'e tısladı: "
Revolver, seni durduğun yere vururdum. "

"Bu benim için daha iyi olurdu, ama çocuk için daha iyi olmaz" dedi
Grantley.

"Seni anlayamıyorum," diye soluk kesti, neredeyse tekrar ağladı.

"Neden yapmalısın? Hesabım sana verilmeyecek. Eğer harap olsaydım
Karımın hayatı-ve sahip olduğumu söylediğini duydun-eğer kendimi ve benim
Oğlum, sana ne var? "

Grantley'nin yavaş ölçülen kelimelerinde büyük bir hor görüldü. Ne,
Görünüşe göre, herhangi bir harika şeyler, herhangi bir sert sorun, buna
arzularını iyi giydiren insansız histerik yaratık
kıyafetler ve bilmediği her yerde ona yalvarmalarına izin ver, sadece başlamak için
Davetlediği harabede zayıf bir dehşet mi? Hepsi neydi
Ona mı yoksa ona mı? O ya da başka bir şeydi. Gerçek savaş hala
kendisi ve Sibylla arasında. Buna hangi gözlerle bakıyordu
genç adam? Çıkmış figürden döndü ve karısıyla tekrar yüzleşti.

Ama gözleri şimdi Walter Blake'deydi, yalvaran, şaşkın, acıma
Bakmak. Bir sonraki an odanın karşısında hızla yürüdü ve diz çöktü
Yanında, her ikisine de ellerinden birini alıyor. O başladı
ona teselli et, kendisini üzmemesi için dua ederek,
Sakin ve cesur, kendini kontrol eksikliğini şefkatle kınıyor. O idi
Grantley onu çocukla birlikte görmüştü. Görmeyi merak etti
Bu ve harikası öfkesini komuta altında tuttu. Görünmüyordu
Bir erkeğin tutkusu öfkesini veya kıskançlığını vahşi hale getirmek için yeterli
Blake'in kulağına yakın fısıldamasına rağmen ve yatıştırıcı bir şekilde okşadı
el.

"O kadar sıkıntılı olma," diye mırıltısını duydu. "Bu senin hatan değil
Sayın. Bu konuda korkma. "

Onu çocuksu bir pansiyonla sallamaya çalıştı, ama sebat etti.
Yine de onu sakinleştiremedi. Ondan ayrıldı ve ayağa kalktı,
onu diz çöküyor.

"Yüzleşemiyorum! Tanrı tarafından, yapamam!" Ağladı.

"Olacak," dedi Grantley IMASON. "Gece değilse-hiçbir şey
Gece beni engelliyor-çok yakında. Çok yakında duyacaksın. "

Genç adam ürperdi.

"Zavallı küçük adam-zavallı masum küçük adam!" O mırıldandı
çirkin. Grantley'e döndü. "Cennet uğruna tekrar düşün!"

"Düşünmek zorunda olan sensin. Düşündüm. Daha fazlası için çok az zamanım var
düşünce. Bunu düşünmek için tüm hayatınsın-bununla tüm hayatın
Kadın, çocuğun annesi. "

"Neden ona işkence ediyorsun?" öfkeyle Sibylla'yı çıkardı.

Ama yavaşça yükseldi ve konuşurken Blake'ten uzaklaştı.

Grantley omuzlarını küçümsedi.

"Adamın böyle bir olayda hiçbir işi yok" dedi. "O olur
Flörtlerine geri dönsen iyi olur. "

"Hiç böyle bir şey düşünmedim."

Tekrar, Blake'ten donuk bir kaçınma gibi geldi.

Elini boğazına koydu ve sert kuru bir yutma ile yuttu. O
Biraz viski durduğu bir masa için yapılmış odanın etrafına baktı ve
bir içki aldı. Sonra sandalyesine yarı sendeledi ve oturdu
Hepsi bir yığın içinde. Sınırına ulaşıldı. Arasında ezildi
Üst ve Nether Stone-Grantley'nin Flinty Pride ile
Sibylla'nın fikirlerinin acımasız fanatizmi. Aralarında yapacaklardı
iyi olmak isteyen, böyle iyi özlemleri olan, böyle
Yüksek renkli rüyalar, böyle kolay duygular, çok dürtüsel bir aşk-aradaki
Onlar onu bir katil yaparlardı-kendi gözlerinde bir katil.
Tapu ne olursa olsun, günlerinin sonuna kadar vicdan ağlardı
Onun kırmızı olduğunu.

Sibylla içini çekti. Gözleri çok kederli idi. Göründüğü gibi konuştu
Kendisine ikisinden daha fazlası.

"Onu mutlu etmek istedim ve onu çok mutsuz ettim. Yapabilirim
O, ama yapamaz. Ona sormamalıyım. O asla olmaz
Mutlu, onu asla mutlu edemedim. Mutlu olsam bile, o
yapamam; Onun için çok zor. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. "

Grantley ne konuştu ne de taşındı.

"Bunu herhangi bir adamdan sorma hakkım yok. Kimse kabul edemezdi, kimse
dayanabilirdi. Şimdi her iki şekilde de sefalet var. "

Kayıtlı stuporda oturan Blake'e gitti
Raving patlamasını takip etti. Yine onun tarafından diz çöktü ve fısıldadı
onu yatıştırıcı bir şekilde. Sonunda Grantley konuştu.

"Işık ve hizmetçilerden önce evde olsaydık iyi olurdu
Yukarı, "dedi.

Blake'in dizinin yanından ona baktı. Uzun görünüyordu ve
arama yaparak. Gülümsemesi gitmişti; Onun tarzı ve havası nazikti
Ancak kalıcı.

"Evet, iyi olurdu," dedi. O yükseldi ve küçük bir şekilde geldi
ona doğru. "Bunun için yardım yok. Senden kaçamam. Bağlandım
Tahvillerde sana gevşeyemem. Denedim. Hiçbir şeyde durmadım. BEN
Keşke cennete yapabilirim! Geri dönmek ölümüne geri dönmek gibidir. Ancak
Belki de haklı. Yaşayan ölümümü istediğin şeyden daha iyi
Yap. "Durakladı ve sona erdi:" Çocuğa geri döneceğim ama ben
Sana geri dön. "

"İstediğim her şeyi veriyorsun," dedi Grantley soğuk nezaketle.

Young Blake'e zavallı bir gülümsemeyle baktı.

"Bu tek yol, canım. Bu adamla ne olduğu, bu tek
yol. Seni yalnız bırakmalıyım. "

Blake tutkulu bir acı çığlığı ile ona doğru eğildi. Aklıydı
onunla nazikçe.

"Ama alternatifi biliyorsun-duydun. Yardım edemeyiz. Bu
İnsan bunu yapabiliyor ve bir yol bulacaktı. Görmüyorum
onu durdurmak için her şeyi yapabileceğimizi. Sonra duyduğunda,
Senin için çok korkunç olurdu. Kendinden nefret ederdin. Oh, ve canım
Benden nefret edeceğini düşünüyorum! Ve buna dayanamadım. Hayır, olmalısın
mantıklı. Başka bir yol yok. "

Blake yüzünü elinde sakladı. Daha fazla çaba göstermedi. Bunu biliyordu
Sözleri doğruydu.

Sibylla yatak odasına girdi ve ikisini yalnız bıraktı. Şimdi de
taşındı ne de konuştu. Yağmur için dışarıdaki fırtına azalmış gibiydi
Pencerelere karşı daha fazla kesilmedi ve rüzgar yuvarlanmadı
evin duvarları. Çok hala. Halen Grantley imason
ceketini düğmeye düğmeye başladı ve sonra ıslakını şapkasını onunla tozdan al
palto kol.

Sibylla şapkasına ve pelerinine geri döndü.

"Seni taşıyacak bir şeyler almalıyız," dedi Grantley. "Acaba biz
Burada bir araba kaldırabilir! "

"Nasıl geldin?"

"Ben sürdüm."

"Bir araba istemiyorum. Atının yanında yürüyeceğim."

"İmkansız! Gecenin bu saatinde! Ve böyle bir gece!"

"Yürüyeceğim-yürümeliyim! Bir arabaya oturamıyorum ve ----"

Onun hareketi gerisini açıkladı. Yürüyerek mücadele ederek,
onun fikirleri. Delilik oturmak ve düşünmek için yatıyordu.

"İstediğin gibi," dedi Grantley.

Eldivenlerinden çekilmeye başlamıştı; Ama Blake'e baktığında o
Onları hızla tekrar çekti ve pelerini bir cebine itti.
Grantley'i Blake'e geçti ve iki elini de tuttu.
Onun üzerine eğildi, onu iki kez öptü.

"Beni sevdiğin için teşekkür ederim Walter," dedi. "Güle güle."

Blake hiçbir şey söylemedi. Ellerini tuttu ve içine bir şekilde baktı
yüz. Sonra kendini kavradı ve ona döndü
koca.

"Ben hazırım," dedi. "Gitelim."

Grantley hafifçe eğildi, kapıya gitti ve onun için açtı. O
Blake'e bir kez baktı, mırıldanıyor:

"Beni sevdiğim için Walter," ve elini ona öptü.

Sabırsızlık belirtisi olmadan Grantley bekledi. Kendisi dikkate almadı
Blake, ama Sibylla'yı kesintisiz sessizlik içinde odadan takip etti.

Kendini yalnız bulduğunda, genç Blake kapıya doğru fırladı ve
Bir canavarın öfke ve hayal kırıklığı gibi bir ağlama. Ama ayakları
onu yarıya kadar taşımadı. Half -way, sahip olduğu tek şeydi. O zaman o
likörün bulunduğu yere doğru sarıldı ve biraz daha içti,
Taş bayraklarda Grantley's Horse'un adımlarını dinlemek
Hanın dışında. Öldüklerinde likörünü bitirdi ve geri döndü
sandalyesine. Bir an donuk boşluk içinde oturdu; Sonra sinirleri başarısız oldu
tamamen onu ve çaresizce ağlamaya başladı, korkmuş bir korkmuş gibi
çocuk. Grantley IMASON'un dediği gibi,
O.




Bölüm XVII

Gezici Wits


Grantley'nin gururu tekrar kretini yükseltmek için istekliydi. Yakalandı
mücadelenin sonucu ve bunu bir zafer olarak iddia etti,
Screnful parmakları işaret etmemesi, kıkırdama ve göz kırpması yoktu,
Utanç yok ve dünyadan önce. Atından yürüyen kadın
buna bir söz oldu. O sade bir aptala ve dupe'ye dayanamayacaktı
erkeklerin gözleri. Bu düşünce yeterli değilse, figüre bak genç
Walter Blake kesmişti! Dövüşte adamı kim oynamıştı? Değil
sevgili ama koca. Günü kim kazanmış ve ödülü gerçekleştirmişti?
Atından yürüyen kadın bunun kanıtıydı. Kim vardı
İradesini biliyordu ve yanında durdu ve anladın mı? Kadın bunu cevapladı. O
onu onunla bıraktı; Young Blake, Fiil Inn'de yalnız kaldı,
Planında, ruh içinde kırılmış, arzusunu hayal kırıklığına uğrattı.

Gece hala ve netti. Alçak yoldaki geniş su birikintileri
deniz kenarında ve kiralık tepenin kayalıklara kadar kayganlığı,
düzleştiğinde son sağanak yağışın ağırlığına tanık oldu
Ev bahçelerindeki çalılar fırtınanın şiddetini kanıtladı. Ama hepsi
Şimdi bitmişti, büyük silindirlerin somurtkan kaldırımını kurtar. Açık bir ay parladı
etraflı. Kimseyle tanıştılar: boşlukla yatı izleyen adam
eve gitmişti. Sibylla konuşmadı. Bir veya iki kez Rollo'yu okşadı,
onu tanıyan ve onu karşılayan. Geri kalanı için istikrarlı bir şekilde dolaştı
su birikintileri ve yapışkan yola tırmanmak için ayaklarını kararlı bir şekilde koydu. O
Asla onun arkadaşına bakmadı. Gururunun vahşeti sevindi
tekrar onu görmek için. İşte küçümseyen sözleri için iyi bir intikam vardı,
onu bir asın içine sokmaya cesaret ettiği cesaret için
Tahriş edilemez bir utanç-kendisine doğduğu çocuk! O iyiydi
cezalandırıldı; Ona geri döndü. Yorgun muydu? O acımasız mıydı
yorgun? İyiydi. Acı çekti mi? Sadece öyleydi. Vahşi
fethedildi-zaferdi! Onun bedensel duruşmasında bile onun şiddetli
Barbar bir sevinç buldu.

Ama içinde derin bir alay ruhu güldü ve
Giblerinin susturulmasına izin vermeyin. Zaferini azaltı ve acı çekti
Şaka zaferinin eğlencesi. "Çocuğa geri döneceğim ama yapmayacağım
Sana geri dön. "" Geri dönmek ölüme geri dönmek gibi. "" Teşekkür ederim
Beni sevdiğim için Walter. "Yaramaz Ruh Uyguntu
En keskin inen ifadeleri hatırlamak ve seçmek. Bu mıydı
Zafer? sordu. Bu zafer miydi? Kadını fethetmiş miydi? HAYIR,
Ne bedeni ne de ruhu. Fethetmişti-Young Blake! Ruh
Bu fethi ucuza yaptı ve Grantley'e çok şey yapmaya cesaret etti.
"Rütbe, boş başarısızlık," dedi Ruh Acrid Merriment ile. "Ve bir
Senden önce ömür boyu! "Dünya belki de bilmezse
Genellikle tahmin edebilir. Ama kalbi biliyordu-ve onun. Çok iyiydi
Zafer!-Seven kadına karşı kazanmak için bir zafer para cezası
O ve hayatını almaya değer saydı çünkü vermek onun
o! Gururunun trompetlerinin parıltısıyla bu delici geldi
zehirli ses. Grantley duyamadı. Onu duydu, nefret ediyordu
Sibylla ve yine zahmetli ve acı verici bir şekilde dolaştığına sevindim
Slimy Oozing Yolu boyunca. Zulüm içgüdüsü onun içinde konuştu. O
Trudge yapmayı seçmişti. O onun yapıyordu. Bu yeterince mazeretti. Her neyse
Acı ve emek, onun yolu vardı. Bunun için kim suçlayacaktı?

Kırmızı villaları geçtiler ve Milldean Road'un dallandığı yere geldiler
Downs'un en yüksek noktasında sola. Buradan baktılar
Denizdeki uçurum düşüşlerine doğru eğimli uçurumların üzerinde.
Ay sularda; geniş bir gümüş bandı dalgaları kesti
ikiye. Grantley atını bir tavır haline getirdi ve baktı. -Den
Anında Sibylla at omzuna düştü ve ona yakalandı
Mane elleriyle, kendini tutarak. Rollo başını çevirdi ve burun
Pelerini dostça bir şekilde. Boğulmuş bir hıçkırık onun tükenmesini ilan etti
ve yenilgi. Artık yürüyemezdi. Gün uzun sürdü, doluydu
gerginlik, duygu ve mücadele kompakt; Umutsuzluk bile hayır ilham verebilir
daha fazla efor. Bir anda atın yanında oraya düşecekti.
Grantley, kaşlarını çatan bir yüzle baktı, ancak yeni bir
zafer. Yine başarısız oldu; Yine haklıydı.

"Tabii ki yapamadın! Neden denedin?" diye sordu soğuk bir şekilde. "
Sonuç-Hemen varız! Şimdi ne yapacağız? "

Cevap vermedi; Rollo'nun yeleğindeki debriyajı daha inatçı büyüdü-bu
Yalnız onu korudu.

"Sürmelisin. Aşağı ineceğim," dedi. Sonra aniden verdi
gülmek. "Hayır, ikimizi de taşıyabilir-daha önce bir kez yaptı.
Burada üzengi üzerinde ayaklar-seni yukarı çekeceğim. "

Onun ima etmesini anlamaya işaret etmedi. O olduğunu gördü
yorgunlukla şaşkına döndü. Onu çizdi ve arkasına koydu, yerleştirerek
kolu beliyle ilgili. "Kendine iyi bak," dedi.
At tekrar, şimdi gitmenin daha iyi olduğu çimlere götürüyor.

Belini kavraması gevşekti.

"Bekle, bekle!" Testisle, "Yoksa kayarsın." Dedi. Orada
sesinde hassasiyet ipucu değildi.

Ama Sibylla şimdi bundan hiçbir şey düşünmedi. Uzun süren bir iç çekerek
kendini yerine yerleşti. Taşınması çok tatlıydı-sadece
taşınacak, hareketsiz oturmak ve birlikte taşınacak. Sıktı
Onun üzerindeki kavraması ve tekrar bir içerik lüksünde içini çekti. Ona izin verdi
Kafa omzuna düştü ve gözleri kapandı. Hayır düşünebilirdi
daha fazlası ve daha fazla mücadele etmeyin; Kutsal unutkanlığa düştü,
Büyük Yorgunluk Sakam.

Kolunun çevrelenmesi, başının teması, onun dokunuşu
Boynundaki saçlar onu ani bir şokla hareket ettirdi. Onların çekiciliği daha az değildi
Güçlü çünkü tamamen istemsizdi, çünkü iradenin hiçbir parçası yoktu
Giyimli bedeninin teslim olmasında. Hafıza onu bir
Bin hatırlama ve her şeyden önce. Yüzü somurtkan
inatçı direnç; Kalbinin sesini cevapladığını duymazdı
Temyiz, düşmanın da sevdiği kadın olduğunu söyleyerek. O
Atı daha hızlı bir yürüyüşe taşıdı. Sonra Sibylla'nın
Hafif uykulu fısıl
Her ikisi de-sanki biriyiz, Grantley! "
lüks iç çekiş. Bunu biraz titreme ve acımasız bir çaba izledi
Pelerini onun hakkında daha yakın katlamak için. Soğuktu. Yakına çekildi
O, temas sıcaklığını arıyor. "Bu biraz daha iyi"
Çocukça homurdanan bir sesle mırıldandı ve daha rahat aradı
başı omzuna dinleniyor.

Zekalarının dolaştığını ve şimdiki zamanın mevcut olmadığını biliyordu
ona. Geçmişteydi-onun ne zaman yakınında olacağı zaman onun
Alışkanlık ve sevinci, aradığı doğal sığınma, yorgunluk içinde dinlenmesi,
Kolları onun evi olduğu her yolculuğunun sonu. Kesinlikle
Akılları dolaşıyor olmalı, ya da asla başını onun üzerinde dinlemeyecekti
omuz ne de boynuna dokunmak için saçlarına acı çekiyor, ne de iç çekiyor
bu, bu çocukça kutsalda kendisini kendi suçlamasına ve bakımına teslim edin
memnuniyet. Gezici zekâlar ve yalnızlar, onu bir şey yapmasını sağlayabilir
bunun. Bu yüzden kabul edilmeyecekti. Herhangi bir aklı başında adam bunu nasıl görmeli
çocuğunu terk eden ve onu onurlandırmaya çalışan kadından
Ev, kimdi ama bir sevgilinin kollarından yeni yırtıldı?

Korkuyordu. Böylece en zor düşünceleri çağırması geldi,
Cruellest isimlerine başvurun. İtirazı göz ardı etmek için kendini destekledi
Yaptı, samimi varlığının ithal edilmesini hatırlatmak için
aklında. Sonun Körfezi'ne geri taşınmazdı
Yıl, o ayların aralarında kira olduğu uçurumun karşısında. İçin
İşte istediği gibi istekli bir teslimiyet yoktu. Hepsi bilinçsizdi;
İsyanını karsız bıraktı ve suçu beklenmedik bıraktı. Yine de bekledi
Sesini tekrar duymak korkuyla. Sırada hatalı fikirler
onu taşı? Onu nereye taşımalılar? Cevap verebiliyor gibiydi
Bu soru sadece bir şekilde. Başa dönmeliler.
Kaçınılmaz kelimeleri dinleme duygusu ile yumuşak uykulu duydu
Yine fısıldayın:

"Doğrudan altına girelim Grantley, doğrudan altına girelim,
ve altının izin ver ---- "

Hafif mutlu mırıltıyla bir iç çekişte öldü ve başı
bir an yükseldi, tekrar omzuna yerleştirildi.

Gelmişti-öngördüğü ironinin üstün dokunuşu ve
Korkunç. Hatalı fikirler muazzam Körfez'i aşmıştı; Onlar
ayın soğuk ışınlarını yaz gün batımının ihtişamına kestiği kızdırdı;
Muhteşem gençliğin pırıl pırıl tonlarıyla ıssız kalıntılar renklendirdiler. Ruhu yine peri yolculuğundaydı, önderlik eden peri yolculuğu
Nerede? Hangisi buna yol açmıştı? Wits'i uyandıran bir şey veya
Malice tarafından işaret edilen yaratıcılık, tasarlanmış olabilir, eşit olabilirdi
Bu. Tüm cephaneliğini boşuna aramış olabilir
silah. Hayır, bunu en keskin olanı reddederdi; insan yok
Varlık bunu bilerek kullanabilirdi. Çok acımasız olurdu. O
Kelimelerin tekrarlanması için donuk terörle dinledi. Gelmediler
Tekrar. Ne gerekiyor? Onları hala duydu ve bir inilti onun mührünü kırdı
dudaklar.

"Tanrım, bunu yapmalı mı?" Kendisine mırıldandı. "Devam et, Rollo, al
Açık!"

Şimdilik zafer kayboldu, asılsız yarışma artık yoktu.
Alaycı sesi çıkaracak trompet alev yoktu. Küçük
Zafer, büyüklüğünün yanında aşağılayıcı cücelerinde duruyordu
Büyük yenilgisi. Geçmişin öyle olduğunu, şimdiki-
yeterli. Peri yolculuğu ve handaki mücadele-yanlarında durdular
yan ve gözlük üzerine bakmasına neden oldu. Bunun yanında sanki
O gün ve gece hiçbir şey yaşamamıştı-
alay ve utanç, evinin ve evinin onursuzluğunda hiçbir şey,
Kıskançlık ve terk edilmiş bir adamın öfkesinde hiçbir şey yok. Bu şey yalnız
önemli görünüyordu-geçmişin bu olduğu ve şimdiki
Bu ve onların elinde bu kadar şekillendirildiklerini,
moda.

Sonra aniden, hızlı bir düşünce ile, acı bir şekilde üzgündü
Sibylla: Çünkü böyle geri dönen kelimeler ve anılar,
Ve kendi başlarına, zekâ dolaşırken, büyük bir şey ifade etmiş olmalı
anlaşma ve bir kez harika bir yer vardı. Böyle bir zamanda zihin atmaz
Up bilinçsiz bir hatırlamadan etkilenir. Sahip olan şeyler
içinde en derindi, doldurdu-evet ve oluşturdu-bunlar
Kırılacağı şeyler. Kendi içlerinde vahşi gelebilirler
önemsiz, ama onlar büyük derin şeylere örtüldüler,
temsilci olarak durdu. Ne kadar boş gerçekleri ifade ettiler, ancak boş
Ve ışık duydukları ışık. Altına binmekten dolayı gevezelik ettiği zaman ve
Ruhunu peri yolculuğunun anısına batırdı, hepsine geri döndü
bilinçsizce hayatının büyük anına ve en görkemli
söz. Tüm varlığının tacından bahsetti.

Onun için garipti, Sibylla için bu yeni üzüntü. Hiç hissetmemişti
henüz. Şimdi hissetmesi garipti-sahip olan kadın için
Çocuğunu terk etti ve kocasını ve oğlunu onurlandırmaya çalıştı. Ancak
Duygu ona çok güçlüydü. İlk ifadesini buldu
kısıtlı medeniyet sözleri. Başını geri çevirerek şöyle dedi:

"Korkarım çok yorgunsun?"

Hiçbir şey cevaplamadı.

"Umarım çok soğuk değilsin?"

Vücudunun biraz titremesi onun içine girdi.

"Çok yakında evde olacağız."

"Ev!" Uykulu bir şekilde mırıldandı. "Evet, yakında eve, Grantley!"

"Tanrı bana yardım et!" mırıldandı.

Bunu yapamadı. Bir şekilde onun tüm anlayışı
Durum, kendi başına sarsıldı. Arkasındaki bu suçlu kadın (
Sonuçta, onun her kararında suçlu değil
doğası ve doğasının her dürtüsünü mi?) Kendini değil, ama
o. Yargı koltuğundan yırtıldı ve rıhtıma kaba bir şekilde yerleştirildi,
Kalıcı bir şekilde, cezalandırılmaya değil, merhametin yerine merhamet etmeyi sürdürmeye istekli bir şekilde
Doom telaffuz. Gezici zekâları ve uykulu mırıltmaları açıklanamaz bir şekilde
Bu dönüşümü yaptı. Ve neden? Ve nasıl?

Çünkü peri yolculuğu yapabildiği ve yapabildiği için
ebedi mi? Yetenekli-evet ve yeteneğinden emin. Çok kendinden emin
Bu, gücün aptallığıyla, denemek için kendini meşgul etmişti
Genç Blake ile-o zavallı ışık-o'-love, hepsi eşitsiz
Kendisinin çekirdeği olarak iddia ettiği büyük sorunlara
kavga. Peri yolculuğunun başarısızlığını nerede yatır? Nerede ikamet ettiği
Nullity? Nasıl geldi, içinde bulundu acı ironisi böyle bulundu
Adil, eşsiz bir alan mı? Şanlı olanın kıpkırmızı olanı kim çevirmişti
O uzaktan olmayan ayın soğuk ışığına gün batımı?

Aniden onu kavraması gevşedi; Kolu kaydı. O verdi
küçük inilti. Kendini eyer içinde çevirerek düşürdü.
dizginler. Old Rollo durdu; Grantley ellerini dışarı attı
hızlı istekli bir hareketle. Bir saniye daha ve düşerdi
yoğun yere. Bir zorla onu tuttu ve onu yuvarladı
ve onu önüne koy. Altında ölümcül soluk görünüyordu
Mavi-beyaz ay ışınları. Dudakları Murmur'a "Grantley!" Ve bir
rahat iç çekti kollarını boynu hakkında çırptı. Neredeyse öptü
O, ama genç Blake'i düşündü ve dizginlerini tekrar aldı
mırıldanmış yemin.

Böylece tepeden aşağı Milldean'a gittiler, Old Rollo adımlarını seçtiler
Dikkatle, tebeşir sümüksü ve gevşek çakmaklar vardı
Dikkat etmek için dikkatli ve güvenilir bir at. Eski sahne
Grantley, Pallid ve Ghostly'de ay ışığında-kilise ve
Postane; Onu woourken yaşadığı Old Mill House;
Ötesinde tepede kendi evi. Sibylla'nın boynu hakkındaki soğuk kolları
Onu bir kez gördüğü gibi tekrar görmesi için dua etti-yeni, yeni ve
yoğun ışık; Aşkının doğduğu yer olarak görmek için,
Nerede peri yolculuğu başlamış ve geri dönmüştü. Denemedi
boynunu kavramak için. Yapması gereken bir yük gibi görünüyordu
taşıyın, rüzgarların ve dalgaların fırtınasından eve taşıdığı bir yük
o gece karşılaştı ve savaştı. Ve her zaman, o giderken, o
"Neden, neden?" "Nasıl ortaya çıktı?" "Yapmadım
Onu seviyor muydu? "" Her şeye sahip değil mi? "Veya haykırıyor," Blake! "Veya
Yine, "ve çocuk!"-değerlendirmeye çalışmak, yargılamaya çalışmak,
kınamak, ama cansız kavrayış hissediyorum,
Yüz, acıma ve üzüntü.

Bir damat onu bekliyordu. Grantley kendini ondan aldı
Adama kısa bir açıklama vermek için düşünmeler. Bayan IMASON,
Bayan Valentine's'de kal, ama onunla iş hakkında konuşmak istemişti,
Ve onunla geri dönmede ısrar etmişti. Maalesef vardı
Yürümeye çalıştı ve onun için çok fazlaydı; Çantası olurdu
yarın eve gönderildi. Bunu Gruff Innkeeper ile ayarlamıştı ve
Dilini tutmak için ona iyi bir miktar ödedi. Ama bilincindeydi
diller tamamen tutulmayacak ve damadın şaşkın olduğu
Hikaye ve kesinlikle ikna olmamıştı. Bu çok önemli görünüyordu
Şimdi çok az-genç Blake'in önemi olduğu gibi. Tahmin etsin ve
Dedikodu-Bu, açıklanamayan büyük şeyle karşılaştırıldığında neydi?
Kendisi ve Sibylla, kendisinin büyük sorgulamasıyla karşılaştırıldığında
Kendisi şimdi ona sahipti? Dış dünya ne
Şimdi küçük bir şey gibi göründüğünü düşünebilir-evet, hazır olmasına rağmen
Bu yüzden kendini ve çocuğu öldür.

Sibylla'yı evin salonuna taşıyordu. Bir lamba orada loş yandı,
Ve hepsi sessizdi-tiz bir çığlık atma için. Çocuk ağlıyordu
Kısa bir süre. Bir sonraki an Bayan Mumple,
merdivenler, yatak odası mumu taşıyan ve perişan bir hacimli sarılmış
giyinme elbisesi.

"Geri döndün, Bay IMASON?" Sibylla'yı görmedi ve onu tuttu
el. "Zavallı küçük Frank!" dedi. "Hepsi ağlıyor
akşam. Onu susturamam. Mumyasını özlüyor. "

Sibylla'yı daha çok kınayabilir mi-onu terk eden kadın
çocuk? Ama Grantley onu nazikçe kollarına topladı ve taşımaya başladı
Üst katında. Sonra Bayan Mumple gördü ve gözlerini doldu
merak etmek.

“Bilinçsiz, sanırım” dedi. "Kendisi için hiçbir şey yapamaz.
Onu odasına götüreceğim ve onu yatağa koymalısın. O çok soğuk
fazla. Onu sıcak yapmalısın, Bayan Mumple. "

Yaşlı kadın onu tek kelime etmeden yatak odasına kadar takip etti. O koydu
Sibylla yatağa düştü. Bir an için gözlerini açtı ve gülümsedi
şefkatle ona; Sonra tekrar unutuldu. Bayan Mumple taşındı
hızlı bir şekilde ona. Onun yanında dururken, bir anda yanında bazı
İnce içgüdüsü, Grantley ile karşı karşıya geldi.

"Onu bana bırak, Bay IMASON. Zavallı çocuğu bana bırak."

"Evet," diye yanıtladı. "Mümkün olan en kısa sürede onu yatağa getir. İyi geceler."

Bayan Mumple, Sibylla'nın yüzünü, ellerini, ayak bileklerini hissediyordu. O başladı
Islak botları aceleyle düğmek için.

"Ona ne yaptın?" Diye sordu anne öfkesi. "Fakir
kuzu!"

Botları çıkardı ve düşük olan nemli çorapları hissetti
Korku ünlemleri. Birinin üzerinde uğraşan unsurundaydı
Sevdi. Kaba bir havlu aldı ve soymak için diz çöktü
Çoraplar.

"Onu şimdi sana bırakabilirim," dedi Grantley ve o
Oda, arkasındaki kapıyı kapatıyor.

Evin durgunluğunda, küçük peevish ağlamasını tekrar duydu; .
Sanki çocuk yaşlı Bayan'ı kaçırmış gibi şikayet daha yoğundu.
Mumple'ın bakımı ve yalnız kalmaktan korkuyordu. Grantley pasaj boyunca gitti
ve kreşin içine. Karyolası tarafından yakılan bir gece ışığı. Kapısı
Bitişik oda birkaç inç açıldı, ama hepsi karanlık ve sessizdi
Orası. Grantley yaklaştığında, çocuk onu gördü ve uzattı
Hoş geldiniz ve
yalvarma. Grantley başını salladı, kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Acaba küçük dilencinin ne istediğini merak ediyorum! Ben şeytani küçük kullanımım"
mırıldandı. Ama karyoladan küçük Frank'i kaldırdı, onu bir
battaniye ve onu ateş yanına taşıdı. "Acaba beslemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum
O? "Diye düşündü." Hemşire ne yapıyor? Oh, sanırım onu ​​terk etti
eski kaşıntıya. Neden onu beslemedi? "

Sonra belki de Frank'in çok fazla beslendiğini vurdu ve o
Başını böyle bir deneme durumunun üzerinde ağır bir şekilde salladı. Frank
Hala ağıt yakıyor-nazikçe daha fazla, ama son derece sebat eden bir şekilde. "O
Bir şey istemeliyim, "Grantley ve gözü bir fincana düştü
sadece çamurluk içinde duruyordu. Dikkatini çekti ve parmağını yapıştı
içine, ve sıcak, kalın, yarı sıvı bir şeylerin yarı dolu buldu.

"Anladım!" Lively Triumph'da fincanı alıp tutarak söyledi
Frank'in dudaklarına. Çocuk emdi. "Eh, yine de seviyor;
Bu bir şey. Umarım onu ​​öldürmez! "Grantley, o gibi
Kupayı nazikçe inatçı küçük parmaklardan uzaklaştırdı.

Frank, parmaklarından birini ağzına yapıştırdı, ağlamayı bıraktı ve
Anında, görünüşe göre, uyuyordu. Grantley onu bir pozisyona getirdi
Tahmin ettiği ve sandalyeye geri döneceğini tahmin ettiği, hemşirelik
onu dizlerinin üstünde.

Yarım saat içinde Bayan Mumple içeri girdi ve ikisini de uyurken buldu
ateşin önünde. Onlara daldı ve Grantley'i
omuz. Gözlerini bir başlangıçla açtı.

"Benim zarif, onu düşürmüş olabilirsin!"

"Biraz değil! Bak nasıl tutunuyor!" Küçük eli gösterdi
işaret parmağını sıkıca sıktı. "Böyle asabilir, ben
inanmak!"

"Gerçekten bekle!" Bayan Mumple mırıldandı. "Onu bana ver, Bay
İmason. "

"Ah, elbette! Ama Jove tarafından gitmek istemiyor, biliyorsun!"

Görünüşe göre gitmek istemedi ve Grantley oldukça muzafferdi
bu konuda. Bayan Mumple sadece çapraztı ve her zaman homurdandı
Küçük parmakları kaldırılmamış ve Frank güvenli bir şekilde karyolasında.
"Bu yangına düşmediği bir merhamet,"
Aşırı bir tehlikeden kaçmak için canlı ve agresif minnettarlık
uzak. Ama Grantley'i düşünmemekten utanıyordu. -Den
Son olarak Sibylla'dan bahsetti.

"O sıcak ve rahat ve şimdi uyuyor, zavallı kuzu!" dedi.

"Hepimizin zamanı geldi," dedi Grantley kapı için.

"Onu rahatsız etmeyecek misin, Bay IMASON?"

Gülümseyerek ona döndü.

"Hayır," dedi.

Bayan. Mumple, şişman omuzlarını çaresiz bir omuz silkti. Yapmıştı
konu hakkında hiçbir şey dışarı; Sadece Sibylla'nın sahip olduğu açıktı
bir şekilde utanç verici bir şekilde kötü kullanılmıştı ve Frank çok iyi olabilir
ateşe düştü. Bu iki şeyden değişmezdi.
Ama sadece birinden bahsetti; diğeri düşmanca ilan edildi
gözler.

İradesine karşı-belki de sözüne karşı-Grantley ona çekildi
karısının başucu. Çok yumuşak bir şekilde. Odadaki tek ışık geldi
Ateşin parlak titreyen alevlerinden. Yüzünü yaktılar ve
Boğazını geceliklerini parçaladığı yerde. Beyaz hissetti
Eliyle çok hafif boyun. Sıcaktı-sağlıklı sıcaktı, değil
ateşli. Fırtınalar içindeki ya da fırtınalardan zarar görmemişti
olmadan. Şimdi derin uyudu; Yarın üzerinde iyi uyanırdı.
Yarın tekrar kendisi olurdu. Bunun için cennete teşekkür etti
Ve sonra ne anlama geldiğini hatırladı. Kendisi kadın değildi
"Grantley!" Ve altın ve peri yolculuğunu hayal ettim. Kendini
onunla yaşayamayan, çocuğu terk eden kadın mıydı,
Walter Blake'e gitmişti. O ben için yarın uyanırdı.
O zaman asla uyanmaması daha iyi değil miydi? Olmamalı
Bunun için cennete dua etmek-onun yanından geçen ölümün
Ve oğlu, merhametiyle onu şimdi almalı mı?

Evet, bu en kolay yoldu-ve kalbinden ve ruhundan
sonucu hor gördü. Yüzü onunla yüzleştiğinde olduğu gibi
Dingy Inn ve onu sevgilisinin hazır kollarından yırttı. Cesareti yükseldi
Gururunun kalıntılarından kırılmamış. Onun için savaşacaktı
kendisi. Ama nasıl? Bir yol olmalı.

Aniden kendini yatağa kaldırdı. Bir anda geri çekildi
perdelerin arkasında. Ne onu gördü ne de duydu. Bir an için
kendini elinde destekledi, diğeri saçlarını geri fırlattı
omuzlarının üzerinde. Sonra muhteşem, kıvrak, kolay
Hareketler, yataktan çıkmıştı ve hızla kapıya doğru daralmıştı.

Grantley onu izledi, nefesini tutarak, garip bir terörle
onu keşfetmeli, böyle bir durumda onun yanılgısının olabileceğinden korkmalı
Hala onun üzerinde tutun-varlığında da varlığında
Onu terk etmiş olsaydı. Kapıyı daha geniş açtı ve durdu
Birkaç dakika dinlemek; O zaman gibi görünüyordu
asla bitmezdi. Sonra kapıyı dikkatlice yarı yolda ayarladı ve
Yatağına geri dönmeye döndü. Şimdi yavaşça yürüdü ve baktı
ateşe doğru, bir an için ellerini uzatarak
Onun karşısında geldi. Alevler yüzünü tekrar aydınlattı ve o
Dudaklarında mükemmel bir mutluluk gülümsemesi gördüm. Hepsi iyiydi; yoktu
evde ağlamak; çocuk uyudu. Tüm düşündüğü buydu, hepsi
umursadı; Beyni hareketsizdi, ama içgüdüsü yapamadı
uyumak. Şimdi tatmin oldu, yüzdüren bir baharla sıçradı.
Yatak ve mutlu bir şekilde kıyafetleri kucakladı.

Birkaç saniye içinde Grantley sessizce odadan çaldı. O gitti
Alt katta ve yedi ve içti:
on iki saat. Sıcaklık ve canlılık ona geri döndükçe kanı karıştı.
Yaşadığı ve yaşadığı cennete yaşadığı ve yaşadığı için teşekkür etti.
hala onunla birlikteydi. Başı yüksekti ve cesareti kırılmamıştı. O
ne olduğunu ve anladığına baktı; Yine de dehşete düşmedi.
Dudaklarındaki gülümsemenin yönlendirdiği yolu bulmuştu. Haklıydı
onu geri getirmek için, ya da böyle gülümseyemezdi-tüm
Küçük çocuk için sevginin yurttaşı, akıl yürüttüğünde uyanan bir aşk
Uyudu, ama tatmin olana kadar uyumasına izin vermezdi. Eğer bu olsaydı
çocuğu terk eden, bu yüzden ona olan sevgisi onun içindeydi
Walter Blake'e gitmesi için onu terk etti. Bu doğruysa, o zaman bir
yol.

Her nasılsa, kurtuluşun çocuktan nasıl gelmesi gerektiğini bilmiyordu. Onun
Zihin, bağlantısıyla yeniden katılan aşk bağlarının vizyonuna atladı
O küçük eller.




Bölüm XVIII

Yükselen nesil


Raymores tekrar başlarını tutuyordu-iyi raporlar geldi
Buenos Ayres'ten. Charley Departmanı Başkanı bir mektup yazmıştı
Raymore'a, delikanlıların iyi davranışından ve yeteneğinden bahsetmek ve
ona erken tanıtım vaat ediyor. Raymore bunu Kate'e gösterdi ve okudu
gözlerinde gözyaşları ile.

"Görüyorsun, Noel'de ona bir tatil verecek ve ona izin ver
bizimle bir ay geçirin, "dedi Raymore,
mektup.

"Ziyaretle gel, diyor." Sorgulama bir bakışla baktı.

Raymore soruyu anladı.

"Evet canım," dedi nazikçe. "Bize bir ziyaret ödeyecek-çoğu ziyaret, ben
Umut-ama kariyeri orada yatmalı. Bu kaçınılmaz ve en iyisi
Tüm gerekçeler, sanırım. "Geldi ve elini tuttu," Olmalıyız
bunun için cesur. "

"Deneyeceğim," dedi Kate.

Bunun ödenmesi gereken ceza olduğunu biliyordu. Burada geçmiş
Asla tamamen gömülmezdi. Charley asla tam olarak güvende olmaz
BT. Sürgün fiyatına güvenlik ve yeni bir başlangıç ​​satın almalıdır. Onun
Anne acı sonuçla karşılaştı.

"Ziyaretlerden en iyi şekilde yararlanmalıyız," diye iç çekti. "Ve evet, olacağım
cesur."

"O bizimle birlikteyken ona muhteşem bir zaman vermeliyiz," dedi Raymore ve
onu öptü. "Bu konuda iyisin," diye fısıldadı: "Devam et."

Ceza yüksekti ya da bir anneye öyle görünüyordu, ancak sürgün
hepsi kötülük değil. Çocuğun yokluğu, varlığı hiç olmadığı için onları birleştirdi
Tamamlandı. Evde sık sık bir endişe olmuştu ve bazen bir nedeni
onlara sıkıntı. Şimdi her şey gitmişti. O bir sendika bağıydı ve
başka bir şey yok. Ve onlara olan sevgisi ortaya çıktı. Onlarla birlikteyken
Günlük yaşamın sürtünmesinden daha az olmayan bir delikanlı utanç verici
yarısı gizlendi. Kalbi şimdi denizlerin dört bir yanından konuştu; O yazdı
özlem ile ev; Ona kutsal bir şey büyüyor gibiydi. O
övgü sözlerini ve güven işaretlerini sanatsızca anlattı
kazanmıştı; Noelini ödemeye layık olduklarını iddia ediyordu.
Evi ziyaret edin. Ne zaman mektupları geldiğinde Raymore ve Kate iyi bir konuşma yaptılar
onlar üzerinde birlikte; Çocuğun açık kalbi de kalplerini bire açtı
Başka-evet ve Eva'ya da. Eva'ya daha fazla dikkat ettiler ve
Büyümesini anlamak, nasıl ilerlediğini görmek için
kadınlık ve onunla bu yeni zeminde buluşmaya hazır olmak. O cevap verdi
kolayca, hafifletmek için elinden geleni yapması gerektiği fikriyle
üzüntü ve Charley'in yokluğunu daha az hissediyorum. Kolay zamanlarda
İnsanlar ayrılmaya yatkındır. Sorun ve endişe ayrıldı
kalplerinin üzerinde oluşan kabuk. Hepsi-hatta çocuk bile
Uzakta-birlikte daha yakındı.

Bu yumuşatılmış ruh hali ve hüküm süren daha yumuşak atmosfer
Raymores'in evi, Jeremy Chiddingfold'un servetleri üzerinde etkisi oldu.
Hem Kate hem de Raymore'un davalarına bakmasına neden oldu.
hoşgörü. Sürekli olarak kendilerine yapmadıklarını soruyorlardı
Charley ile çok katıydı ve felaketin
Onlara daha fazla güvenmeye teşvik etmişlerse önlendi ve
zorluklarını onlara getirmek. Yapmak için endişeli bir şekilde endişeliydiler
Eva ile ilgili böyle bir hata yok. Hatta tanımak için acele ettiler
Eva'nın kendini düşünmesi ve bu nedenle düşünülmesi-genç bir
kadın. Önyükleme yapmak için oldukça genç bir kadın! Ve güzel genç kadınlar ne yaptı
Gibi-ve çekiyor mu? Eva bastırılmadı; Onun boyunca cesaretlendirildi
doğal yol. Ve cesaretini cesaretlendirmeden teşvik etmek zordu
Jeremy de-en azından Kate Raymore'un görüşü, buna rağmen
Dora ile ilgili büyük sırın deposu haline getirildiğini
Kulübe. "Bir erkek ve kız meselesi!" Bir kez Raymore'a aradı ve
Buna daha fazla atıfta bulunmadı. Kate şüphesiz duygusal bir ruh halindeydi; küçük sayı ve
Boyama işlerinden yılda yüzlerce uzakta yer almadı
onu rahatsız ediyor. Yarı bilinçsizce, Eva'ya vermenin sevincinde
Zevk, kızının kanatlarını yaydığını görmekten zevk alarak, attı
genç halk birlikte ve karşılıklı cazibelerini işaretledi
Yardımseverlik ilerletme.

"Sonuçta mutlu olduk," dedi Raymore'a; "Ve ben sevmeliyim
Eva'nın da mutlu bir şekilde yerleştiğini görmek için. "

"Acele etmeyin!" Diye mırıldandı: "O hala bir çocuk."

"Ah canım!" dedi Kate, üstün bilgi gülümsemesiyle; Babalar
her zaman böyleydi.

Eva, kanatlarını deneyerek cesaret ve özgürlükte başladı,
Gücünü çekingen geçici uçuşlarla denemek. Yine de çok kaldı
genç; Masumiyeti ve suçsuzluğu onu terk etmedi. O yapmadı
Parlamaya çalış, flört etmeye çalışmadı. Anna Selford'un
kendine güven, ne de onun hırsı. Yine de o genç bir kadındı ve
Jeremy çok sık olduğu ve uygun göründüğü için
Konu, kanatlarını ona denedi. Sonra Kate Raymore başını sallardı
Gizli ve önemli bir kocasında. Ayrıca Eva'nın
iyi bir karakter göstermeye başlamıştı. Bu bir
Duygu, tüm nitelikler karaktere gittiğinden, ancak
olağan duyu. Christine Fanshaw, Eva'nın her zaman olduğunu söylerdi
altın kadar iyi-ve orada konuyu daha fazla bırakacaktı
detaylandırma.

Jeremy'nin sevdiği bir kızdı! Şimdi kendi içinde gördü
Önemli deneyime sahip adam. Yan yana büyümemiş olsaydı
Sibylla, kaprisleri ve öfke nöbetleri? Gelişimi izlememiş olsaydı
Anna Selford'un ayrımından ve keskin dilini dinlediniz mi? O muydu
Dora Hutting'in alternatif coquethishing ve
Scruples, kesinlikle oldukça ileri (Jeremy onu revize ediyordu
hatıralar), diğer neredeyse insanlık dışı mı? Bu geniş alanının gözden geçirilmesi
Kadınsı çeşitlilik, Jeremy geçerli bir yargı oluşturmak için yetkin hissetti; Ve o
Naziklik, güvenilirlik ve sadakatin bir adam olduğuna karar verdi
aranan. Ona ölçülmemiş Alec Turner'a çok şey söyledi.
Scorn, fikirlerinin güncel olmadığı ve ne yazık ki retrograd olduğunu.

"Bir köle istiyorsun," dedi Alec.

"Bir yardım istiyorum," diye itiraz Jeremy.

"Siz değil! Bir yardım, eşittir-entelektüel eşittir," Alec
sıcak ısrar etti. Mutlaka görünmeyen bir konuda sıcaktı
Sıcaklık talep etmek çünkü o da ne istediğine karar vermişti. O vardı
Sadece vicdansız olarak tanımlanabilecek bir tutkuya düştü. O
Akıllı, seçkin, parlak Anna Selford ile evlenmek istedim-
onu bir sicil ofisinde ve haftada iki poundda yaşamaya götürür (veya
Battersea'daki iki çift merdivenden iki odada. Yaşamak
Orada, gerçek düşünceyi yapan insanlarla uyumlu
Yağdan uzak olan yaş _bourgeoisie_, gerçekten yapabilirdi
Görüşü etkilemek ve olağanüstü hediyeleri için bir kapsam bulmak ve
Yetenekler. Bu _menage_'i soyut bir şekilde çizdi, değil
hanımın adından bahsetmek ve Jeremy bunu belirlediğinde çok rahatsız oldu
"Bunu yapmak için Londra'da bir kız bulamazdı."

"Ah, sana gelince, lanet olası bir plutocrat olacağını biliyorum,"
dedi, boyama çalışmalarına küçümseyen bir referansla.

"Rot!" Jeremy, ama o kadar çok rahatsız değildi
Bir yıl olacağı gibi lanet olası bir plutocrat olmakla suçlandı
Daha önce, hızlı zenginlik ve şöhret aramaya karar vermeden önce
Dora Hutting'i göz kamaştırma emri ve nazikçe karşılaşmadığı zaman
Eva Raymore'un Gözleri. Başka ne olursa olsun plutocrats (şimdi olabilirsek
_epiphetus ornans_) ekonomide yapabilir veya yapmayabilir ve
Commonwealth'in hizmeti, en azından iyi sevdikleri kızlara verebilirler
hediyeler ve güzel evler (ve mükemmel boyalı kumaşlar) için
seçtikleri eşler. Kısacası, partilerinin hafifletmeleri var ve
Muhtemelen varlıkları için mazeretler. Jeremy'nin zihin durumu kolayca ölçülebilir. Boya işleri
Önemli olan, ama yaşam deneyimi de cepheye idi. O öyleydi
Çok çalışıyor-ve kalbini de oyununa aldı. Onun yaşı için
Sağlıklı ve sağlıklı tipik bir varoluş. Oyun kısmı zengindi
komplikasyonlar görülmez değildir. Büyük hayran kahverengi alkış
Gözler genç bir adamın hayatında ihmal edilebilir bir konu değildir. Yeterince vardı
Aşık olduğu gerçeğini yapmak için hayatta kalan yaşlı Jeremy'nin
Konuyla ilgili mükemmel bir teoriyi desteklemek için yeterli görünüyor. Ama
Diğer el, Dora Hutting için şöhret ve zenginlik kastetmişti-göz kamaştırıcı için
Her neyse-onu tatmin edip etmeyeceğiniz veya cezbetmek için her zaman bir
tartışmalı nokta. Hayal gücünde Jeremy her zaman ortaya çıkmıştı
Zenginlik ve şöhret yapma süreci, değişmez sadık veya
Sözsüz kadın düşmanı, Dora sonsuz kadın, o da
değersiz olduğu kanıtlanabilir. Onun yapması gereken hiç olmamıştı
Şöhret ve zenginlikleri başka bir adresle etiketleyin. Sarsılmak için görünebilir
Dünyanın geri kalanına gülünç, ama acı çeken zeka zihni
onu trajik olarak görmeye çalışıyor. Hızlı bir sevgi aktarımı
tüm konunun haysiyetini bozma eğilimindedir. Yine de büyük kahverengi
Gözlere hayran olmak sayılır-özellikle de her gün onlarla tanışırsa. Jeremy
Kendisi hakkında derinden şaşkındı ve sadece bu olduğunu düşünmüyordu
Daha önce hiç bir şey olmuştu.

Sonra derin bir suçluluk duygusu onun üzerinde çaldı. Eva ile mi korkuyordu? O
ummadım. Ama elbette önemsiz olma fikrinin inkar edilmesi yok
Girls ile belirli bir yaşta kendi cazibe merkezleri vardır. Her halükarda hissetmek için
Tamamen hoş olmayan bir his değil-ve yapabileceğiniz-olabilir.
Ancak Jeremy'nin ahlaki duygusu çok güçlüydü-daha güçlü (içinde olduğu gibi
Alec Turner'ı güvence altına alma alışkanlığı) saf nedeni ve
Sosyolojinin son sonuçları. Eva özellikle ne zaman olurdu
Tatlı ve hayranlık uyandıran, buckingham kapısına gitmemesi gerektiğini hissetti
Dora ile ilişkilerini belirleyene kadar yine tespit edilene kadar
Temel. O zaman kaşını örecek ve ondan cazibelenmek için reddedecekti
ALEC'in genel tartışmaya davetiyelerinin kişisel sorunları. Buna göre
Hayatının aşaması, elbisesi konusunda kesinlikle daha dikkatli büyüdü, değil
Akıllılığı hedeflemek, ancak zengin ve ayık bir etki ile. Ve tüm zaman
Romford için sabah sekizde başladı. Çok liderlik ediyordu
iyi varoluş.

"Bunlar çok gülleri tonlar, Kate," diye gözlemledi Christine Fanshaw
Çayını yudumlarken hassas eleştiri. Kate hakkında konuşuyordu
Eva ve Jeremy hakkında hayırsever bir şekilde ipucu veriyor.

"Ah, büyük sorun her zaman geride. Hayır, şimdi o kadar da kötü değil, teşekkürler
cennet! Ama eğer o iyiye geri dönebilirse! Eminim istiyoruz
Roseat tonları! "

"Yapmaya cesaret ediyorum," dedi Christine, ateşe yaklaşarak. Oldu
Şimdi sonbahar ve o her zaman soğuk bir vücuttı.

"O sefil Courtlands'e bak! Ve bir şekilde buna inanmıyorum
Grantley'nin evliliği tamamen başarılı oldu. "

Bir an durdu ve içinde sorgulayıcı bir bükülme vardı
ses; Ama Christine yorum yapmadı.

"Kendim için şikayet edemem ----"

"Ve benden hiçbir şey alamayacaksın Kate."

"Ama gençlerin bize tekrar ideal geri vermesini istiyoruz."

"Sanırım yaşlı insanlar her zaman gençlerin
bunu yapacak. Ve asla yapmazlar. Yaşlılara dönüşüyorlar-ve sonra
Erkekler içiyor, ya da kadınlar kaçıyor. "

"Hayır, hayır," diye protesto etti Kate Raymore. "İnanmayacağım Christine.
Her zaman onlarla her zaman umut vardır. En iyisiyle başlıyorlar
Her neyse! "

"Ve bunun en iyisi olmadığını bulduklarında?"

"Sen-olumlu kutsalsın!"

"Ve sen utanç verici bir şekilde duygusalsın."

Çayını bitirdi ve düzgün botlarıyla ilgili oturdu.

"Walter Blake kasabaya geri döndü," diye devam etti.

"Yatıyor, değil mi?"

"Evet, yaklaşık iki aydır. Onunla Selfords'ta tanıştım '."

Bir an duraklama izledi. "Biraz konuşma vardı ----" Kate Raymore'a geçici olarak başladı.

"Saçma saçmalıydı. Herkes hakkında biraz konuşma var."

Kate güldü.

"Ah, gel, kendin için konuş, Christine."

"Ülkede imasonlar aşağı."

"Ve Walter Blake kasabada mı? Ah, iyi!" Kate minnetle iç çekti.

"Kasabada-ve Selfords'ta '." Açık önemi ile konuştu.

Kate kaşlarını kaldırdı.

"Şey, Janet Selford olamaz, değil mi?" Christine gülümsedi.

"Bence o tehlikeli bir adam."

"Evet-çok aptalca."

"Demek istiyorsun-ANAN?"

"Tek demek istediğim, Kate. Anna çok geç geldi.
onu giydirdi, biliyorsun. "

"Ah, yapabilirsin!"

"Bu yüzden çok mutlu bir kadınım. Eva'ya kötü giyinmeyi öğret!"

Yine Kate'in kaşları remonstance veya soruda yükseldi.

"Ah, hayır, bunu kastetmiyorum elbette. Çoğu zaman iyi olurdu
Erkekler farkı bilmiyor mu? "

"Kesinlikle idealizm için iyi bir düzelticisiniz."

"Olmalıyım. Eh, Anna kendine bakabilir."

"Sanki ona karşı olumlu bir şey biliyormuş gibi değil."

"Kişi kendi işine aldırabilir, biri olsa bile," Christine
gözlemlendi.

"Ah, orada seninle pek aynı fikirde değilim. Eğer biri masum görürse
kız----"

"Eva? Oh, sen anneler!"

"Sanırım onu ​​düşünüyordum. Christine, Sibylla hiç yaptı ----?"

"En önemlisi değil, inanıyorum," dedi Christine sonsuz soğukkanlılıkla.

"Walter Blake'in yaptığı gizli değil."

"Sır var mı?" diye sordu Christine. "Boşa harcamak üzücü görünüyordu
Herhangi bir şey sırrı yaparak. Her zaman biraz rahatlık elde edilebilir
Birinin günahlarının verdiği zevki düşünerek. Bu gerçekten senin görevin
Konuşmak için komşunuza. Harriet Courtland'ın başladığını biliyorsun
onun eylemi? Sanırım savunma olmayacak mı? "

"Gerçekten başladı mı? Ne kadar korkunç! Zavallı Tom! John onu getirmeye çalıştı
Tur, değil mi? "

Christine'nin dudaklarında meraklı bir gülümseme titredi. "Evet, ama bu yapmadı
Herkes için çok iyi. "

"Sanırım ona uçtu?"

"Ben de anladım." Christine garip bir şekilde gülümsüyordu.

"Peki bu mutsuz çocuklara ne olacak?"

"Anneleri var. Doğa annelerde hata yaparsa yapamam
Yardım et, Kate. "

"Onlara acımasız mı?"

"Çok bekliyorum-ama cüret ediyorum, iyice denemiyor
İyi yürütülmüş ev. "

"Gerçekten çocuğun olman şanslı," diye güldü Kate.

"Gerçekten öyle, Kate ve gerçeği vurdun," diye kabul etti Christine.

Kate Raymore güzel ve hala genç yüze baktı ve içini çekti.

"Bunu söylemek için çok iyisin."

Christine omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Belki de çocuklar için şanslıydım Kate," diye gülümsedi.

"Ve sanırım zavallı Tom'a harabe demek mi?
Onunla kendimle tanıştım. "

"İyi görünüyor muydu?"

"Sanki fark ettim! Neden, sen bir erkek olabilirsin! Ayrıca,
Uzağa bak. "

"Evet, biri bir sıra olana kadar bakıyor-ve sonra biri uzağa bakıyor. Ben
Diyelim ki bu Hıristiyanlık. "

"Şimdi gerçekten sana yalvarmalıyım, Christine ----"

"Eh, Eva odada değil, değil mi?"

"Bu öğleden sonra en kötüsisin." O geldi ve ona dokundu
Arkadaşın kolu hafifçe. "Mutsuz musun?"

"Yapma! İyi ve sempatik olmak sizin işin-ve aptal" dedi
Christine, sevecen dokunuşunun altında kıvrılıyor.

"Ama John'un işleri çok daha iyi, değil mi?"

"Evet, hiç bu kadar çok. Bu John'un işleri değil. ---- iyi zarif,
Bu kim? "

Bir kasırga gibi bir şey aniden odaya girmişti. Jeremy'di
Yüksek heyecan durumunda. Elinde bir mektup vardı ve acele etti
Kate Raymore'a kadar, dışarıda tutun. İlk başta fark etmedi
Christine.

"Sibylla'dan bir mektup aldım ----" Heyecanla başladı.

"Belirli bir haber var mı?" diye sordu Christine çabucak.

"Ah, affı yalvarıyorum, Bayan Fanshaw! Ben-seni görmedim." Onun tarzı
değişti. Christine'in varlığı açıkça ona utanç verdi. "HAYIR;
Belirli bir haber yok. Bu-onunla ilgili değil, yani. "

"İstersen gideceğim, ama çok duymak isterim. "Baktı
implorla Jeremy'de; Sonuçta çok olduğunu düşünüyordu
İyi çocuk.

"Bana mektubu ver Jeremy. Bana yeri göster," dedi Kate Raymore.

Jeremy onu vururken yaptı ve istekli gözlerle bekledi. Christine
Gitmek için hiçbir hazırlık yapmadı; Biraz dokunuşla o
Kalmaya ve haberleri duymaya başladı. Yanılmadı.

"Dora Hutting nişanlandı!" dedi Kate, uzun bir nefesle.

Jeremy başını salladı.

"İyi zarif beni!" Kate'i mırıldandı.

"Küratör-küratör olan bir adam," dedi Jeremy. Tonu doluydu
Anlam.

"Her zaman yüksek kilise değil miydi?" diye sordu Christine sempatik bir şekilde.

"Neden, onu hiç tanımadın, Bayan Fanshaw?"

"Hayır, ama çoğu küratör şimdi yüksek kilise, değil mi?"

"Çok meraklı, değil mi Jeremy?" diye sordu Bayan Raymore. "Onunla tanıştı
Teyzesi, Sibylla'nın diyor. "

Jeremy, örme kaşlarla ateşin önünde durdu. "Evet, teyzesinde,"
Düşünceyle tekrarladı.

"Neden meraklı, Kate?"

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Christine."

"Öğrenmeye çalışıyorum-Bay Chiddingfold bana sadece söylerse."

"Bu hiçbir şey. Bu-sadece bildiğim bir kız, Bayan Fanshaw."

"Ah, eskiden bilen kızlar, Bay Chiddingfold!"

Jeremy güldü-bilerek güldü.

"Ve kendini teselli etti mi?" Christine'i takip etti.

"Ah, şimdi gel, diyorum, Bayan Fanshaw!"

"Onunla ciddi olmaya çalışmak bir faydası değil Jeremy. Her şeyi okuyacağız
O gittiğinde. "

"Evet, tamam. Ama düşünmek ----! Peki, burada yemek, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Christine güven verici bir şekilde.

"Christine, çok belirsizsin. Evet, elbette Jeremy ve biz
O zaman tartışın. Neden Eva'yı bulamıyorsun? Sanırım kütüphanede. "

"Ah, o mu? O zaman ben de yapabilirim, değil mi?" Listesizce konuştu,
Neredeyse isteksizce. Ve odayı düz bir yolla terk etmedi,
Ama kazara bir hava ile dışarı sürüklendi, bir veya iki kitabı parmakla
ve sapkın yolunda bir ya da iki nick-nack. Christine'in gözleri takip etti
Keen eğlence ile düzensiz kursu.

"Sen kötü kadın!" Kapı kapanırken Kate'e dedi. "Sahip olabilirsin
Bayan Dora'nın anısına adamak için bir öğleden sonra verildi-
Adı? "

"Milldean'daki rektörün kızıydı. Gerçekten mutluyum.
Ben onun uçan bir kız olmasını isterim Christine. "

"Ah canım ben, umarım hayır," dedi Christine Gravely. "Ne bir kaçış
Zavallı sevgili çocuk! "

Kate Raymore, "Beni öfkelendirmiyorsun," diye ışınladı Kate Raymore.

"Makineleriniz zafer kazandığında düşünmemeliyim!"

"O atılamayacak kadar iyi bir çocuk. Ve sanırım tam olarak
bunun için mutlu. "

"Olmayı hak ettiğini sanmıyorum."

"Ve şimdi yapabilir ----"

"Ah, daha fazla duymayacağım! Olduğu gibi, çok daha fazlasını duydum
Sanırım herkesin demek istediğinden, "Kalktı." Eve gitmeliyim, "
dedi, biraz kaşlarını çattı. "Geldiğim için mutluyum. Senden ve saçma
Gençler, Kate. "

"Ah, hayır, biraz kal," diye yalvardı Kate. "Sana bir frak hakkında sormak istiyorum
Eva için. "

Christine, frocks hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyordu-
Mistress-ve Raymores'da biraz daha uzun süre kalmak için çok mutlu oldu '.
Orada havada gençlik vardı ve umut. Üzüntü
Yavaş yavaş kaldırma, çiçek açan neşenin aksine zenginleşiyor gibi görünüyordu
orada merkezleri olan genç yaşamların. Samanı öyle kaplı
Chaff dışında hiçbir şey yapamayacağı konusunda bir sempati isteyin. .
Onu evde bekleyen farklı durumları düşündüm
Anayasal bir sevmediği kadar onu bir
Dışarıda kasvetli alacakaranlık için neşeli ateş. Bir kez güvenmeye yaklaştığında
Kate Raymore için bütün gerçek, o kadar da sempati için bir arzu vardı. Ancak
Sonunda suskunluk alışkanlığı günü kazandı ve ihanet etmeyi reddetti
Kendisi, tıpkı Sibylla'nın sırrına yanlış olmayı reddettiği gibi. Ne
Kate Raymore onun için yapar mı? Sorunundan bahsetmek sadece
dostça bir kalbin sevincinin üzerine bir gölge atın. Gittiğinde, şans onu çok kötü bir eyleme dönüştürdü ve düştü
en az direnç olmadan ayartmadan önce. Işıklar değildi
Yine de merdivende veya salonda ortaya çıktı ve Christine, bıraktı
Alt katta yolunu bulma isteği, kütüphane kapısını buldu
Açık-salona verildi. Oda da yanmadı, ancak
parlak bir ateş. Ateşin yanında oturan iki figür gördü ve geri çekildi
Salonun kasvetine dudaklarında bir gülümseme ile.

Eva Jeremy'yi merak ediyordu. Tabii ki haberlerden hiçbir şey söylememişti
ona; Gerçekten de Dora Hutting'in açık bir şeyi bilmiyordu-duymuştu
Annesinden sadece bir veya iki ipucu. Ama bu akşam vardı
Jeremy'deki fark. Şimdiye kadar onun hakkında bir tereddüt havası asılmıştı;
Bir şey söylediğinde-iyi, oldukça belirgin bir şey-sık sık
Ondan geri çekin ya da düzeltin veya sıradan (ve daha doğrusu
hayal kırıklığı) bir sonraki cümlede açıklama. Arada değişti
Kendini bırakıp kendini bir pislikle gündeme getirerek. Bu tavır
Eva için ilginç tarafı vardı, ama aynı zamanda
rahatsız edici; Bazen neredeyse onu dinlediği için azarlamış gibiydi
ilk cümleye hoşnutsuzluk olmadan, ilk açık olduğu için
ikincisinin aceleyle reddettiği yoruma. Aslında
Jeremy'nin vicdanı,
Jeremy'de başka bir fakültenin gözlemleri. Sonuç olmamıştı
homojen. Vicdan sevgiyi bozar; Ya izin vermeli
tek başına veya uygun durumlarda tamamen önleyin.

Bu akşam işler değişmişti. Onun üzüntüsü ve rahatlaması-kin
Dora ve küratörlüğüne karşı ve kurtarılmış özgürlük duygusu-birleşti
kuvvetler. Çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermedi. Mücadele etti
Tereddüt veya rezerv olmadan ilkel kurma sanatı. Gözleri konuştu
Hızlı bakışlarda, parmakları geçici dokunuşlar için mazeretler aradı. O
Eleştirdi Eva, açıkça övgü anlamına geliyor.
amortismana girdi. Eva nakış dikiyordu; Jeremy olmalı
sürecin açıklanmasını sağlayın ve nasıl yapılacağı gösterilmelidir. Emin olmak için,
Oldukça karanlıktı-ateş ışığını elde etmek için birbirine yaslanmak zorunda kaldılar.
Parmakları gerçekten çok garipti ve çok fazla düzenlemeye ihtiyacı vardı.
Eva'nın açık kahkahası bu görevi ortaya çıkardı ve Jeremy gibi davrandı
çok incindi. Sonra aniden Eva elinde bir çizgi gördü ve
Ona ne anlama geldiğini söyle. Rakimden başladılar ve Jeremy zevk aldılar
kendisi son derece. Christine'in son gördüğü zaman başlamıştı
Eva'nın servetini söyle ve saçmalıkları icat ederek elini tutuyordu,
Ve çok iyi icat etmiyor.

Peki ya da hasta, önemli olan ne? Eski ya da yeni, daha az önemliydi. Bütün
Bir şey çok eskiydi, süreç de en çok tespit edildi
Jeremy'nin boyama çalışmalarında kullanılan ilkel yöntem. "Zavallı çocuklar!"
Hall kapısına doğru yumuşak bir şekilde çaldığı için Christine'i nefes aldı. O
Orada duramadım ve daha fazla bakıp dinleyemedim. Çünkü
Dinleme kaba bir şeydi, ama dayanılmaz hale geldiği için. O hazırdı
Kendini sessizce sevgi evinden dışarı çıkardığı için hıçkırık
Soğuk dış hava. Onları zevklerine bıraktı ve yüzünü koydu
Homeward. Ama zihni ve kalbi gördükleriyle doluydu-
güzelliği ve üzücü; çünkü güzellik böyle olmamalı
Kısa ömürlü? O ilerleyen selin tecavüzünü bilmiyor olsaydı
Hisset-evet, sel baskın yapmaması gereken yere akıyor mu? Nasıl
Anılar geri döndü-ve hangi alaycı seslerle konuştular! İyi vardı
Dışarıda durup bakması için. Bir kefalet için bir daha asla
girmeyi umabilir.

Bir adam bir sokak lambasının ışığının altına geldi. O bir figürdü
Asla unutamam ya da hata yapamam. Frank Caylesham'dı. Onu gördü ve
Şapkasını kaldırdı, yarı durdu, sözünü durdurmak için bekledi. O verdi
İstemsiz küçük ağlama, neredeyse histerik.

"Şimdi seninle tanışmaktan hoşlan!" Nefes nefese kaldı. Bölüm XIX

Köşede


Christine'nin ne kaçınma arzusu ne de reddetme gücü vardı
rastlamak. Duyguları Kate'de gördükleriyle karıştırılmıştı
Raymore's; Biraz ifade talep ettiler. Kalbi ileri gitti
Arkadaş, dostluğa bağlı herhangi bir acıyı unutmak. .
Eski cazibe onu iddia etti. Caylesham oldukça karanlık olduğunu söylediğinde
Ve ona eşlik etmemesi için hiçbir neden yoktu, kabul etti
kolayca ve yakında ona Eva ve Jeremy hakkında gevezelik ediyordu. Onu koydu
onun içinde kol, neşeyle konuştu ve o kadar genç ve taze görünüyordu
Yüzünü ona çevirdi ve gençler hakkında sevgiyle şaka yaptı. Hiçbiri
Daireli asılı olan ziyaretini etkileyen utançtan
şimdi onun hakkında. Sonunda özgürce konuşabileceği biri vardı ve
toplumunda mutluydu. Bir tatildi-bir tatil
Bu konuda sorumsuzluk. Ruh halini anladı; O her zaman hızlıydı
O zaman anlamak için, hissi unutmaya çok hazır olsa da
Gittiğinde olmaya devam etmiş olmalı ve ne olmaya devam etmeli. O
onun hassasiyetini, acımasını ve gençliğindeki eğlencesini paylaştı
girişimciler. Bir saatin çeyreğine gittikçe konuştular, Christine değil
Hangi yöne gittiklerini fark ederek. Sonra bir duraklama geldi.

"Doğru mu?" diye sordu.

"Eh, düz bir şekilde değil," diye güldü.

"Ah, ama yapmalıyız," dedi iç çekerek. Başını salladı ve bir dönüş yaptı
daha doğrudan evine liderlik ediyor.

"John ile işlerin çok daha iyi olduğunu duyuyorum. Grantley ile tanıştım ve bana söyledi
Çok daha iyi durumdaydılar. "

"Grantley imason ve sen sayesinde. Evet ve sen."

"Bunu yapmaktan çok memnun oldum. Oh, hiçbir şey. Yaşlı John'a güvenebilirim, sen
Bilmek."

"Evet; sana geri ödeyecek. Yine de senin için iyiydi." Gözlerini kaldırdı
ona. "Biliyor, Frank," dedi.

"Yaptığı şeytan!" Caylesham ürperdi ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Neden sana bunu söylediğimi bilmiyorum. Sanırım biriyle konuşmak zorunda kaldım.
Evet; Harriet Courtland ona söyledi-bildiğini hatırlıyor musun? Onu yaptı
Tom hakkında ders vererek kızgın ve ona söyledi. "

"Jove tarafından biliyor, değil mi?" Bıyığını çekti; o bastı
kolu hafifçe. "Ama diyorum ki, parayı aldı!" Ona baktı
Kaprisli bir şaşkınlık.

"Yani benim için ne olduğunu hayal edebilirsin."

"Ama parayı aldı!"

"Nasıl reddedebilirdi? Bu harabe anlamına gelirdi. Oh, bilmiyordu
Beni sana gönderdiğinde-bunu asla yapmamıştı. "

"Ama onu ne zaman tuttuğunu biliyordu?"

"Evet, o zaman biliyordu. Bir kez aldığında gitmesine izin veremedi, sen
Görmek. Zavallı yaşlı John! "

"Şey, bu bir rom gibi!" Caylesham'ın kodu John's tarafından ihlal edildi
Eylem-bu açıktı: ama mizahı da gıdıklandı. "Nasıl
He-Hedef, nasıl aldı? "

"Berbat!" Bir titremeyle cevap verdi.

"Ama diyorum ki, biliyorsun, parayı tuttu, Christine."

"Bu hiçbir fark yaratmaz-ya da daha da kötüleştirir. Oh, sana söyleyemem!"

"Senin için daha da kötüleşmiyor. Size kırbaç elini veriyor,
değil mi? "

Ona kulak vermedi; Kendi hikayesini dökmeye hazırlandı.

"Evde korkunç, Frank. Tabii ki seninle konuşmamalıyım _of_
tüm insanlar. Ama şimdi iki ayım ve daha fazlası yaşadım. "

"Senin için kaba değil mi?"

"O olsaydı, neyi hak edeceğim? Oh, şiddetli olma. O atmıyor
Harriet Courtland gibi bana olan şeyler ya da beni yendi. Ama ben ---- "
biraz gülün. "Her zaman köşede durdum Frank."

"Zavallı yaşlı Christine!"

"Arkadaş olmayacak. Beni uzak tutuyor. Eline asla dokunmam ya da
herhangi bir şey."

Caylesham'da uzun süre uyuyan bir kıskançlık karıştırıldı.

"Peki, ister misin?" diye sordu oldukça kaba.

"Ah, hepsi çok iyi, ama böyle yaşadığını hayal et! Kimse yok
konuşmak için. Ben utançlıyım. Onun hakkında konuşmuyor ama konuşuyor
Yuvarlak, biliyorsun. Bazen beş dakika unutur. Sonra diyorum
neşeli bir şey. Sonra hatırlıyor ve-ve beni geri gönderiyor
köşe. "Rueful gülüşü bir hıçkırıktan uzak değildi."
aşağılayıcı, "O sona erdi" ve-ve en korkunç bir şekilde sıkıcı. "

"Ama nasıl ----?"

"İyi bir sahne çok daha dayanıklı olurdu. Ama bütün gün ve
Her gün!"

Caylesham eğlendirildi, sıkıntılıydı, bıkkın.

"Ama, iyi gökler, sanki sıradan bir durum gibi değil. Hatırlayın
Ne yaptı! Neden duruyorsun? "

"Nasıl yardım edebilirim? Bir şey yaptım, değil mi?"

Sesi sabırsızlığıyla biraz yükseldi.

"Ama paramı aldı. Üzerinde yaşıyor. Onu kurtardı. Gad tarafından nasıl
Bundan sonra sana bir şey söyleyebilir mi? Cevabını almadın mı? Neden
Ona nazikçe hatırlatmıyor musun? "

"Bu onu çok korkunç bir şekilde incitecekti."

"Peki, seni incitmiyor mu?"

"Bir daha asla benimle arkadaş olmaz."

"Şimdi özellikle dostça görünmüyor."

"Ona karşı kendimi çok dostça hissediyorum. Arkadaş olmak istiyorum."

"O zaman kredi veriyor," dedi bir küçümseme ile.

Kolunu tekrar hafifçe bastırdı, öfkesine ve ona karşı yalvardı.
anlamsız anlaşılamadı.

"Parayı dişlerine atarsam tüm umutların sonu olurdu.
Bu konuda olduğu gibi mutsuz. "Ekledi:" Ben var
Onunla yaşamak için, biliyorsun, Frank. "

Caylesham ona meraklı bir bakış attı.

"Onunla yaşamalısın mı?"

"Evet; tüm hayatım," diye yanıtladı. "Sanırım düşünmemişsin
O?"

Caylesham'ın alışkanlığı içinde olduğu bir şey değildi
düşünerek, ama görüşünü takip etmeye çalıştı.

"Evet, elbette. Arkadaş olmak daha iyi olurdu. Ama izin vermemelisin
Stilts'e giriyor. Yaptıklarından sonra saçma. Yani-demek istiyorum
Senden çok queerer bir şey yaptı. "

"Zavallı yaşlı John! Nasıl yardım edebilir?"

Keskin bir şekilde baktı ve "Neden, neden," diye konuşmak üzereydi, "Neden,
Neredeyiz? Nereye gittiğimizi fark etmedim. "

"Odalarımın hemen dışındayız. Biraz gel."

"Hayır, içeri giremem. Şimdi geç kaldım ve-ve gerçekten de söylemekten utanıyorum
sen bile. Her zaman nerede olduğumu sorguluyorum. Vermem gerekiyor
Her yerin hesabı. Ellerimin arkasında durup vermeliyim
Tüm hareketlerimin bir hesabı Frank. "

Nazik ve şefkatle ıslık çaldı.

"Bir kız öğrenci gibi!"

"Metaforu ne kadar iyi takip ediyorsun Frank! Bu yüzden içeri giremem. Gideceğim
Ev. Hayır, gelme. "

"Seninle biraz daha uzağa geleceğim. Oh, oldukça karanlık."

"Şey, kol değil kol!"

"Ama bu daha saygın görünmüyor mu?"

"Tamamen tedavi edilemezsin," dedi, eski zevkiyle hepsinden
yeniden canlandı.

"Bu cehennem saçmalık," diye devam etti. "Sadece kendin için ayağa kalkıyorsun.
Onun içinde mutlak humbug. Kendini almaktan kurtuldu
Böyle bir tutum-tıpkı herhangi bir halka açık sıra yapmak kadar olduğu kadar
BT. Asmak, her iki yöne de sahip olamaz, Christine! "

"Onunla yaşamalıyım Frank."

"Ah, bunu daha önce söyledin."

"Ve ben ona çok düşkünüm."

"Ne?" Ona gerçek bir sürpriz ve bariz bir sıkıntı içinde döndü.

"Evet, çok. Her zaman öyleydim. Eskiden hızlanırdık, ama iyi arkadaştık. Biz
Şimdi Spring; Keşke yaptık. Bu sadece Iciness. Ama çok düşkünüm
o."

"Tabii ki, eğer böyle hissediyorsan ----"

"Her zaman böyle hissettim, hatta uzun zaman önce. Eskiden sana yaptığımı söylerdim.
Sanırım bu humbug'u düşündün. "

"Olsaydım çok garip olmazdı."

"Hayır, sanırım hayır. Böyle görünmüş olmalı. Ama bu doğruydu ve
bu doğru. Hayatta çok fazla önem vermem gereken tek şey
John ile tekrar arkadaş olmak-ve sanırım hiç
"Sesi bir an için oldukça kırıldı." Beni bu kadar üzüyor
Kate Raymore's'ta o aptal çocukları gördüğümde. "

Caylesham ona baktı. Gözünde düzensiz bir parıltı vardı, ama o
Elini çok dostça bir sempatiyle okşadı.

"Diyorum ki, yaşlı John beni kesti!" Fısıldadı.

"Skandalsın! Her zaman öyleydin," dedi gülümseyerek. "Sen
İşler her zaman itibarsızdı. Evet, Frank. Ama hayır; öyle değil
Seni kesen zavallı yaşlı John-ya da en azından belirli bir
kapasite. Hayat seni kesiyor-hayat kadar john. John, hayat olarak seni kesti
Hayatımın dışında-ve şimdi John ile yaşamalıyım, anlıyorsun. "

Caylesham ağzını kaba bir şekilde vidaladı. Şeyler kesinlikle görünüyordu
Bu şekilde şekillendir. John ile yaşamak zorunda kaldı. John'un davranışı olabilir
mantıksız ve haksız, ancak birlikte yaşanması gereken insanlar
sık sık bu durum hakkında varsayar ve yapmadıkları gibi davranırlar
Onlarla birlikte yaşamak isteğe bağlı olup olmadığı gibi davranmaya girişimi. John gerçekten yapmadı
Bir tartışmaya geldiyse, üzerinde duracak bir bacak. Ama insanlarla tartışmak
Birlikte yaşamak zorundasınız.
Onlar-özellikle argümandan daha iyisini elde ederseniz. O öyleydi
Christine için son derece üzgün, ama bunun için bir yol görmedi
o.

"Tabii ki komik bir taraf var," dedi biraz gülerek.

"Ah, evet, işte," diye itiraf etti. "Ama sana kaba şans."

"Her şey kaba şans." Tonunu zarifçe taklit etti. "Ve ben
Sizinle daha kötü bir şey olmadığını varsayma Frank! Beklendi
Seninle tanıştığım kaba şans, biliyorsun. Ve bu yüzden John istedi
para ve beni sana gönderdi. Ve Harriet'in öfkesi var ve ben
Diyelim ki, günahlarımız için cezalandırılmamız gerekiyor. "Kolunu aldı
Onun dışında-John hakkında konuşurken tekrar içeri girmişti
hayat. "Ve işte buradayım, sadece evdeyim ve-ve köşe bekliyor
Ben Frank. "

"Ben şeytani üzgünüm Christine."

"Evet, eminim öylesin. Her zaman nazik olmak istiyorsun. Frank, eğer yaparsam
John ile arkadaş ol, mutlu ol, değil mi? "

"Bence-----" gibi davrandı. "

"Hush, sus! Her zaman müreffeh oldun-ve hiç iyi olmadın."
Güldü ve elini tuttu. "Bu yüzden fakir yaşlara karşı hiçbir şey söyleme
John."

"Sana ne diyorum-sen bir tuğlasın, Christine. Şey, güle güle canım."

"Güle güle, Frank. Seninle tanıştığım için mutluyum. Biraz aldım, yapmadım
BEN? Endişelenme-well, hayır, olmayacaksın-ve eğer başarılı olursam, olmaya çalış
memnun. Ve John'a asla bildiğini söylediğimi gösterecek bir kelime! "

"Bu konuda istediğiniz gibi yapacağım. Güle güle Christine."

Onu evinden birkaç metre uzakta bıraktı ve kapının yanında durdu
Karanlıkta kaybolana kadar figürünü izlemek. Onu öyle yapmıştı
çok zarar. İyi bir arkadaş değildi. Ama konuşmak güzeldi ve
Onun içkin, dikkatsiz bir şekilde çok nazik. Kendinizi hatırladıysan
O, seni görmekten memnundu ve konuşulmaya hazırdı. Bir an
Ona günaha geldi-Tom olarak her şeyi atmanın cazibesi
Courtland her şeyi atmış, zor görevi terk etmek, vazgeçmek için
İstediği tek şeyi denemek. Ama Caylesham ona hayır vermişti
böyle bir davet. Onu istemiyordu-bu açık İngilizceydi
O-ve sonunda onu da istemedi. O şeyi sevmişti
Ve hala anısını sevdi; Ama tekrar arzu etmedi
Çünkü içinde barış yoktu. Bir arkadaş istedi-ve John
bir tane değil. Kimse onu istemedi-John hariç; Ve onu istediği için
Onun için çok zordu. Ama Frank Caylesham sırayla çok zor olmuştu
John'da. John'un pozisyonunu fark edebilecek tek kişi oydu ve
onun için izin ver. Yine de tüm ışık yüzünden öldü
evine girdi.

John onu bekliyordu. Zihni işlerin ne kadar iyi olduğuyla doluydu
şehre gidiyor. Eski günlerde bu onlardan biri olurdu
Mutlu, mutlu, birleşik akşamları. Ona başarısını söylerdi,
ve bir akşam yemeği ve bir oyun "durdu" ve evini zirveye getirdi
Glee ve iyi arkadaşlık, keskin sözlerine gülüyor ve hayranlık
Onun zarif küçük yüzü. Bütün bunlar şimdi yapmak istediği şeydi ve
Hayatı, yoldaşlık istemek için onun kadar kuraktı. Ama yapardı
affetmemek; Ne mümkün ne de kendine saygılı görünüyordu. O
Caylesham'ın bu kadar trench ile uğraştığı durumunda zayıf nokta
ona saygı için harika bir yapışkan yaptı; Hiçbir şey olmamalı
bitti-daha fazla değil-onu suçunu kınadığını düşündürmek için ya da
hafifçe tedavi etti. Hiçbir şey duymamak cezasının bir parçasıydı
Şehirde yenilenen refah, düşüncelerini veya onun hakkında hiçbir şey bilmemek için
Yapılar, kalbinden kilitlenecek. Bu bir taraftı; diğeri
Yaptığı her şeyin ve nasıl olduğunu tam olarak açıklama yükümlülüğü
Zaman harcandı. Bu iki şekilde hissetmek için yapılması gerekiyor
Her gün. Yine de ona çok merhamet ettiğini düşündü;
Bunu yapmak için endişeliydi, çünkü her zaman kalbinde
Caylesham'ın parasını atacağından korkuyor-para
Yenilenmiş refahı-yüzüne getiriyor.

Her zamanki cesaretiyle ve onun başarısız olmasıyla ceza ile karşılaştı
mizah. Katalogladığı küçüklükte açık ironi vardı
günün yapıları; Oturmadı ama diğer tarafında durdu
Yazma masası, dik ve elleri aslında arkasında
BT-çünkü Caylesham'ın sahip olduğu kız öğrenci paralelini sevdi
çizilmiş. John mizahı gördü ve ironi hissetti, ama çaresizdi. O
ona söylenenleri yaptı; Yaptığı şeklini kontrol edemedi
BT.

"Ve sonra eve yürüdüm-evet, yürüdüm. Bir otobüs ya da tramvay ya da bir
buhar motoru. Sadece iki bacağımın üzerinde yürüdüm, yaklaşık üç mil bir
Saat ve oh, evet, yanlış bir dönüş yaparak, bu beni beş dakika yapıyor
Daha sonra olmam gerektiğinden daha sonra. Oldukça saygın bir dönüş-sadece yoldan çık,
Hepsi bu. Gidip kendime biraz çay alabilir miyim? "

Ona şehirdeki başarılardan bahsetmek istedi. Ve aslında
Cesarete hayran kaldı ve ironiyi sevdi. Onlar kendisiydi ve
o. Adalet yapmak çok zordu, bu da zararlı yüz
Bir kez kızar ve alay ettik. Ancak adalet yapılmalıdır; onun
Şikayet küçülmemelidir.

"Kendine çay almanı durdurmuyorum. Nerede sormak bir suç mu
Karım mıydı? "

"Bu sadece ihtiyatlı, eminim. Sadece seni söylemem gerektiğini düşündüren şey
Sen gerçek misin? "

Şimdi çayı vardı-ikinci bir çay-ve yavaşça yudumluyordu.

"Her halükarda hesabınızı biliyorum ve farklı bir şey duyarsam ----"

"Yöntem bu mu? Anlıyorum." Tonu yumuşadı. "Kavga etmeme izin verme.
İyi olan nedir? Şehirde iyi bir gün geçirdiniz mi? "

"Tıpkı diğer günler gibi," diye homurdandı John.

"Özel bir şey yok mu?"

"HAYIR."

"Şimdi asla yok, var mı?"

Cevap vermedi. Akşam makalesini açarak okumaya başladı.
Christine bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kaçınılmaz olanı kurtarmak,
O akşam onunla daha fazla konuşmayın.

Kibirine yara, engellenmiş sevgisi, duygusu
Birlikte yaşamanın böyle bir şekilde saçmalıkları, hepsi onu çağırmak için bir araya geldi
Caylesham'ın pozisyonu görüşünü ele alalım ve üzerinde hareket etmek-yapmak için
Bir cevap, ona açık olan tek savunma. Tam sözler
Akşam yemeğinde John'un karşısında otururken aklına geldi.
Caylesham'ın cömertliğinde yaşamak-neredeyse bir abartı olurdu
bunu söylemek için. Ve hangi güdüye ödül geldi? Zor olmaz
Kelimeleri bulmak-kelimeleri zorlamak-bunu tanımlamak. John'un cevabı olmayabilir
onlara; Onu ruha utandırmalılar. Her somurtkan kısa sözde
Her inatçı cezai sessizlik, günaha onun üzerinde büyüdü. Bilen
hepsini bildiğini, bu konuda nasıl davranması için effrontery olabilir
moda? Kendini kavgaya çelik olarak yaptı, buna hazırdı
Zaman yemeği bitti ve yalnız kaldılar, John Glum'da oturuyor
Muttenes, limanını içerken Christine, akıllı akşam frock'unda,
Şimdi onaylama bakışları kazanmayan bir güzellik sergilemek. Oldu
Yetersiz-bunu yapardı!

Ah, ama zavallı yaşlı John! Çok fazla endişe yaşadı, öyle
dar bir felaketten kaçtı. Bir pozisyona zorlanmıştı
korkunç. Ve birlikte pek çok şey yaşıyorlardı; vardı
adil ve kötü havalarda yoldaşlar oldu. Onun içinde ne olurdu?
O ondan alay ettiğini duyduğunda gözler? Orada çok az şey derdi
Söylemek için küçük olurdu-ama ona böyle umutsuz bir bakış atacaktı
şiddetli sefalet. HAYIR; Sonunda şeyden sorumluydu ve o
onun yükünü taşımalı. Caylesham'ın görüşü adamın görüşü olabilir,
Belki bir erkeğin alması için doğru görüş. Kadın olamazdı;
Karısı, böyle bakarken haklı değildi. Hayır, yapamadı
yap.

Ama böyle yaşamaya da devam edemedi. Gözleri dinlendi
düşünceli bir şekilde. Yorgun ve yaşlı görünüyordu. Zavallı yaşlı John! O
Yaşamak istedim, biraz merhamet, biraz eğlenceli bir sevişme
kabaca şaka, sevgiyle sade modasında cevap verebilir-
onun "yaşlı kızı" ve "yaşlı bayan" vb. Asla ona "yaşlı kız" demedi
Şimdi. Şimdi o kadar nefret eder mi? O olağanüstü özlem duydu,
Çünkü onun içindeki mutluluğu ve unutkanlığı işaretleyecekti. Ama öyle görünüyordu
Eğer bir daha asla duymazsa. Aniden bir
Tutkulu Soru:

"Her zaman böyle yaşayacağız mı?"

Şaşkın görünmüyordu; Yavaş ve dikkatli bir şekilde cevap verdi; "Ne var
Şikayet edecek misin? Bir şey söylüyor muyum? Seni sitemiyor muyum? Yaptım mı
sıra? Ne yapmış olabileceğime bir bak! Bazı insanlar olduğunu düşünürdü
çok şanslı. "

"Seni benim kadar sefil yapıyor."

"Daha önce bunları düşünmeliydin."

Bir puro çıkardı ve yaktı, sonra sandalyesini yarı yolda çevirdi
Masadan ve makalesini tekrar okumaya başladı. Christine yapamadı
taşıyın; Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Ona görünür bir haber almadı; onun
Gözler bir paragrafa sabitlendi ve tekrar tekrar okuyordu
Yine, en azından ne anlama geldiğini takip etmiyor. O yükseldi ve yürüdü
kapıya doğru; Hareketsiz kaldı. O'na geri döndü
tereddüt eden yol.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, hıçkırıklarını boğarak ve geri kazanarak
soğukkanlılık.

Şimdi yukarı baktı. Gözlerinde korku vardı, avlanan bir görünüm gitti
kalbine. En azından kendini atardı
Dizleri onun yanında ve onu rahatlatmak için her araç aradı. Düşüyordu
Sadece şimdi ondan ve Caylesham'ın eşcinsel çekiciliğini unutmuştu. Ve
Bu bakışın karşısında gözlerine bir şey söyleyemedi
Caylesham'ın parası.

"Bir süre uzaklaşıyorum John. Sibylla'dan isteyeceğim
Biraz Milldean'a geleyim. "

"Ne için gitmek istiyorsun?"

"Hava değişikliği," diye cevapladı alaycı bir şekilde gülümsedi. "Buna dayanamıyorum
Biliyorsun. Dayanılmaz-ve saçma. "

"Bunun için suçluyorum muyum?"

"Kimin suçlanacağından bahsetmiyorum. Ama gitmeliyim."

"Ne kadar uzak durmak istiyorsun?"

"Beni geri isteyene kadar-geri dönmemi istiyorsun." Ona baktı
sorgulama. "Bir şey ya da diğeri olmalı," diye devam etti.

"Ne olacağına karar vermek benim için."

"Evet; iki olası şeyden hangisi. Buna karar vermeniz sizin için. Ama
Bu durum mümkün değil. Beni geri istemiyorsan, biz
Düzenlemeler yapmalı. Benden geri dönmemi istersen,
Tüm bu sefilliği unutmak ve gerçekten arkadaş olmak istiyorum. "Onun hissi
patlak verdi. "Evet, tekrar arkadaşlar," diye tekrarladı kollarını dışarıda tutarak
ona doğru.

"İşlerin çok kolay unutulduğunu düşünüyorsun," diye homurdandı.

“Tanrı öyle düşünmediğimi biliyor” dedi. "Gerçekten ne olduğunu düşünüyor musun
Hayattan öğrendim John? "

"Her halükarda onları kolayca unutmalıyım!"

Tartışma sıcağında tartışmak için kendine güvenmeyecekti
Yasak bir silah eline atlamalıdır.

“İkimiz de unutamayız. Ama başka bir şey daha var” dedi.

Fikrinden, hak ettiği ve neyi hak ettiği teorisinden vazgeçmeyecekti
Ahlak ne talep etti.

"Ziyaret için gidebilirsiniz. Seni iki ya da üç hafta içinde bekleyeceğim."

"Buna geri dönmüyor," diye ısrar etti.

Omuzlarını silkti ve kağıdı aralarında tuttu.

"Beni geri istemiyorsan, bunu anlayacağım. Ama ben
Buna geri dön. "Kapıya doğru yürüdü ve geriye baktı;
Yüzünü kağıt için görmüyorum. Küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı
elleriyle, ama daha fazlasını söylemeden tekrar geri döndü ve çaldı
Sessizce odadan çıkın.

John Fanshaw gazetesini yere düşürdü ve ayağa kalktı. O
uzun bir iç çekti. Ölümlü teröre sahipti-gittiğini düşündü
para hakkında konuşmak için. Bu tehlike geçmişti. Onun neredeyse hiç fırlatmadı
ızgaraya aydınlatılmış puro ve çılgınca odada yukarı ve aşağı yürüdü
mutsuzluk. Evet, bu tehlike geçmişti-hiçbir şey söylememişti. Ama o
onun kalbinde olduğunu biliyordu; Ve ona nasıl görünmesi gerektiğini biliyordu.
Cennet, ona böyle görünmüyor mu? Ama asla bilmemeli
bunun hakkında böyle hissettiğini. Bu onun şikayetinden vazgeçmek olurdu,
üstünlüğünü terk etmek, çok az ya da hiçbir şey olmadığını itiraf etmek
aralarında seçim yapın,-onun, günahkar ve onun arasında,
günah, günahı olan, onun olduğunu bilen günah
Kurtuluş ve ondan kurtuluşu kabul etmişti. Hayır, hayır; O asla olmamalı
bunu kabul edin. Konumuna bağlı kalmalı. Korkunçtu
Suçluluğunun kendisiyle karşılaştırılabilir olduğunu düşündüğünü düşünüyorum.

Tekrar sandalyesine battı ve boş odaya baktı. O
Christine'i üst katta da düşündüm. Ne durum! "Neden
O mu? Tanrım, neden o yaptı? "Diye mırıldandı ve sonra kirişe düştü
Kendini bir kez daha işe yaramaz bir öfke içinde, öfkesini dikerek yapmalı
Uyku, hatırlama üzerinde çalışmak için hayal gücünü ayarlamak, kendine işkence yapmak,
İhlali zamanında tekrar yaşamak, tümünü detaylandırarak
Şikayet-Şans eseri, eskisinden daha az günahkar gibi görünmeli
Şans eseri kendi eylemi çok büyük görünmeli, şans eseri o
zayıf olabilir ve kalbini açabilir ve karısı için affetme bulabilir ve
Yoldaş.

"Tanrı tarafından, hiçbir mazereti yoktu!" Diye mırıldandı, masaya çarptı.
yumruk. "Ve ben-neden, bilmeden önce bir şey yerleşti. Yerleşti,
Diyorum! "O zaman işler iyi devam ederse o olacağını düşündü
Caylesham'ı tahvilin istediği mektubundan daha erken ödeyebilir. Daha sonra,
Caylesham'ı ödediğinde-ah, o zaman üstünlük hayır
Tehlike, korkmak için hiçbir alaycı olmazdı. Neden evet, ödeyecekti
Caylesham çok yakında. Çünkü işler çok iyi gidiyordu. Şimdi bugün
Şehirde, ne vuruş yapmıştı! Christine'ye söyleyecek olsaydı
O----! Bir an için gülümsedi, yanağını nasıl patlatacağını düşünüyor
Ve deyin ki, "Akıllı yaşlı John!" onun güzel yarı türlü bir şekilde; Nasıl o
istemek----

Bir inilti ile ayrıldı. HAYIR; Cennette, ona hiçbir şey söylemezdi. Onun
Hayat onun için hiçbir şey değildi-yaptıkları için teşekkürler-sahip olduğu için
Tamamlandı. Oh, kızmak için iyi yaptı!-
Tamamlandı----!

Bu yüzden mücadele etti, perchance affetme ve yoldaşlık kazanmalı
gün.




Bölüm XX

Gazap saati


İlk atış ateşlenir atmaz Tom Courtland bayrağını vurdu.
Onun içinde kavga yoktu. Kariyeri tehlikeye atıldı ve şimdiye kadar
İşler ciddi şekilde dahil oldu. Koltuğundan istifa etti; Gitmiyordu
Dönüşünü beklemek için, boşanma ya da iflas yoluyla, dedi.
ya da her ikisi de bir kerede. Artık eve hiç gitmedi. Son bir imtiyaz olarak
Görünüşler, kulübüne bir oda aldı. Bayan Bolton şimdi onu çağırdı
Dövüş-Şimdiye kadar işler gitmişti. Tabii ki anlatması gerekecekti
Yalan! Ama herkesin yalan söylediği koşullar vardı! O idi
Onu kalın ve ince bir şekilde desteklemeye hazır. Lady Harriet'i alabilirlerse
kutuya ve onu iyice çapraz inceleyin,
Bir kocanın jürisinden büyük sempati. Gerçekten iyiydi
Elbette yalanları yöneten dövüş davası. Dövüşmeye çağırdı, ki
Bir bakış açısıyla onu bencilce değil, çünkü savunmasız bir dava
Açık mahkemede bir çapraz muayene ederken onun küçük gerçek zararını verirken
onun için hoş bir çile olmamak, olması gerektiğinden daha fazlası
Harriet Courtland. Ama Tom'u sevdi-tedavi edilemez alışkanlık olsa da
işlerini bu şekilde dahil etmesine neden oldu-ve Harriet'ten nefret ediyordu
"Yürüyüş yapmalı". Tom'a kızdı çünkü teslim edildi
doğrudan ve söylediği gibi hepsini "uzanıyor". Ama Tom kırıldı;
Sadece yaptıklarını "umursamadığını" mırıldanabildi; oldu
onun için her şey. Kıllı saçları bunlarda donuk bir gri dönmeye başladı
Zahmetli günler. Bayan Bolton ile birlikte olmadığında,
sokaklar ve parklar, kızlarıyla birlikte yürüyüş yaparak buluşabileceğini umarak
Hizmetçi veya Suzette Bligh ile. Bu tür başıboş karşılaşmalar onun tek
onları şimdi görme şansı-onları görme şansı
Gelecek, mahkeme ona "erişim" vermedikçe sanırım. Ve çok
Harriet'in onlara bir çeşit söylemek için erişimde olacağı zevk
Adamım, yasa gibi her ziyaretten önceydi
Ona! Her şey hakkında tutuksuz bir şekilde homurdandı-takım elbise, onun
işler, çocukları, erişim, hepsi-Bayan Bolton'a; Ama yaptı
Ve hiçbir şey yapmamaya çalıştı. Ahlaki çöküş durumundaydı.

Harriet Courtland'ın devleti daha da kötüydü. Neredeyse ulaşılamazdı
Çocuklar ve Suzette Bligh tarafından-ve başka hiçbiri ona yaklaşmaya çalışmadı.
Hiç arkadaşı kalmadı. Tom'un setinden hiçbiri onun yanında değildi; O vardı
hepsini dışarıda bıraktı. Arkadaşlık biçimlerini sürdüren son kişi
Christine Fanshaw. Şimdi bu da sona erdi. Hiçbir şey duymamıştı
Christine'den. John'un ziyareti gününden itibaren mutlak olmuştu
sessizlik. Bunun ne anlama geldiğini iyi biliyordu. Ne üzerinde şiddetle düşündü
Christine'ye yapmıştı-kalan bir arkadaşı-yapmadı
Çünkü Christine'e zarar vermek ya da arkadaşlığını kaybetmek istedi, yapmıştı
Hiç makul bir güdüsü olmadan, ama sadece kör öfkede, çünkü onun içinde
Fury, John'a grev yapmak ve yaralamak istedi ve bu en okuncuydu
ve en keskin silah. Ondan yaptıklarını alamadı
KAFA; Onun tarihine ne kadar bir ışık döktüğünü görmek için sürüldü
kendi evi; Ona bir tür kadın gösterdi. Ama onu tuttu
ve takımına baskı yaptı. Onun içinde ne yetiştirildiğini fark etmek hayır
değişme arzusu. Böyle bir kadını olduğu gibi değiştirmedi-bir
Lanetli kadın, kendini tekrar tekrar aradığı gibi. İşte orada oturdu
Odasında yalnız, gergin çocukları kıpırdatmak için perforce geldiğinde kurtar
ondan önce-yaptığı harabe ile biriyle, tüm
Onun hakkında, kendisiyle en acı gazapta. O bir terördü
ev ve biliyordu. Evdeki hiç kimse onu şimdi sevmedi-hayır, kimse içeride
dünya. Kötü öfkesi yüzünden buna gelmişti. Ve öfke
doymamış değildi; Her talihsizlik için hala bir iştahı vardı ve
Kocasını etkilemek ve utançlayacak her utanç. O sırada
Şimdi onun tek zevki; Tek neşesi acı vermekti. Yine de düşünce
kızlarının onu sevmeyi bıraktığı ya da ondan nefret etmeye geldiğini, sürdü
öfke ve sefillik çılgınlığına. Ne şikayet edeceklerdi?
Onu sevmedikleri için ne kadar cüret ettiler! Onlardan aşk belirtileri çıkardı. Onlar
yerine verilen bir darbe korkusu nedeniyle bir öpücüğü reddetmemeye cesaret edemedi; Ancak
Harriet şimdi neden onu öptüklerini ve öpücüklerini kabul ettiklerini biliyordu. "Biraz
ikiyüzlü! "Dışarı çıktıklarında mırıldanırdı,
kendi elleri. Ama onu sevmeliler-ay ve onların nefret etmeliler
baba. En azından babalarından nefret etmelerine yemin etti, onlar
Sadece onu seviyormuş gibi davrandı. Kadın,
Kalpleri babalarını sevdiler, onu çukurlaştırdılar, kötü kullanıldığını düşündüler,
Daha fazla gelmediği için kederlendi; onların kalplerinde olduklarını
Babanın tarafı ve ona karşı. Daha yaşlı olmalarını diledi, böylece onlar
dava hakkında her şey söylenebilir. Peki, şimdi bile söylenmeli, eğer
Gerekirse, bu, babalarının sevgisini köklendirmenin tek yolunu kanıtladıysa
kalplerinden.

Bu fakir çocuklar için kötü bir dava! Nazikte rahatlıkları yoktu
Renksiz Suzette Bligh. Tüm arkadaşlarına bir
gereksiz kişi. Eskiden sadece dengelemeye davet edildi
Akşam yemeği partileri veya başıboş bir nezaket dürtüsü. Ama kader bulmuştu
Şimdi onun için başka iş. Bir zamanlar işe yaramaz gereksiz kadın
Bu üç çocuğun teselli; Onlara verdikleri herhangi bir aşk.
Aralarında durdu ve ıssızlık. Onlara ne kadar öfkelendirdi
Anne, ona yaklaşmanın güvenli olup olmadığı ve ne ile
tavır. Bir kereden fazla sevgisi uysal yaratık cesaretini verdi ve
Aralarında durdu ve gazap. İşlerin durumu olarak ağıt
Suzette hayatta yeni bir sevinç bulmuştu. Bu çocukları içine aldı
hayatı ve kalbi ve onlar için bir anne oldu. Yavaş yavaş
onu sevmek için büyüdü.

Ama hiçbiri daha az-belki de daha fazlası-ona işkence ettiler,
Zihninde yaygın olan tüm şüpheleri ve soruları. .
"Boşanma" kelimesi kulaklarına gelmişti-Harriet değildi
Onun kullanımında dikkatli. Hızlı bir şekilde babalarının
Şimdi sürekli yokluk. Başka ne anlama gelebilir-ve düşündüler
Babaları için kötü bir şey demek, elinde acı çekecek
anneleri-en azından onunla olacağını anladılar
artık yok. Suzette "erişim" hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece
soruları ile çit; Harriet'e hiçbirini koymaya cesaret ettiler.
Babalarının gittiğini ve
annelerine bırakıldı.

Biri ve hepsi böyle bir sonucu reddetti. Tom'u sevdiler; Onlar yaptılar
Harriet'i sevmiyor. Tom her zaman bir sığınak, bazen bir tampon olmuştu. Onlar
Ne istediklerinden şüphe yoktu. Babalarına gitmek istediler ve
Suzette Bligh'i onlarla almak. Bu şema
mutlu ev, korkusuz, öpücüklerin gönüllü olacağı, değil
Kesin ve sürekli dehşet artık olmaz.

"Ama Mamma'ya bunu söylemiyoruz," dedi Sophy, çıplak bir titremede
fikir.

Lucy başını salladı; Vera'nın gözleri genişledi. Kesinlikle gitmemeye cesaret ettiler
Harriet'e böyle bir iletişim ile. Kurnaz olmuşlardı
Babalarından nefret etmeleri beklendiğini görmek için yeterli: Vera
Kabaca sadece adından bahsettiği için odadan çıktı.

Çok danışmadan sonra, bir gizlilik içinde devam etti
Suzette Privy idi, bir plan atıldı. Babalarına yazacaklardı ve
Ona, boşanma cezasına çarptırılsın ya da olmasın, istediklerini söyle
gelip onunla yaşamak-ve eğer yapabilirlerse Suzette'i getirmek.

"Mamma hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Anlayacak," dedi Sophy.

Vera terörle çıktı:

"Ama Mamma ne zaman öğrendiğinde?"

"Gittik, görmüyor musun?" diye bağırdı Lucy. "Papa'dan isteyeceğiz
Bizi bir yerde buluş ve bizi onunla götürecek ve sonra yazacak ve
Mamma'ya söyle. "

"Mamma'yı anlatmaya yazdığında üzgün olduğumuzu söyleyebilir."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Vera. "Muhteşem olacak, değil mi? Keşke
Suzette'e söyleyebilir! "

Yaşlı kızlar buna karşı öldü. Suzette bir değerdi, ama o
Mamma'dan çok korkuyor; Büyük Sır onunla güvende olmaz,
Ve eğer ulaşılmadan önce keşfedildiyse-önemli
Nod'lar bu durumu mutlak bolluk ile ifade etti.

Böylece en iyi eli yazan Sophy, dirseklerini karaladı ve oturdu
Okul odasındaki görevi. Bir izci dibinde yayınlandı
merdivenler, üstte bir diğeri. En azından alarm mektubu olacaktı
Yıkıldı ve yazar bir Fransız egzersizi ile meşgul keşfedilecekti.

     "Sevgili Papa," diye yazdı Sophy,-

     "Hepimiz sevgimizi gönderiyoruz ve lütfen şimdi burada kalmak istemiyoruz
     gitmişsin. Lütfen gelip sizinle yaşayalım. Biz
     Zahmetli olmayacağına söz ver ve Suzette de gelebilir, olabilir
     O değil ve bize bak? Sevgili Papa, burada kalmamızı sağlama.
     Çünkü seni seviyoruz ve gelip seninle yaşamak istiyoruz. Lütfen
     Bize sizinle nerede buluşacağımızı söyleyin ve Suzette'in bizi getirmesini sağlayacağız ve
     Bizi yanınızda eve götürebilirsiniz. Lütfen yakında olmasına izin verin. Biz istiyoruz
     seni görmek için. Lütfen burada kalmamızı sağlama. Her birimiz sana gönderiyoruz
     Bir öpücük ve sevgi dolu kızların. "

İmzalar eklendi, mektup kapandı ve Tom'un
kulüp; Bunun nerede olduğunu biliyorlardı, çünkü onları görmek için onları almıştı
Pazar sabahı ve büyük koltuklara ve tüm
Harika büyük kitaplar. Aynı öğleden sonra Lucy Suzette'den ayrıldı,
Bir sütun direğine koştu ve önemli misyonu bıraktı.
Kızkardeşlerine başını sallayan şeytan-May bakım zaferi havasıyla geri döndü,
Açıkçası Suzette'e bu konuda bir şey söylemeyi reddediyor.

"Çok yakında göreceksin," diye söz verdi gizemli zaferle ve
Akşam Üçü, Low'da konuşan mektup üzerinde harika bir konuşma yaptı
temkinli tonlar, tarzlarının dikkatle korunması gerektiğini kabul ederek,
Annelerine karşı uysallık ve sevgi,
gün ve bunlardan biri her zaman saatte olmalı
Postman geliyor, şans eseri Tom'un cevabı ellere düşmeli
düşmanın.

"Açar mı?" Ürkütücü Vera.

"Yapmasını bekliyorum," dedi Sophy.

Tehlikeyi gördüler ve saatler endişeliydi. Ama bazılarını tattılar
Komplo'nun zevkleri de. Ve umut ufuktaydı. Bir tane daha
"Sıra", bundan sonra kapılar özgürlüğe açık olsaydı katlanabilir.

Tom'un kalbine, yırtılmış bir tabaka üzerine yazılmış küçük karalemi dokundu
bir kopya kitabından. Çıkmış durumunda Maudlin olmaya meyilliydi
üzerinde. Bayan Bolton'a taşıdı ve ona gösterdi.
Küçükler onu seviyorsa, o kadar da kötü bir adam olamazdı
Bunun gibi, onlara acıyor çünkü Harriet'in tempersine maruz kaldılar,
Onlara yardım edememe veya onların
sanatsız istek.

"Onları saklamama izin verilmemeliyim," dedi ruesly,
Kıllı saçlarını pürüzsüz.

Bayan Bolton bir sempati gösterisi yaptı ve aslında onun için üzgündü; Ancak
Onları almaya ya da tutmaya çalışmak için herhangi bir fikri teşvik etmedi. O
onları yargı yetkisinden çıkarmayı önerdi. O sertti
Nazikçe, onları nasıl desteklemek istediğini sorarken. Her neyse Lady Harriet
Onları besleyebilir! Tom onun etkisi altındaydı ve
Herhangi bir venturalı plan için ihtiyaç duyulan iradenin gücü daha uzun. .
Sonuç olarak, hiçbir şey yapamayacağı sonucuna varmak ona gelmede uzun sürmedi.

"Ama zavallı küçük şeylere yazmalıyım," dedi. "
Bazen gelip onları görecek. Bu onları rahatlatacak. Memnun oldum
Bana çok düşkünler. Jove tarafından, kötü bir baba olmadım, biliyorsun! "
Sophy'nin mektubunu tekrar okudu ve Bayan Bolton'un üzerine koydu
şömine; Kulübe geri döndüğünde unuttu ve bıraktı
Orası.

Bayan Bolton'un arkadaşı Bayan Pattie Henderson (evli değildi
Henüz Georgie Parmenter'a-Ailesi ile birlikte negotikasyonlar beklemiyordu),
Buldu ve ondan caydırıldı bir öneri geldi
Bayan Bolton'a güçlü bir şekilde. Bir bardak limanını içerken Bayan Henderson
Mektubu Harriet'e göndermenin "nadir bir puan" olacağını seçti
Courtland. "Onu düzgün bir şekilde öfkelendirecek," dedi Bayan Pattie,
Limanı doyurucu keyifle bitiriyor.

Bayan Bolton kavramı yakaladı. Harriet onu harika bir
Rahatsızlık ve Tom'un Harriet'e karşı durmayı reddetmesi de öyle. BT
Harriet'i verecek pozisyonda olan herhangi bir kişinin buluşması ve haklıydı
Bir kazı vermelidir. İkisi de neyin gerektirebileceğini düşünmedi
Mektubu göndermeye cesaret eden küçük halka; Sonunda vardı
Terör Harriet'in ilham aldığı çok yetersiz bir fikir. Bayan Bolton
Planı düşünürken güldü.

"Sadece bir ya da iki kelimeye sadık kalın," diye tavsiye etti Bayan Pattie.
"Baharatlı bir şey!"

Bayan Bolton bir kerede birkaç baharatlı küçük yorum düşündü
Sophy'nin mektubuna nokta ekleyin. Biri çok baharatlı, tamamen tatmin ediciydi
Bayan Bolton'un ruhuna ve Bayan Pattie Henderson'ın kritik tadı için
karşı konulmaz olduğunu. Harriet'e gönderildi-ve Sophy'nin mektubu
o gün öğle yemeğinden önce; ve Bayan Bolton'un gözleri sadece hiç açıldı
Caylesham'a söylediğinde ne yapmıştı (
öğleden sonra) ve onun haykırdığını duydu:

"Ama Jove tarafından, onu mutsuz çocuklardan çıkaracak, biliyorsun! Ben
Söyle, Harriet Courtland'ı tanımıyorsun, yoksa bunu asla yapmazdın! "

Endişesi o kadar büyük görünüyordu ki Bayan Bolton'un kalbi rahatsız oldu. Eğer
Kendini zorlamadı, hiçbir şekilde Bayan Henderson'ı kınadı.
Ama ne yapılacak? Hiçbir şey yapılamaz. Şimdiye kadar mektup olmalı
Neredeyse Harriet Courtland'ın elinde olun. Caylesham birkaç açık kelime söyledi
konu hakkında, ama sözleri şimdi yardımcı olamadı. Ancak vardı,
bir etki. Bayan Bolton'u Tom'a ne sahip olduğunu bildirmekten korktular
Bitti: Ve Caylesham'ı ona ihanet etmemeye ikna etti. Tom SONRAKİ OLDUĞUNDA
Ona yanlışlıkla Sophy'nin mektubunu yanlışlıkla yaktığını söyledi
kendisinden biri için.

"Eh, onlara bir cevap gönderdim, zavallı küçük dilenciler-kapak altında
Suzette Bligh, "dedi Tom." Ama üzgünüm. Tutmayı sevmeliydim
O mektubu, flora. "

"Biliyorum. Tabii ki yapardın. Üzgünüm," dedi Bayan Bolton, şimdi hissediyorum
Fikirden zevkini kaybetmemiş olmasına rağmen çok rahatsız edici
Harriet'e böyle ince bir kazı vermek.

Tom'un mektubu önce hedefine ulaştı ve Suzette bunu
Küçük kızlar. Bir nazik ve iyi bir mektuptu. Onlara davranmalarını söyledi
annelerine doğru ve onu sevmek. Olmak zorunda olduğunu söyledi
Şimdi onlardan uzak, ama şu anda onları görecek ve görmeyi umuyordu
çok sık onları ve onu sevmeye devam etmeyi unutmadıklarını,
Çünkü onları çok sevdi.

Suzette'in sesi mektubun üzerinde biraz kırıldı ve çocuklar
Niyet ve oldukça acımasız bir sessizlik içinde dinledi. Aralarında bölündüler
bir cevabın güvenli bir şekilde geldiğinden ve cevabın ne olduğunu depresyon
oldu. Ama iyi olsaydı anladılar-ya da yaptıklarını-
Şu anda babalarını çok sık görmelerine izin verilecekti.

"Demek istediğim bu, değil mi?" Diye sordu Lucy Suzette.

"Evet canım, işte bu," dedi Suzette, başka ne söyleyeceğimi bilmeden
o.

"Papa'nın mektubunu yakmamız iyi olur," diye önerdi Sophy.

Bu konuda görüş farkı yoktu. Vera verildi
ateşe koyma ve dikkatlice damgalama ayrıcalığı
Daha sonra küller.

"Çünkü," dedi, bu önlemi haklı çıkarıyor, "hikayeyi hatırlıyorsun
Adamın sadece sonra damgaladığı için öğrendiği yer
Yakmıştı, Sophy! "

Bu, Tom Courtland'ın bir
karısının takımına savunma. Hiçbir işaret yapmamıştı. Harriet daha şiddetli
ona karşı. Harabesi yeterli değildi; Kendini yaptığını görmek istedi
Her kelimesi ve yargılaması gereken bir duruşmada görünür ve somutlaşmış
Utançını ağırlaştırın ve kızgınlığını tatmin eder. Hemşirmişti
Bunu düşünerek, onun ve
tüm dünya bakarken çile ve suçluluk ile markalı. Şimdi
Tom onu ​​bu zevkten reddetti; deneme olmazdı, çünkü o
kavga değil.

Mektubun gelmesi iyi bir andı. Madenin hepsi atıldı
Sadece maç istiyordu. Harriet akşam yemeği için giyiniyordu
gelmek; Hizmetçisi Garrett camdan önce saçlarını yapıyordu. Okurken,
Garret yüzünün üzerinden ani bir değişiklik olduğunu gördü-bir hızlı sifon, sonra bir
Dudaklarının sıkı ayarı. Garrett, işaretleri deneyime göre biliyordu.
Bu mektuptaki bir şey onun hanımefendisini üzmüştü. Dikkatli ve nazikçe
Garrett hanımefendisinin saçlarını ele aldı; Eğer şimdi görevinde patladıysa,
Kahretsin, çünkü hanımefendisinin öfkesi üzüldü.

"Sevgili Papa, burada kalmamızı sağlama. Çünkü seni seviyoruz ve istiyoruz
Gelin ve sizinle yaşa "----" Lütfen burada kalmamızı sağlama. "

Gerçek buydu, gerçekten düşündükleri buydu, bunlar
Her sabah onu çok itaatkar bir şekilde öpen küçük ikiyüzlü
Ve akşam, "Evet, Mamma Sevgili" ile uysal küçük yaratıklar
"Hayır, sevgili anne," tüm emirlerini bu kadar açık bir şekilde kabul ederek,
çok sevgiyle öpüşüyor. Tüm bunlar bir gösteri, bir sahte, bir cihaz
Onu sessiz tuttukları için onu aldatarak, aşağılıklarını koyarken
parseller-bu kadar aptal olduğun için daha az aşağılık-ve sevgilerini göndermek
"Sevgili Papa"-o adama, Flora Bolton'un sevgilisine-verirken
Flora Bolton alay ve onun üzerinde zafer kazanma araçları.

Bir süre çok hareketsiz oturdu, ama Garrett güvence altına alınmadı. Garrett
En kötü uyumların gelmede biraz zaman aldığını biliyordu. Onlar
yavaş yavaş kendileri çalıştı.

"Bu, hanımefendinizin memnuniyetine mi?" diye sordu Garrett,
İşine son dokunuşlar.

"Hayır, değil," diye hırladı Harriet. "Hayır, bana bir daha dokunma. Bırak
Yalnız, beceriksiz aptal. "

Garrett gitti ve gece elbisesini aldı. Harriet Courtland Rose ve
Sophy'nin elinde Tom'a mektubu ile bir an durdu.

"Birkaç dakika okul odasına gidiyorum. Burada bekle," dedi
Garrett ve mektubu onunla alarak yavaşça odadan çıktı.
Bir başka kağıt kaydı, giderken parçalara ayırdı; Bu Bayan
Bolton'un durum hakkındaki yorumu, "baharatlı" ve onun kadar kaba ve
Bayan Pattie Henderson yapabilirdi. Yine de Harriet şimdi düşünmüyordu
Bayan Bolton.

Garrett bir an için bulunduğu yerde durdu, sonra dikkatli bir şekilde çaldı
metresi. İşaretleri biliyordu ve morbid bir merak ona sahipti.
Eğer yapabilseydi, alt katta perakende satış yapmak için sansasyonel bir hikayesi olurdu
ne olduğunu görmeyi veya duymayı başardı-şüphenin ötesinde bir şey vardı
Hanımefendisini öfke nöbetlerinden birine koy. Mücadele eden çocuklar için acıma
Garrett'ın baştan çıkarıcı bir "sahne" beklentisiyle.

Suzette Bligh, Harriet'te okul odasında yüksek sesle bir hikaye okuyordu
içeri girdi. Mektubu elinde tuttu. Çocuklar yapabilir,
ve boş zamanları vardı, felaketin nasıl geldiğini varsayamadı
Ama bir flaşla tüm küçük kızlar bunun üzerlerinde olduğunu biliyorlardı.
Mektup ve annelerinin yüzü onlara söyledi. Ona baktılar
dehşete kapılmış gözlerle.

"Yani burada kalmak istemiyor musun?" Dedi alaycı bir şekilde. "Gitmek istiyorsun
Sevgili Papa'ya? Ve bunu yazmaya cesaret ediyorsun! Kim yazdı? O muydu
Sen, Lucy? "

"Ben-yazmadım, anne canım," dedi Lucy.

Suzette sıkıntı içinde yükseldi.

"Sevgili Lady Harriet ----" Başladı.

"Dilini tut. Yani yazdın, Sophy. Evet, şimdi anlıyorum
yazma. Oh, ama sanırım hepiniz oradaydın. Yani papasını seviyor musun? "

Garrett şimdi kapının iki veya üç yarda içinde çaldı ve
yarısı açık durdu. Her şeyi duyabiliyordu ve olanlardan bir şeyler görebiliyordu.

"Yani babasını seviyor musun?"

Sophy'nin en çok cesareti vardı. Şimdi ona umutsuz cesaret geldi.

"Evet, yapıyoruz."

"Ve ona gitmek mi istiyorsun?"

"Evet, anne."

"Ve beni sevmiyor musun? Benimle kalmak istemiyor musun?"

Sophy bir an kız kardeşlerine baktı.

"Papa bize çok nazik," dedi.

"Ve ben nazik değilim?" diye sordu Harriet'e alaycı bir kahkaha attı. "Ne zaman
Daha yaşlı, canım, nazik olduğum için bana teşekkür ederim. Gerçekten
Bu hileleri oynamamayı öğretmek için nazik-bu demek ve utanç verici
küçük hileler. "

Bütün çocuklar yavaş yükseldi ve geri çekildi. Geride kalmaya çalıştılar
Suzette Bligh. Harriet manevrayı görünce tekrar güldü.

"Kalmana gerek yok Suzette," dedi. "Kendimi nasıl yöneteceğimi biliyorum
çocuklar."

Suzette çok beyazdı ve her yerde titriyordu; sanki onun gibi görünüyordu
Bacaklar onu zorlukla desteklemezdi.

"Ne yapacaksın?"

"Bu senin işi değil. Çok iyi biliyorlar. Beni yalnız bırak
onlara."

Çekirdek Suzette için korkunç bir andı. Ama çocukların sevgisi vardı
Kalbini bıraktı ve gücünü verdi.

"Gidip gidemiyorum Lady Harriet," dedi düşük bir sesle. "Seni terk edemem
Onlarla yalnız-şimdi değil. "

"Şimdi değil?" diye bağırdı Harriet şiddetle.

"Sen-şimdi sakin değilsin. Uygun değilsin ----"

"Ben ve kendi çocuklarımın arasında duracak mısın?"

"Sevgili Lady Harriet, ben-şimdi gidemem." Hatırladığı için
Çocukların anımsamaları, başını ve dürtülerinin her şeyi canlı bir şekilde
ona ima etmişti; Söylemedikleri her şeyi fark etti
o; Ve şimdi onları terk etmeyecekti.

Direnişi tacı Harriet Courtland'ın öfkesine koydu. Sonra
Anında duraklama yarım eklemli bir öfke çığlığı verdi ve acele etti
ileri. Suzette, çocukları arkasından toplamaya ve itmeye çalıştı
öfkeli kadın uzakta. Ama Harriet Sophy'yi kolundan yakaladı ve onu kaldırdı
havada. Garrett tam kapıya geldi ve gözetledi.

"Yani ben değil mi Papa'yı seviyorsun?"

Sophy solgun, dehşete kapılmış küçük yüzünü annesine çevirdi. .
En kötüsü olmuştu ve gerçek ortaya çıktı.

"Hayır, bizden nefret ediyoruz. Bize acımasızsın; senden nefret ediyoruz ve seviyoruz
Papa. "

Harriet'in kavraması çocuğun kolunda sıkıldı. Sophy'nin çok cüretini tuttu
Hala bir an için. Ama bir sonraki adımda onu daha yükseğe kaldırdı
hava. Suzette bir ağlayarak ileri fırladı ve Garrett
Oda, çığlık atıyor, "Yapma, yapma, hanımım!"

Çok geç kaldılar. Çocuk şiddetle aşağı fırladı; Başı vurdu
demir çamurluk; devrildi ve oldukça hareketsizdi,
alın. Suzette ve Garrett, Harriet Courtland'ı silahlarla yakaladılar. A
Düşük, korkmuş ağlama diğer iki küçük kızdan geldi.

Harriet bir an için durdu.
onu kısıtlar ve denemeye çalışsaydı kendisine atardı
taşınmak. Ancak kısıtlama artık gerekli değildi. Sophy onu fidye etmişti
kız kardeşler ve çok sessiz kaldı, kafadan kanıyor. Yüksek sesle
Harriet Courtland ağladı, "Onu öldürdüm mü? Ah, Tanrım!" Ve kendisi
histerik hıçkırık bir fırtınaya girdi. Garrett'ın içine düştü
Kollar, titreyen, ağlayan, şimdi tamamen çöktü. Suzette gitti ve diz çöktü
Sophy tarafından.

“Hayır, ölmedi, ama bu senin hatan değil” dedi.

Harriet, Garrett'ten kurtuldu ve dizlerinin üstüne fırladı
masa, kollarını uzatarak ve alnını dövmek
odun. İki çocuk ona baktı, merak etti ve dehşete düştü.




Bölüm XXI

Uzlaşmaz bir ifade


Uçuş girişiminin yarısında ve zorunlu bir dönüş
Ağırlık Sibylla'nın beynini ve uzuvlarını tıkamıştı. Vücudu hızlıydı
iyileşmek; Düşünceleri uzun uykulu ve uyuşmuştu. O var gibi görünüyordu
Yeni bir hayat bulmadan eski bir hayata öldü. Blake ona bir
ölü arkadaş; Artık onu görecek ve duymayacaktı; Hayır barındırdı
onunla tekrar buluşma fikri. Aralarındaki tahviller sonunda kiralandı.
Ona karşı bu tutum, karakterini eleştiriden kurtardı ve
çok yakın bir muayeneden zayıflık, onu brood için özgür bıraktı
içinde bulmayı düşündüğü her şeyde umutsuzluğun güvenliğinde
ve ıssızlığı üzerinde kaybının yaptığı. Onun için içgüdüsel aşk
Aklının uykuda iken kendini iddia eden çocuk
Yeniden uyanık düşüncelerin somurtkan kaygısına karşı hüküm sürmüyor,
Ya da onlara nüfuz edebilirse, daha taze ve saf gelmedi, ama
o masum etrafında dolaşan üzüntü ve öfke ile lekelenmiş
KAFA. İhale idi, ama yazık, gurur içinde değil; Sevdi ama olmadan
neşe. Gölgeler çocuğun karyolası hakkında çok karanlık asıldı. Ondan saklandılar
Gözler hala kendi firarının günahını ve pişmanlığı engelledi
En iyi onu alaşımsız sevgiye geri götürebilir. Hala tutukladı
Kendisi ama sadece Grantley ve kaçınılmaz. Grantley
kaçınılmaz; Bunun gerçeğini durdurdu; Başını eğdi
ama kalbini öğretmesi gereken derse eğmedi.

Yine de bilgi sayıldı; Grantley'e farklı gözlerle baktı.
Kendisinin vahiy, aşırı güçlü bir zorunlulukla sarıldı,
işi. Daha sonra açıkladığı karar, küstah
ölümlü insanın hakkı, zulmünde insandan daha az, neredeyse
İnsan, kadere karşı başarılı isyan cesaretinde ayrılabilir
Hala nefret ettirdi, ama ona ihmal edilemez olduğunu gösterdi. O takılamadı
Bir taraf, atılan, hayatından elendi. Bunun için çok büyüktü.
Ona karşı dikkatini çekti ve onu kısıtladı
faiz. Bazen teminat tavrının altında ne olduğunu düşüncesi
dehşete düştü, bazen eğlendirildi ve şimdi onu her zaman büyüledi. Bunu gördü
Eski anlayışı düzeltilmişti; Karakter olarak çok olumsuz olmuştu;
Yapamayacağı ya da yapamayacağı ya da verdiği şey, meselenin tamamı gibi görünüyordu
o. Yanlış olan vahiy ışığında. Olumlu-çok
Önemli bir pozitif-dikkatli olunmalıdır. Sahip olduğu gurur
nefret, çorak bir öz aleti ya da sadece steril değildi
kendini büyütme. Neredeyse doğaüstü bir güvencede sorunu vardı ve
ahlakın üstünde cesaret. Sibylla'nın ilk rahatlaması yansımaya geldi
Bir canavarla evlenmiş olsa da, en azından vermemişti
kendisi bir çubuğa veya taşa; Ne zaman tercih ettiği konusunda netti
Seçim bu alternatife indirildi.

Davranışı da mizahına hitap etti-
Fikirlerinin büyüsünün altında Blake ile kaçmaktan onu kurtar, ama
Glamour olduğunda kesinlikle ondan kaçmak isteyecekti
fikirlerin yıpranmıştı. Eski bir tarzın mükemmelliği yeni bir
tüm meseleyi kolayca görmezden gelmesiyle süsleme. Bundan bahsetti
Sadece bir kez, o zaman dolaylı olarak ve bir nedeni olduğu için. O önerdi
Özür dilerim, açıklamaları daha fazla alışveriş etmelerinin iyi olacağını
Hizmetçiler onları yemeklerde beklerken özgürce.

"Son olaylar hakkında yorum yapmayı önleyecek," diye ekledi, sanki
onun tek sebebiydi.

Sibylla ilk başta aldatıldı, ancak şu anda başka bir ve daha fazlasını tespit etti
önemli güdü. Öneri yeni bir kampanyanın başlangıcını işaret etti
tükenmez azlığı nişanlandı. Bunu anladı
Karısı onu güvenine almamakla suçladı ve
onu hayatında bir ortak yapıyor. Bundan daha fazla fikirli değildi
Şikayet için mantıklı gerekçeleri bile olmalıdır. Başlangıç, o zaman,
Günün dergilerinden kaynaklanan genel konulardan ve konulardan,
Serimsiz ve beceriksizce kendi başına sık tartışmalara kaydırdı
Planlar ve işler, işi, İlçe Konseyi üzerindeki çalışmaları,
Parlamento hırsları, mülkiyeti geliştirme planları
Milldean. Sibylla, bu taktiklerin zekasını bir
Rueful Gülümseme. Hayatını paylaştığını iddia etmişti; Yine de bunların çoğu
Konular ona oldukça sıkıcı görünüyordu. Ama o
bunu Grantley'e söylemek; Onun imbikleri çok açıktı. Sık sık sıkıldı
Ama can sıkıntısının yeni sonucu olması gerektiği konusunda eğlendi.
yöntem.

"Umarım bütün bunlar sizi ilgilendirir mi?" Grantley kibarca sorardı.

"Tabii ki, sizi ilgilendirdiğinden," eşit nezaket onu
Cevap ver-ve sadece nezaket değil. İlgilenmesi gerekiyordu; öyleydi
O olacağı teorisi, onun reddedildiği şikayeti
Varlık fırsatı. Grantley
İlçe Konseyi'ne bastırılmış ilgisizliğinin mürekkeplenmesi vb.
ileri. Mizahını da kullanıyor muydu? Söyleyemedi ama
Merak ve eğlence nezaketinin soğukluğunu temperledi. Onlar var
Akşam yemeğinde gerçekten çok iyi ve özellikle hizmetçilerdeyken
oda; Bazen kaldıktan hemen sonra garip bir duraklama vardı
yalnız. Ama genel olarak, trifling günlük ilişki daha iyi gitti
Sibylla'nın uçuşundan önce-gerçekten de oldukça iyi mi?
İnsanlar iyi yetiştirilmiş ve orta derecede mizahi ise yapılır.

Büyük kavga dokunulmamış kaldı, hiçbir açıklık büyük uçurum köprülemedi. Grantley, İlçe Konseyi hakkında konuşmayı kabul edebilir; Bu sadece
Suçluluk kabulü olmayan ve kabul etmeyen kibar bir imtiyaz
Bir an için karısında böyle bir yanlış yok. Ne zaman
Daha derin konulara geldi, utançla etkilendi ve
onu felç eden çaresizlik. Yokluğunda parlamak
Sevgi, hatta dostluk, onun uygun ve dokunsal olduğu bir görevdi;
Geri kazanmak kalbin işiydi-ve burada henüz bir
durma. İçgüdüsü ona çocuk aracılığıyla çalışmasını söylemişti. Ama eğer
Sibylla'yı uzatmak için çocuğu okşadı, bir şey yapardı
bir şey ve yine de onun aldatmacasında başarılı olamıyor; Bir öncekini kabul ederdi
Hata ve hesaplanmış ve ilgili bir itiraftan kaçınma kazanmaz.
Kendini ona getiremedi. Çocuğa olanı şöyleydi
her zamanki gibi dikkatsizce nazik; Ve Sibylla oradayken dikkatsizlik
Nezaketten neredeyse daha belirgin. Grantley'in doğası karşısındaydı
o; Şiddet yapmak bir mücadeleydi. Hiç nazik olmaya hazır, o
duygu göstermekten hoşlanmadı. Kendisine yanlış olduğunu hissetti; bir
sahte ve ikiyüzlü. Fışkırtmak onun için iğrençti; taklit etmek için
Gush kesinlikle daha derin bir derinliğe dokundu mu? Çabaları hayır
başarı; Ve Sibylla'nın çabaları bile algılamasına izin vermedi
kendileri. Bir zamanlar iradesi, olduğu gibi güçlü ve açık
Algı, hem öfkesinden önce güçsüzdü hem de içgüdüler
doğası. Sonuç bir çıkmazdı. Konular hareket edemedi.

Christine Fanshaw'ın geldiği işlerin kavşağı buydu
Milldean. Evde utanç atmosferinden kaçma kararı
Belki yalnız onu getirebilirdi; çünkü biraz korkuttu,
Sibylla'nın onu karşıladığına şaşırdım,
Hoş geldiniz Sibylla'nın kendi özgür iradesiydi. Sibylla'ya ihanet etmemiş miydi?
Büyük planın hayal kırıklığından sorumlu değil miydi? Yine de
Akut merakla karıştı ve neredeyse endişelerini aştı,
Ve kendini savunmaya hazırdı. Walter Blake hakkında söylentiler
Eğer bir silah-bir silah-etkili, eğer acımasızsa etkili bir silah olurdu. Gibi
Kendi ihaneti ile ilgili olarak, kendini Sibylla'nın üzerine atmak için acele etti
merhamet.

"Tabii ki bunun benim aracılığımla olduğunu biliyor muydun?" Bitti.

"Ah, evet, bunu biliyordum, elbette."

"İşte senin mektubun-beni Grantley'e teslim etmeye gönderdiğin.
Göndermemem için bana kablolu. "

"Ah, okuduğunu düşündüm," dedi Sibylla düşünceli bir şekilde.

Onu aldı ve cebine koydu.

Christine ona bir gülümsemeyle baktı.

"Ve yine de kalmamı istiyorsun!" dedi.

Sibylla alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu hane halkı size tüm mutluluğunu borçlu olduğu için,
Gelip ona bakmalısın. "

"Söyleyecek rahat bir şey değil, Sibylla."

"Hayır, öyle değil ve prensibimizden ayrılıyor, yani
Hiçbir şey."

"Bu da her zaman çok rahat değil."

Christine burada kendi işlerine bir düşünce veriyordu.

"Ve ne yaptığınız hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," diye devam etti Sibylla.
"Haklı olup olmadığını veya minnettar olup olmadığımı tartışmayacağız veya
Bu tür bir şey. "

"Olmalısın."

"Ya da olmalıyım-elbette, elbette düşünmek istersiniz
O."

Christine hayal kırıklığına uğradı. Kalbinde koyulmayı umuyordu
Savunmasında ona silahını kullanma ve anlatma hakkı verecek kadar
Walter Blake hakkındaki gerçeklerden bazıları. Sibylla'nın tutumu ona hayır verdi
mazeret.

Christine'in yaptıkları hakkında daha fazla şey söylemese de Sibylla
ana hakkındaki sessizlik ilkesini kırmaya kolayca ikna edilebilirdi
mesele. Christine'in merakı zor memnuniyetin lezzetini kaybetti;
Sormak için tüm geçmişi vardı. Duydu, hayret ediyor
Arkadaşının sergilediği suskunluk isteği, nasıl uzlaşacağını arayarak
Sibylla izleniminin geri kalanıyla bu görünüşte görünüşte. O
çok utangaç ve utanç verici (genişliğinin ortasında)
Harriet Courtland'ın sevgisinin sırrını solucanına izin verdiğinde
Caylesham. Sibylla utanmadı-samimi oldu. Bazen öyleydi
Heyecanlı, bazen yargıç oynadı; Ama asla ezilmedi.
Christine's Wits bunun bir açıklaması için çok çalıştı. Aniden
Sibylla'nın saf yüzüne ve uzak gözlerine bakarken ona geldi.

"Canım, ona asla aşık değildin!" Ağladı.

Eğer sürpriz yapmayı umuyorsa, hatta ona iltifat kazanmayı
Penetrasyon, tamamen aldatıldı.

"Ah, hayır!" dedi Sibylla. "Asla aşık olmadığımı kastettiğin gibi
Grantley dışında herhangi biriyle. "

"O zaman neden yaptın? Oh, bana bundan bahset!" Christine empoze etti.

"Daha iyi duygularıma hitap etti," diye gülümsedi Sibylla alay etti
Tekrar. "Dünyaya durmadığımızı verirdim! Hayır, söyleyemem
Bu, çünkü ---- "

"Kuyu?"

"Sanırım Grantley söylediklerini yapardı."

Christine, dünyada ne hakkında habersiz dinlenen son kadındı
Grantley söylemişti. Sibylla yine hayal kırıklığı yarattı.
Bahsetmeye değer herhangi bir baskı olmadan her şey.

"Ve gerçekten onun olacağına mı inanıyorsun?" Christine yarı fısıldadı
Hikayeyi duymuştu.

"Bütün kalbimle inanmadıysam, burada olmamalıyım.
Walter Blake ile bir yerlerde-bir yerlerde olmalı. "

"Tanrıya şükür değilsin!"

"Bunu neden söylüyorsun? Mülkiyetler Christine?"

"Ah, sadece kısmen; ama onlardan hafifçe düşünmüyorsun, hepsi aynı. Ve
Sebeplerin geri kalanı önemli değil. "Christine kalktı ve yürüdü
Odanın karşısında ve karşısında bir tavır gelmeden önce tekrar geri dön
Sibylla. “Buna aşık olmaya değer bir adama diyorum” dedi.

"Walter?"

"Gökler, hayır! Grantley imason! Oh, onun kocan olduğunu biliyorum! Ama
Hala----"

Sibylla nazik bir kahkaha attı.

"Korkunç bir cazibe var," diye itiraf etti. "Yapmıştı
Bilirsin. "

"Ortaçağ," dedi Christine sevgiyle. "Ve senden uzaklaşıyordun
Walter Blake! "Küçük figürünü düz çizdi." Sibylla, sen
Sonunda böyle bir adamı yönetmezsen kadın yok. Buna değer
Biliyorsun."

"Demek istiyorsun-beni yönetmesine izin vermezsem?" Sibylla biraz
küçümseyen. "Epigramlar tarafından temperlenmiş, zulüm umrumda değil,"
Açıkladı.

"Eh, sadece epigramları yaptığınızda değil," diye gülümsedi Christine.

"Bu doğru değil. Sadece gerçek bir ortaklık soruyorum."

"Sahip olduğunuz her şeye katkıda bulunarak başlamalısınız."

"Yaptım. Ama Grantley ----"

"Bir kompozisyon ödedi mi? Oh evet, canım; erkekler yapıyor. Bu Byron kadar eski
Her neyse. "Aniden Sibylla'ya geldi ve onu öptü."
sevimli, düzgün bir şekilde aldatılmış. "

"Böyle koyamıyorsun, Christine."

"Evet, yapacağım-ve seni sevdiğini biliyorum."

"Hiçbir şeyi sevemez-gerçekten değil."

"Onu izleyeceğim. Ah, canım, dışında kimseyi izlemek ne rahatlık
John! Oh evet, evet, sanırım hikayemi de alsan iyi olur. Sahip Oldun
Çoğu daha önce-isim olmadan. Ama uzağa bak. Teorem yok
Biliyorsun-ve iyi, aşık oldum. "

Biraz güldü, kızardı. Ama soğukkanlılığı geri döndü
itirafını bitirmişti.

"Ve şimdi birbirimiz hakkında ne düşünüyoruz?" diye sordu, her zamanki ile
hicivli küçük gülümseme. "Bilmiyor musun? Oh evet!
Kötü ve bence çok aptalca; Bu ne söz konusu. "

"Sanırım bununla ilgili," diye güldü Sibylla isteksizce güldü.

"Ama tövbe ettim ve sen sadece tövbe edeceksin."

"Asla!"

"Evet, sen. Önce bunu yaptığım için kredi almıyorum. Çok fazla
Kötülüğün tövbe edilmesi saçmalıktan daha kolay. Kötülük çok
O zaman memnuniyetle, ve daha sonra çok daha kötü görünüyor. "

"Ve şimdi John'a aşık mısın?"

"İyi gökler, hayır!" Kendini yukarı çekti. "Şey, bilmiyorum. Eğer ben
Aşık şimdi, bununla kastettiğim bu değil. Biri kelimeleri kullanır
Zaman geçtikçe çok farklı. "

"Bunu hiç öğreneceğimi sanmıyorum. "

Destiny, Christine'in küçük düzgün özelliklerini bir an için kabul etti.
Kıta cevap:

"Ama yapmalısın!"

Sibylla ile uğraşmanın en kötü yoluydu.

"Yapmayacağım!" Açık isyanla cevap verdi, şimdi yanağının yıkanması
İtirafı onu yıkamak için boşaltılmamıştı.

Christine, çizgi romandaki komik unsuru algılamadı
Her olayda, konuşmaya bir rahatlama olarak hizmet etmek için, neredeyse
Grantley vicdanlı bir şekilde her türlü
Sibylla'nın almaya özgür olması için ilgisiz şeyler
onlara ilgi. Ancak bu yönü çok uzak konuları taşımadı veya
çok gerçek bir teselli sağlar. Önemli ölçüde ilerleme kaydedilmedi. .
Başarısızlık devam etti ve Christine'e yıkım kadar eksiksiz görünüyordu
kendi hayatında işledi. Hayır, burada bir ağırlaştırma vardı. İçinde
Ev-şimdi kelimeyi kullanmak için neredeyse gülümsedi-çocuk yoktu. Burada
Çocuk vardı. Düşünceleri onun olacağı zamana doğru uçtu
Merakla tahmin ederek, acı verici bir şekilde tahmin edin, sonunda bilgiye dönüşür.

Ve zaten zihin küçük Frank'te karıştırıldı. Zekası büyüdü, onun
Sevgi bir çiçeğin ilk tomurcukları olarak çiçek açtı. O sadece sadece değildi
Pasif bir sevgi ve bakım nesnesi. Bundan daha fazlasını bilmeye başladı
emzirildi ve beslendi, bu bakanlıklara hakkı oldu.
Ona şaşkınlık fikri. Elini uzattı hayır
Sadece ödül için daha uzun, ama sevginin ilham kaynağı için-aşk için. Bükülmüş
Anormal hassasiyete göre Christine,
Zaten evin üzerindeki gölgeyi hissetti, genç ruhu
Zaten öfke bulutları tarafından soğutulmuş ve boşuna ağladı
sempati güneş ışığı. Eğer gerçekten görmediyse, yine de gerçekten öngördü.
O zaman, umudun nerede olduğunu sordu ve öngördü. Ve bunun üzerine,
Bir bağlı ile düşünceleri kendi üzüntüsüne geri döndü ve fakirlere geri döndü
Londra'da yalnız yaşlı John, tek başına, kimseyle konuşacak kimse olmadan,
Kimse onu işinin başarısı için tebrik edecek, kimse
Kalbini, ona karşı şikâyetiyle yalnız başına, yalnız
şikâyetine rağmen, Frank'i almış olduğunu düşündüm
Caylesham'ın parası ve yardımıyla tekrar müreffeh büyüdü.

Christine iki haftada bir Milldean'da olduğunda, iş taşıdı
Grantley kasabaya. Ayrılışının yaptığı değişiklik anlıktı ve
çarpıcı. Bir ağırlık evin dışındaydı, bulutlar dağıldı. Sibylla
Kafe ile dolu ve bu ruh halinde onu paylaşması hakkında her şeyi yapabilirdi
Mirth. Her şeyden önce, Frank'e olan bağlılığı tam dizginlendi. Çocuk
her zaman onunla birlikteydi ve çağrışırken hiçbir mutluluğun kurtarılmadığını bilmiyordu ve
sevgisine cevap vermek. Şimdi açık ve bu konuda gösterişliydi,
Hiçbir soğuk bakıştan ve onun hoşgörüsüne dair zımni eleştirilerden korkmamak.
Christine umutsuzluk için yeni bir zemin bulmuş olabilir, bu yüzden açıkça yaptı
Sibylla ona Grantley'in varlığının yanan etkisini sergiliyor.
O sevgiyi dondurandı-bu yüzden Sibylla aceleci bir şekilde ilan etti
agresif açıklık. Fakat Christine umutsuzluğa kapılmayacaktı. Sağlıklı bir öfke
Kalbinde yükseldi ve umutsuzluğu yasakladı. Onun tarzı soğukluk aldı
Grantley'in kayıtsızlığını aşmak. O daha keskin olmaz
Oyunlar, merhamette bir ortak, aşkta bir sempatizan. Sibylla
Nasıl durduğunu ve kendini çektiğini görmek yavaş değildi. Hızlı O
Sebepler için arandı. Christine görünen şeye katılmayacak mıydı
Grantley'e karşı bir lig olmak; Yoksa başka bir neden var mıydı? O vardı
Christine'e Walter Blake'in zayıflığıyla nasıl olduğunu anlattı ve
Onun küçük Frank'in kaderine bırakılmadığını düşündü.
O zaman aşkı ikiyüzlülük gibi görünüyordu mu? Bu doğru değildi-olsa da
Doğru, pişmanlığın artık bir payı vardı. Çocuk ne kadar büyüdü
Hayat, ölmüş olabileceği düşüncesi o kadar korkunç hale geldi.
Bir veya iki gün için yanan protestodan sonra Christine'e çıktı. "Onu sevme hakkım olmadığını düşünüyorsun," diye sordu, "
Yapmaya hazır mısınız? Düşündüğün bu mu? Oh, açıkça konuşun! Görüyorum
Bana karşı bir şey var. "

Christine soğuktu ve besteliydi. Asla onu çok eleştirmemişti
tarz daha belirgindi.

"Eminim umarım tövbe edersiniz," diye gözlemledi Meditatif; "Ve umarım sen
Teşekkürler Cennete, o adam olduğu ortaya çıktı. "

"Peki, tövbe et, o zaman. Sanırım tövbe etme hakkım var mı?
Gerçekten nasıl hissettiğimi anlayamıyorum. Ama tövbe ise, neden ihtiyacım var
Cesaret mi ediyorsun? "

"Tövbe edemiyorum ve görmeye başladığına sevindim
tövbe etmelisin. Ama düşündüğümden değil. "

"O zaman ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Sibylla sınırsız
sabırsızlık.

"Açık bir kavgaya hazır mısın?"

"Ah, seninle kavga etmem!" Gülüşü oldukça küçümseyiciydi.

"Hayır, benimle kavga etmeyeceksin; senin için yeterince öneme sahip değilim! Ben
Çok sevindim, biliyorsun. Senin için önemli olmak öyle görünmüyor
bağımsız bir yaratık olmakla tutarlı. "

Sibylla tutuklanan dikkatle ona baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Düşük hızlı tonlarda sordu. Ücret
O kadar garip bir şekilde, her zamanki gibi formüle ettiği gibi
Grantley. Şimdi Christine ona seviyelendirdi.

"Grantley bencil diyorsun," diye devam etti Christine. "Sen de kötüsün
Kendiniz-evet, daha kötüsü! Farklı olmaya çalışıyor, inanıyorum. Oh, ben
Zavallı adamın pek iyi yapmadığını itiraf et: çok az oluyor
Teşvik! Ama deniyor musun? HAYIR! İle oldukça memnunsun
kendin. Yanlış yapmadın ---- belki de biraz
Frank'i ölmek için terk etmeye hazır olmak sorgulanabilir! Ama bu bile olurdu
Tamam, eğer anlayabilseydim! "

"Şimdi devam etsen iyi olur," dedi Sibylla sessizce.

"Evet, devam edeceğim; devam ediyorum. Çocuğu terk etmeye hazırdınız
Yaşarken yaşamaya devam etmekten daha erken öl. Böyle değil mi
koy? Bunu önlemek için hayatını vermek istiyor muydun? Peki sen misin
kendi hayatınızdan herhangi birini, herhangi bir düşünce tarzınızdan herhangi birini vermeye istekli
Doğa ya da mizaç olarak adlandırdığınız şey ya da ne değil? Değil
Biraz! Grantley'in tehlikesi olmadığında Frank'i sevebilirsiniz.
Bunun onu affedebileceğiniz anlamına gelebilir! Var olmaz
Bunun tehlikesi, geri çekiyorsun. Mutsuz çocuğu kalkan olarak kullanıyorsun
Grantley ve kendiniz arasında, Grantley'e karşı bir silah olarak. Evet sen
Sibylla. Ne zaman Grantley'e rastlamaya meyilli olursan, gidin ve
O çocuğun karyolasının yanında otur ve nefretini fanlamak için sevginizi kullanın
Grantley'e karşı. Bu doğru değil mi? "

Sibylla, özenli korkmuş gözlerle sessiz oturdu. Bu yeniydi
Resim-bu gerçek miydi? Bir özelliği en azından eve çarptı
Kendi zihninin çok gerçek gibi görünen bir benzerliği. Sevgisini kullandı
Çocuğu Grantley'e karşı nefretini canlandıracak!

"Şikayet et," Christine sakin bir acımasızlık içinde devam etti, "
Grantley çocuğa. Bu çoğu zaman sahte. Sen
Senin için ne olduğunu düşünüyorum. Ve bunun doğru olduğu yerde bile, yapmıyor musun
Onu yaptığı gibi hissettirmek için elinizden geleni? Yaptığın şeyi nasıl sevecek
Şikayetlerinizin terk eden atı? "Sibylla'yı açtı
Sırıltasıyla, neredeyse şiddetli bir şekilde. "Kocan, Oğlunuz, bütün
Dünya, duygularınızın yayılması için yapılmıyor, Sibylla! Sen
Bence bu fikri genç Blake'den yakalamış olmalı. "

Pencereye doğru yürüdü ve orada durdu. Ses gelmedi
Sibylla'dan. Şu anda Christine oldukça gergin bir şekilde görünüyordu. O vardı
Belki biraz fazla ileri gitti. "Yayılan" duygularla ilgili bu ifade
Hoş, kesinlikle uzlaşmaz. Sibylla'nın gözleriyle tanıştı. Giydiler
avlanan bakış-sanki bazı tehlikeler onu duvara içmiş gibi ve hiçbir yol bulamadı
kaçmak. Sesi düştükçe titredi:

"Benim hakkımda gerçekten düşündüğün şey bu, Christine?"

"Çürük bir kamış kırmayacaksın." Christine'nin bilgeliği vardı
Bunu hatırla. Pişmanlık, umutsuzluğun altında kalmalı, kendini tanımalı
Kendinden nefret, ya da umut için bir geri tepme olasılığı yok ve
çaba. Christine, eller uzanmış olarak arkadaşına geldi.

"Hayır, hayır canım," dedi, "sen değilsin! Ama bu ruh hali
Senin, devam ettiğin şekilde. Ve, doğru ya da yanlış, sen değil mi?
Grantley'i düşünmeli mi? "

Sibylla, ellerini huzursuz bir jestle hareket ettirerek protesto ederek
Kendisinin resmi-böylece yumuşatılmış-gerçeğini reddetmek, büyülenmiş
BT.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, "bilmiyorum. Christine, bu korkunç bir
fikir!"

Christine yanındaki dizlerinin üzerine düştü.

"Eğer ona çok saçma aşık olmasaydı canım!" o
fısıldadı.




Bölüm XXII

Özlemler ve sağduyu


Söylenti gerçekten konuştu. Genç Walter Blake, tamamen bir kasabaya geri döndü
Zihninin hazır toprağında olgunlaşan yeni özlem mahsulü. .
İlk mahsul şanslı olmamıştı. Onu bir pozisyona getirmişti
En hoş olmayan ve aşağılayıcı ve mücadelelere yansıtmak için
bunun için kendini çok az hissettirdi. Meditasyon yapmak için zaman verilmişti
ve soğumaya-o geceyi hatırladığında ürpermek için bile
Denizcilerin dinlenmesi ve neredeyse sahip olduğu trajediyi resmedmiş
sorumlu olun. Eski arzuları azalıyor, istekleri
yeni bir cazibe önerisinde dönüştürülmüş. O
Yanlış bir yapıştırma-bu kesin. Yine erdem bu konuda zafer kazanıyor gibiydi
giriş. Artık iyi yapılmayı istemiyordu-öyleydi (olduğu gibi
tasarlandı ve denedi) böyle fırtınalı ve ruh sallayan bir süreç. Şimdi
İyi tutmak istedi. Şimdi yol gösterici bir yıldız istemiyordu
her tehlikeyi takip etmek, aşırı tehdit dalgaları ve
kızgın bir deniz oluğu. Denizcilerin dinlenmesinde gece
Bu metafor ve ideal. Şimdi yardım ettiği bir çapa istedi
fırtınadan çıkabilir veya sakin koynunun desteklenmesi gereken bir liman olabilir
Onun nazikçe sallanan barikat. Güç, sabitlik ve sağduyu
gereksinimleri olarak yerini almış hayal gücü, ardor ve kendini devretme
hayat istedi.

Yine Caylesham dokunma gösterdi. Hanımın adını sormazdı. Ama ne zaman
Blake daha sonra onunla yemek yedi, Metamorfozdan keyif aldı ve sessizce
Grantley imason'ı tebrik etti.

"Yani St. George's, Hanover Meydanı ve her şey bu
Zaman, öyle mi? "Diye sordu, hoşgörülü bir mizahla." Şey, senden hoşlanıyorum
Buna en uygun. Sadece kendine iyi bak! "

"Evlendiğim kadının olacağından emin olabilirsiniz ----" Blake başladı.

"Mükemmellik? Oh, elbette! Bu evrensel. Ama bu yeterli değil." O
Purosunun tadını çıkararak koltukuna rahatça uzan. "Yeterli değil,
Oğlum! İki atım olabilir ve iki atınız olabilir ve her biri
Atlarım atlarınızdan daha iyi olabilir; Ama geldiğimizde
Onları sürerken, daha iyi bir çifte sahip olabilirsiniz. İki iyi 'uns her zaman yapmaz
İyi bir çift yapın. "Konusuyla oldukça ilgilendi-teşekkürler,
Belki de giydiği figür için. "Onlar
Maç-hem adımları hem de yolları. Nazikçe gitmeleri gerekiyor
Birlikte, birbirlerinin hissini sevmek için bilmiyor musun? Her biri
Bekar istediğiniz kadar iyi olabilir, ama yapabilirler-Jove, evet!-
Kötü bir çiftin şeytanı! Bahsettiğimiz çift koşum takımı Blake, benim
erkek çocuk. Oh, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünebilirsin, ama bir
Bit ---- iyi, övündüğüm bir şey değil; Ama biraz gördüm
Biliyorsun."

"Ben sadece bunu düşünüyorum," dedi Young Blake sagacly. O
deneyimleri değil, Caylesham'ın doktrinlerine atıfta bulundu.

"Ah, düşünüyorsun, değil mi?" Caylesham gülümsedi. "Bir mucker gel
O zaman sanırım? "

"Ben-yanlış hesapladım. Hepimiz deneyimle öğrenmeliyiz."

"Yapabilirsek şeytani şanslı!"

"Başka bir yol yok," diye ısrar etti Blake.

"Olduğunu mu dedim?" Blake'e eğlendirilmiş bir bilgi içinde baktı.
"Bu sefer düz bir şeye mi giriyorsun?"

Gurur içinde yarısı, yarısı utanç içinde, Blake cevapladı:

"Evet. "

"Çok doğru!" Caylesham çok onayliyordu.

"Şey, eğer öyleyse ----" Blake'e başladı, gülerek.

"Senin için oldukça doğru, yani." Bir yerde hor görme dokunuşu vardı
onun tonunda. "Ama söylediklerimi unutma. Çift
Koşum, oğlum! Pace, oğlum ve öfke ve his-his! Tüm
Bir adamın asla düşünmediği şeyler! "

"Şey, bu konuda oldukça vaizsin!"

"Hiç sahip olmadığın birçok şey duydum. Oh, bir kez sahip olabilirsin
belki. "Bakışı çok akuttu ve Blake altında kızardı." Sen
Bu olaydan, "Caylesham devam etti, maskesini düşürdü
cehalet. "Ah, nasıl olduğunu bilmek istemiyorum. Yapmayı umuyorum
tahmin etmek."

"Ne demek istiyorsun?" Blake'in sesi kızgın geliyordu.

"Funked-evet?"

Kendi evinizdeki bir adama söylemek güçlü bir şeydi. Ama ani
Sabırsızlık, Caylesham'ı süpürdü. Genç adam
çok aşağılık, güçten aciz, böyle bir blarney onun üzerinde
zayıflık.

"Şimdi bana bakma; korkmuyorum. Çok büyük bir iş çıkardın, ben
süslü. Oh, soru sormuyorum, biliyorsun. "Kaldı ve okşadı
Blake'in omzu. "Beni umursamayın. Oldukça doğru yapıyorsun. Umarım sen
Şeytani donuk bulamayacak! "

Blake'in kötü öfkesi kayboldu. Gülmeye başladı.

"Bu doğru," dedi Caylesham. "Dönüştürmek için çok yaşlıyım ve neredeyse
savaşmak için eski; Ama en iyi adamın olacağım Walter. "

"Beni düz tutacak, Caylesham."

"Lord seni korusun, o yüzden yapacak!"

Tersin edilemez bir eğlence içinde kıkırdadı.

"Diğer bir şey git!"

"Artık yok. İhtiyacı var ---- hayır, artık ahlaksız olmayacağım.
Devam etmek! Çift koşum takımı için yapıldın, Walter. Onu iyi seçin!
Onun adımlarını öğrenmelisin, biliyorsun. "

"Yoksa benim mi?"

Blake yine haysiyetindeydi.

"Başka bir viski ve soda var," dedi Caylesham, takdire şayan bir dokunuşla.

İhtiyati olduğu anlamına gelen tavsiyesi, kışkırtıcı olduğunu kanıtladı. Hafıza çalıştı
Onunla-cesaret başarısızlığının harika bir anısı. Blake Blarney olabilir
Uyanmış vicdan hakkında olduğu gibi, ama Caylesham parmağını koymuştu
ağrılı noktada. Zevk'in trajedi potansiyeli iddia etmişti
kendisi. Keşfetmek ve tanımak son derece rahatsız edici olmuştu
varlığı. Genç Blake şimdi ahlak içindi-çok fazla değil çünkü
Gözler, kucaklamasının suçsuz güvenliğinde olduğu gibi yukarı doğru döndü.
Böyle korkmuştu. Caylesham'ın nasıl olduğunu gerçekten merak etti
ani trajik ile kendini memnun etme zorluğuna dayanmayı başardı
potansiyelleri. Niteliklere isteksiz saygı gösterdi
Başkan Yardımcısı için gereklidir-Masquerading yardımcısı için; Her şeyi biliyordu
diğer türler.

Yine de Sibylla'da zor değildi. Onun mizacını tanıdı,
mutsuz koşullar ve kendi kişisel cazibe merkezleri. Ne yapmadı
Tanımak, o gece denizcilerde olduğu izlenimiydi
Dinlenme onu bırakacaktı. Kendi büyüklüğü hakkında bir fikir tasarladı
Aklında dinleniyor-evet, böyle bir kavram rahat edemese de
onun içinde.

Caylesham daha fazla tavsiye almadan gitmesine izin verdi-
Ona güzel bir kadınla evlenmemesini söyle.

"Ah, peki, şimdiki havasında yapmayacaktı; ve ona bir sürü yapardı
Eğer yapsaydı iyi, "Emitsiz, açık görüşlü, iyi mizahlı günahkar
deneyiminin içine koyabileceği tüm anlamla
kelimeler. Bazı insanlar için tek şansın
Kurtuluş brüt adaletsizliğe maruz kaldı. "Bir adamın getirdiği şey
Kendisi adaletsizliktir, "derdi.
Kendilerine getirdi-belki de süresi dolmuş bir vicdan nefesi.

Dedikodu ve varsayım Walter Blake'in adıyla çok fazla oynamıştı
Bayan Selford ilk başta yaklaşımlarından çekinmişti ve onun
Hoş geldin. "Anna'yı düşünmeliyiz," dedi kocasına. Ancak
Anna'yı düşünmek ya da için hızla gereksiz hale geliyordu. Genç
Kadın o bölümü kendine aldı. Şıklığı büyüdü
muhteşem bir şekilde ve hayranlık uyandıran bir boyunduruk dayadı. Bu bir
Garip, çiş, bastırılmış kızdan buna olağanüstü bir değişiklik
Mükemmel olarak atanan ürün. Bu kadar yorucu bir şekilde kabul edilen özgürlük
Kayıp zamanı telafi etmek ve kendisini bir
zulüm. Ebeveynler hazır konulardı ve
Geçmişin uygulamalarına günümüzün teorileri. Onlar
Anna'yı her zaman şımarttıkları ve sonucun
en tatmin edici. O zaman onu hala şımartmalılar. Yani Blake'in ziyaretleri
Devam etti ve karşılama samimi oldu. Anna için oldukça açıktı
En azından Blake'e karşı hiçbir şeyi yoktu. Onun için çekimi değildi
Sibylla'nın gözlerindeki cazibesi olan şey. Dürtüsü değildi
reform; fethetmekti. Ama geçmişine ilişkin dedikodu ve varsayımlar
Hayat, bir görev için diğeri için iyi teşviklerdi. Onun iyi
Görünüş, moda havası, rahat araçları, işe yardımcı oldu. O
erkeklerin ufkunu onun için genişletti ve onu onunla kibirden çıkardı
İlk Başarılar. Jeremy'nin ortadan kaybolması gereken memnuniyetti
mahkemesi; Alec Turner'ın davası için aşağılayıcı bir şekilde sabırsızlandı.
Tuhaf ve dünyevi idi.

Yine Bayan Selford sevindi. Biraz şaşkınlık içinde olmuştu
Alec Turner'ın şimdi bariz bağlılığı, Anna
kendini memnun etme hakkını belirlemişti. İlk kullanımını varsayalım
Özgürlük kendini atacak mıydı? Ne için şık olsaydı
Yılda yüz elli pound üzerinde mi evlenecek misin? Ama Anna
Oldukça güvende-garip bir şekilde güvenliydi, Bayan Selford kalbinde düşündü,
Mucizeyi azarlamasına rağmen. Neredeyse kesin olarak güvenli, diye düşündü
Bazen, fakir olan darbeleri yumuşatmaya çalışırken
Alec-Ya da, tehlikeli olmayı bırakmaz, bir nesne oldu
şefkat.

"Anna çok mantıklı," dedi Selford. "Oldukça özgür
kızların sık sık gösterdiği sersemlik "; ama o kadar iç çekti
konuştu.

"Herhangi bir adam için iyi bir eş yapardı," diye ilan etti Selford gururla-
Caylesham'ın Teorileri ile ilgili düz çelişkili genel beyan
çift ​​koşum takımı.

Anna görüşlere veya yorumlara dikkat etmedi. İşine gitti
ve içgüdüsel beceri ile yönetti. Bazen zavallı alec şaşkın
Turner, varlığının neden bu kadar sık ​​talep edildiğini düşünmek için
Varış çok az coşku uyandırdı. O parçayı fark etmedi
Anna'nın şemasında oynadı ya da ziyaretlerinin Walter'a nasıl görüneceği
Blake. Anna'nın generalliği tüm bunları düşünmüştü. Sergisi
ALEC, büyük stratejik anlayışta bir yan hareketti.
Walter Blake'i Sibylla'dan ribauntta yakaladı.

Ancak piyon uysal değildi ve bu kadar kısa sürede şiddetle itiraz etti
işlev görülmeye başladı. Anna, yapmadığını çöktürdü
arzu-kendi armağanlarının temasının tutkulu bir avowal ve
Büyülenme, eğilimini etkileme idealiyle iç içe geçti.
mütevazı bir evden ve mütevazı bir gelirle kamuoyu. Ona söylendi
hayatın kibirlerinden çıkarılabileceğini ve onun gerçek olabileceğini, onun
en yüksek benlik. Hayattaki yolu kabul etme eğilimi göstermediğinde
Böylece belirtilen Alec, inanılmazlıktan öfkeye geçti. O attı
İncileri daha önce ---- iyi, onaylanmayan ayaklarda mı? Bu tonda Anna
mazeretle huffy oldu; Genç bir adamı reddetmek,
daha yüksek ahlaki yükümlülükler. Alec, varsayarak onu çok rahatsız etti
Sürekli olarak kalbinin dikte ettiği onu ona doğru çağırdı ve
Bu dünyevi düşünceler tek başına reddetmesine ilham verdi.

"Ah, aptalsın!" Ağladı. "Sana bunun türden bir şey olmadığını söylüyorum."

Öğleden sonra alacakarımı özelliklerini yumuşattı; ateşin ışığı
Şık iyi görünen figürü açık bir şekilde açıkladı. Zavallı Alec,
Onun perişan hardal elbisesi, karşısında durdu, elleri ceplerinde,
Dogged sefalet ve kızgınlık içinde, tüm çaresiz öfkeli sürprizlerle
Bu tür ilk deneyim, nasıl olduğunu oldukça anlayamıyorum
Bu aşk aşkı çağırmadı, teoriye yapışırken inatçı
tek açıklama olarak başka bir sebep. Boşuna işler yoktu.
Onun aşkı neydi?

"Ama-ama ne yapacağım?" Kekeledi.

Oldukça şaşkın-sonra oldukça gurur duyduktan sonra Anna ona dua etti
mantıklı ve dostça. Mutluluğunu ummaya razı oldu, ancak
Açıkçası bu konuda sanguine değildi. Kendisi için her şey bitti! Yani o
dedi ki, o odadan fırladı, önünde ne olduğunu hiçbir şey bilmiyordu
yaşam yolunda; Bir fakirden belirli bir kızının hiçbir şeyi ayırt etmiyor
Eski siyasi yazar-kendi önlüklerini yapan küçük bir yuvarlak kadın,
Bir kerede çok tutumlu ve çok düzensiz,
Dünyanın yöneticileri zorla imha edilmeli ve bir
her varlık, insan veya kaba,
hiç temas kurdu. Ve eğer büyük ölçüde etkilemediyse
Kamuoyu eğilimi-Her neyse, denedi. Ancak şimdi,
Alec onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Trim'den umutsuzca düşünmeye bırakıldı
figür ve kayıp idealler-iki şey kendilerini karıştırır
onun zihni.

Acıklı fırtınalı varlığına Walter Blake'i başardı.
Pürüzsüz aşk yapma sanatındaki başarısı,
istekler yine de arzularının nesnesine güzelce ayarlanmıştır (o
Zavallı Alec'ten çok daha zekice!)
Sadece aşkla değil, daha da göreceli zayıflık ile daha fazlası. Tabii ki yaptı
Alec'in yaptığı gibi koşma. Bu da dikkatli olmaz
Zevkin şansı ne de ekonomik. Birçok konuşmaya ihtiyaç vardı
Amacı emin olmadan önce Anna herhangi bir işaret gösterebilir
Anlamak.

Onunla dikkatli bir şekilde uğraştı; Bilinçsizce belki de deniyordu
Caylesham'ın ona belirttiği görevi yerine getirir-öğrenme görevi
Onun adımları ve onun bu şekilde uyarlanması. Onunla ilgili teorisinin bir parçasıydı
ona büyük bir dikkatle yaklaşılması gerektiğini; Ve elbette biliyordu
çok hassas bir zemin vardı. Ne kadar duymuştu
Kendisi ve Sibylla hakkında? Sibylla'dan bahsetmeden çok önce
isim. Sonunda bir his atmaya cesaret etti. Anna'nın Dermasız
Soğutma, onu gerçeklerden hiçbir şey bilmediğine ikna etti; Ama o
Sibylla'nın kurnaz analizi, kararında,
kadını anladı. Yine öğleden sonra alacakaranlıktı (Anna
günün o saatini etkiledi) ve Blake, bir iç çekiş
Bir itirafın doğasında dikkate alındığında, şunları söylemek için cesaretlendirildi:

"Keşke insanları olabildiğince okuyabilseydim. Çok kaçınmalıydım
bela."

"Kendini yine de okuyabilirsin, değil mi?" diye sordu Anna.

"Jove tarafından, bu iyi-bu çok iyi! Hayır, yapabileceğimi bilmiyorum.
Ama beni okuyabileceğini umuyorum, Bayan Selford. Sana gelmem gerekecek
Dersler için, değil mi? "

"Sana tüm zor parçaları söyleyeceğim," diye güldü.

"Bunu yapmak için beni çok görmen gerekecek!"

Anna ihtiyaçtan pek emin değildi, ama durmayı önermedi
oyun.

"Birçoğunu görmek için çok isteksiz görünüyor muyum?" sordu.

Blake'in gözleri yarı karanlıktan yakalandı. O farkındaydı
onu gördüğü duygu. İçinde bir cevap buldu, bir cevap
şu an hem serinliğini hem de ustalık duygusunu üzdü.
Hâkiminin ciddi bir şekilde tehdit edilmediğine dair bir vahisi vardı,
içgüdüsel bir sunum aralıkları ile hoş bir şekilde kare takılır.
Bu duygu neredeyse şimdiye kadar olan hor görme unsurunu boğdu
Onun için beğenmesiyle karıştı ve fetihinin gururunu bozdu.

"Seni kendim yargılıyordum. Benimle karşılaştırıldığında, isteksiz görünüyorsun"
dedi düşük bir sesle, ona biraz daha yaklaşıyor. "Ama o zaman beni yapıyor
Gelip seni görmek çok güzel. Bu sadece zevk değil
Gel, bu çok harika olsa da. İdeallerimi sürdürüyorsun. "

"Çok mutluyum. Geçen gün bana birisinin ideallerini mahvettiğim söylendi.
Sanırım bunu söylememeliydim; Ama kaydı. "

Eğer kapıyı açık bırakmaya özen gösterirse, işler kaybolur.

Masanın yanında duruyordu ve Blake şimdi onun tarafından yakındı.

"Seni tanıdığımdan beri ----"

"Neden, beni yıllarca tanıyorsun, Bay Blake!"

"Hayır, sadece küçük bir kızı tanıyordum-bu kasabaya geri döndüm
zaman. "
yalnız başladı. "Ama o zamandan beri farklı bir adam oldum. Ben
Farklı olmaya devam etmek istiyorum ve bana yardım edebilirsin. "Sesi titredi;
Duygusuna sarıldı ve samimiyetinden bolca emin oldu.

Anna biraz uzaklaştı, şimdi oldukça gergindi, çünkü içgüdü yok
Akut, pratiğin getirdiği güvence verebilir. Ama o
Çok muzaffer ve dahası, iyi bir anlaşma dokundu. O mola
Genç Blake'in sesi ona daha önce iyi hizmet vermişti: asla olmadı
Yapay veya abartılı, fakültesi sayesinde oldukça taze gelme
her yeni duygusal kriz; Her zaman en mutlu doğaldı.

"Anna!" Dedi, ellerini tutarak, ustaca çekici olanlarla
Onun gözleri sadece ona nüfuz ediyor.

Uzun çekilmiş bir nefesle ona elini verdi. Basıldı ve başladı
onu nazikçe ona doğru çekmek için. Yavaşça ona verdi, düşündü
Asla düşünmeyeceğine karar verdiği şeyin son anı ve
hatırlamada hiçbir bilgelik göstermezdi. Başka bir kadının vizyonu vurdu
Aklına ve birkaç saniye boyunca onu duraklattı. Tereddüt
Kısa ve özgüvenini kırılmamış bıraktı. Ne kazanmıştı
kale. Ölüler ölülerini gömmeli-için yapmayı reddettiği bir şey
Christine Fanshaw.

"Anna!" Tekrar dedi. "Daha fazlasını söylememi ister misin?
Tümü? Hepsini söyleyemem, biliyorsun. "

Onu yavaşça ona çekmesine izin verdi; Ama hiçbir kelime konuşmamıştı ve
Henüz kollarında değil, kapı açıldığında ve bir adamın farkına vardı
eşik üzerinde durur. Hepsi dalmış genç Blake fark etmişti
Hiçbir şey, ama onun verimini algılamıştı.

"Ah, Anna!" Dikkatle fısıldadı.

"Sus!" Tısladı, elini keskin bir şekilde uzaklaştırdı. "Sen olduğunu,
Richards? "

Richards Selfords'un Manservant'ıydı.

Adam güldü.

"Işığı açarsan beni kimseye karıştıramazsın
Richards olarak saygın, "dedi."
çalışma ve bana anneni burada bulmam gerektiğini söyledi. "

Anna sesi tanıdı.

"Bay IMASON! Londra'da olduğunu bilmiyordum."

"Sadece güne kaldı ve babanı görmek istedim."

Anna anahtara taşındı ve ışığı açtı. Aceleyle baktı
Young Blake'te. Hareket etmemişti; Yüzü oldukça kırmızı ve baktı
mutsuz. Anna'nın hissi Grantley'e karşı belirgin bir öfke vardı
İmason. Görünüşü, amaçlanan kötülüklerin tüm etkisine sahipti; yapıldı
Bir keresinde kıskanç ve saçma hissediyor. Ama kendi adına
Kızardı. Blake'in yapması gerektiğine istekli değildi
rahatsız olmak; Çok disiplin için oldukça sağlıklı olurdu
o. Kendi rolü için odadan çıkmak istedi.

"Gerçek Richards için çalabilir miyim ve ---- Oh, affetim Blake,
Nasılsın? Gerçek Richards için çalabilir miyim ve size kelime gönderebilir miyim?
Anne, Anna? "

Grantley, her zamanki gibi Urbane ve Taşınmamıştı.

"Gidip onu senin için bulacağım. Sanırım uzanıyor."

"Ah, o zaman ----"

"Hayır, seni görmek isteyeceğini biliyorum" ve Anna hafifçe koştu
oda.

Grantley bir koltukta dolaştı ve içine battı. Bakmadı
Blake, ne de resmi selamlaması, varlığının bilincinde görünüyor.

Genç Blake kargaşa içindeydi. Grantley'i görmekten nefret ediyordu; Bütün tuhaf
Başarısızlığı ve yenilgisini düşündü. Bundan nefret ediyordu
Grantley, Anna Selford ile seviştiğini görmeliydi, çünkü
Kalp, dış vizyonu aldatamadığının bilincindeydi
kendini aldatmayı başarabilirdi. Ama her iki duygu da, yutulmazsa
Korku içinde, en azından onun tarafından aşıldı. Büyük arzusu
Bu konuyu nihayet ve geri döndürülemez bir şekilde halletmeden çözün
Grantley veya Sibylla'nın kulakları. Grantley şimdi ne yapardı?

"Bizi gördün mü?" Somurtkan bir sesle sordu.

"Yardım edemedim. Üzgünüm," dedi Grantley renksiz nezaketle.

"Kuyu?"

"Sorunuzu gerçekten anlamıyorum Blake. En azından
bir soru için demek. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Senin iyiliğini sormayacağım. Ben
Sadece ne yapmak istediğinizi bilmek mi istiyorsunuz? "

"Ne hakkında?"

"Gördüğün şey hakkında-ve duyduğunuzda da?"

Grantley sandalyesinden yavaşça yükseldi ve onunla birlikte durdu
ateşe dön. Genç Blake'e hafif bir gülümsemeyle bakıyordu;
Blake altında büyüdü.

"Ah, çalıdan atamam!" Blake sabırsızlıkla devam etti. "Sen
Eğer seçerseniz, Bayan Selford'a ne bildiğinizi söyleyin. "

"Kuyu?" dedi Grantley sırayla.

"Ve-ve ---- Ah, benim gibi ne olabileceğini görüyorsun. Ben-demek istedim
kendi zamanımda açıklamak için; Ancak----"

"Zamanın acele etmesine izin vermemeliyim Blake. Çok olacak
İkiniz için bir saatin garip çeyreği ve oldukça gereksiz. "

"Gereksiz?"

Blake'in sesinde bir umut yüzüğü vardı; Herhangi bir
Böyle bir itiraf gereksizdi ve böyle bir
Grantley'in düşman dudaklarından bile güvence.

"Kesinlikle; ve Anna'ya bir şey söylemem gerektiğine eşit derecede gereksiz."
Bir an durdu ve sonra devam etti. "Farklı bir durumda düşünebilirim
Farklı bir görevim vardı-ancak ilgilenen bir şey olsa da
parti, kendime harekete geçmeden önce dikkatlice düşünmeliyim
Bu görüş. Ama meseleler durdukça, kendiniz benim için herhangi bir eylemde bulundunuz
Parçalı gereksiz. "

"Ben var mı?"

"Ah evet! Şimdiye kadar sahip olmadığın kadının şöhretini yaraladın
daha sonra savaşmak için koparma, söylemem gerekli değil
Selford, sevişmeden birkaç ay önce ona aşık olduğun
kızına, ne onunla kaçmaya çalıştın, ama
Sonunda işten kaçındığın. Ona söylememe gerek yok, çünkü biliyor-ve
Karısı biliyor. Buna baktın. "

Genç Blake hiçbir şey söylemedi, ancak dudaklarını konuşuyormuş gibi açtı.

"Ve Anna'ya da söylememe gerek yok. Bu gereksiz, aynı
sebep. Babası ve annesinin bildiği kadar iyi biliyor. "

"Hiçbir şey bilmiyor, sana söylüyorum. Bir fikri yok ----"

"Richards olmadığımı görünce yüzünü gördün mü?"

"Sana söylüyorum ---- o utanmıştı ---- ama ----"

"Oldukça iyi biliyor Blake. Ah, detaylar değil, ana şey.
Bunu oldukça iyi biliyor. Ve kararını vermiş olacak. Var
Bana görevli yok. "

"O zaman hiçbir şey söylemeyecek mi?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim."

Grantley sessizliğe girdi-en kolay kendi kendine sahip olan bir sessizlik. Onun
Gözler artık genç Blake'taydı, ama sakin bir şekilde dinlenmiş
Selford'un karşı duvardaki en iyi resimleri. Blake boğazını temizledi,
ve bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde değişti.

"Neden kalıyorsun?" diye sordu Grantley hafifçe. "Daha iyi olmaz mıydı
Anna ile başka bir yerde röportajınıza devam edin? Bayan Selford'un gelmesi
İşte görüyorsunuz. "

Blake patlak verdi:

"Tanrı bilir, imason, sana bir kelime söylemek benim için zor, ama ----"

Grantley elini biraz kaldırdı.

"Bu imkansız," dedi. "Senin ve ben arasında kelime olamaz
bunun hakkında. Ve ne düşündüğüm senin için ne önemli? Benim tutacağım
dil. Ve gerçek bir şikayet nedeni olmadığından emin olacaksınız-elbette
Keşke dilimi tutarsam. Ve bence Anna dilini tutacak. Daha sonra
Bildiğini unutacaksın ve ondan önce bütünüyle durmaya devam et
Kendinize memnuniyet. "Gözlerini ona çevirdi ve güldü
biraz. "Kendinizi veya başka birini alabildiğiniz veya hatta alabildiğin sürece
diğer insanlar onları alçalttığını düşünmenize izin verecek, oldukça
Mutlu, biliyorsun. "

Blake ona bir ve iki kez baktı, ama dili hiçbir kelime bulamadı. O
döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Yemek odasında bekleyin," dedi Grantley.

Blake dönmeden ya da duymaya başladı. Bir iki andan sonra
Anna'nın adımı merdivenlerden indi.

"Mamma doğrudan aşağı inecek, Bay IMASON," dedi.
kapı. Sonra gözleri odaya aldı. "Bay.-Bay Blake?" diye sordu
Yanaklarında ani hızlı bir renk acele.

"Sanırım onu ​​yemek odasında bulacaksın," dedi Grantley Gravely.

Anladı-ve cesareti yoktu. Yeterince vardı
İki-kendisi ve Blake için. Grantley'nin adil ve kare görünüşüyle ​​tanıştı,
Döşeme şık figürünü sert bir sertliğe çiz ve onu
Kararlı bir çizgide dudaklar. Grantley tutumuna ve açıkına hayran kaldı
onun meydan okuması. Gizli bir alayla ona gülümsedi.

"Teşekkürler, Bay IMASON, onu arayacağım. Mamma'ya kadar iyi olacaksın
Geliyor mu? "

"Ah evet, iyi olacağım, teşekkürler Anna."

Hala gülümsedi. Anna ona bir meydan okuma daha verdi.

"Kendi yoluma gitmeyi planlıyorum; ne hakkında olduğumu biliyorum. Pin umrumda değil
Ne düşünüyorsun. "Bakış Grantley'e Lord kadar güzel görünüyordu
Burghley'nin başını salladı. Ve Lord Burghley'den daha fazlası değil, etkisini bozdu
kelimelerle. Grantley'e tam ve kareye verdi, sonra onu açtı
Topuk ve odadan çıktı.

Grantley'nin gülümsemesi kayboldu. Dudaklarını tatmış gibi berbat etti
oldukça ekşi bir şey.




Bölüm XXIII

Korku Bir Şey


Grantley IMASON aynı akşam Milldean'a gitmeyi amaçlamıştı,
Ancak Tom Courtland'dan bir çağrı ona ulaştı, öyle terimlerle yer aldı.
Buna itaat etmekten çekinemedi. Tom'u kulübünde aradı
Mesajı aldı. Tom kendi evine gönderilmişti
sabah ve orada ne olduğunu duymuştu. Yaralı görmüştü
Çocuk ve diğer iki dehşete kapılmış küçük yaratık. Suzette Bligh verdi
onun hesabı. Doktor ona Sophy'nin artık tehlikede olmadığını söyledi.
Ama meselenin büyük bir şey olduğunu-çok ciddi bir şok ve şiddetli
yerel yaralanma; Çocuk özenle ve sessizce iyileşecekti, ama
her zaman yaranın bir izini taşırdı, verimsiz bir yara izi. Buydu
Sonuç, yarı iyi, yarı kötü, bir gece sonra ulaşıldı
Sophy'nin şiddet ve şoktan ölmeyeceği.

"Karını gördün mü?" Grantley sordu.

"Onu gördeysem onu ​​öldürmeliyim," diye inledi Tom.

"Ama-ama ne yapılır?"

"O odasında-o zamandan beri oradaydı. Suzette's
Onu gördüm-başka bir şey yok. Başka kimse onun yanına gitmeyecek. Tabii ki,
Sophy hakkında bir şüphe vardı-iyi, doktor bunu bir koşul haline getirdi.
Bir şey kesinleşene kadar kendini odasına hapsetmeli
dönüş. Umarım sonunda korkar. Ne yapacağımı bilmiyorum. .
Kadın asılmalı, Grantley. "

Ama karısındaki gazap ve dehşet Tom'un tek duyguları değildi
akıl; İşin nasıl gerçekleştiği başka düşünceleri gündeme getirdi. O öyleydi
Zavallı küçük vuran öfkenin küçük olduğu anlamında secde et
Sophy ona hedeflenmişti; Eylemleri ilham vermiş ve yönetmişti. O
çocuklarının ona olan sevgisini annelerinin gözlerinde bir suç yapmıştı. Tüm
Hem yanlış hem de gerçek mazeretleri onu şimdi başarısızlığa uğrattı. Kendi payı
Evinin trajedisi gözlerinde ağır ve iğrençti.

"Çocukları hatırlamalıydım," diye tekrarladı
umutsuzca. Kalmış ve savaşı ve birlikte savaşmış olmalı
Onlar, savaş ne olursa olsun. Ama kaçmıştı-Bayan Bolton'a,
ve Harriet'in öfkesinin artan öfkesine katlanmak için onları yalnız bıraktı.
"Ben onun üzerinde lanet olası bir korkak oldum" dedi. "
Grantley. "

Hepsi doğruydu. Tom çocukları düşünmemişti. O olsa bile
Onları sevdi, onları hain olarak terk etmişti, çünkü
sadece kendi yanlışları olarak kabul edildi ve kişisel olarak sarılmıştı
karısıyla kavga. Kendini dayanılmaz bulmuştu, bırakmıştı
Kartmak için bu çaresiz küçük yaratıklar. Sahip olan tüm argümanlar
Bolton'a tesisatını haklı çıkarmak veya palsamak için çok güçlü görünüyordu
Sığınak zayıftı ve şimdi onun için anlamına geliyordu-ve Grantley için de
onlara güvenmek için kullanıldı, onları bir adamla hafifçe kabul ederek
dünyanın kolay felsefesi. Arkadaşları Tom'u neredeyse cesaretlendirmişti
çocuklarının hain firarlığı; Onlar da hiçbir şeye bakmamışlardı
Ama Harriet'le olan kavgasının esası, bunu kendi başına bir
içinde olduğu ailenin toplam ömründen yanlış izolasyon
Gerçek ayrılmaz bir kısım. Grantley dinlerken meditasyon yaptı
Tom'un ağıtlarına; Ve meditasyon anlamı ve ışığı yoktu
onun için de.

Tom'un onu yapmak için bir talebi vardı-bu eve gideceğini
Ve akşamı orada geçirin.

"Harriet yakınlarında kendime güvenmiyorum" dedi. "
sadece orada hizmetkarlar. Hepsi ondan korkuyor. O inekliydi
Suzette, tehlike varken; Ama patlayabilir
Yine-her şey tekrar başlayabilir. O kadar kalabilirsen
Güvenli Yatakta ---- "

"Bütün gece kalacağım, gerekirse yaşlı adam," dedi Grantley derhal.

"Aklımda bir ağırlık alacak-ve dayanacak kadar var. Ben
Elbette burada kalacak; Böylece beni nerede bulacağımı bileceksin
Şimdi ne olabileceğini görmeme rağmen istedim. "

Terör Courtlands'in evinde düşünülür. Grantley nasıl olduğunu görmek için sevindi
Onun geleceği bulutu kaldırmak için bir şeyler yaptı. İki çocuk kaldı
Suzette'in tarafı (onu sevdiler, ama onlara da bir savunma gibi görünüyordu
zayıf) ve ona geldi, dizinin her iki tarafında durup
elleri onun içinde. Dinleme gergin görünümü gözlerinden geçti
onlarla konuşurken. Şu anda küçük Vera tırmandı ve yerleştirildi
Dizleri, Lucy omzuna yaslanırken ve onları
Tom'un mutlu şeyler, eski tatiller ve geçmiş ikramlar hakkında prattle
onları almıştı. Sonunda Lucy bir çocukça anıya neşeyle güldü.
Ses doğrudan Grantley'in kalbine gitti; Büyük bir hassasiyet geldi
onun üzerine. Onları öperken, düşünceleri kendi küçüğüne uçtu
Oğl-şimdi sevgiyi tanımaya, selamlamaya ve sormaya başlayan çocuk
bunun için. Bu fakir çocuklar nasıl iyi bir nezaket bile ödüllendirdi! Grantley
İyi bir gün işini yapmış gibi görünüyordu-bir günün işi iyi
Hayatında hiç yaptığı gibi-onları yatağa gönderdiğinde
Gülümseyen dudaklar ve gözler dehşetten kurtuldu.

"Geceye gitmeyeceksin, değil mi?" Lucy onu öperken fısıldadı
iyi geceler.

"Tabii ki gitmiyor!" diye ağladı küçük vera, cesurca emin
çaresizliğinin gücü.

"Hayır, bütün gece kalacağım-bütün gece," diye söz verdi Grantley.

Kampını zemin kattaki kütüphanede yaptı ve şu anda orada
Suzette Bligh onu görmeye geldi. Yaralıların iyi bir hesabını verdi
çocuk. Sophy uyudu; Hemşire olarak gelen yetenekli neşeli kadın
Uyumaya cesareti.

"Onu mümkün olan en kısa sürede sahaya götürmeliyiz ve alacak
Tamam, sanırım; Her zaman bir işaret olmalı. Ve elbette
Kalıcı soru devam ediyor. Her şey umutsuz değil mi Bay Imagon? "

"Katılmanız korkunç bir iş."

"Oh, sadece cennete teşekkür edebilirim! Ama benim için onun için olacağına inanıyorum
çocuğu öldürdü. "

"Şu anda hangi eyalette?"

"Gerçekten bilmiyorum. Benimle konuşmayacak. Oldukça hareketsiz oturuyor, sadece
Bana bakıyorum. Onunla kalmaya çalışıyorum ama çok korkunç. Yapamam
Ondan nefret etmeye yardım et-ve bence bunu biliyor. "

Grantley, insanların ne hissettiklerini öğrenme konusunda biraz deneyim yaşadı
o.

"Yapmasını bekliyorum," diye başını salladı.

"Ne olacak, Bay IMASON?"

"Bilmiyorum-çocukların onunla kalmaması gerektiği hariç. O mu
Yargılamaktan korkuyorsun, sence? "

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Hayır, korkmuyor;
Bunun onun hissi olduğunu düşünüyorum. Ama-ama gözleri korkunç görünüyor. Yapmam gerektiğinde
Ona doktorun çocukların yanına gelmesini yasakladığını söyle,
ve gitmeye çalışırsa polisi eve göndereceğini söyledi
Onları-daha önce hiç insan yüzünde böyle bir ifade görmedim.
Gibi görünüyordu-cehennemde biri gibi, Bay IMASON. "

"Ah!" Grantley'i başının bir pisliği ile inledi, sanki döndü gibi
Korkulu bir gösteri.

"Onunla birlikte oldum. Onu yatmaya ikna ettim-o uyumadı
Olduğundan beri biliyorum-ve onu soyunmasına yardım etmeme izin verdi.
Hizmetçisi ona gitmeyecek; Çok korkmuş. Umarım gidecek
Uyu, ya da gerçekten bence duyularını kaybedecek. "Durakladı ve sonra
sordu: "Bu, yargılamalarda herhangi bir fark yaratacak mı?"

"Şey, Tom'a pazarlık için bir şeyler veriyor, değil mi? Ama yapamazsın
Onunla söyle. Sıradan güdüler ona hitap etmeyebilir,
doğal duygular. Umarım onu ​​korkutmak mümkün olabilir. "

"Her neyse, çocuklar kalmak zorunda kalmayacaklar-bundan emin misin?"

"Bunun için çok denemeliyiz," dedi Grantley.

Ama Tom bunu daha da zorlaştırmıştı, çünkü düşünmüştü
Sadece kendi kavgası ve çocukları düşünmediği için kaçmıştı
Bayan Bolton'a sığının, hain uçuşla kendi cildini kurtardı.

Suzette Bade Grantley İyi geceler. O da uyumalı ya da gücü
başarısız olur.

"Kapıyı açık tutacak mısın?" diye sordu. "Ve odası bunun bitti.
Hareket edip etmediğini duyacaksınız, ancak olacağını düşünmüyorum. İyi
Siz, Bay IMASON. Hepimiz sessizce gece uyuyacağız. Oh, ama ne kadar yorgun
olacaksın! "

"Ben değil!" Gülümsedi. "Sık sık daha az değerli gün ışığına kadar oturdum
durumlar. Sen kahraman sensin! Bu ince geldin. "

Suzette'in yanakları övgüsüyle kızardı.

"Zavallı çocukları seviyorum," dedi Grantley elini bastırırken.

Nöbetine oturdu. Ev çok hareketsiz oldu. Bir veya iki kez
Yukarıdaki odaya geçti; Sonra sessizlik vardı. Bir
Bir saatin çeyreği, belki de yine adımlar vardı; Sonra başka
Sessiz aralık. Bu hareket ve dinlenme değişimi bir
Uzun zaman. Harriet Courtland uyursa, uykusu kırıldı. Ancak
Halen Grantley sesi işaretlemeyi bıraktı-
Courtlands veya bulunduğu evin. Deneyimleri tarafından yönetilen
gün ve uyandırdıkları duygularla, düşünceleri yoluna girdi
Milldean, kendi evine, karısına ve oğluna. Neredeyse Trajedi Ne Kadar
oraya da gel! Hayır, henüz gitti mi? Gölgesi hala bitmedi
ev? Ve neden? Courtlands'a tekrar baktı-Harriet'in
Tom'un zayıflığı ve firarında, kaderinin kaderi
Çocuklar-bir kişi tarafından düşünülmez ve unutulmaz, kötü kullanılır ve
Terör diğeri tarafından. Bir zamanlar nasıl şaka yaptıklarını hatırladı
Courtlands 'herhangi bir oranda bir uyarı olarak yararlı olmak. Bu şaka almıştı
Şimdi çok sevmek için bir avantaj. Ama içindeki ciddi gerçek
eve geldi, o zamandan sonra elinden geleni yaptı
O gece Fairhaven'da Denizcilerin dinlenmesinde, Sibylla'dan beri
Ağzını ona karşı açtı ve kalbinin acısını konuştu.
Evet, gerçeğin şimdi nerede yattığını gördüğünü düşünüyordu. Calamity bir meşale tuttu
Gezici ayaklarını aydınlatmak için.

Ödünç alınan hiçbir ışık, kadının üst katlarının basamaklarını düzleştirmemişti. .
Kendi harabesinin parıltısına parası gerekliydi, bu yüzden
Yoğun ruhunun bulanık karanlığıydı. Şimdi nerede olduğunu gördü
Durdu-ve geri dönmüyordu. O uyumlara düşmüştü
daha önce pişmanlık-kendini ihanetine lanet etmişti
Christine: Bu bunun için bir şey değildi; Yine de şimdi hatırladı ve o
Onu boğan umutsuzluk dalgasını şişmeye gitti. Peki o
Gözler cehennemdeki birinin gözlerine benziyor, çünkü o hepsinden kesildi
aşk ve sempati. Kendisi tüm bu tahvilleri kopardı
İnsan, fitil bir yalnız kabadayıdan başka bir şey haline gelir. Yoktu
onları yeniden bağlama. Kimse onun yanına gelmezdi; Kimse ona dayanamazdı
mevcudiyet; O bir nefret ve korku bir şeydi. Suzette Bligh bile
Hizmet ederken küçüldü ve hizmet ederken nefret etti. Kocası
Onunla evde kendine güvenemedi ve olamazdı
Odada çocukları ile güvenilir. En dar şansla değildi
bir cinayet; Herkesin kalbinde ve kendi kalbinde, bir
cüzam-bütün olan insanlar arasında bir cüzam-kirli bir şey-çünkü
onun büyük öfkesi.

Bu düşünceler önceki gece ve tüm
gün. Uykuyla eşleşmediler ya da huzurlu dinlenme ile şartlar yapmadılar.
Bazen onu vahşi ve tutkulu ağlayan patlamalara sürüklerler ve
beddua; Çoğu zaman hareketsizce sandalyesine zincirlediler, bu yüzden hala
sadece öfkeli gözleri hayat ve bilinç gösterdi. Küçük bıraktılar
herhangi bir dış ceza korkusu veya herhangi bir halkta utanç için yer
maruziyet. Beden daha derine indiler, vücudu değil,
ruh, dünyanın kararını değil, kendisinin ve
doğanın acımasız yasası. Kötülüğün alayı gösterdiler-
Yardımcılığa büyüyor, suça dönüşen yardımcı, suçun hepsini kısıyor
İyilik-onun hakkında korkunç bir şey olmuştu, korkunç, korkunç
Ve kendisi için bile inanılmaz. Ve geri dönme yoktu, gidiyor
hiç geri. İradesi kırıldı ve kendi içinde umudu yoktu. .
Ağırlıklar ayağa kalktı ve onu şimdi uzanan uçurumdan aşağı sürükledi
açık ve gözlerinin önünde ortaya çıktı.

Suzette onu soyunmaya ve yatmaya ikna etmişti. Uyumalı-evet,
Ya da düşüncelerle delirirdi. Ama nerede uyurdu
sokmalarının acısını mı? Onun kloral vardı-eski bir müttefiki-ve başvurdu
ona. Sonra kendini yatağa fırlatıp düşünmeye çalışırdı
uyuyabilirdi. Efzasyon onu tekrar kaldırdı ve odayı içeri aldı
Çarp umutsuzluk, kendini lanetliyor çünkü uyuyamadı, savaştı
Eşitsiz düşüncelere karşı, işkencelerine karşı bağırarak,
ona maruz kaldıkları Engizisyonu reddetmek. O zaman-yatağa yat
Yine başka bir nafile çaba için, başka bir umutsuzluk çığlığı, takip edilecek
Bir başka vahşi sabırsızlığın bir patlaması ile, başka bir şiddetli yok
işkencecilerine karşı mücadele, ne olduğu ve ne hakkında yeni vizyonlar
hayatı olmalı.

Bu onun katlanacağı bir şey değildi; Kimse dayanamazdı ve
Akıl sağlayın. Sona ermeli! Şiddetli meydan okuyan Fury yine bir kez yükseldi
Daha; Tüm felakete işleyen öfke evcilleştirilmedi
Sonunda. Yine ilacına döndü. Tehlike olduğunu biliyordu
Bu, ama kavramı küçümseyerek arkasına koydu. Neden, şeyler
Onu uyutmuyor bile! Veremediğinde ona zarar verebilir mi
Onun uykusu? Bu saçma, aptal saçmalıktı. Uyurdu!
Doğa şimdi öfkesine kurban düştü; Doğayı onun tarafından yenerdi
Fury, tüm karşıt vasiyetnameleri yenmeyecekti. O vardı
fırtınalarında hiçbir şey dinlemedi. Şimdi tekrar kasırgaya yükseldi
Tutku, bildiklerini inkar etmek, ona bakmayı reddetmek. Kendini öldür
O değil! Yine de yapsaydı, ne önemli? İçinde arayacak bir şey miydi
hayat? Kimsesi ona yas tutar mı? Tüm için bir kurtuluş olurdu
ölürse onları. Ama ölmezdi. Bunun tehlikesi yok-ve böyle
Şans! Her doz onu daha acımasızca genişleyen, daha fazla bıraktı
Gruesomly uyanık akılda, acıyı hissetmek daha korkunç bir şekilde
Bu işkence yapan düşünceler. Gerçekten aşırı doz! Doz yok, görünüyordu, yapabilirdi
Mordan yansımalarının keskinliğini bile donatmaya hizmet edin. Ama o
Uykuya sahip olurdu-tüm maliyetler, uyku! Kendini kötü bir şekilde lanetledi çünkü
Uyuyamadı. Böylece, eski itibaren, son kez, delilik ve körlük
Öfkesinin, unutan öfke kendini kurtardığı birbirlerini birleştirdi
Bilinç, kimseyi ve hiçbir şeyden kurtulmadı. Kendisine karşı döndü
Şimdi ve kendisini de kurtarmadı. Kendini tekrar ilaçladı, kaybetti
Tüm ölçüm ve sonra kendini yoğun bir şekilde yatağa fırlattı. Ah! Evet, elbette
Şimdi bir değişiklik mi oldu? Korkunç resimler merhametle azaldı,
işkence düşüncelerinin sokması çizildi, vicdanın kenarı
körelmiş. Öfkesi yoluna girmişti, doğayı dövmüştü. İçin
Anı bu zaferi kavradı ve eski barbarca içinde çok fazla
Öfkesinin zaferleri üzerinde glowing. Her şey ona karşı olmuştu
uyumak. Ama şimdi geldi; Kazanmıştı. Hareket etmeyi, lanetlemeyi bıraktı,
düşünmek için bile. Kutsanmış torpor onun üzerinde çaldı. Hayatı ve ne
Aklından geçmeli; ona yayılmış şefkatli bir boşluk
akıl. Huzurdaydı! Yarın-evet, yarın! Her şey yapabilir
Şimdi yarına kadar bekleyin. Onlarla daha iyi yüzleşebilirdi
Yarın-iyi bir gece uykusundan sonra. Kim yapabileceğini söylemeye cesaret etmişti
Uyku değil mi? Gözleri kapalı ve ağır nefes alması
oda. Artık karışmadı. Öfkesinin onunla olduğu gibi onunla birlikte vardı
diğerleri. Uyku talep etmişti. Uyudu.

Dawn, omzuna bir el koyduğunda kırıldı Grantley imason
Huzursuz bir Doze'den. Suzette'i giydirme elbisesinde buldu ve
yalınayak. İçgüdüsel olarak orada olup olmadığını duymak için bir an dinledi
Yukarıdaki odadan herhangi bir ses vardı. Hiçbiri yoktu ve ona sordu:

"Yanlış bir şey var mı?"

"Evet," diye fısıldadı Suzette, "Üst kata gel!"

Kötü şansın ne olabileceğini bilmeden, onu takip etti ve öne geçti
Harriet Courtland'ın odasına. Zaten birini açmıştı
Kepenkler ve erken ışık yatağa aktı. Harriet yatıyordu
Yanında, başı yastığa atıldı ve gözleri ortaya çıktı
tavana. Yatağın kıyafetlerinin üstünde yatıyordu ve gecelik
boğazından uzaklaştı. Suzette bir giyinme elbisesi atmıştı
Vücudu göğsünden ayağa. Yatarken harika yakışıklı görünüyordu
Orada, yine de, çok huzurlu, bir tepki içinde muhteşem bir hayvan gibi
Savage Grand Exertion'dan sonra tükenme. Yakınlaştı. Gerçek geldi
Hemen ona ev sahipliği yapıyor. İkisi durdu ve Harriet'e baktı. Sonunda o
Suzette'e döndü. Onu çok solgun, ama oldukça sakin buldu.

"Öldü, Bay IMASON," dedi Suzette.

"Nasıl?" diye sordu.

"Aşırı dozda kloral. Sık sık alırdı-ve elbette
Dün gece uykudan çıkmış bir şey isteyecekti. "

"Evet, evet, elbette yapardı. Sinirleri çok üzgün olurdu."

Gözleri Met-Suzette şaşkın görünüyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Grantley fısıltıyla.

"Gerçekten bilmiyorum. Gerçekten alması muhtemel olurdu
çok fazla. Hızlı hareket etmezse sabırsız olurdu, bilirsiniz. "

"Evet, evet, elbette yapardı. Bir doktora gönderdin mi?"

"Ah, evet, doğrudan buldum-sana gelmeden önce. Ama biraz yaptım
hemşirelik ve-ve en az değil ---- "Aniden durdu ve
birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra sessizce ve sakin bir şekilde dedi:
"En az şans yok, Bay IMASON."

Grantley, "şans" lehine hangi kelimeyi reddettiğini biliyordu ve neden
Kelime uygunsuz görünüyordu. Adaletini kabul etti
Ellerinin kederli bir jestiyle değişin.

"Şey, kazara olup olmadığını asla bilemeyiz," dedi
Odayı terk etmek için döndü.

"Hayır, bunu asla bilemeyiz," dedi Suzette.

Nasıl bilmeliler? Harriet Courtland kendini tanımıyordu. Gibi
Her zaman, sonuna kadar, öfkesi kör olmuştu ve onu yok etmişti
körü körüne.

Kendisine çocuğundaki gibi pervasızca vurmuştu; Ve burada
darbe öldürmüştü. Öfkesi son kursunu yürütmüştü ve sonuncusu
Zamanın yolu vardı. Uyudu.

Ve uyurken, evi yeni bir günün hayatına uyanıyordu. Bölüm XXIV

ARKADAŞLAR


Courtlands'deki felaket, tüm tanıdıklarına çarptı
Buzlu rüzgar nip, onlardan bir ürperti göndermek, onları yapmak
herhangi bir umudun koruyucu bir şekilde veya herhangi bir
sahip oldukları mutluluk. Çocuğun öfkesi korkunç göze çarpıyordu
Annenin ölümünün ışığı: Annenin ölümü bir
Çocuğun durumunda korkunç açıklama. Ölümün
zekâ veya farkında olmayan bir eylem küçük bir konu gibi görünüyordu; karanlık ve
Son saatlerden önce mutsuz kadına körlük düşmüştü ve
Her nasılsa karanlıkta vefat etmişti. Eksik değildi
son trajedi dokunuşu; şok olan ve korkutan felaketti
Çok hoş geldiniz. Olabilecek en iyi şeydi. Herhangi bir son
Sonudan daha iyi. Böyle bir umutsuzluk noktasına gelmişti,
Böyle bir moda Harriet Courtland hayatını kullanmıştı. Erkekler ve kadınlar
onu, akrabasını, arkadaşlarını ve evini bilen herkes
Doğa onu sevmek için tasarlamıştı, onlar
Onun gitmesi, gittiği rahatlıkla iç çekti. Kaderin kararnamesi vardı
Sayfayı doldurdu ve bitti; Ama zihinleri hala karıncalandı
Temiz sayfaya döndüklerinde ve daha nazik bir mesaj dua ettiler.

Grantley imason, drama ile çok yakından temasa geçti, neredeyse bir
Göz tanrısı, derinden hareket etti, taze duygulara karıştırıldı ve
yeni bir vizyona hızlandı. Harriet'in işlediği yıkım, Tom'un
Korkak terk, çocukların acımasız durumu, gruplandırılmış
kendileri birlikte ve şirketlerinden bir diğeri olarak,
bayat duygusallığının artan ve tazelenmiş izlenimi ve
Kendinden uzaklaştığı,
Walter Blake ile karşılaşma. Tüm bunlara bir ipucu gibi görünüyordu; başından sonuna kadar
Hepsi bir iş parçacığı koştu. Bunu zihninin girintilerinde hissetti ve onun
Parmaklar yol gösterici çizgisinden sonra grop etti. Bu bulunmalı, şun
Labirent aracılığıyla körü körüne, o ve onun da içine girmeli
Çukur, yukarı doğru bir yol yoktu. Yarımın üzerinde olmuşlardı
Bir kez eşlik: Bir doğuştan bir çaba-bu yüzden düzgün bir şekilde çağrılabilir-
onları geri çekti; Ama hala hain eğimdeydiler.

Akıllıca ve şaşkın yansımalarından oraya fırladı-
görünüyordu ve rehberlik çığlığı için cevap olarak-aydınlatıcı bir
acı çekiyor-oğlu için acımasız, o da kaşına dayanmalıdır
Nefret, neredeyse damgalayacak görünür işaret olarak görmek kadar sade
Küçük Sophy, Evermore için-ve Sibylla için acıma, çünkü boş
Kalp çok fakir bir kiracıya açılmıştı: çok açlıkta
Blake. Artık olgunlaşmamış olanla iletişim umudunu reddetmedi
Oğlunun infantil zihni; Bir aşka küçümseyerek gülmeyi bıraktı
Walter Blake gibi bir adama adanmış. Onunla yeni bir sempati
Çocuk-Tom Courtland'ın küçük kızları için hissettiği gibi bile-Spurred
onu anlamak için yeni çabalar. Karısının dürtüsel için hor görme
Duygular, zihni yaşarken, sahip olduğu şeylere değil
bitti, ama onu yapmaya iten şey üzerinde-düşüncelerini geri attığında
değersiz memnuniyetten kalbinin aradığı boğazlara
Herhangi bir memnuniyeti sağlayan açlık çok iyi görünüyor. Bu
Sonunda kendine bak ve kendini inceleme görevine
Şimdi geri it. Eğer bunu yapamazsa ve bunu bir amaca göre yapsaydı
tanık olduğu ve titrediği gibi ıssızlık ve pitiabless
kendi evinin değiştirilemez geleceği olarak belirlendi.

Sonra, sonunda sabırsızdı; Yavaş sebat eden kampanyası da
İhtiyaç duyan ve gecikmiş başarı başarısızlığı gibi görünüyordu. Zaman gelir
Hiç kimse çalışamazsa. Karanlık hala onun görevine düşebilir
Performanssız. Korktu ve bu nedenle sabırsızlandı. Yapamadı
Sibylla'nın ona gelmesini bekleyin. Onunla tanışmalı-daha fazlasında
medeniyetten daha, onun resmi bir imtiyazından daha fazlası
talepler, ironi tarafından dokunulmayan bir tanışmadan daha fazlası
ve onu yanlış koymak isteğiyle. İddialarını unutmalı ve
Onun ihtiyaçlarını düşün. İhtiyaçları şimdi eve geldi; İddiaları
Beklemek. Ve ihtiyaçları bağırırken, içinde bir parıltı vardı
Beklenti. İhtiyaçların karşılanması ne anlama gelmez?

Harriet Courtland'ın cenaze töreni için Londra'da kaldı ve akşam
Milldean'a gitti, düşüncelerine görme tarafından verilen daha keskin bir avantaj
Tom ve iki küçük kızın (Sophy gelemedi) takip ediyor
Harriet'in tabutu mezara. Christine Fanshaw arabadaydı
onunla istasyonda tanıştı ve evinde arkadaşı oldu
sürmek. Courtland Calamity de ona derinden dokunmuştu, ama dokundu
Acıyla-eğer gerçekten de dışarıya yönlendirilebilir.
Aklının gerçek endeksi. Kendini agresif bir şekilde kadere doğru sıktı ve
dersleri; artan bir şekilde asitliği onun folies'i kınadı
Arkadaşlar; Cezaları üzerinde gözyaşı dökmedi. Hala vardı
büyük olasılıkla altında başka bir şey; O zamandan beri John'dan haber almamıştı
Milldean'a geldi.

"Hepiniz nasıl devam ediyorsunuz?" Grantley, dizginleri alırken sordu
ve kendini onun yanına yerleşti.

"Gittiğinden beri mükemmel bir şekilde yaptık. Tabii ki üzüldük
Bu korkunç iş hakkında, ama ---- "

"Aksi takdirde çok iyi yaptın mı?" Gülümsedi.

"Ah, evet, çok!"

"Gittiğimden beri?"

"Evet, gittiğinden beri," diye tekrarladı Christine.

"Belki de geri dönmek benim için çok iyi bir şey değil?"

"Sizi kendi evinizden uzaklaştıramayız."

İmtiyaz kin ediyordu. Grantley güldü ve gülüşünün tonu
Gözlerini keskin bir şekilde yüzüne getirdi.

"Çok neşeli görünüyorsun," diye suçlayan bir hava ile belirtti.

"Hayır, tam olarak öyle değilim; ama bir fikrim var-ve bu da bir tane aydınlatıyor
Biraz yukarı, biliyorsun. "

"Herhangi bir değişiklik bunu yapar," diye itiraf etti Christine.

"John'u bir dakika gördüm. Biraz endişeli görünüyordu. Şikayet ediyor mu?"

"Bana şikayet etmedi."

"Ah, o zaman her şey yolunda, sanırım. Ve işin hepsi
Doğru, her neyse. Çocuk nasıl? "

"Olabildiğince neşeli ve neşeli."

"Ve Sibylla?"

"Evet, Sibylla da olabildiğince neşeli."

"İkisi de öyle mi demek istiyorsun?"

"Evet, elbette yaparım."

"Ben uzaktayken?"

"Evet, uzaktayken."

Grantley tekrar güldü. Christine ona şaşkın harikada ona baktı. O
Bu sürüşten hiçbir şey beklemiyordu ama bir kasvet derinleşiyor-ya da en azından
Bir kısıtlama artıyor-Milldean'a yaklaştıkları her bahçede.
Ama yeni bir şey vardı. Biraz pişmanlıkla onun olduğunu fark etti
asitlik, onun "gittiğinden beri" harap, en iyisi değildi
sorgulamaya ya da güvene davet etmek için; Ve o
Dahası, Grantley'i can sıkıcı bir şekilde başarısızlığa uğratmıştı
davranışları hakkında zımni yorum. Sesi daha yumuşak büyüdü ve biriyle
Onun küçük hileleri, kendini yanına yaklaştırdı.

"Tüm kötü, Grantley arasında iyi bir haber var mı?"

"Henüz iyi bir haber yok," dedi.

Son sözünü yakaladı.

"Yine de? Grantley?"

"Artık konuşmayacağım. Bu atlı genç bir 'BM ve ----"

"Yine hayatta bir 'henüz' olması bir şey," diye fısıldadı.
"'Yine de' bir gelecek ima ediyor gibi görünüyor-belki bir değişiklik!"

"Sen de bir değişiklik mi istiyorsun?"

"Ah, gel, bunu sormak zorunda kalacak kadar sıkıcı değilsin!"

"Bana hiçbir şey söylemedin."

"Ve yapmayacağım. Ama sana bir soru soracağım-eğer onu bırakacaksın
O."

"Peki, soru nedir?"

"John sevgisini bana gönderdi mi?"

Grantley ona bir an baktı ve kullanımdan kaldırıldı.

"Mesajı icat etmek dokunaklı olurdu," diye gülümsedi Christine.

"İncy ile biraz kalpten çıkıyorum, Christine."

"Oldukça öyle, sevgili adamım. Ve başka şeylerle sabırdan çıkın
Eğer yapabilirsen. Sabrınız işi deneyecek ve sadece kıskançlıktan değil
herhangi biri."

Grantley'in tek cevabı yansıtıcı bir gülümsemeydi.

"Peki ya Tom Courtland?" Devam etti. "Çocuklarla mı?"

"Hayır, kulüpte yaşıyor."

"Hum! Resmi olarak kulüpte mi?"

"Kötü niyetlisin-ve doğru hissi öfkelendiriyorsun. Kulüpte gerçekten,
Christine. Biraz kaybolmuş hissediyor, bence. Bence daha çok bağlı
Şimdi başka biri. O zayıf bir adam, zavallı yaşlı Tom. "

"İnsanların günümüzde keşifleriyle dolusunuz. Başka haberler var mı?"

"Hayır, yok."

"Ama görüyorsun, Janet Selford'dan duydum!"

"Sözleriniz hakkındaki açıklamalarımı tekrarlanan olarak değerlendirecek misiniz-daha fazlası
vurgu? "

"Ah, evet, yapacağım! Senden önce eskiden olduğu gibi daha fazla konuşuyorsun
evli."

"Bu bir iltifat mı? Çok bekliyorum-bir kadından geliyorum. Christine, var
Sibylla Janet Selford'un mektubunu okudun mu? "

"Bunun bölümleri."

"Keşke yapmasaydın. Onun bilmesini istemedim.
Orada-Anna ile. "

"Anna çok zeki bir kız. Bana büyük kredi yapıyor."

"Sen olsaydım, bunu iddia etmek için biraz beklemeliyim.
Sibylla. "

"Hasta olduğu kadar cömert olacaksanız
İnsan dönme şansınız, Grantley. "

"Günümüzde oldukça iyi bir şirketsin."

"Her zaman olmaya hazırım; ama kişi yardım almadan yönetemez."

"Evimde bulamadın?"

"Evet, ben-gittiğin için."

Ama bu sefer farklı bir şekilde, bir ipucu ile, belki de
İtiraz, kalkık gözlerinde ve elinin en ufak bir dokunuşu
Kol-neredeyse bir yavru kedi pençesinin hassas yumuşak patlaması gibi, hızlı,
çekingen ve venturus olarak. Grantley ona bakmak için başını çevirdi. O
Gözler parlak ve hevesliydi.

"Aslında hoş olmaya başladık," dedi gülümseyerek.

"Evet, neredeyse kendimizden zevk almak için. Harika! Ama biz evde değiliz
henüz!"

"Tam değil!" dedi.

Yüzü tekrar sağlam çizgilerle geçti.

"Bu konuda çok ciddi görünmüyorsan çok daha iyi. Bu kadar kötü
Eski İlçe Konseyiniz! "

"Davayı anladığınızdan emin misiniz?"

"Kadın mı? Oh, hayır! Zor. Ama anlıyorum, ne zaman
Bir şey tamamen başarısız oldu, bir başkasını deneyerek fazla risk almıyorsunuz. "

Milldean'a giden tepenin tepesine geldiler. Christine
içini çekti.

"Zavallı yaşlı Harriet! Bir zamanlar neşeli bir kızdı, biliyorsun ve çok yakışıklı!
Harriet ile iyi zamanlar geçirdim. Sence huzur içinde
Grantley? "

"Ödedi," dedi. "Olduğu ve yaptığı için para ödedi. Umarım
O huzur içinde. "

Christine'in gözleri rüya gördü; Sesi nazik bir mırıltıya düştü.

"Acaba, onun için bir şey ödemesinin oldukça aptalca olup olmadığını merak ediyorum
Bazılarımız da Grantley? Ben gibi bir şey düşünüyordum
Bu-… oyuna göre-'Zavallı yaşlı Harriet!' Dediğimde.

"Aptal, ama benim için göründüğünü bilmiyorum" diye
cevaplandı.

Sadece bir kez daha küçük kadife dokunuşu hissetti. Bu yüzden geldiler
Milldean.

Grantley'i duygu uyuşukluğundan iten iki yönlü yazık,
Öz kontrol olarak yanlış anlaşılan, muadili üçlü darbede vardı
olayların seyri Sibylla'nın kendini tahmin ettiği.
İlk olarak, Janet'te Young Blake hakkındaki haberler
Selford'un mektubu-Doğrultak olarak, ama yine de kendinden emin
memnuniyet-onun büyük fedakarlığının teklif edilip edilmediğini sormasını
değerli bir tapınakta ve onun harika teklifi
sığ ve geçici takdir. İkincisi, düşünce ve
Courtland çocuklarının imajı, onun içgüdüye yüksek sesle konuştu
Fikirler uyumak için durmuştu, çocuğun terk edilmesini acı bir şekilde suçladı
ve kaderine olan ilgisizliği, her zamanki pişmanlık duyurdu
Hızlı ve intikamcı bir hayat. Son olarak, görmek ve tanımak için karıştırıldı
kaderin üçüncü dönüşünün önemi-nemesis anlamı
Harriet Courtland'a düşmüştü: nasıl öfkelenmesine izin vermişti
Hiçbir şey, ne kendine saygılı, ne de nezaket, ne de sevgi; Ve nasıl, içinde
Sonu, böylece zulümle büyülenmiş, kendini kurtarmamıştı. Üç
Her biri özel ithalatı olan suçlamalar, her biri farklı bir
gerçeğin yönü ve onu dokunaklı bir örnekle uygulamak
İddianameleri bire ve böylece birleşti, onların
onun kınanması, ağızlıkları Christine Fanhaw'ın
Güzel dudaklar, onu çok küçümseyen sesini ve trenchant kullanarak kullanarak
daha sonra sözcünün kendisinin sahip olduğu tavizsiz kelimeler
meşru bir saldırı silahı olamayacak kadar kaba ve kaba olarak geri tepti.
Olayların mantığı o kadar gıcırtılı değildi; Parlaklarla uğraşmaz veya
açıklamada; Künt, çıplak ve acımasız ve o zamandan beri
Sadece diğer tüm temyiz ve uyarılar başarısız olduğunda atanır
İş başlıyor. Neredeyse kötü niyetli görünen şeyle tutturuldu
Christine'in ısırma kelimesi ve onu acımasız bir canlılığı ile zorladı
Hafıza, Sibylla'nın düşüncelerinde durmadan bir yankı. Duyguları gitmişti
Her şeyin üzerine "yayılıyor". Açıklamanın detaylandırılmasına gerek yoktu.
İğrenç derecede etkileyici ve yeterliydi. Ve kabul etmedi
yalvarma veya uzatma. Onun dokunuşunu bir uçta gösterdi,
Blake'in sığ ve sahte düşüncesi; Öte yandan Harriet
Courtland'ın öfke lisansı. Dikkatini harabesine işaret etti
Tom'un hayatı, çocuklarının acımasız durumuna, Harriet'in kaderine,
Blake'in sevginin kolay unutması da dikkatsiz ve ahlaksız
teklif edildi. Cafcaflı süslemeleriyle ilgili fantastik fikirlerini çıkardı.
Onları, duygularının tiksinmesi içinde, tüm güzellikten yoksun ve
çekicilik. Geriye bakmaya zorlandı, aynı izi bulmuş gibiydi
Her şeyin üzerinde-Jeremy'nin o çocukça günlerinde bile
Chiddingfold bir zamanlar güvence vermeyecek bir açıklama vermişti
o; Grantley ile tanışmasının başlangıcında bile
Peri yolculuğunun sarhoşluğunda ilk aşkının hazır rapture.
Formunu değiştirmek, şimdi onunla yerine kocasına düşmanca
Aynı öfke, çok azın doğmasına yol açan tüm olaylarda gösterildi
Frank: Varlığı, Blake üzerindeki deliliğinin izole olmadığını kanıtladı
olay, daha ziyade gelişiminin tacı ve en gerçek
Değer, mukavemet veya istikrar boş bir karakterin tercümanı. Birçok
Acı saatler onu bu tanınmaya getirdi; Ama ışık geldiğinde
kınadığı çok öfkesi hala onun içindeydi ve
Abartma ve analizin abartılı ısısına serinliği
ve kendinden saygısızlık.

Sonuç neydi? Kendini Grantley'in ayaklarına atacak mıydı,
Pezarlığı ilan etmek, af dilemek, aşk ilan etmek mi? "Hayır, hayır!" o
diye bağırdı. Bu çok kolay olurdu, çok kısa bir kesim, ona çok tatmin edici
Ruseed duyguları. Ondan kavramı dehşet içinde koydu; Bu
Eski şeytanının yeni bir kılık değiştirmesinde önerisi. Grantley'e olan sevgisi vardı
doğası gereği böyle muamele edilemeyecek kadar derinden ısırılmış
kolay dürtü, bu başabın şiddetinin şiddeti
duygu, gerçek samimiyetten bu kadar uzak hissetmenin fırtınaları
kalp. Tedavi, hasta duyguları tombul içine şımartmada yatmadı
Sağlıklı Yaşamın Sonrası. Mümkünse nerede yalan söyledi?
Tüm görevlerin en zor olanı olmalı-başka bir değişiklik değil
insanlar ya da onların etkileri ve ona karşı duyguları, ama bir değişiklik
kendisi ve başkalarına ve dünyaya karşı kendi tutumu,
ve onun yargısında ve onun kararında. İşler gidecek olsaydı
Onunla farklı bir şekilde farklı olmalı. Doğasının kibiri
Azaltılmalı, yaptığı abartılı iddialar azaltılmalıdır. .
Düşünce neredeyse umutsuzlukla vurdu. Çok zor görünüyordu ders
Yolu kaba. Ve yalnız kalması gereken bir yol gibi görünüyordu. Oldu
Büyüleyici tarafından canlandırılan kolay hoş bir duygu yolu olarak değil
Arkadaşlık, süslü çiçeklerle dolu, zevkle halı kaplı.
Bu şekilde zor, kasvetli ve yalnızdı. Sadece soğutulmuş düşünmek için
o. Christine'i çok etkileyen çocuğuyla olan bu mutluluk bile
ve Grantley imason'daki bu keskin itişlerden biri için mesele sağladı,
Şüpheli bir kisvede göründü. Onu önleyemedi
Bundan vazgeç-doğa çok güçlüydü; ama o ona gerilemelerle verdi
vicdan ve masum lezzetleri
Kendine uygunluk ve güvensizlik. Gerçek, gerçek, doğru olabilir mi
Çocuğu terk eden ve kaderine kayıtsız olan kadın?

Her ikisi de kendi kendini incelemeye yönlendiren her iki tüfek, Grantley imason ve onun
Karısı parça alışverişinde bulunmuş gibiydi. Her biri bir inversiyon yaşadı, değilse
karakter, henüz şimdiki ruh hali. Her biri bir şey aradı ve istedi
Diğeri tarafından sergilendiğinde reprobasyonu hak ediyor gibi görünen şey.
Kendi eğilimleri ve idealleri, bir aşırıya taşıyan, tehdit etmişti
mahvetmek; Zihnin zıt öfkesini bir standarda diktiler ve
Bu, davranışlarını şiddet pahasına uydurmaya çalıştı
kendileri. Garip görünüyordu, ancak bu
Kaderler ve gördükleri mizaçlar işe yaradı ve sergiledi
Gözlerinden önce, onlarla bu kadar yakından dokunarak, çok keskin bir şekilde çarpıyor
kendi kaderlerinde.

Grantley geldiğinde Sibylla evde değildi. Onunla önce tanıştı
Kreş, çayında küçük Frank görmeye gittiğinde. Ruh hali yok, ol
Bu, Grantley'i bir
Küçük çocuk: Bu çaba onun ötesindeydi. Ama bugün onunla oynadı
yeni bir sempatisi olan oğul; onunla hoş bir yerçekimi ile konuştum
genç ve meraklı zihni karıştırdı; Kırık ifadelerini dinledi
küçük olanı teşvik eden nazikçe tuhaf bir gülümsemeyle
aynı tür. Grantley daha önce hiç bu kadar çok cevap bulamamıştı.
Birkaç hafta bile böyle bir
yaşam süresi. Tüm farkı asla olmamasına neden
Daha önce çok hazır ve çok açık bulduğu şeyi aramıştı.
Kendisi için bulamadığı herhangi bir şey, hemşirenin işaret etmeye hevesliydi,
Ve bu hevesli tabelanın yardımıyla Grantley,
Çok kolay anlama yol. O ve çocuk şüphesizdi,
Sibylla geldiğinde birbirlerinin toplumunun tadını çıkarmak.

Her zamanki için ağrıyan bir kalple bekledi, kapıda durdu
Şey, Grantley gibi ilgi belirtisinin bile geri çekilmesi için
Hiç eski günlerde gösterildi. Gelmedi. Ona neşeli verdi
tanınma ve Frank ile oynamaya devam etti. Karşı konulmaz bir şekilde çizildi, o
Onlara yaklaştı. Frank'in mücadele konuşmasında bir şey işaret edildi
ve sabırsızlıkla kollar. Grantley takip edemedi ve şimdi döndü
Gözleri Sibylla'ya bir açıklama istedi. Hemşire girmişti
Diğer oda, yemek hazırlıkları hakkında işlenmiş. Sibylla aldı
Frank kollarında.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi gururla.

Gözleri Grantley ile tanıştı. Onun üzerinde çok dikkatli bir şekilde düzeltildi.

"Yapmıyorum," dedi. "Bir erkeğin bu gizemleri öğrenmesi mümkün mü?"

Tonu ve sözleri hafifti; Hatta alay ediyorlardı, ama şimdi değil
Acı çeken alaycı.

Biraz kızardı.

"Öğrenmek ister misin?" diye sordu. "Ona öğretmeye çalışalım, Frank-
Ona kodunuzu öğretin mi? "

"Seni onunla izleyeceğim."

Bir an için ona çekici bir şekilde baktı ve sonra yere diz çöktü
ve oyuncakları Frank'in istediği gibi düzenledi. Küçük adam
zafere güldü.

"Nasıl bildin?" diye sordu Grantley.

"Bu bilgiyi kaybetmedim-hayır, yapmadım," diye cevapladı neredeyse
fısıltılı.

Sahne, yeni karıştırılmış dürtülerine bir teşvikti. Sevinmişti
şimdiye kadar karısı; Ama bulutlar her zaman karyolayı takmıştı, bu yüzden
çocuğunun annesinde sevinmediği ya da yüceltmediği. Onun
Oturup anne ve çocuğu izlerken kalp doluydu.

"Onu çok dikkatli bir şekilde izlemelisin; ama o hiç
çok daha fazla-daha fazla ---- "

"Lucid?" Grantley gülümseyerek önerdi.

"Evet," diye güldü, "ve mümkünse hala daha zorlu. İnanıyorum
O senin gibi olacak. "

"Ah, benim gibi değil, umarım!"

Güldü, ama yüzünde bir acı görünümü vardı.

Sibylla ona döndü ve düşük bir sesle konuştu, tesadüfen
Hemşire duymalı.

"Buna tamamen katılıyorum emin olmamalısın," dedi ve döndü
Tekrar çocuğa hızla uzakta.

Grantley Rose.

"Onu bana kaldır ve onu öpmeme izin ver," dedi.

Mezar gözleri ile Sibylla itaat etti.

Ancak doğal adam kolayca bastırılamaz, ne de yerini vermez
kolayca. Sonunda Grantley açıklamalara veya özür dilemeye uygun değildi.
Akşam adil düştü ve hala iyi bir Ekim gecesi ve katıldı
Bahçede Sibylla. Christine içeride kaldı-belki de incelikten
O da muhtemelen çok soğuktu. Grantley sessizce sigara içerken
Sibylla aşağıdaki küçük köye baktı.

"Bu şey beni korkunç bir şekilde sarstı," dedi sonunda. "
Courtlands, yani. "

"Evet biliyorum." Döndü ve onunla yüzleşti. "Ve başka bir şey yok mu
Bu seni ve ben mi ilgilendiriyor? "

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ve Courtlands'ın bizi endişelendiğini söyleyemezsin
Kesinlikle."

"Onlar yapıyorlar; ve başka bir şey daha var, Grantley. Janet'in ne olduğunu biliyorum
Selford yazdı. "

"Bu benim için hiçbir şey değil."

"Ama bu benim için bir şey. Biliyorsun."

"Bundan bahsetmeyeceğim. Bu hiçbir şey." Elini aniden söndürdü
o. "Arkadaş olalım Sibylla."

Elini tutmadı, ama ona dostça bir bakışla baktı.

"Bunu gerçekten yönetmeye çalışmalıyız, değil miyiz? Frank aşkına,
başka bir şey için değilse. Yoksa Frank hakkında konuşma hakkım yok mu? "

"Diyelim ki haklar hakkında hiç konuşmuyoruz? Endişelenmiyorum."

"Zor olacak; ama onun uğruna arkadaş olmaya çalışacağız-o
mutlu bir evim var. "

Grantley'in kalbi onun içinde karıştırıldı.

"Bu iyi; ama hepsi bu mu?" Diye sordu duygu dolu düşük bir sesle.
"Kendimiz için her şey mi var? Kendi aşkımız için arkadaş olamaz mıyız?"

"Kaybetmedik-iyi değil, doğru değil-bunu sevmiyorsan-ama
güç?"

"Ben inatçı bir adamım; bunu çok iyi biliyorsun."

"İkimiz için zor olacak; ama evet, deneyeceğiz."

Pazarlığı bağlaması için ona elini verdi; Biriyle kavradı
onu şaşırtan ve endişelendiren yoğunluk. Gözlerini görebiliyordu
kasvet. Sadece arkadaşlık mı soruyorlardı? Bundan daha fazlası vardı
Kalbi ve gözlerinde-bir şey onun içinde asla ölmez. Yayılmıştı
Şimdi, felaket derslerinden, doğan acımasız
O, çocuğa baktığı yeni gözlerden
annenin kolları. İfadesini kaçıramadı.

"Deneyebileceğimiz en iyisi bu mu?" Fısıldadı. "Bir şey vardı
Başka bir kez, Sibylla. "

Hareket etmemişti, ama sanki kontrol etmek veya yenmek gibi ellerini kaldırdı
yaklaşımının dışında. Korkuyordu. Tekrar çağırdığı yol
Onun için onun için aklına gelmişti. Onu takip ederse
bir kez daha hayal kırıklığına uğramak, mahkeme felaketine,
Bu korkunç değişikliği acı ve nefrete mi davet ediyor?

"Sensin ve ben ben," diye protesto etti. "Bu imkansız,
Grantley. "

Yüzü, onu duyurken eski inatçı kare olduğunu varsaydı.

"Bunu istemiyorum," diye mırıldandı. "Arkadaş olmaya çalışacağım. Yapabiliriz
Birbirinizi arkadaş olarak anlayın, ödenek yapın, ver ve affet.
Dostluk hayırsever. Arkadaş olalım Grantley. "

"Benim için hiçbir aşkın kalmadı mı?" Diye sordu, protestolarından geçerek.

"Geçmiş aylarca senden nefret ettim."

"Bunu biliyorum. Ve benim için hiçbir aşkın kalmadı mı?"

Korku ve gözlerinde küçülerek ona tekrar baktı. "Ne yaptığımı unuttun mu? Hayır, unutamamışsın!
Şimdi seni sevmemi ister misin? İkimiz için korkunç olurdu. Sen
Beni yaptığım gibi affedebilir-neyi affetmem gerekebilir; Ama nasıl yapabiliriz
tekrar seven mi? Nasıl olabiliriz-geçmişte? "

"Geçmiş geçmiş," dedi sakince.

Ondan biraz uzaklaştı. Bir dakika kadar geri döndüğünde
Güçlü ajitasyonda olduğunu gördü.

"Bu, gece için yeterli-her zaman, eğer istersen," dedi
nazikçe. "Sadece sana kalbimde ne olduğunu söylemek zorunda kaldım."

"Nasıl yapabilirsin, Grantley?"

"Kolay olduğunu söylemedim. Kolay şeylere inanmaya geliyorum
çok değerli değil. "

"Beni tekrar sevebilir misin?"

"Seni hiç sevmeyi bırakmadım-umarım nasıl hakkında biraz daha bilgi sahibi olurum
şimdi yapmak için. "

Orada sıkıntı ve korku resmini durdu. Sonunda kırdı
dışarı:

"Ah, sana gerçek olanı söylemedim! Korkarım Grantley, korkarım!
Seni sevmeye cesaret edemiyorum. Çünkü seni tüm nedenlerin ötesinde çok sevdim ve
Hepsi-tüm akıl sağlığı, tüm bunlar üzerimize geldi. Ve-ve seni sevmiyorum
Yine şimdi, yapabilsem bile. Evet, ben de bir şeyler öğrenmeliydim;
Belki de var. Ama bilgimle kendime güvenmiyorum. "O geldi
Ona daha yakın bir adım, ellerini yalvararak tutarak. "Arkadaşlar,
Arkadaşlar, Grantley! "Diye sordu." O zaman güvende olacağız. Ve bizim aşkımız
Frank için olacak. Frank'i seveceksin, değil mi? "

"Frank ve ben onu kapital olarak vurmaya başlıyoruz," dedi Grantley
neşeyle. "Şey, şimdi içeri gireceğim: Christine'i yalnız bırakmamalıyız
Bütün akşam. "Elini aldı ve öptü." Öyleyse arkadaşız? "
sordu.

"Deneyeceğim," diye düştü. "Evet, kesinlikle bunu yönetebiliriz!"

Döndü ve onu tekrar köye ve eski bakarak bıraktı
Değirmen evi. Christine'nin oturduğu çizim odasına uzandı.
Kolay bir hava ve yüzünde bir gülümseme.

"Güzel bir akşam, değil mi?" Christine'e küçük bir ürperti ile sordu
Sandalyesini biraz parlak ateşe daha yakın tuttu ve bir
Açık pencereye hafifçe protesto ediyor.

"Güzel hava-ve oldukça yerleşmiş. Tatilimin tadını çıkaracağım
Burada."

"Ah, burada kalacaksın ve tatil yapacaksın
Sen? "Kaşlarının asansörüyle sordu.

"Eh, neredeyse hiç tatil, sonuçta. Yapacak bir işim var," diye cevapladı
Sigarasını yakarken-"hayatımda zor bir iş."

"Öyle mi? İş nedir?"

"Tekrar kurmaya gidiyorum-ve çok güzel bir kadın da" dedi.

Ona bakarken Christine'in yüzüne oldukça muazzam bir gülümseme geldi.

"Çok güzel bir eğlence, değil mi?" diye sordu. "Ve hep yaşadın
bol miktarda kendini küstah. "

"Neden as, bu sefer tam tersi olduğunu düşündüm!" diye bağırdı
Grantley tuhaf bir sıkıntıda.

Christine güldü.

"Israr edersen buna özgüven diyeceğim."

Yeni sözünü düşünmek için biraz zaman aldı.

"Evet, sonunda sanırım buna geliyor. Buraya bak Christine; ben
Keşke size doğasını değiştirmeniz gerektiğini söyleyen insanlar
nasıl yapılacağını size söyleyecek kadar yükümlü. "

Christine'in cevabı cesaret verici olarak düşünülebilir.

"Sonuçta değişikliği aşmaya gerek yok," dedi. "Ve var
Asla değiştiremeyeceğiniz bir şey: Her zaman en iyisini isteyeceksiniz
orada."

"Ne olduğunu gerçekten görürken, denemeye zarar vermez-"
Sigara odasına doğru yürürken cevap verdi.




Bölüm XXV

Parçaları almak


Bayan Bolton, Courtlands'da olanlardan çok üzüldü.
UNUTNED ve rahatsız edici bir sorumluluk duygusu onu ezdi. O
Konuyu Bayan Henderson ile tartıştı ve Caylesham'ı görmeye geldi
HIS-Sophy'nin mektubunun nasıl sahip olduğunu bilen Pattie Henderson'ı özlüyorum
annesinin ellerine ulaştı; ve Bayan Bolton'un yaptığı Caylesham
şakaya parti. Şimdi o kadar da iyi görünmüyordu. O ve Pattie
her ikisi de zevklerinin neye götürdüğünü gördüklerinde korkmuşlardı. Küçük Sophy'nin acı çekmesi düşünmek hoş değildi ve bir
Harriet'in ölümünün şekli hakkında rahatsız edici bir belirsizlik. Bir Şema
Bazen çok başarılı olabilir. Caylesham, Bayan Bolton'u uyarmıştı
Tehlikeli araçlarla oynadığını. Şimdi eğilimli değildi
onu çok kolay hayal kırıklığına uğratın, ne de en nazik yorumu koymak
vicdanının aramaları.

"Ahlaka uymalarınızı her zaman bu kadar iyi zaman ayırıyorsun," diye gözlemledi alaycı bir şekilde.
"Şu anda zavallı yaşlı Tom'un eğlenceli şirketini sanmıyorum ve o
Kesinlikle zor. "

Bayan Bolton, yaralı masumiyetin çok makul bir resmine baktı, ama
Elbette Frank Caylesham'ın söylediği bir şey vardı; genellikle orada
olsa da, bulmak en iyi memnuniyet duymazsınız. Tom
canlı ne de şiir için eğimli değildi ve yeni yapmıştı
alacaklılarıyla bestelik. Öte yandan, Bayan Henderson
fonlar (parmenter ailesi ile müzakerelerini tamamladıktan sonra) ve
Riviera'da bir kış önermişti, kendisi ile birlikte hostes için. Orada
neyse ki, iyi ve hoş çakışan anlar; .
En kötüsü, böyle mutlu armonilerin oldukça geç gelmeye yatkın olması
gün.

"Artık kadın gitti," diye gözlemledi Bayan Bolton. "Onun
Şimdi çocuklar Frank. "

"Diyelim ki, neden ona sürükleneceğim?"

"Onlara geri dönmesini sağlamalıyız."

Bayan Bolton'u çok ciddi hale getirmek için çeşitli duygular birleşti.

"Burada kalmak istiyor, değil mi?"

"Hayır, şimdi burada olmaktan nefret ediyor. Evet, öyle. Sadece geliyor çünkü o
Konuşacak başka kimse yok. Ve her zaman korkunç çöplüklerde. Onun
Benim için pek neşeli değil. "

"Ben cüret etmiyorum Flora. Ama neden o zamanlar geri dönmüyor?"

Bayan Bolton, oda hakkında huzursuzca hareket ediyordu. Sırtıydı
Caylesham cevap verirken:

"Yapmayacak. Yapamayacağını söylüyor. Diyor ----"

Caylesham ona bir bakış attı, kaşları yükseldi.

"Ne diyor, Flora?"

"Ah, bu saçmalık-ve bana söylemesi gerekmiyor, her neyse. Gerçekten değil
Benim için özellikle hoş. Oh, o zaman, gitmeye uygun olmadığını söylüyor
yakınlarında. "Ona döndü; yüzünde bir sifon vardı.
"Böyle saçmalık!" sabırsızlıkla sona erdi.

Caylesham bıyığını çekti ve yansıtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım onu ​​böyle alabilir," diye gözlemledi, tarafsız bir
hava.

"Ah, sadece bana güldüğünü biliyorum! Ama sana söylüyorum, sevmiyorum
Frank. "

"Bu küçük olaylar-iyi, tesadüfi, flora. Masum çocuklar,
Biliyorsun! Ve mazeret bile yapsaydı şaşırmamalıyım
Harriet şimdi mi? "

"Hayır, bunu yapmıyor. Bu çocuklar. Böyle gülümsemeyi bırak,
Sen?"

"Kesinlikle, sevgili Flora. Gülüşüm saf bir gözetimdi."

"Onu cenazeye gitmesini sağlamak için yapabileceğim tek şey buydu.
kendini öldürdü Frank? "

"Soruyu incelemek için en az niyetim değilim. Ne olabilir
konu?"

Bayan Bolton omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Ona benziyordu
Madde, ama Caylesham'ın çok önemli olduğunu düşünmesine izin vermezdi. O
çocuklar hakkındaki amacına döndü.

"Onları düşünüyor, ama yine de yanına gitmeyecek. Ben
Buna aptal deyin. "

"Ben de öyle. Ama o zaman onlar bizim çocuklarımız değil."

"Şey, bana tekrar tekrar söylemeyeceğim."

"Gerçekten katılıyorum. Böyle bir şeyi daha fazla söylemek için herhangi bir neden olamaz
Bir kereden. "

Seçkin bir kahkaha attı.

"Benden çıkabileceğin tüm eğlenceyi yaşadığınızda, belki başlayacaksın
Bana yardım etmek için. Görüyorsun, yerleşmesini istiyorum. Monte'ye gitmek istiyorum
Pattie. "

"Anlıyorum. Pattie ile gitmek istiyorsun ve ----?"

Bayan Bolton başını salladı.

"Sadece sen ve Pattie?"

"Bana dayanacak: Bir farhing'im yok. Ve diyorum ki,
Frank, şimdi o zavallı küçük sefillere geri dönmeli. Yapabilirsiniz
İstersen yapmasını sağla, biliyorsun. "

"Ben? Peki, böyle bir iş için garip bir partiyim."

"Biraz değil. Seni dinleyecek çünkü-iyi-çünkü ----"

"Duygularından kurtulmadım, flora, benim aldırmayın. "

"Çünkü humbug ya da yapamadığını biliyor."

"Sonuçta ücretsiz olmak-ya da her halükarda
olmak. Ve onu bir daha asla görmeyecek misin? "

"Beni asla görmek istemeyecek." Şimdi Caylesham ile karşı karşıya kalıyordu. "Ben
Zavallı yaşlı Tom'a düşkün. Gel, biliyor musun? Bunu benim için söyle. "

"Evet, olduğunu biliyorum. Seni bunun için kendim tekrarladım."

"Ama beni görmek istemeyecek-ve yakında onu görmek istemiyorum
herhangi biri."

Bir dakika biraz sıkıntılı görünüyordu, sonra omuzlarını silkti
gülerek.

"Bu dünyanın yolu."

"Bir kısmı," diye mırıldandı Caylesham bir puro yaktı.

Ama Bayan Bolton için gerçekten üzgündü. Dikkate değer bir şekilde
Çantasının durumunun ve
Riviera'ya gitme fırsatı büyük ölçüde düşündü,
Tom ile olan arkadaşlığının sona erme şekli-
bitmeli ve Tom'un sona ermesini istediği için incitmeli. O vardı
her zaman bu talihsiz eğilimden acı çekti,
Pozisyonunun zorunlulukları onun şımartmasına izin vermedi. Gerçekten de
büyük olasılıkla, başlangıçta üreten nazik duygular
konum. Bu konuyu daha iyi hale getirmedi; nihai
Uyuşmazlık daha az istenmeyen değildi. Kayıtsızlığıyla
Kabul edilen kodlar, Caylesham da oldukça acı çekebilir olduğunu düşündü. Hala o
Her şeyden önce, Pattie Henderson ile Riviera'ya gitmek istiyordu.
Kişi yaşamdan ödün vermeli ve onun aldığı açık değildi
pazarlığın en kötüsü.

Flora Bolton bir kenara bırakıldığında (ve elbette makul bir unvanı yoktu
dikkate almak), dava Caylesham için basit görünüyordu ve onun
Görev, sağduyu açık bir ifadesi. Tam giremedi
Tom Courtland'ın zihnine. Tom doğal olarak kanunsuz bir adam değildi;
Çaresizlik onu kırdı. Geçmiş çaresizlik
Şimdi unutuldu, çocukları ve kadın için, sonra
Hepsi, bir zamanlar sevmişti; Ve sahip olduğu şeye utançla baktı
Harriet'in Fury'nin sahip olduğu tüm sonuçları atfeterek
üzerine kazınmış. Servet içinde ve kariyerde kırıldı, çok kırıldı
kendine saygı, geldiği bir hayatta sürüklenmesi muhtemeldi
nefret etmek. Varlığının çocuklarına bir öfke olduğunu hissetti. Ölüm
karısından onu bir cezadan kurtarmış gibiydi, işte bir
Ceza farklı, ama çok daha az şiddetli. Bu ruh halindeyken
Caylesham, mesajı ona taşıyan en iyi adamdı. Tek Şans
Tom ile yaptıklarını doğal olarak ele almaktı, ama ısrar etmek
Olayların sırası tamamen beklenmedik ve esasen
onunla bağlantısız. Suçunun ağırlığını teşvik etmek
tazminat ve kefareti imkansız hale getirmek. Caylesham çok aldı
Güçlü ve basit bir çizgi. Tom'un durumunu tartışmayı reddetti
vicdan, Tom'un zihninin karanlığı, hatta
çocukların zihinleri. Herkes çok benziyordu veya bir
Her neyse birkaç yıl, Tom bir eşek olmayacaktı. Argüman çizgisi
Yüce değil, ama davanın ihtiyaçlarına uyarlandı.

"Sevgili adamım, eğer buna gelirsen, hangi adam çocuklarına bakmak için uygundur
Yüzünde? "Diye sordu sabırsızlıkla.

Ama sonra ona idealize ettiği-nefret ettiği bir şey oldu.

"Çocukların kendileri sık sık kötü değil,"
neşeyle eklendi. "Her şey gibi çalıyorlar ve yalan söylüyorlar ve birine işkence yapıyorlar
başka bir şeytani bir şekilde. Bir çocuk olarak bir şeyler yaptığımı biliyorum,
adamım için adam, kardeşlerim de öyle. Sana ne olduğunu söylüyorum
Tom, şeytan her zaman orada; Kendini farklı olarak gösteriyor
Yollar-hepsi bu. "

Tom bu müjdeyi yutamadı; Kendinden de vazgeçecekti
INIQUITY veya zihninin sordid içinde yapıştığı saflık halesi
hayatının ve evinin harabesi.

"Düz çekebilseydim ----" umutsuzca mırıldandı.

"Neden olmasın? Sonuçta, hayata devam ediyorsun, sonuçta. "

"Onlar-bunun hakkında bir şey tahmin ediyorlar, bekliyorum Frank. Hoş değil
Bir erkeğin kendi çocuklarından önce utanması için. Ve Bayan Bligh-ben
Cenaze töreninde bana çok tuhaf baktığını düşündüm. "

"Size mümkün olduğunca iyi olacaklarını göreceksiniz. Çocuklar
Her şeyi anlayın ve Suzette sizin tarafınızda olacağından emin. Kadınlar Her Zaman
bilirsin. Doğal olarak ahlaki değiller-biz onlara empoze ettik,
Ve her zaman başka bir şeyi onaylamak için bir bahane elde etmeyi severler. "

Tom vahşi büyüdü.

"Ne yaptığımı biliyorum, ama her neyse, senin gibi düşünmediğim için mutluyum."

"Düşüncelerime aldırma, yaşlı adam. Çocuklarına eve gidiyorsun" dedi
Caylesham neşeyle.

Bu konuda çok iyi mizahtı; Ne gereksiz
Kendi karakteri ve görüşleri onu rahatsız etti, onu rahatsız etti
en azından; ve o alana kadar Tom'dan ayrılmadı
İstediğine dair güvence. Bu verildiğinde, kulübüne gitti, teşekkür ederek
Cennet çok yorucu bir işten ayrıldı. Eğer onun kötüyü yaptıysa
Yanlış yönlendirmeden işler, iyiliğini kibir olmadan yaptı; Belki onlar
bu hissi akla yatkın bir mazeret verecek kadar çok değildi
ortaya çıkma.

"Sorun değil," diye yazdı Bayan Bolton'a başarısını bildirdi. "BEN
ona bir eşek olmayacağına söz verdi. Böylece Pattie ile bir
özensizce zihin. Sana iyi şanslar ve çok fazla yağma! "

Başarısı için bu dileğin ahlaksız dostu Mrs.
Bolton.

"Frank gerçekten iyi kalpli bir adam," dedi Bayan Henderson'a
kendini trene yerleşti ve yolculuğuna, servetlerine başladı
takip etmek gerekli değildir.

Günlerce Lucy ve Little Vera sessizce korkmuş bir şekilde sürünmüşlerdi
ev, korkunç bir şeyin gerçekleştiğini bilerek,
sorular ve kendi aralarında bu konuda spekülasyon yapmaya cesaret edemiyorlar.
Sophy tekrar olmaya başladığında, solgun ve sarsıldı, bandajla
Hala başını döndü, yapmayacağı gibi liderlik yaptı ve onu
Durumdaki değişime daha cesur zihin. Gerek yoktu
Artık korkmak; Ona eve gelen büyük gerçek buydu,
ve kız kardeşlerine ilan etti. Hareket etmek uygun olabilir
Sessizce ve kısa bir süre için düşük konuşun, ama bu ne için bir haraçtı
bir terör işareti ya da tehlikeye karşı bir önlem değil. BT
Suzette'i sorgulamaya ve ortaya çıkmaya çalışan Sophy de
gelecekteki davranışlarına ilişkin talimatlar. Çok nazikçe düşüneceklerdi
Mamma ve anılarını seviyorum, dedi Suzette, ama konuşmayacaklardı
Geri döndüğünde Papa'ya onun hakkında, çünkü bu onu üzüyordu.
Ve ona neden gittiğini ya da nerede olduğunu sormayacaklardı.
Tabii ki işleri vardı; Ve her neyse, küçük kızlar olmamalı
meraklı. Sophy'nin zihninde bir soru kaldı ve hatta canlandı
özel okul odasında istişarelerde. Peki ya o portatous kelime
Hanehalkı tarafından fısıldamıştı-boşanma ne olacak?
Hiçbiri bunu sormak için cesaret bulamadı, ya da belki de fakirlere acıyorlardı
Altında çok rahatsız olan Suzette Bligh
sorgulama. Her halükarda boşanma hakkında başka bir şey duyulmadı. O zamandan beri
Papa'nın uzaklaşacağı anlamına geliyordu ve o zamandan beri
Şimdi geri dönüyor, muhtemelen bir şekilde rafa konmuştu. Tüm
Aynı, keskin içgüdüleri onlara babalarının
anneleri ölmedikçe ve geri gelmediği sürece geri döndü
Şimdi-bir tür utanç içinde; Onların içine böyle koydular
düşünceler.

Kate Raymore, Janet Selford ve John Fanshaw'dan oluşan bir komite
(Courtland evlilik anlaşması kapsamında bir mütevelli heyeti ve böylece
statü), Suzette Bligh'in pozisyonunu düşünmek için oturmuştu. Suzette sevdi
çocuklar ve onları terk etmek zorunda olsaydı üzücü olurdu; Üstelik öyleydi
evsiz ve sabit bir maaş ona hoş karşılanır. Son olarak-ve
Bu nokta Janet Selford stres attı-tam olarak bir kız değildi; o
sadece otuzdu. John, dışarıda kimsenin
Bir iltica skandalı Suzette Bligh adıyla bağlayabilir. Yani
tüm etkinliklerde, şimdiki zaman için kalması gerektiğine karar verildi.
refakatçi veya mürebbiye kapasitesi. Çocuklar bulmayı merak etti
Suzette bir akşam çok nazik ve sevecen. Söylememişti
Onları ortaya çıkan şüphe ya da onun için ne kadar harika bir şey
kalmak için. Şimdi onlarla kalacağından hiç şüphe etmemişlerdi.

Bir öğleden sonra Tom Courtland'ın evini kaydırdığı zaman geçti. Hayır göndermişti
Gelişinin sözü, çünkü son dakikaya kadar bilmiyordu
Gelecek cesareti olurdu. Sonra daldı, vazgeçti
Kulübün oda, bagajını paketledi ve çağrılmaya bıraktı. Ancak
Dalma onun için çok zordu-bu yüzden zayıf iradesi olmaz
Bayan Bolton'daki diğer kapı sağlam olmadıkça yüzleşti
yüzünde kapalı. İçeri giren adamdan önce rahatsız oldu; O
Suzette Bligh ve çocukları sefil bir şekilde endişelendirdi. O
İhtiyaç duyulan-çok kötü gerekli-Caylesham tekrar dirseğinde, ona söylemek
"Bir eşek olmamak." Ama Caylesham daha çok istihdamlara geri döndü
Yardımseverlik eserlerini bulduğundan daha uygun. Tom vardı
Yalnız katlanmak için ve hiçbir rahatlık bulamadı. Harriet'e karşı yapabilirdi
Bir dava açmıştı-dünyanın yarısının yargısında çok iyi bir dava.
Ama küçük kızlara veya herhangi bir
Suzette Bligh'in merakla onaylanmasını karşılama iddiası.

Ona çocukların Suzette ile okul odasında oldukları söylendi ve
O zaman adımlarını eğdi, yavaş ve kararsız bir şekilde gitti. Durdu
Kapının dışında ve dinledi. Suzette'in hafif sesini duyabiliyordu;
Görünüşe göre onlara okuyordu, sürekli dışında hiçbir şey
Sözlerinin akışı duyulabilirdi ve konuşmada öyle değildi
Bu kadar müthiş. Şey, içeri girmeli; Belki de iyi olurdu
Buz kırıldığında. Kapıyı açtı ve üzerinde durdu
Eşik, bir okul çocuğu gibi kızarıyor.

"Şey, canım, işte buradayım," dedi. "Eve geldim."

Suzette'in gözünü yakaladı. O da kızarıyordu, çok canlı bir kızarıyordu
Pembe-bir şekilde aptalca bir pembe. Hem kendisinin hem de Suzette
çok aptal görünüyordu. Oldukça uzun bir süre, göründüğü gibi baktı
Suzette'de küçük kızlara bakmadan önce. Bundan sonra vardı
Ya da küçük kızlar bakarken başka bir uzun sessizlik gibi görünüyordu
Önce ona, sonra Suzette'de, sonra birbirlerine. Tom orada durdu
Her şeyden-kapıda kızarma.

Bir sonraki an üçü de onun üzerindeydi, ellerine yapışıyordu ve
ceketi, onu öpüyor, sevinçlerini biraz heyecanlı ağlıyor
ünlemler, Vera'ya adil bir şans vermeye özen gösteren iki yaşlı
Ona, Vera şansın adil olmadığı konusunda ısrar ediyor, tüm
Üçü onu bir koltuklara sürüklüyor ve içinde oturuyor. İkisi
Dizlerinin üstüne bindi ve Lucy kolu etrafında yanında durdu
boyun.

"Sevgili!" Tom mırıldandı ve daha fazlasını söyleyemeyeceğini buldu.

Gözleri Suzette Bligh ile tanıştı. Masanın yanında duruyordu, bakıyordu,
Ve gözleri puslu.

"Seni nasıl sevdiklerini görün Bay Courtland!" dedi.

Evet! Ve onları terk etmişti ve bandaj Sophy'nin kafasıydı.

"Bir daha gitmeyeceksin, değil mi?" Lucy.

"Hayır, tekrar gitmeyeceğim."

"Ve Suzette de kalacak, değil mi?" Vera çağırdı.

"Umarım gerçekten yapacak!"

"Yapacak mısın Suzette?"

"Evet canım."

"Mutlu olacağız," dedi Sophy yumuşak bir şekilde, içinde bir merak notu ile
ses.

Olma ihtimaline sahip olmak gerçekten garip görünüyordu
mutlu-karıncalı, rahat, korkmadan; umudu
Mutluluk, aralıklarla kapanmamış, terörle kırılmış değil, güvenli
ve endişe duymadan.

Tom Courtland küçük çocuklarını ona bastırdı. Neredeydi
Hayal ettiği kınamalar, korktuğu utanç nerede? Onlar
Aşk tarafından yok edildi ve sevinç içinde yutuldu.

"Seni çok seviyoruz!" Fısıldadı Lucy. Vera aslında mutlulukla çığlık attı.

"Ah, Vera!" dedi Suzette, oldukça şok oldu.

Hepsini güldüren, küçük kızlar, Tom, şu anda bile
Suzette kendisi. Hepsi gülüyordu, ancak hiçbiri olamazdı
Tam olarak nedenini anlattı. Sevdikleri neşe içinde köpürdü ve
Memnuniyet evin içindeydi. Tom Courtland başını kaldırdı ve onun
tekrar kendi adamı. İşte yaşayacak bir şey ve gösterilecek bir şey
Kırık hayatının bile boşuna yaşamamıştı. Hayaletleri
geçmiş oradaydı; Onları unutamadı. Ama sıcaklığın tokası
Onu çevreleyen küçük kollar ürpertici dokunuşlarını uzak tutacaktı
kalbinden. Hak etmediği işkencelerden kurtuldu, kurtarıldı
zevk almadığı zevklerden, hevesle döndü
Şimdi onun olabilecek evinin lezzetleri. Memnun çocukları ve
Lütfen Suzette gözlerinde çok değerli bir resimdi. İşte
hayatının parçalarının birbirine bağlanabileceği altın bağlantılar,
Kırıklar her zaman gösterilmeli olsa da-yara izi gösterildiği gibi
Her zaman Sophy'nin kaşında, ancak dudakları gülümseyebilir veya gözleri
Altında ışıltı.

Kapıdan bir sesle dolaştılar.

"Hepinizin nerede olduğunu söylemek zor değil! Neden, seni en altta duydum
merdivenlerden! Ne Hullabaloo! "

John Fanshaw'ın hantal figürü orada durdu, sağlam ve kilo ile eğildi ve
büyüyen yılları. Olay yerine baktı-mutlu küçük halkta
kasvetli siyah frocks-nazikçe bir gülümsemeyle ve sahte bir repoof
Tonu, göstermeyi umursadığından daha fazla hassasiyet sakladı.

"Papa geri dön-kalmak için arkada!" Çok ağladılar. "Bu değil mi
Muhteşem, Bay Fanshaw? "

"Seni burada bulmam gerektiğini umuyordum, Tom; ama Bayan Bligh'i çağırmaya geldim."

"Umarım onu ​​her zaman burada bulursun," dedi Tom.

Suzette gurur duydu ve tekrar kızarmaya düştü. O akutu idi
Onu isteyen herkese minnettarım. Özgür olarak böyle bir arzu aldı ve
Nezaket armağanı, asla hesaba katabilecek herhangi bir neden çıkarma
bunun için.

"Kalmaktan çok mutluyum-eğer herhangi bir faydalı olabilirsem," diye mırıldandı.

John oturdu ve partiden birini yaptı. Hepsi neşeyle gevezelik etti
Geç kalana kadar. Hala geçersiz muamele gören Sophy, gitmek zorunda kaldı
yatağa. Bir an için onu yakından tutan John'u öptü; Sonra attı
kendisi Tom'un kollarında ve gitmesine izin vermeye ikna edilemezdi.

"Bay Imagon'a yazacağım ve ona geri döndüğünü söyleyeceğim" diye
Büyük bir sır olarak fısıldadı. "Lucy ve Vera'ya çok nazikti
Ne zaman-biliyorsun, papa? "

Tom elini keten saçlarının üzerinden geçti.

"Sessizce uyu sevgilim," dedi.

Sessiz ve barış için şimdi mümkün.

Tom'un akşam yemeğine ev sahipliği yapacağı beklentisi yoktu; Ve
Suzette, bir şeyin kolayca hazırlanabileceğinden emin olmasına rağmen (ve
Bu çirkin dikkat, Tom için yeni ve hoştu) kabul etti
John Fanshaw'ın onunla pot-sarma davet etmesi. Yürüdılar
Birlikte, oldukça sessiz, her biri kendi düşünceleriyle dolu. Yapmadılar
John'un kapısına ulaşana kadar konuşun.

"Bu, bir erkeğin çocuğu olmasını dileyen türden bir manzara" dedi
John yavaşça.

"Sık sık hiç olmamamdı. Zavallı Harriet!"

"Ama şimdi onlardan memnun musun?"

"Neden, başka hiçbir şeyim! Bu sadece hayatta fark yaratıyor." O
Bir an durdu ve sonra patladı: "Ve sevgilerden başka bir şeyleri yok
Ben. Bir kelime değil, sitem düşüncesi değil! Sadece hiç olmadığım için
Onlara acımasız, başka ne olursa olsun! Zavallı küçük dilenciler! Yapamayız
Büyüdüğümüzde böyle devam edin. Şikayetlerimize çok düşkünüz-evet? "

John bir an ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. İçine girdiler
Yenilenen sessizlik içinde. Çok büyük, boş ve kasvetli görünüyordu.

"Karın henüz geri dönmedi mi? İmasonlarla kaldığını duydum."

"Hala orada. Ne zaman geri döndüğünü bilmiyorum."

"Senin için oldukça sıkıcı, değil mi? Her zaman ona bağlı olduğunu biliyorsun
pay."

John cevap vermedi, ancak çalışmasına yol açtı. Tom'a bir
akşam kağıdı ve mektuplarını açmaya başladı. Ama düşünceleri değildi
Harflerde. O öğleden sonra gördükleriyle meşguller
ve Tom Courtland'ın dudaklarından düşen sözlerle. .
Çocuklar o güzel özgür affedilmeyi affedecekler
Kendisine olan ihtiyacı veya herhangi bir hatanın varlığını kabul edin
hangi kullanılmalıdır. Affetmenin yükseldiği ve
aşkla birleştirilir. Ama insanlar büyüdüğünde Tom, onlar da öyle demişti
şikayetlerine düşkün. John şikayetine çok düşkündü. BT
iyi büyük biriydi-herkesin sahip olabileceği en büyük şey, herkes
bunu itiraf etmelisiniz; ve John onu küçümsemeyi veya bir
heybetli boyundan inç. Vermiş olmasını istedi. Ancak
O muydu? Frank Caylesham'ın parası ne olacak? Orada talep etmemiş olsaydı
reddettiği bir şey mi? Ama o zamana kadar sorulan her şeyi vermişti
Buna neden olan günahkar endişeliydi. Ona karşı emzirmişti
ve onu kosset etti; uğruna evini ıssız ve aç bırakmıştı
kalbi. Evet, her zaman Christine'e güveniyordu. Tom haklıydı. Ancak
Onun şikayeti yüzünden onu ondan koymuştu. O ona düşkündü
Gerçekten şikayet! Tom'un çocukları tanıyacak kadar büyük olsaydı
Büyük bir şikayetin gerçek değeri ve kıymetli, asla sahip olmayacaklardı
Tom'u o öğleden sonra aldıkları gibi aldı; Onu hissettirirlerdi
Suçlu olduğu şey. Bunu hissetmek için yapılırdı
affedilmeden önce cömertçe. Tom gibi çocuklar farklıydı
Dedi Courtland.

John ayağa kalktı ve ateşi şiddetle dürttü.

"Ev canavarca soğuk!" homurdandı.

"Ah, Bayan John evde olsaydı olmazdı!" Tom güldü. "O her zaman
Ateşe bakıyor, değil mi? "

John Fanshaw, ona huzurunu ve mutluluğunu acı bir şekilde kıskanıyordu. Nasıl olduğunu unuttu
Halaf başarılmamışlardı. Öğleden sonra vizyonu önceydi
Gözleri ve kaderin Tom için çok nazik olduğunu ilan etti. Ağır bir dulness
Yüzünün üzerindeydi ve gözlerinde şaşkın bir görünüm. O olmalı
Doğru, doğru yapıyor olmalı! Kendine saygılı bir adam nasıl yapabilir?
aksi takdirde? Ve yine de çok ıssızdı, insan sevgisinden çok açlıktan öldü,
Christine için özlemle dolu son-onun zarif varlığı ve onun
zarif küçük yollar.

Bir çaba ile düşüncelerini bu gezilerden topladı ve
Mektuplarını okumaya başladı. Tom hala gazetesiyle meşguldü ve
puro; Ama bir "Ah!" hangi kaçtı
John'un dudakları. John düşüncelerini devam ettiren bir mektup gelmişti
Yine-Sibylla'dan bir mektup. Sahip olmadığı için onu şakacı bir şekilde terk etti
Onları ve Christine'i görmek için aşağı inin.

"Eminim Christine sana zarar vermeli, ancak çok gurur duyuyor
Bunu söylemek için. Onu Noel'de tutmak istiyoruz. En kısa sürede gelir misin
Noel'de ve mümkün olduğunca uzun süre kalabilir misin? Ben söylemedim
Sana soruyorum, böylece yapamazsan hayal kırıklığına uğramayabilir
Gelmek."

Sibylla'nın mektubunda diplomasi vardı, çünkü
Case, Christine'e yapılan referanslarından çok daha iyi. Ama John
Bunun farkında değil. Dikkati sadece davetiyeye sabitlendi ve
geldiği koşullarda. Milldean'a gidemedi ve
Onunla şikâyetini al; Diğerleri için çok büyük ve zorlayıcıydı
Halkın evleri-sadece bir yerli olarak düzgün bir şekilde gelişebilir
_TETE-A-TETE_. Bu yüzden evde kalmalı. O koyarken içini çekti
mektup. Sonra parmakları bakarken tekrar son derece ona doğru dolaştı
okumayı bırakan ve sigara içen Tom Courtland'da
Yüzünde sessiz bir gülümseme.

"Bir şey, yaşlı adam?" diye sordu Tom, onun yerçekimini not ederek
ifade.

"Hayır. Sadece Bayan IMASON'dan, benden oraya gitmemi istiyor
Noel."

"Git!" Tom'a danışmanlık yaptı. "Karınızı buraya geri getirmekten daha iyi."

Üçüncü bir kurs vardı-şikayetin tercih ettiği kurs. John yaptı
Bundan bahsetmiyorum, ama düşüncelerinde mevcuttu. Başını salladı
sabırsızlıkla ve genel konulardan bahsetmeye başladı; Ama bütün akşam
Sibylla'nın mektubu aklındaydı,
Tom Courtland'ın tanık olduğu sahne.

Kalbinde kurduğu kasvetli idol henüz dökülmedi. Ancak
Çocukların küçük elleri kaidesine sallamıştı.




Bölüm XXVI

Büyük Yanlış


Raymores, odalarda Milldean'daki posta ofisinin üzerinde kalıyordu
Bir zamanlar küratör tarafından işgal edildi. Yeni kürat onlara ihtiyaç duymadı; O öyleydi
Rectory'de kalmak ve Dora Hutting ile evliliğinden sonra kastedilmek,
kendini küçük bir ev inşa etmek, küratör olmaya devam etmek ve sonuçta
Rektör. Onun için advowson'u satın alan iyi bir babası vardı
Bir düğün hediyesi olarak. Hayattaki yolu açıktı,
Son, ve tamamen huzurlu-Dora aksine karar vermeden. Yani odalar
Raymores için kullanışlı geldi; Ve Jeremy'nin eğilimi ve
Boş zamanlar kız kardeşi ile tepede kalacak. Biraz vardı
Raymores oradayken Milldean'da bitirmek için çalışın. Fakat
Dikkatli olabileceğiniz, Londra'da aşk yapımı kesintiye karşı sorumludur;
Orada belirli bir dereceye kadar spazmodik olmalı: iş, toplum ve
Bu tür benzeri önemsizler içeri girmeye devam ediyor. Ülkede açık bir hafta yapacak
harikalar. Böylece Jeremy düşündü ve bu onun parlak bir önerisiydi.
Raymores'u bir ay boyunca Milldean'a getirdi. O zamandan beri ne daha açık
Charley Fairhaven'a inecek ve İngiltere'de bir ay kalacak mıydı? Harcamak
O ay Londra'da, işlerin kesintiye uğradığı ve insanların baktığı ve
Eski zaman konuşma hatırlandı mı? HAYIR! Kate Raymore,
Bu harika ay ülkede, sessizce ve
inzivaya çekilecek, dudakları korunacak olan eski arkadaşlar arasında, görünüşü
arkadaş canlısı, kalp kalpleri.

Jeremy bu düzenlemeyi yaptığında-o kadar mükemmel bir
Neredeyse bencil tarafını unuttuğu için affedildi-başarısız olmamıştı
Dora Hutting'i hatırlamak için. Her zaman alternatif sonlar olmuştu
o hikaye. Jeremy'nin mevcut planı her ikisinden de bir varyasyondu.
Hiçbiri daha az, kesinlikle onu da tercih etmek için gelmişti. Ama vardı
küratın varlığına izin verilmez; Ve bu durum,
Grantley imason tarafından bilgisine rasgele getirildi
Gelişi, onu oldukça rahatsız etmişti. İçinde başka bir özellik daha vardı
oldukça hazırlıksız olduğu davası. Küratörün adı bir
Ünlü olan-özellikle toprağın uzunluğu ve genişliği ile ünlü!
Bu, Deride olabilen ama yapamayan Jeremy için bir haddelerdi
İnkar, küratörün büyüklüğü. Bazı ihtişam biçimleri daha fazla hitap edebilir
Bir adam diğerine göre, ama hepsi görkemli. Küratör Mallamdı
Somerset.

"Mallam mı?" diye sordu Jeremy.

"Evet, Mallam," dedi Grantley Gravely.

"Jove tarafından!" Jeremy mırıldandı.

"Bence onu affetmelisin," diye önerdi Grantley. "O oynadı
İngiltere için iki kez, biliyorsunuz ve ilk kez bir yüzyıl yaptı. "

"Hatırlıyorum," diye kabul etti Jeremy çok düşünceli görünüyordu.

Bu, sıradan küratörden oldukça farklı bir meseleydi. Ritüel
Özünde Jeremy için iğrenç olsa da, eğilimler,
Katı itibarı kazanılmış bir adamda affedilebilir eksantriklik
Diğer alanlar.

Dora'nın başını çok yüksek taşıması şaşırtıcı değildi veya
Yayının soğuk nezaketi, Jeremy'yi fathomess unutulmaya bıraktı.
Kızların yollarını bilmek ve Bay Mallam'ın isteksizce bilinçli
Büyüklük-belki de kendi zenginlikleri ve şöhretinin olmaması
Henüz kanıtlarda olduğu gibi-bunun için hazırlandı. Ama ne yazık ki, Charlie
bir kriketçiydi ve EVA'ya coşkusu ile enfekte olmuştu
oyun. Mallam için oldukça heyecanlıydı. Jeremy bunu takdir etmedi
olabildiğince cömertçe hissetmek; Yine de Eva hiçbir girişimde bulunmadı
Gizle. Daha çok vurguladı; çünkü sahneye gelmişti
Savunma aradı. Sunulan ilk bahardan sonra
Ve doğuştan aşk, sık sık bu geri tepme gelir. Kız sahip olurdu
İşler oldukları gibi kalırlar, çünkü çok hoş ve bir sonraki adım
bilinmeyen. O zaman gecikmeyi seviyor ve çünkü adam olmayacak
kendi iyiliği için olsun (tatlılığını veya korkusunu bilmeden
cazibesine yardımcı olur), onu hile ile zorlar ve onu yapar
yudumlamakta ısrar ederek taslağı tamamen kaybetmekten korkuyor
Başta. Bu kampanyada herhangi bir silahı ve ateşli bir
Bay Mallam'a olan hayranlık, Eva Raymore için çok yararlı bir silahtı. O
Bir kereden fazla Dora'nın çok şanslı bir kız olduğunu düşündüğünü söyledi.
Mallam ona aşık olduğu için Dora'nın büyüleyici olması gerektiğini düşünüyordu.
Mallam'ı çok yakışıklı olarak tuttu ve inanmayı reddetti-
Yeteneği, Jeremy onu ikna etmeye çalışırken çok uzmanlaşmıştı.
Kelimeler bunlardan biraz daha az nazik.

Jeremy'nin kız bilgisi bu beklenmedik çağrıdan önce verdi
BT. Dora'nın ona nasıl hizmet ettiğini ve Anna Selford'un nasıl olduğunu hatırladı
Alec Turner ile uğraştı. Endişeli ve sorunlu büyüdü-daha fazlası
Ve daha fazlası aşık. Karmaşık trajedileri tahmin etti ve Mallam'ı gördü
döndüğü her yere hayatını karartıyor. Ama kadınlar anladı-Kate
Raymore, Christine, hatta Sibylla. Birbirlerine baktılar ve
kendi aralarında güldüler. Oynayan Eva ile gurur duyuyorlardı
Seks oyunları çok iyi.

"Çok şükür, flört etmeyi öğrendi!" dedi Christine. "Bir Kadın
O olmadan hiçbir yerde canım ve onun evli olup olmadığı umrumda değil mi
Olumsuz."

"Sadece Jeremy'ye bayılıyor," dedi Kate Sibylla. "Sadece erkekler göremiyor, sen
Bilmek."

Sibylla güldü. Şimdi o günlerden daha iyi anladı
Kendisi wooed idi. Ama o da biraz kızardı, ki bu garipti,
Perchance, Eva'nın davranışına paralel bulamadığı sürece
arkadaşlarıyla görüşmeye meyilli değildi. Jeremy tek değildi
Şimdi Milldean'da kurmaya giden adam. Kate Raymore da
Sadece kalbi bir gezgin evini bekleyen ve sevinçle titreyen kadın
uzun zamandır istenen bir toplantı. Bayan Mumple'ın beklentisi
neredeyse bitti. İki veya üç hafta içinde bir yolculuğa çıkacaktı; olurdu
Yalnız değil Old Mill House'a geri dön. Ev süpürüldü ve
Darnished ve Bayan Mumple'ın yeni bir ipek elbisesi vardı. Gösterdiği ikincisi
Kate ve yeni bir kaput da, sıradanlarından daha önemsiz bir eşcinseldi
giymek; Bu konuda bir gençlik dokunuşu vardı. Bayan Mumple kimi çok iyi biliyordu
bu hazineleri gösterecek en iyi kişiydi, en iyi dinleyiciye
Bu toplantı tarzı ile ilgili spekülasyonları. Ve o sırayla
Charley'in gemisinin olacağı haber geldiğinde Kate'i dinlemeye istekli
çok yakında. Kate bunun hakkında kimseye fazla bir şey söyleyemedi
Bayan Mumple; Ama Bayan Mumple'ın anlayacağından emindi.

Tüm bunların üstünde Dora Hutting'in
Düğün o gün için üç hafta sabitlendi, Christine Fanshaw taşındı
protesto etmek için.

"Gerçekten, Grantley," diye bağırdı bu köyün bir merkezi
Aşk yapımı, bir tür ya da böyle! "

"Tüm köyler," dedi Grantley, SuaVely hoşgörülü "ya da yapamadılar
Köy olmaya devam et. Onlar için hayat ya da ölüm, Christine. "

"Bu aşağılık bir kaçakçılaş. Atmosfer korkunç bir duygusal.
Hiç sempati duyduğumu sanmıyorum. "

"O zaman benimle konuşma," dedi Grantley. "Seviyorum, biliyorsun. Oh, sen
FRET'e gerek yok, sevgili arkadaşım! Çok fazla sorun oldu-ve olacak
çok daha fazlası ol. "

"Evet, sorun-ve nefret mi?"

"Ah, varsayalım ki bunun olmayacağını varsayalım mı?" önerdi. "Ancak
Sorun, her neyse. "

"O zaman herkes olmayacak gibi davranmamalı!
Evlilikler hakkında konuşmak sadece ikiyüzlülüktür. "

"Bather bankadayken,
Su soğuk. Ve gerçek her zaman kalbimizde. Muhtemelen miyim
unutmak için, örneğin? Yoksa fakir yaşlı tom'u unutacak mısın ve
O mutsuz kadın mı? "

"Yoksa kendimi unutur muyum?" Christine mırıldandı, dışarı bakarak
pencere. Bakarken Dora geçti ve geniş omuzlu genç
Onunla Mallam. "Ah, çocukları korusun!" Dedi, gülerek.

"Yine de, çok fazla bilmek değil-tüm doğaya kadar çok şey
Küçük hileler, "Grantley gelip yanında dururken devam etti." Biz
Yaşlı bayanı vermemeliyim. Onun içinde biraz ilkel görünüyor
Bazen yöntemler, ama eğer müdahale etmezsek, genellikle oraya girer
son. Ama tüm sırlarını bulamamalıyız. "

Christine bir gülümsemeye ve bir allık şüphesiyle baktı.

"Ah, iyi, onları her zaman tekrar unutabilir," dedi.

"Doğru yardımla," diye kabul etti, gülümseyerek. "Ve sonuçta o
Çok accomodating. İstediği şeyi yaparsan, asılı umursamıyor
özel nedenleriniz hakkında. "

"Buna vicdansız diyorum," diye itiraz etti Christine.

"Ah, evet, şimdiye kadarki en ahlaksız yaşlı hussy!" Güldü. "Seviyorum
onun için onun için. Evlilik reklamında kadın her zaman zengindir,
Güzel ve sevimli! "

"Ve adam yakışıklı, istikrarlı ve sabit!"

"Bu yüzden ücretleri ödüyoruz ve bazen makaleyi alıyoruz."

"Bazen," dedi Christine. "Tabii ki her zaman açıklamaya uyuyoruz
kendimizi?"

"Kişinin kendiliğinden güvenli, emprenye edilemez, ebedi bir inanç-gerçekten
gerekli ekipman. "

"Yani mi buldun?"

"Kişisel olma-ya da nüfuz etmeyin, Christine. İnanç biçimleri
Değişken-inanç kalır. "

Christine tekrar ona baktı. Gözlerinde bir şey onu patlattı
hafifçe omuzda.

"Ah, her şey çok iyi," diye mırıldandı kibar peevnessishishishishess, "
Burada çok fazla mutluluk dayanamıyorum. "

"Diğerlerini düşün," diye tavsiye etti. "
kararın. "

Diğerlerini düşünmek kesinlikle iyi bir şeydi. Sebep dikte etti
daha geniş bir alan araştırması, ortalama keşfi ve tanınması
eşitsizliklerden ortaya çıkıyor. Böyle bir sürecin sonucu olmalıdır
ya ılıman bir kişisel tatmin ya da açık görüşlü bir istifa; Sen
Muhtemelen kendinizi çok fazla veya seviyenin çok altında bulurum
Böylece bilimsel olarak gösterildi. Ama bilimin yolları her zaman değildir
Kalbin ve bazı insanlardan daha az sefil olduğumuz
diğerlerinden daha mutsuz olduğu için bir teselli değil-ne zaman
Mutlu gözlerimizin önünde ve sefiller daha uzak. Ne de
Grantley'in doktrini ve dinleyicisinin vaizi dönüştürüldü. Grantley
Hala en iyisini istedim ve Christine, çok büyük bir şey istemedi,
ne talep ettiği bile reddedildi.

Kate Raymore'un günü geldi. Sadece Jeremy, aileye eşlik etti
bot. Kate, birisinin telaşlanmasını isteyeceklerini söyledi.
bagaj. Gerçekte, Jeremy zaten kendi evinden biri gibi görünüyordu.
Ama kendi kendine görünmüyordu. Eva çok yönlü, doluydu
Bay Mallam'a hayranlık ve Jeremy's'e karşı sıkı savunma
yaklaşımlar. O kadar sıkıntılıydı ve şaşkındı ki
Christine Fanshaw'ı bile rahatlattı ve aslında son derece
Herkes için kötü şirket. Ancak parti konuşma istemedi. A
Tekneyi beklerken durgunluk hepsine düştü, Kate Clasing
Gözleri yaklaşırken sabitlenirken kocasının kolu sıkı
gemi.

Çocuk randandan aşağı indi ve onları beklediğini gördü. O bir
Kıvırcık saçlı, uzun boylu ve ince iyi görünümlü genç adam. Sevinç ve
Endişe, utanç ve gurur, yüzünde ustalık için mücadele etti. Kate
Saw ve kalbi çok doluydu. Onun hatası, uçuşu, sürgünü,
zihninde canlı ve onun içgörüsüne de, onlarınkinde de canlı. Ancak
Gözlerinin hatırlamaları için yalvardığı başka bir şey vardı-
kendini almak için mücadele, iyi rekor, düşünce
korkmadan ve bir süre tekrar birlikte olacaklardı
aralarında bir bulut. Mektupları hiçbir sitem nefes almamıştı ve
aşkla doluydu. Ancak mektuplar yaşayan gözlerin güvencesini veremez.
Hala sitemden korkuyordu; Aşk için yalvarması ve onu bulmaktan korkması gerekiyordu
Yenilmez değil.

"Oğlum!" Kate Raymore'u kollarına sıkarken fısıldadı.

"İyi görünüyorsun Charley," dedi Raymore, "ama daha yaşlı, sanırım."

Evet, daha yaşlıydı; Bu, düşmüş olan fiyatın bir parçasıydı
Ücretli ve yeniden birleşme mutluluğu buna karşı boşuna olamazdı. Kendi
El, gençliğinin ilk ihtişamını devirmişti; ölmemişti
Yavaş yavaş, ama şiddetli bir ölümle-izler yüzündeydi. Orada
kardeşini öperken Eva'nın gözlerinde huşu uyandırdı-huşu
Düşen, katlanan ve savaşan biri tarafından uyarıldı. Ödemek zorunda kaldı
Borcunun en sonu.

Yine de, onun arkasındaki keder için en yüce, daha derin ve tüfekçi yükseldi,
Kazandığı mücadele için, çünkü bir zafer olarak geldi
ağır bir kavga. Kate için sanki onların için acı çekmiş gibi görünüyordu
onun ve onun üzüntüsünde ve onun
sürgün kalpleri birbirine yaklaşmıştı ve aşk hüküm sürdü
evlerinde daha güçlü. Garip bir pişmanlık onu vurdu ve karıştı
Oğlunu kol uzunluğunda tutarken merhameti ve memnuniyeti ve
tekrar gözlerine baktı. Bunları takip etmek zordu,
İyi ve kötülüğün nasıl çalıştığını görün, kimsenin nasıl olmadığını anlamak için
kendisi yalnız ve adaletsizliği ödemekle suçlamamak
Herkes için, hepsi bir tanesi için üzüntüydü.

Arabaya döndüklerinde Eva, Jeremy'ye kolda dokundu. O
Gülümsediğini bulmak için döndü, ama dudakları titredi.

"Onlarla geri dönersem, ağlayacağım ve sonra bakacağım
korku, "fısıldadı." Ayrıca onu kendilerine almayı tercih ederler
Şu anda. Benimle geri dönecek misin? "

"Pekala," dedi Jeremy Curtly.

Duyguları da dokunulmuştu, böylece tarzı havalı ve
neredeyse saldırganlık için gerçek. Hiçbir şey yapmayı tercih etti
Yol uzun olmasına rağmen Eva ile geri yürürken ve kış
Güneş denizde parladı ve çıkışlar, rüzgar taze ve gevrekti ve
Genç kan damarların arasından karıncalandı.

"Her neyse, soğuk bir sürüş," diye ekledi bir düşünce olarak.

Yine de soğuk bir yürüyüş değildi, ya da Jeremy bu kadar bulamadı. İçindeydi
Aklını şimdi kullanmak için cesaret bulabilirse, şansı vardı
ve bir sorunu zorlamak. Onun için de Charley ve Charley'in üzüntüsü yapmıştı
bir şey. Eva'da daha yumuşak bir ruh hali başlatmışlardı; onun zırhı
Coquetry, derin bir duygu şaftı ile delinmiştir. Yürürken öyleydi
Sessiz, ona işkence etmeyi unutmak, sessizce arkadaşlığından memnun ve
Şirketi. Dora Hutting'in iyi ya da
Mallam şimdi güzel görünüyor. Annesinin yüzünü o
Charley'i memnuniyetle karşıladı ve sevgiye musallat oldu. Jeremy'nin anıydı, eğer
bundan yararlanabilir. Ama bu ruh halinde onu korkuttu,
Kendisi hakkında yükseltmek, parıldayan bariyerinden farklı
Coquetry, ancak daha az etkili değil. Düşüncelerini rahatsız etmekten korkuyordu,
Ve ona, Wooing'in kaba ve kaba olacağı anlaşılıyor.

Aniden ona döndü.

"Charley ile arkadaş olacaksın, değil mi? Gerçek arkadaşlar, yani? Sen
Ne olmasına izin vermeyecek-ne oldu? Görüyorsun, o olacak
Bu konuda çok duyarlı ve eğer hayal ederse geri takılıyorsun veya
Bu tür bir şey ---- "

Gözleri çekiciliğinde çok acil oldu.

"Tabii ki onunla arkadaş olacağım; hayal etmemeliyim ----"

"Eminim onu ​​tanıdığında kendi iyiliği için seveceksin. Ve kadar
O zaman, anne uğruna, bizim iyiliğimiz için, ona karşı iyi olacaksın,
Sen?"

"Özellikle ona iyi davranmamı önemsiyor musunuz?"

"Tabii ki yapıyorum! Biz arkadaşız, anlıyorsun."

Jeremy'nin korkusu yıprandı; Onun içinde heyecan artmaya başladı; ruhu
Oyun ona geldi. İşine döndü.

"Biz arkadaş mıyız?" diye sordu. "Son zamanlarda çok arkadaş canlısı değilsin."

"Boş ver beni. Charley ile dostça ol. "

"Senin uğruna?"

"Bizim uğruna evet."

"Senin iyiliğin için dedim."

Eva'nın yerçekimi boyunca bir gülümseme.

"'Senin' çoğul, değil mi?" diye sordu.

"O zaman-senin aşkına?" dedi Jeremy. "Her neyse bu tekil."

"Ah, benim iyim için, o zaman, eğer değerinde olduğunu düşünüyorsan."

"Seni memnun etmek dışında bir şey düşünmüyorum, Eva. Eskiden
Bence yönetin; Ama bir şekilde son zamanlarda daha zor büyüdü. "

Yürüyüşünde durdu ve onunla yüzleşti. Bir iki hızda yürüdü, ama
Takip etmeyecekti. Dürüst o durdu.

"Daha zor mu? Beni memnun etmek daha zor mu?"

"Şey, seni istediğim kadar memnun etmek, yani." Sırasında Jeremy
bir an gülümsedi; Ama hızlanırken yine ölümcül ciddiydi
ona ve ellerini tuttu. "Şimdi zamanı," dedi. "Sen
Evet ya da hayır demeliyim. "

"Henüz bana hiçbir şey sormadın," diye mırıldandı, güldü, gözleri
ondan ve ellerinden uzakta.

"Evet, ben, düzinelerce kez-düzineler ve düzinelerce.
Tekrar sor-kelimelerle değil, her neyse. Soruyu biliyorsun. "

"Ben-bunu yapmak-bunu yapmak için-bunu yapmak-benim ----"

"Biraz değil. Bunun için güne gündüz ve bu yüzden cevap vermelisin
Bugün. "Sözlerine daha derin bir not geldi, emrettiğinden daha derin
Bu aynı çıkışlarda Dora'yı çok uzun süre değil, seviştiğinde
evvel. "Seninle günümüzde sevişiyorum çünkü aşk günümüzde kalbinde.
Sevmek istiyorsun; Bizim hakkında yuvarlak, Eva. "

Bir an için daha önce hiç fark etmediği bir benzerlik gördü-bir
Sibylla'ya benzerlik: Sibylla'nın ateşli tüm isteğe bağlı öfkesi
Onun sözleriyle konuş.

"Evet, bu gün-günümüz. Ve bu gün başlangıç ​​olacak veya
son. Soruyu biliyorsun. Cevap nedir Eva? "

Ellerini bıraktı ve iki ya da üç adım geri çekildi. Onu terk etti
özgür; Eğer ona gelirse, kendi hareketi olmalı.

"Ne kadar kalıcısın!" Protesto etti.

Yanakları şimdi kırmızıydı ve üzüntünün görünümü ondan çıkmıştı
gözler. Nefesi hızlı geldi ve denize baktığında dalgalar
En canlı müziğe dans ediyor gibiydi. Baktığı deniz ve karada
gökyüzü ve kış güneşinde; Bakışı her yere dokundu
Jeremy durdu.

"Cevap!" Jeremy'yi istedi.

Bir an daha bekledi. Sonra tereddüt eden ona doğru geldi,
Gözleri henüz yüzünü aramıyor. Ona geldi ve onunla birlikte durdu
Elleri onun yanında asılı. Sonra yavaşça yüzüne büyüttü.
Çok iyi bildiği ve sevdiği güvenilir gözler.

"Cevap evet, Jeremy," dedi. "Tüm hayatım boyunca ve tüm benim
Kalp, canım! "

"Bunun doğru gün olduğunu biliyordum!" diye bağırdı Jeremy.

"Ah, herhangi bir gün haklıydı!" Kollarını ararken fısıldadı.

Birkaç saat sonra Grantley IMASON'un odasına girdi ve ilan etti
Dünyanın en mutlu adamı olduğunu. Bu durumu, ayrıca
Genç erkeklerde hiçbir şekilde nadir olmak beklenmedik değildi ve
Tebrikler vesileyle bariz ihtiyaçlarını karşıladı. Sibylla, kim
Orada, konu üzerinde çok duygusal bile değildi; anısı
Dora Hutting zihnini mizahi yöne doğru eğdi-bu yüzden zor
Diğer kalplerin değişen süreçlerini takdir etmek. Ama Jeremy
Kendisi herkes için yeterince heyecanlıydı ve heyecanı onu taşıdı
bir zamanlar verdiği ciddi bir sözün unutkanlığına. O çarptı
Grantley'in eli bir anda utanç verici ve acı verici, ağlayan bir canlılıkla eli:

"Her şeyi sana borçluyum! Asla cesaret etmemeliydim
Ortaklık geliyor ve hepsi senin işindi. Senin olmadan
para----"

"Lanet olsun, Jeremy," dedi Grantley sessiz bir fısıltıyla elini kurtardı
ve şefkatsiz kardeşi ile şefkatle okşamak.

Kesim, Jeremy'nin ikisi arasında eşit olarak dağıtılmış gibi görünüyordu
Suçun nedenleri, ama Jeremy bunu sadece birine tahsis etti.

"Ah, Tanrım!" Sibylla'ya suçlu bir bakışla dedi.

"Ne para?" diye sordu Sibylla. Ateşin yanında oturuyordu, ama şimdi yükseldi ve omzunu eğdi
şömine karşı.

Jeremy ondan Grantley'e baktı.

"En çok üzgünüm. Unuttum. Biraz kendimin yanındayım, biliyorsun."
Grantley omuzlarını oldukça çapraz omuz silkti. "Başka bir şey söylemeyeceğim
bununla ilgili söz. "

"Ah, evet, yapacaksın, Jeremy," diye gözlemledi Sibylla tehlikeli bir görünümle.
"Bana bu andan bahsedeceksin, lütfen."

"Yapalım mı?" Jeremy tekrar Grantley'e döndü.

"Yaramazlığın şimdi bitmesini bekliyorum; ama hafızanı kaybetmene gerek yok
Ya da sadece Eva Raymore ile evleneceğin için fikirlerin. "

"Evlenmek, insanların bazen fikirlerini kaybetmesini sağlar," dedi Sibylla
soğuk bir şekilde. Grantley'nin kaşları bir sandalyeye doluyken biraz kalktı
istifa havası ile. "Bana ne demek istediğini söyle Jeremy."

"Şey, daha fazla olacak olsaydım, işin içine para koymak zorunda kaldım
Bir katipten daha-eğer bir ortaklık alacak olsaydım, biliyorsun. "

"Ve Grantley sana parayı mı verdi?"

"Ne zaman-ne zaman ----"

"Evet, elbette Jeremy canım. Ne kadardı?"

Grantley bir sigara yaktı ve yakın bir şekilde rahatsız edici görünüyordu
Gezinmiş soğukkanlılığa izin verildi.

"Beş bin," dedi Jeremy. "Ona muhteşem değil miydi?
karşılayabilir ---- "

"Jeremy'ye beş bin!" dedi Sibylla. Grantley'i açtı. "Ve
John Fanshaw'a ne kadar? "

"Siz kadınların hepsi hainsiniz. Christine'in tek kelime söyleyecek hiçbir işi yoktu.
saf bir işti; Bana düzenli olarak geri öder. Ve Jeremy ödeyecek
Ben de geri döndüm. Gel, ikisine de zarar vermedim. "

"Hayır, onlara değil," dedi. Ve Jeremy'ye ekledi: "Git ve söyle
Christine. Seni ve Eva'yı duymaktan mutluluk duyacak. "

"Jove tarafından yapacağım! Diyorum ki, gerçekten üzgünüm, Grantley."

"Olmalısın. Hayır, elimi tekrar sallamak dışında bir şey yapabilirsin."

"Bu kadar kesik olmaya yardım edemem, biliyorsun."

O özürle odadan çıktı, kırılmasını unuttu
Rehin, sadece harika haberlerini duymak için başka kulaklar bulma niyetinde.

"Çok tatmin edici, değil mi?" diye sordu Grantley. "Sanırım alacaklar
Çok iyi, biliyorsun. Elbette genç ve ---- "

"Lütfen konuşma yapma, Grantley. Ona ne zaman bu parayı verdin?"

"Hatırlamıyorum."

"Banka defterleri var, değil mi?"

"Ne kadar iş buluyorsun!"

"Bana ne zaman söyle, lütfen."

Grantley Rose ve onun karşısında durdu,
Inn-Denizcilerin Fairhaven'da dinlenmesinde.

"Tarihi hatırlamıyorum." Durakladı, düşündü ve sonra gitti
ON: "Evet, sana söyleyeceğim, çünkü o zaman anlayacaksın. Bana geldi
Günün sabahı-Fairhaven'a gittin. O iken
Orada, Christine'in mektubu geldi. Ve ona parayı verdim çünkü ben
Seni olabildiğince yanlış koymak istedim. Oh, Jeremy'yi sevdim
Ve ona yardım etmeye istekliydim-sadece yaşlı John'a yardım etmeye hazır olduğum için. Ancak
Bu benim harika sebebim değildi. Benim harika nedenim daha büyük olmaktı
sana karşı şikayet-bana nasıl davrandığın ve
Bana davran, biliyorsun. "

"Olsaydı, bana söylerdin-bana o gece söylerdin
Handa. Bunu duymanın benim için ne olacağını bilmelisin
Daha sonra; Ama bana hiç söylemedin. "

"Sana karşı olmanın zevkine katılmazdım-hemşirelikten
gizlice sana karşı. Gerçeği anlamanı istiyorum. Sen misin
Çok kızgın mı? "

Sibylla kızgın görünüyordu; Yanaklarında bir kırmızı kırmızı vardı.

"Evet, kızgınım," dedi; "Ve kızma hakkım var. İyisin
John Fanshaw'a; Jeremy için iyisin. Bana iyi geldin mi? "

"Sana karşı kötülükte yapıldı-ve küçük kötülükte, sanırım şimdi,
O zaman düşünmedim. "

"Bunu yapmak benim için bir kötülük değildi. Bunu bana sevdiniz!" Onun sözleri
inkar etmesi için bir meydan okuma; Ve ona bakarak inkar edemedi. O
Ona olan sevgisini hiç reddetmemişti ve şimdi olmazdı. "Yanlışsın
Bunu yapmamı değil, bana söylememem; Evet, bana söylemiyorum
Bu konuda, ne de John Fanshaw için ne yaptığınız hakkında. "

"Özellikle ----"

"Özellikle benim hakkımda bir iddia yaparken beni kurtarmış olabilir!
Diyorsun ki? Benim için ve Frank için ne zaman fark yaratmış olabilir?
Beni deliliğimden geri döndürmüş olabilir mi? Her şey mahvolmaktı
Bundan daha kısa sürede bir iddia yapma riskiniz var! "

Cevap denemedi, ama çok hareketsiz durdu, dinleme ve hazır
Dinlemek. Sesi sertliğinden bir şey kaybetti ve daha fazla oldu
devam ederken çekici.

"İyi tarafını, yaptığınız tür şeyleri, nasıl olduğunuzu bilmelerine izin verildi
Arkadaşlarınızın yanında dur, insanlara nasıl yardım edersiniz, nasıl cömert hediyeler
Benim uğruna kardeşim. Onlardan saklamıyorsun. Yapabileceğini biliyorlar
Sevgi ve mutluluk vermeyi seviyorum. Yapmayan sadece iki kişi var
Bilin-tüm dünyada bilmesi gereken, mutluluğu kimin
ve kendilerine ve birbirlerine olan güveni bilmek için yalan söyler. Onlar
Kaput göz kırpmalı ve karanlıkta tutulmalıdır. Sizden hiçbir şey bilmiyorlar.
Onlar için kötü güdü, ortalama yorumu, bencil
bakış açısı. Ve onlar için bulmakta çok ustacasın! Grantley,
Bu iki kişiye büyük bir yanlış yaptın. "

Bir an sessizdi. Sonra sordu:

"Sana ve küçük çocuk için mi demek istiyorsun?"

"Hayır: o çok genç. Her neyse, onu kastetmedim;
o. Bazen onu düşünmediğimi biliyorsun-bazen
aşk ya da nefrette, dünyada hiçbir şey düşünemiyorum ama sen, ama sen
Ve ben. Ve benim için yanlış yaptın. "

"Sana-kendim?"

"Evet, evet! Oh, onları gömerseniz iyi şeyler yapmanın faydası nedir?
Ben, eğer onları kendinize bozarsan, bana izin vermezsen ya da
Kendinizi cömert ve iyi mi düşünüyorsunuz? Neden beni kandırmalısın ve
Kendin, tüm dünyanın? Bilmemeliyiz-bizden değil
Dünyadaki herkes bilmek? Giyinirsen nezaketin iyisi nedir
Bencillik olarak mı? Eğer buna kötülük dersen aşk iyi nedir? "

"İnandığım gibi gerçeği söyledim."

"Hayır, hayır diyorum Grantley!
Kendinizi inandırmaya çalışırken. Ama gerçek bu değil! "O
Ona bir adım daha yaklaştı. "Değişmen için dua ederdim,"
Dedi. "Şimdi buna dua etmiyorum. Bu imkansız. Ve ben
İstediğimi sanmıyorum. Değişme; Ama, oh, kendin ol! Kendin ol
Bana ve kendine. İkimizden de gitmedin. Kalbini aç
İkimiz için; İkinizi de sizin gibi bilelim. Zorla da
benden önce veya kendinden önce. Zor olduğumu biliyorum! Gökler değil
Sen de-gerçek sen de-hatta da? Ama dürüst olmazsan
Son, o zaman Tanrı bize yardım et! Ama eğer kendin ve kendinize olursan,
O zaman canım, sanırım yeterli olurdu. "

Ona geldi ve elini tuttu.

"Hiç kimse kadını seni sevdiğimden daha fazla sevmedi," dedi.

"O zaman deneyin, sonra deneyin, sonra deneyin!" Fısıldadı ve gözleri onunla tanıştı.

İçlerinde bir zamanlar alevli olan ışığın uzak bir parıltısı var gibi görünüyordu
Peri yolculuğunda onlardan.




Bölüm XXVII

Toplu örnekler


"Mutlu olacaklarını mı düşünüyorsun?" Bayan Selford biraz sordu
endişe verici bir şekilde. Onun tarzı güvence verdi.

"Neden bu soruyu bana-bana, tüm insanların?
En kötüsü bilmenin ilkesi? Benim gibi bir alaycı bile olacağını düşünürse
Mutlu ol, umut çok umut verici olacak-öyle mi? "

"İyilik ideali beklemediğimi biliyor! Kendim hiç sahip olmadım. Oh,
Neden seninle taklit etmem gerektiğini anlamıyorum ve eğer seni aldatmamalıyım
Yaptım. Hiç idealim olmadı ve Anna için beklemiyorum.
İdeal beklemek için setimizde çok fazla gördük. Ve bazen ben
Anna'yı tam olarak çıkaramıyor. "Bayan Selford açıkça tedirgindi. "Alıyor
Babasıyla şimdi benimle daha iyi; Ve sanırım daha iyi olurum
Walter ile Richard'dan daha. "

"Genç Walter'ın onunla bir yolu var," diye gülümsedi Caylesham.

"Umarım karşı kamplara ve kavgaya giremeyiz. Richard ve ben
Son zamanlarda çok iyi arkadaşlar oldu. Ve sonra, elbette ---- "
biraz tereddüt etti. "Tabii ki burada hafif bir gariplik olabilir
Ve orada. "

Caylesham gizli imtiyazı anladı; Evlilik yapabilir
İmasonlarla ilgili zor.

"Gençler muhtemelen kendi arkadaşlarını yapacaklar. Eski setimiz
Bir şekilde parçalan, diğeri, değil mi? Ben hiç olmadığımdan değil
tam üyesi. "

"Seni gördüğümüz için her zaman mutluyduk," diye mırıldandı.

"Genel olarak sizi bir dereceye kadar cesaretlendirmeye eşit hissediyorum"
dedi, yangının önünde duruyordu. "Anna sık sık kızacak, ama ben
Mutsuz olacağını ya da olması gerektiğini düşünmeyin. O bir şeyler almıyor
Kalp çok kolay, değil mi? "

"Hayır, değil."

Onay, kızının övgüsü gibi görünmüyordu.

"Şey, bu iyi bir şey. Ve çok fazla kopardı ve iradesi var
kendi. "

"Ah, evet, o var!"

"Zaman zaman kendini birine aşık olacağını düşünecek. Sen
Elbette bunun için hazırlandınız mı? Ama bu sadece onun yolu. Yapması gerekecek
Onu biraz şımartın-ipi burada ve orada biraz dışarı çıkarın; Ancak
Onu her zaman kontrol altına alacak. Beyinler sayılır ve o var
Alışveriş merkezi. Ve her zaman romantizm beklemeyecek. "

"Teşvik edeceğini söyledin."

"Ben cesaretlendiriyorum," diye ısrar etti Caylesham.

"Ah, kendimden bahsediyor olsaydık bu kadar kötü düşünmemeliyim. Ama
Bu kişinin çocuğu sorusu olduğunda ---- "

"Biri her zaman mantıksız mı? Tam olarak. İşin doğası değil
Yeni nesilde değişecek. Ama olduğumu koruyorum
Teşvik edici-Anna için, her neyse. Master Blake'in onu özlemesini tercih ederim
Özgürlük düşündüğünden daha fazla. Ama sadece ihtiyacı olan şey bu olacak. Yani
Ben de orada cesaretlendirdiğim ahlaki bir bakış açısı. "

"Tabii ki sorumluluk hissini, korkuyu anlamıyorsun
Eğer o-en az zorsa, onun getirmesi nedeniyle olabilir
yukarı."

"Şerefe etme, Bayan Selford. Bu en kârsız olanı
duygular. "

Aynı doktrini Christine için vaaz etmişti.

"Geri dönmek için çok geç olduğunda?"

"Ve bu her zaman." Neşeli bir gülümsemeyle ona baktı.
"Bu özel kulağın için. Çocuklara söyleme. Walter Blake's
pişmanlık konusunda oldukça harika. "

Bayan Selford oldukça kaba güldü.

"Sanırım çoğu şey olduğu kadar iyi olacak. Herhangi bir
Tamamen mutlu çiftler? "

"Söylemesi çok zor. Biri perde arkasında değil. Ama ben
Sanırım yapıyorum. Oh, ecstasies bu dünya için değil, biliyorsunuz-kalıcı değil
ecstasies. Kalıcı histeriklere de sahip olabilirsiniz! Ve senin gibi
Farkında, cennette evlilik yok. Yani belki de cennet yok
evlilikler de. Bu mantıklı bir akıl yürütme gibi görünüyordu, olmaz
BT? Ama iyi olacaklar; Birbirlerinin adımlarını öğrenecekler. "

"Daha çok aşık görünmesini dilemeye yardım edemem."

"Belki başka biriyle flört ettiği zaman olacak. Kaşlarını çatlatma!
Ben kötümser değilim. Eğer her zaman mutluluğu aramıyorsam
Sıradan yollar, genellikle beklenmedik rotalar boyunca ayırt ediyorum. "

"İnsanların aşık olarak başladığını görmek hoş."

"Ne kadar sonsuz duygusalız! Şey, evet, öyle. Ama kapasiteler
farklı. Ben onun yetersiz olduğunu bilmiyor ve kesinlikle
Annesinin onu verdiğini hayal etmeyecek. "

"Sanırım bunu hak ediyorum, ama biriyle konuşmak zorunda kaldım. Ve gerçekten
Bir erkek seçmek en iyisidir; Bazen orada durur. "

"Neden kocan değil? Hayır? Ah, çok fazla fırsatı var
Size kararsızlığı hatırlatıyorum! Benimle konuşmaya oldukça haklıydın.
Daha büyük ilgi ile neler olduğuna bakacağız çünkü
Bunu tartıştık. Ve dediğim gibi, kesinlikle umutluyum. "

"Çocukken sevgilerini geliştirmiş olabilirdik. Eminim
yapabiliriz. "

"Ah, gideceğim! Bir din adamı için gönderiyorsun!"

Bayan Selford gülümserken bile üzüntüyle başını salladı. Yapamadı
ne fikrinden ne de getirdiği pişmanlıktan. .
Kocasıyla birlikte resimler, köpekler ve duygusal kavga
büyük ölçüde hanehalkında düşünülmüştür; Bu gerçeğe bağlandı
Anna'da bulduğu eğilim.

"Biraz zor olmak mutluluğunuz için kötü bir şey değil," diye ekledi Caylesham
Son bir teselli olarak.

Anna'nın kendisi geldi. Hiçbir eksiklik bilinci etkilemedi
o; sevgilerinin gelişimine veya olmasına gerek olmadığını hissetmedi
Walter Blake'e daha çok aşık. Aksine sergilediği
Caylesham'ın kurnaz gözleri, verimlilik ve
memnuniyet. Ne istediğini biliyordu, ne anlama geldiğini fark etmişti
onu elde etmek için kullanmak ve başarmıştı. Mükemmel
Kendine güven,
BT; Sakin havası, trim figürü ve belirleyici hareketleri
En azından burada bir ölümlü olduğu izlenimi, eğer hak etmediyse
Başarı, komuta edebilir. Caylesham ona baktı
hayranlık-bu sevmekten ziyade-onu kabul ettiği gibi
önemli nitelikler. İsteyen şey,
"Atmosfer" olarak adlandırdığı resim. Ama burada yine şansı geldi
ya da daha doğrusu onun net vizyonu; Şans demek adil değildi. .
Adam attığı adam-bu adil ve Caylesham reddetti
İfadeyi geri çekin-ona atış yaptığı zaman,
"Atmosfer" hakkında panik. Başka bir yerde çok fazla bulmuştu ve
Kendi içinde tedirgin. Yumuşaklık istemiyordu
hassasiyet, duyguya veya duygu dalgalarına hazır erişilebilirlik için.
Zekası, yapılan dazavantajı bile hesaba katmıştı
Caylesham, takdirinin ortasında,
Kocası ya da belki de oğlu olmayı seçin.

"Ailenin muhteşem bir kafasını yapacaksın," dedi neşeyle.
"Hepsini en mükemmel sırada tutacaksınız."

Walter üzerinde kötü bir etki yaptığını düşünmeyi seçti
Blake ve ona uzak davrandı. Caylesham tümünü destekledi
Zımni suçlamasının adaletsizliği iyi bir humour ile.

"Sanırım mükemmel düzene düşkün değilsin?" diye sordu.

"Diğerlerinde," dedi gülümseyerek. "Gelip evinde görebilir miyim
Bazen? Rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. "

"Yapabileceğini sanmıyorum."

"Beni ilerleyen yıllarımla alay ediyor," diye şikayet etti Bayan Selford.

Anna'nın onu onaylamaması işaretlendi; Eğlencesini arttırdı
Walter Blake'ten önce yatan hayat. Blake rahatsız etmek ister
bazen mükemmel sipariş; o eğilimin için bir
kesinlikle sınırlı. Grantley imason intikamcı bir adam olsaydı, bu
Evlilik ona büyük bir zevk vermelidir. Caylesham,
nedenini onaylamaya mecbur kalan,
kalp. Çok içinde kaplanmış ultra İngiliz bir hane halkı ortaya çıktığını gördü.
Uygunluk Buckram. Kim ahlakın hüküm sürmediğini söyleyebilir
Bu kadar düşen bir düşman Walter Blake veya bu ahlakı beklediğinde
Walter Blake nemesis'i kabul ettiğinde kendi mizahı yoktu
heves? Yine de şeylerin durumu olağandışı değildi-
önemli boyutta büyük. Caylesham gülümseyerek uzaklaştı, merak ediyor
Onda, ruhunun derinliklerinde bir önemsememek dehşete düştü. Görünüyordu
O oldukça insanlık dışı; Ama belki de onun insanlık fikri bir önemsiz olmuştu
ters yönde.

Ve sonuçta, Walter Blake diğer unsuru tedarik edemedi mi? Orada
onun hakkında bol miktarda yumuşaklıktı ve duygu dalgaları hayır
frekans veya hacimde istemek anlamına gelir. Bu soruyu göz önünde bulundurarak,
Caylesham kendisini bir kayıpla ifade etti. Beklemek zorunda kalacaktı ve
Bak. Ama çok duyar mı yoksa görür müydü? Anna onu açıkça altüst etmişti
bir yasak ve emirlerinin itaat edeceğine inanıyordu.
gelecek. Şimdi görebildiği kadarıyla, hala dalgaların bir vizyonu vardı
Dinlenmek, üzerlerinde oluşan don parıltısı, buza bağlı bir deniz.
Şimdi genç Blake için üzülmenin kalbinde hissetti. Çünkü
Herhangi bir adaletsizlik vardı. Düşman son derece ve hatta
Güvenlikle, sadece. Tam olarak üzgün hissetti çünkü çok adil. O
işlerinin cezasını ödemek zorunda olan günahkarlar için her zaman üzgündü;
Sonra onlara bir duygu dışarı çıktı. Tabii ki aptallardı
homurdanma. Kendisi için iddia ettiği tek bilgelik,
fatura.

O gün bir dostluk dürtüsü altında başka bir ziyaret yaptı ve
belki de merak. Tom Courtland'a gitti ve kendini buldu
Tom'un selamlaması tarafından sıkıntısı nedeniyle geri ödendi. Mahkeme
Aile hareket kargaşasındaydı; Çok daha küçük birine gitmek zorunda kaldılar
ev ve kuruluşu büyük ölçüde azaltmak. Ama endişeleri
Hareket ve karşılaştırmalı yoksulluk olasılığı-çok az kalmıştı
Harriet'in ılımlı çeyizinin yanı sıra-Tom tarafından çok neşeyle kabul edildi,
ve Glee'li çocuklar tarafından; Orada söylendikleri için çok mutlu oldular
daha fazla menservant ve daha az hizmetçi olmaz ve sahip olurlardı
kendileri için ve mümkün olan en kısa sürede değişmeyi öğrenmek. Onlar
gölgenin üzerinde "bu büyük kasvetli evden" kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
felaket hala düşünceli.

"Çocuklar geceleri Lady Harriet'in kapısını geçmeyi sevmiyor,"
Caylesham'a bir kenara fısıldadı.

Tom'un kendisi daha genç ve daha görkemli görünüyordu; Ve o köleydi
Küçük kızları. Gri saçları, yüzündeki çizgiler ve kalıcı
Sophy'nin kaşındaki Scar, üzüntüden bahsetti; Ama üzüntü
barışa yer vermişti-ve bir gün barışın dönmesi olabilir
neşeye. Çünkü orada çok gençlik vardı ve gençlik olduğu yerde sevinç olmalı
Gel, eğer ona adil bir şans verilirse.

"Elbette dar koşullardayız," diye açıkladı Tom
Suzette ve çocuklar kulaktan çıktı. "Çünkü yaptım
kendim için böyle bir kıç. "

"Şey, Flora'da zor olma. Senin için iyi bir arkadaştı."

"Onu suçlamıyorum; kendim, Frank. Hatırlamalıydım
çocuklar. Ama ovalayabiliriz ve belki de biraz rıhtım alacağım
gün."

Caylesham bu potansiyel müşteriyi çok olası bir şekilde düşünmedi, ama
yayıldı ve Tom'a eski siyasi arkadaşlarının kesinlikle olması gerektiğini söyledi
onun için bir şeyler yapmak için:

"Hiç mutlak bir halka açık bir sıraya gelmediği için değil mi?"

"Herkes biliyordu," diye iç çekti Tom, nükseterek umutsuzluğa.

"Her neyse açlıktan ölmeyeceksin," dedi Caylesham gülerek. "Seni sanıyorum
Yılda binin üzerinde olmalı mı? "

"Çok fazla değil; ama-sana ne diyorum, Frank, Suzette Bligh's
Neredeyse beş yüz kadar iyi ve ben sadece ona ödüyorum
Yılda yetmiş pound. O kadar küçük bir yönetici inanmazsın
Kadın! Her şeyi iki kat daha ileri götürür ve
ev çok temiz. Ruhumun üzerine, herhangi bir fark fark etmiyorum,
Şampanyamı düşürdüm. "

"Şampanya ile günümüzde çoğunlukla, bu büyük bir kayıp değil,
Oğlum ve Bayan Bligh ile zengin vurduğuna sevindim. "

"Onsuz kaybolmalıyız. Çocukların ne yapacağını bilmiyorum,
Ya da onlarla ne yapmalıyım, ama onun için. İyi bir şey zavallı harriet
Her neyse, onu buraya getirmekti. "

Evet; Ama Harriet nasıl düşmenin olduğunu bilseydi, nasıl olduğunu öngörmüş olsaydı
Suzette, onun yerine hüküm sürecekti ve değişim ne kadar sevinçle
Hükümet karşılanır! Caylesham, bilinçli bir şekilde hayal etti
Fantezinin bayramı, ortaya çıkacak olan fırtına ve ne kadar kısa
Shrift, Suzette ve tüm taraftarlarına karşılanacaktı. O
Gerçekten hataları için yeterince acı çeken zavallı Harriet'i umuyordu.
ne olduğunu fark edebileceği herhangi bir konumda değildi
olmuş; ona olurdu (bazı büyük dönüşüm olmadıkça
çok sert ve dayanılmaz bir ceza. "Çocuklar değişen yaratıklar, Frank," diye devam etti Tom. "Denemiyoruz
Onları bastırmak için biliyorsunuz. Bu ikiyüzlülük olurdu, değil mi?
koşullar? En iyi şey unutmaları. Suzette diyor
Yani, ben de katılıyorum. "

Görünüşe göre Suzette, batma kalitesinin bir kitabını elde edebilirdi-
Tabii ki, anlamı olmadan. Caylesham, en iyi şeyin
Kızların yapabileceği annelerini unutmaktı.

"Bu yüzden bir sıra yapmalarına izin veriyoruz ve çok yakında yastan çıkacaklar.
Suzette bunu öneriyor. "

Merhametli bir Providence bunu bile zavallı Harriet'e ayırmalıdır! O olacaktı
unutulmuş-neredeyse şiddetli bir yok etme süreci ile; Ve bu
Suzette'in Kararnamesi-Nazik Göze Çıkarsız Bir Kararname Kararnamesi
Suzette's.

Deneyim adamı öngörüyor. Zayıf nazikçe Tom Courtland her zaman olmalı
Onun için savuşturmak için bir kadın var. Çünkü Harriet bu kısmı doldurmamıştı,
harabe gelmişti. Çocukların bir koruyucusu ve kadınsı bir rehberi olmalı
işler. Tahviller kırılamayacak kadar güçlü hale geliyordu-o kadar güçlü ki
Kırılma fikri teröre neden olur ve Impel
onları resmi olarak kalıcı hale getirmek için adımlar. İşte bir başka örnek
iyi boyutların büyük bir kısmı, bunlardan biri hiçbir şekilde nadir durumlardan biri
Aksi halde bir kocası olmayacak veya belki de alınan kadın
tek-vazgeçilmez spinster aşaması boyunca
kaçınılmaz eşin konumu. Caylesham sürecin başladığını gördü ve o
gördüğüne sevindim. Tom'un başına gelebilecek en iyi şeydi ve
Kızlar için bunun parçalarını birleştirmenin en iyi yolu
Harriet'in zalim öfkesinin paramparça olduğu ev yaşamı. Sadece hepsi
Hala bu kadar açık görünen şeylerin çok nefis bir şekilde bilinçsiz
onun hakkında gözleriyle yabancı. Caylesham körlüklerine gülümsedi,
ve Tom'un zihnini rahatsız etmemeye ya da onun hakkında toplanmaya özen gösterdi
Suzette'in adını ve Suzette'in tavsiyesini harmanlamak. Oldukça memnundu
Konuyu doğal yolunda bırakın. Ama geldiği gibi,
Selfords'a ziyaretinin başında ve sahip olduğu hakkındaki izlenimlerinin
Orada görüldüğünde, zihninde başka bir yansıma yarattı. Kaç yol
Roma vardı! Ve çoğu iyi. İlkel içgüdü veya
Romantik tutku birçok kişiden sadece biriydi-her türlü testin testi
baskın etki alındı. Hakim faktör değildi
Anna Selford ile; Tom ve Suzette ile pek sayılmazdı.
O zamandan beri kökeni çok çeşitli idi, sonuç ne kadar büyüktü
fazla! İstenilen çeşitli sonuçlar bile bekleniyordu. Buna ekle
varyasyon nedeni insan hatası ve beklenmediklerin kaynakları ve
Şans alanı sonsuz genişliğinde yayıldı. Amacıyla kurtarmak
Eğlenceli olmak-her şeyin haklı olduğu bir sonu, aslında
Görünmez-sadece bir aptal ya da bir çocuk yasal devlet hakkında genelleme yapardı
Bu tür heterojen kişilerin, amaçların ve sıcaklıkların sonucu idi.
Ama sonra sonunda eski doğa-acımasız eski doğa-geri dönecek olurdu
ve yönünde bir bükülme, bebekleri ve onunla bir bükülme
Kreş. Daha kötü karışıklığı karıştırdı ve üzerinde bir kazık tutmasızlığı yaptı
uyumsuzluk. Ama yapardı ve güzel bir karışım generaldi
sonuç. Eski çift koşum metaforunu yeterli yapmak için
ifade etmeye çalıştığı konu, birçok ırk olduğunu varsaymalısınız.
atlar ve çok fazla düzensiz ve çok uygun olmayan eşleştirme
Onları damatlar tarafından. Muhtemelen hepsi gereklidi, ama sonuç
Kesinlikle tuhaf.

"Her şey oldukça kötüydü. Zavallı Harriet'i düşünmeye dayanamıyorum ve
Kendimi düşünmekten hoşlanmıyorum, "dedi Tom Courtland, onu ovuşturarak
küstah saç. "Ama en kötüsü şimdi bitti. Her neyse barış var
Frank ve en azından çocuklar her zaman bana düşkündü. "

"Birinci sınıf iyi geçineceksin," dedi Caylesham. "Ve zihin
Bayan Suzette'i sana yapıştırıyorsun. O nadir bir kadın; Bunu görebiliyorum. "

"Sen iyi bir adamsın Frank. Arkadaşlarına bağlı kalıyorsun. Bana yapıştın
her şeyden önce. "

"Seni bırakmaktan çok daha az sorun, yaşlı adam."

"Bu çürümüş!"

"Şey, belki de öyle. Sonuçta, eğer küçük erdemlerden bazıları olmasaydım,
Çok insan olmalıyım, değil mi? Onlar kadar önemlidir.
küçük mengene. "

"Eğer Flora'yı görürsen, ona söyle-iyi, ona ne söyleyeceğini bileceksin."

"Nazik bir şey söyleyeceğim. Güle güle, Tom. Seni bulduğuma sevindim
neşeli."

Kızlar güle güle demek için ona geldi. Onları öptü ve her birini verdi
onlardan yarım taç. Her zaman çocukları devirdiğini açıklardı
çünkü yıllar sonra birisini bulduğundan emin oldu
Neredeyse her şirkette karakterini savun. Ancak o zamandan beri
kesinlikle böyle bir son ile attığı tek adımdı,
Açıklama genellikle şüphecilikle alındı. Eylemi daha fazlaydı
Muhtemelen küçük erdemlerinden birinin sonucu.

"Çocuklar için ne kadar naziksin! Ne yazık bir bekarsın!" gülümsedi
Suzette.

"Teşekkürler! Sık sık böyle bir referans almıyorum," dedi bir
Tom Courtland'ın gözü için kaşlarının kaprisli bir şekilde kaldırılması.

Evlilik izlenimleri arıyordu. Şans ona bir tane daha verdi
aradığından veya istediği. Tom Courtland'ın hemen dışında,
uzaklaşıyordu, John Fanshaw'a tombul koştu,
ev. Bu sefer ondan kaçınmak yoktu. Adamlar o zamandan beri tanışmamıştı
Caylesham, John Money ve John'u Harriet Courtland'dan öğrendi.
Parayı aldığı adamın ne kazandığının gerçeği. Ama orada
aralarında rüptür olmamıştı. Sivil notlar yazılmıştı-
John'un tarafı minnettar notlar bile-
Onları gerektirdi. Ve her ikisinin de oynayacak bir kısmı vardı-aynı kısım, kısım
cehalet. Caylesham bunu Christine için oynamalı. John varsaymak zorunda kaldı
Kendi hesabına, kendi kendine saygısı için. Onun son parçası
Gurur, bilmesine rağmen ve Christine
Bilgisinin farkındaydı, Caylesham en azından onun cahiline inanıyordu.

Ancak ağır John Fanshaw, inançta beceriksiz bir eldi. Onun
Camice tereddüt ediyor, sersemlemişti, açıkça samimiyetsizdi; onun
kendi tarafında mutsuzluk çok açık. Caylesham çabalarını kısalttı
Minnettarlığı ifade ederek, "Dünyada her şeyi yapacaksın
Teşekkür ederim! "Ve Christine'den sonra en doğal şekilde sormaya devam etti
Dünyada.

"Biraz-biraz keyifsiz ve ile kalmaya başladı
Biraz imason, "diye açıkladı John, bakmamaya özen göstererek
Caylesham.

"Ah, umarım yakında iyi olur!
Yaz-ya da belki de kaçacaksın? "

"Bilmiyorum. İşe bağlı."

"Gel, Noel'i çıkaracaksın, her neyse?"

Sonra John, Tom Courtland hakkında konuşmaya sığındı. Ama zihni
Tom'dan uzak. Sonunda Caylesham'ı yüzüne bakmayı başardı ve büyüdü
Mükemmel kolaylığı ve soğukkanlılığına daha şaşırdım. Akut bilinçliydi
tam tersi bir izlenimi kendisi vermenin,
Onun gizli bilgisine ihanet ediyordu. Bu korku tarafından harekete geçirildi, o
Camiti'ini artırmaya çalıştı, işarete çılgınca vurdu ve
Zorla samimiyet ve hatta zorla jokositeyi şımartmak.

Caylesham her çabayı tam olarak doğru tonla karşılaştı
efektiflik miktarı. John'un sahip olduğu hakkında çok zor bir görüş almıştı
bitti-kendisinin sahip olduğu şeyleri alabileceğinden daha sert-ve
Christine için şiddetle ifade etmişti. Ama şimdi kendini dolu buldu
Zavallı John için acıma. Kalıntısı için savaşan adamın görüşü
Gururu ve kendine saygısı acıklıtı. Ve John bunu bu kadar acı çekti
hasta.

"Bir borçlunun paragonsun," dedi Caylesham ona geri döndüğünde
yine paraya. "Param ellerinde benimkinden daha güvenli bir anlaşma
sahip olmak. Borcundayım benimkinden daha çok. "

"İlk gün boyunca yönetebileceğim her güne sahip olacaksın."

Onun hevesi Caylesham'a ruhuna ne bir yük borçluluğu anlattı
oldu. Bu kadar açık bir şekilde gösterilenleri tamamen görmezden gelmek imkansızdı;
Ama noktasını çevirerek şöyle dedi:

"İş adamlarının ne kadar kaba olduğunu biliyorum. Keşke arkadaşlar olsaydı
yarışta her zaman aynı. Hazır olur olmaz almaya hazırım
ödemek ve hazır olana kadar beklemek. "

"Senden bir gün beklemenizi istemiyorum," diye temin etti John.

Yeterlik için yeter; Caylesham kaçmaya hevesliydi-
John'unki kadar kendi aşkına.

"Jove tarafından randevum var!" Aniden bağırdı, dalış yaptı
Saati. "Yarım geçiş altı! Oh, bir taksiye atlamalıyım!" O tuttu
Bir yandan izleyin ve çubuğuyla bir taksi selamladı. "Güle güle, yaşlı
adam, "dedi, geri döndü. John'un söndürmeye başladığını görmüştü.
tereddüt eden isteksiz bir şekilde el koyun. El sıkışmayı isterdi
Kendisi, ama John'un bunu yapmaktan nefret ettiğini biliyordu. John son bir gösteri yaptı
cehalet.

"Gel ve bir gün bizi gör!" Neredeyse neşeli aradı.

"Evet, bir gün önce yapacağım," diye bağırdı Caylesham adımdan geri döndü
onun hansom.

O giderken John hala kaldırımda duruyordu, el salladı
ona. Caylesham köşeye doğru sürdü, sonra tekrar indi ve
yürüyerek yolunu sürdürdü.

John'un bir şeyi aldığı kendi zihninde oldukça açıktı
gereksiz yere zor, ama John'un bu yüzden alması gerektiği için gerçekten üzgündü
BT. Gerçekten de John'un sıkıntısı alışılmadık derecede akut bir rahatsızlık duygusu yarattı
onun içinde. Ne de kendisinin dokunmasıyla gurur duyamazdı
röportajın seyrini yönlendirmişti. Kaçınamadı
Sonuç olarak John'a bir ikiyüzlü gibi görünmüş olması gerektiği sonucuna varmak
sanatta dikkate alınmak isteyeceğinden daha başarılı
ikiyüzlülük. Şimdiye kadar o kadar iyi başarmıştı ki zorlanmadı
bu tür durumlara; Sadece eylemlerinde yalan söylemek zorunda kalmıştı,
ve açık sözlerle yalan söylemek zorunda kalmamıştı. Yapmadı
deneyim gibi ve yürürken başını sabırsızlıkla salladı.
Evlilik kendi doğasında olduğu için bu yüzden ortaya çıktı.
Zaten karar verdiği gibi zor ve riskli bir şey, neredeyse hiç
Üçüncü kişilerin adım atması ve daha fazla karmaşık hale gelmesi için adil. Almak zorunda kaldı
Kendi yollarıyla cezayı andıran herhangi bir zihin durumunda; .
Sıradan yaklaşımlar aşırı büyümüş ve ihmalden geçilmezdi. Ama
John'un sıkıntısı ve Christine'de gelen acıya bakış ve
Kendisinin hoş olmayan sanat mükemmelliğinin gerçekleşmesi üzerine
sergilemeye zorlanmış (ve mümkün), izlenimi aldı
bu tür şeyleri yalnız bırakmış daha iyi-her halükarda,
Dürüst eski Duffers, John Fanshaw gibi davaya katıldı. Var olan
Şimdiye kadar, doğal olmayan bir şekilde olması gerekip gerekmediğini düşünmemiş olabilir
yaşam tarzını yeniden şekillendir.

Ama stres altında ani bir dönüşüm geçiren adam değildi.
duygu veya belirli bir izlenim. Onun vizyonun netliği
ve akıl dürüstlüğü bunu yasakladı.

"Başka bir şey için çok yaşlandığımda daha iyi olacağım," dedi kendine
Oldukça acı bir gülümsemeyle. "Sanırım Tanrı'ya şükürler olsun ki
Zaman şimdi uzak değil. "

Bu kârsız duygu yolunda çok fazla çaba yoktu
Christine Fanshaw ve Janet Selford'u uyardığı; Ama o
Kendinden olmasa da, oldukça farklı bir görüş almasını sağlamak için yeterliydi,
En azından eski John Fanshaw. Çok zor olduğuna karar verdi
John; Ve zihninin arkasında, onun yerine olduğu bir fikri vardı
Christine'de de zor. Bu durumda ona alıyor gibi görünüyordu
Çok ucuz. John ve Christine tüm faturayı ödüyorlardı-en azından bir
orantısız miktar. Her şeyin bir kısmı onun içinde ifade edildi
ünlem:

"Parayı istemiyorum. Keşke cennete yaşlı John bana ödeme yapmaz
geri!"

John'da biraz daha fazla dehşet için daha kolay hissederdi. Öyle
Muhtemel, felsefesi onu bu kadar ileri götürmemiş olsa da
Sonuç, onun da bir örnek olduğunu ve bir yığıntan dikkate alınamaz
miktar olarak. Mümkün olduğu yerde, sahip olduğumuz insanların
Yaralanan birinden yaralanmayı hak ettiği ortaya çıkmalıdır.




Bölüm XXVIII

Tekrar hayata ve ışığa


Dora Hutting'in Düğününün Arifesi idi-kendi içinde yeterince
Milldean'ı uncled bir karıştırmaya koymak için. Herkes çok heyecanlıydı
olay ve çok sempatik. Kate Raymore cepheye gelmişti; Olumsuz
Charley ile meşgul olmak bile bir evliliğin önlenmesini önleyebilir
İlginç. Çok danışmanlık yapmış ve kendini uygulmuştu
Gelin ve Jeremy Chiddingfold arasındaki uzlaşmayı etkileyin. İçine
Bu diplomatik çaba Sibylla da çizilmişti ve barış
Bir çay partisinde imzalandı. Christine'in başarılı bir şekilde yardımıyla
ve Grantley'nin dokunsal soğukkanlılığı, tedavi etmek mümkün bulundu
Tüm bölüm, bir erkek ve kız meselesi olarak gülülebilir ve
böylece unutulmaya başladı. İki müdür tam olarak alamadı
Bu görüş; Ama arkadaş olmaya, birbirlerine iyi dilek dilemeye razı oldular,
ve her birinin yapamayacağı altta yatan hor görme hakkında hiçbir şey söylememek
Ama diğerinin kararsızlığını eğlendirin. Çünkü Jeremy olurdu
Dora olsaydı sadık ve Dora
Kendi duygularına ilişkin bir hata yapmış olması,
Jeremy'nin bir
Sevgi, çok kalıcı ve çok derin. Christine onu uyardı
Bütün erkekler böyleydi-Bay Mallam hariç; Ve Grantley Jeremy'ye şunu söyledi
Dora, tüm kızların olduğu gibi uçuştu-Eva Raymore hariç. Yani barış,
Çok samimi barış olmasa da, hicivli açıklamalar
Taraflar,
Resmi Bildiriler.

Bu konular olsa da, Sibylla'nın zihninde değildi
Bahçenin sonunda durdu ve Old Mill House'a baktı.
Yirmi dört saat önce Bayan Mumple yolculuğuna başlamıştı.
Sibylla, Eva ve Jeremy onu Fairhaven'a götürmüştü. Şişman yaşlı
Kadın çok endişeli ve muazzamdı; görünüşü konusunda endişeli ve
yeni ipek elbisesinin uyumu; toplantı hakkında sorularla dolu
o gitti. Bunlardan bazılarında gizlice gülümsememek imkansızdı
tezahürler, ama üzerlerinde hepsi sevginin güzelliğini parlattı
yıllar boyunca onu sürdürdü. Sibylla şimdi olabileceğine dua etti
Ödülü, yarısı iddia etmek için yaşadığını merak ediyor-öyle yaşadı
uzun zamandır yalnızlık ve rahatsız. Asla umutsuzluk olmamıştı, ancak uzun
Bekleme, ancak ne kadar çok memnuniyetten açlıktan ölmüştü,
Tüm zevk, görünüşte görünen, hatta hoş olmayan, bir
Korkabilir. Bunlar acı ve korku getirmişti, ama umutsuzluk
ne de ölüm. Yine de Bayan Mumple doğası gereği hasta bir kadın değildi; doğal olarak
Verdiği şey için tam bir geri dönüş ve ateşli bir cevap verdi.
sevgisinin sıcaklığı. Hiçbiri umutsuzluğa kapılmamıştı; ve
Sibylla bunu düşündü, kendini suçladı çünkü eskiden farklı olarak
Kadın, umutsuzluğa izin vermişti-hayır, neredeyse hazır değildi
istekli, bunu yapmak, her şeyi bir gerekçeye dönüştürmüştü, vardı
Buna karşı hiçbir protesto yapmadı ve bundan kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi. Bu ruh hali liderlik etmişti
mahvetmek; Sonunda bunun mahvolacağını gördü. Şimdi orada mıydı
umut? Geri dönmek, adımları bu kadar güvenle geri çekmek zordu
onun da yanlış olduğunu fark etmek için. Yine de başka neydi
ders? Ona her taraftan şu ya da bu şekilde geldi-
Mahkeme, tek başına ölümün kötülüğü engelleyecek kadar güçlü olduğu yer
kader; Raymores'ten, çürük, ancak kırılmamış olan,
bir çocuğun hayatını kötülükten iyiye kurtardı; Bekleyen Christine'den bile
gizli umutla; Her şeyden önce, en az baktığı çeyrekten itibaren
bunun için-Grantley'in kendisinden, kimin çok büyük olmayan, kim
Asla güven kaybetmeyen, gerçekten anlayıştan yoksun ama asla
cesaretten yoksun; şimdi, gözleri açıldı ve teklifinde
Bir insanın yapabileceği en zor şeyi çabalamak-değişmeye çalışıyorduk
Kendisi, kendine bir başkasının gözleriyle bakmak, kendini bir şekilde yeniden şekillendirmek
yeni standart, erdem olarak değer verdiği hataları saymak için
Evcil hayvanları olan nitelikleri değil, en önde gelen yere koyun
favoriler, idealleri, ama diğerinin ondan sorduğu ve
sergilemek için kendine bir şiddet yapması gerekiyor. O karşılık gelmezdi
Yapma çabası? Suçlamayı inkar edemedi. Onunla da yatıyordu
denemek için. Ama zordu. John Fanshaw bunu çok zor buldu
önyargılarına karşı ve hatta o ilkelerle çatışmada
kutsal tutuldu, şikayetini küçümsemek ya da gitmesine izin vermek için. Sibylla çok
Şikayetlerine de düşkün. Onlara yeni gözlerle bakması istendi,
Onları daha fazla öfke olarak düşünmek, tökezleyen ve kayaların taşları olarak
suç. Şikayetlerini fırsat olarak görmesi istendi.
Bu konuda açık bir gerçek buydu ve çok fazla geri çekildi,
Böyle bir eski kavramların tersine dönüyor, böyle bir gurur düşüşü. Oldu
Yutmak çok zor. Yine de yutulmadıkça, umut neredeydi? Ve
Yutuk olsaydı, ne anlama geliyordu? Bir deney-sadece başka bir
zor deney. Çünkü insanlar kolayca değiştirilmez ve olamaz
tamamen değişti. Zorluklar kalırdı-her zaman kalırdı; .
Bir zamanlar tüm eylemlerini ve düşüncelerini yöneten boşuna ideal
gerçekleştirin. Bu konuda herhangi bir yanılsama altında olmamalı. Ve şimdi,
Kalbini, sanrısının tekrar gelmesinden korkuyordu; Ve tekrar
hayal kırıklığı izlemelidir.

Yanında Grantley'i bulmak için döndü ve ona bir telgraf verdi
ona hitap etti. Bir teşekkürle açtı.

"John Fanshaw'dan!" diye bağırdı hevesle. "Buraya geliyor
bu akşam!"

"Şey, ona inebileceğini ne zaman bulmasını söyledin, yapmadı
Sen?"

"Evet, elbette. Ama-ama bu ne anlama geliyor?"

Ona gülümsedi.

"Şaşırmadım. Christine'in bu sabah ondan bir mektubu vardı. Gördüm
el yazısı. Christine'ye çok sempatik bir ilgi duyuyorum, bu yüzden
Mektuplarındaki el yazısına bakıyorum. Ve o bir durumdaydı
Bütün sabah heyecanı bastırdı. Bunu fark ettim-bir
Sempatik ilgi, Sibylla. "

"Sanırım onu ​​görmeliyim."

"Henüz değil, lütfen. Ah evet, umarım onun için iyi bir gün olur! Ve
Zavallı eski mumluklarınız için harika bir gün olacak, değil mi? Umarım Bay
Mumple güzel davranacak. "

"Ah, bütün kalbimle de öyle!" diye bağırdı Sibylla.

"Mumles'a da çok sempatik bir ilgi duyuyorum, Sibylla.
Aynı şekilde Dora ve genç adamı, Jeremy ve genç kadında. Ah,
Ve Raymores ve Charley'de! Başka kimse var mı? "

Sibylla ona yeniden bakarak baktı, ama bir gülümseme titreyecekti
ağzının köşeleri.

"Görüyorsun, geçen gün ne dediğini düşünüyordum"
Sacid yerçekimi ile devam et "ve gelip anlatmak için kararımı verdim
Ne zaman iyi bir şey yaparsam ya da dürüst bir duyguya sahip olursam. Ben yok
Hiç söylemek gibi, ama çok kötü duymayı seveceksiniz. "

"Bazı insanlar bu konuda ciddi olurdu, göz önüne alındığında, göz önüne alındığında
Her şey, "diye belirtti Sibylla yüzünü çevirdi.

"Evet, ama sonra seni gülümsediğini görmezlerdi-ve çok sevimli
gülümsemek; Ve gözlerindeki flaşı görmezlerdi-ve sen böyle
Harika gözler, Sibylla. "

Bu ifadeleri mutlu bir sadelikle verdi. "Bana dayatmıyorsun," dedi. "Bunu kastettiğini biliyorum." Onun sesi
biraz titredi. "Ve belki de bana söylemenin en iyi yolu bu."

"Öte yandan, kalıcı ve başarılı olacağım
ikiyüzlü. Yoksulların yüzlerini nasıl öğüttüğümü asla bilemezsiniz.
Banka, ne de Frank yemeğinin yarısını en iyi şekilde düşürdüğünde en iç düşüncelerim
yelek."

"Çirkinsin. Lütfen dur, Grantley."

"Tamam. Başka bir şey hakkında konuşacağım."

"Sanırım Christine'i bulsam iyi olur. Hayır, bir dakika. Eğer gidiyorsan
Tüm bu güzel şeyleri yapmak için benim için ne planladın? "

"Hiçbir şey. Sadece yardım edemeyeceğin şey olmaya devam edeceksin-en çok
İngiltere'de sevimli kadın. "

"Ne yapmak istediğini bilmiyorum, ama ne yaptığın ----"

"Sizinle sevişmek," diye homurdandı Grantley.

"Evet, ve en patlatan şekilde."

"Aşk yapımı yapıyorum ve yapıyorsun ----"

"Durmak!" Aceleci bir protesto bakışıyla emretti.

"Buna alışkın olmalısın. Bir aydır yapıyorum"
şikayet edildi.

Sibylla cevap vermedi ve Grantley sigara yaktı. Konuştuğunda
Yine mezardı ve sesi düşüktü.

"Benimle sevişme. Seni sevmekten korkuyorum. Ne yaptığımı biliyorsun
Daha önce seni sevdim çünkü. Tekrar yapmalıyım, korkarım. Yapmadım
dersi öğrendim. "

"Öğrenmenin tek yolunu mı reddediyorsun? Nasıl
Size söylediğim tüm iyi dersleri öğrendiniz mi? "

"Dersi öğrenmedim. Hala çok şey soruyorum."

"Sahip olduğum her şeyi verirsem, bu senin için yeterli görünecek. Hepsinin
Şimdi ve yeterli görünecek. Her şey yeterli-senin için bile, değil
BT?"

"Bana daha önce orada olan her şeyi vermedin."

"Bir teorim vardı," dedi Grantley. "Daha fazlasına sahip olmayacağım
teoriler. "

Aniden ona döndü.

"Ah, sormamalısın-orada durmamalısın sormalısın! Bu yanlış,
Bu senin için değersiz. Bunu yapmana izin vermemeliyim. "

"Teori buydu," dedi Grantley gülümseyerek. "Bu sadece benim
teori. Her zaman şimdi ne istediğimi soracağım. Bu gerçekten
en iyi yol. "

"Biz arkadaşız Grantley?" Dedi.

"Her şey var mı? Sana yeterince görünüyor mu?"

"Ve biz Frank var. Onu şimdi seviyorsun, biliyorsun."

"İçinde ve sizin içinden."

Yine cevap vermedi. Gözleri bazıları için ona sabitlendi
anlar. Sonra telgrafı nazikçe elinden aldı ve içine girdi
Christine Fanshaw'ı aramak için evin yanında.

Sibylla'yı bir duygu kargaşasında bıraktı. Onu sevdiği hiçbir şey değildi
yeni; Onu her zaman sevmişti ve başka bir adamı hiç sevmemişti
o moda. Peri yolculuğu hiç rakip olmamış veya tekrarlanmamıştı; Ve
Ondan nefret etse bile ona olan sevgisini asla kaybetmemişti
Büyük düşman. Her zaman oradaydı, varlığı olup olmadığı
Görünüşe göre ödüllendirilmiş veya nefret edilmiş, memnuniyet duyan veya korkmuş gibi
Hayat tutulan şey ya da hayattan kaçmak için tek şey
saygıdeğer. Blake onu yerinden etmemişti; Ondan sığınmıştı.
Grantley'nin suçu, onu sevmediği ya da o
onun sevgisini tutamadı; onu değişmez bir şekilde sevmişti ve iddia etti
onu köle olarak tutmak için. Davası Christine Fanshaw gibi değildi,
Öfkesinden daha fazlası arkadaşının öfkesiydi. Ve şimdi geldi
Tekrar wooing ve o acı çekti. Yani hafıza ona yardımcı oldu, yani
Unutulmaz Geçici Love cemaati elbisesini zorladı. Kalbi
Hepsi verim için-sallanan bir adama nasıl olmasaydı
Hiç sahip mi? Zihnine eşsiz bir wooer idi-
Tutkusunu maskeleyen mizahta yüzdüren cesareti
Mizahı bu kadar bilinçli bir sanatla kullanan tutku, gizlemek için hisse
gizlemeden, gizliliği bozmadan ortaya çıkıyormuş gibi yapmak
o geçilemez tatlı girintilerinin
varsayım bilgiyi yener ve hayal gücü trammel edilmez
Çok Keyifsiz Bir Açıklama ile. Ama korktu ve korktu, mücadele etti.
Onlar arkadaştı. Arkadaşlar şartlar, pazarlıklar, anlaşmalar yapabilir,
Düzenlemeler. Arkadaşlık bağımsızlığını engellemedi, mutlak ve
Boşaltılmamış. Bu sevgiyle yol muydu-kadın için kadın sevgiyle,
Kocası için karısı? Hayır, eski doğa oraya değişmez
pazarlık ve terim olmayan, teori ve hayır
görüşler, iddialar veya iddialar yok, çılgınlık ve bilgelik yok,
hüküm sür. Hepsi dedi ve bitti, tüm tavizler verildi, tüm vaatler vaat edildi,
Tüm talepler garantili, hepsi çok az gitti. Kadın bırakıldı
Güven ona ve güvenin başarısız olması durumunda ve
Güven yanlış yerleştirildi. Kendisi hakkında ya da hakkında yanlış olsaydı
Dostum, bunun için yardım yoktu. Sonuçta kadının aşkı oldu ve
Herkese rağmen teslim olur. Zamanlar değişebilir ve düşünceler ve
teoriler; Bu yanlış olan ve yanlış olan bu doğru olabilir
doğru hesaplanmıştı. Kazalar değişti, öz
kaldı. Kadının aşkı teslim oldu, çünkü eski doğa
öyle. Eğer böyle bir sevgi verdiyse-ya da kabul ettiyse, gerçekte
verildi-tüm iddiaları, şikayetleri, yanlışları terk etti
Yaptıklarının temeli buydu. Grantley'i inançla aldı
Yine, kendini ellerine koydu, yine büyük girişimi yaptı
tüm olasılıkları ile. Bir kez yanlış görünüyordu. Görünür müydü
Yine yanlış mı?

Onun içinde bir değişiklik vardı: inandığı. Bende de bir değişiklik var mıydı
o? Olmadıkça, girişim yapmaya cesaret edemedi. Hepsi vardı
acı çekmişti, başkalarının acı çektiğini gördüğü her şey hiçbir şey getirmedi
o? Evet, bir şey vardı. Sevdiğin zaman anlamalısın ve,
Gerçeği bilmek, bunu sev ya da bırak. Bir görüntü yapmamalısınız ve
Bunu seviyorum, sonra başka bir görüntü yapın ve bundan nefret edin. Sevmelisin veya gitmelisin
gerçek şey. Ve bunu yapmak için başka bir teslim olmaya ihtiyaç var-
Bakış açınız, ne olduğunuz ve nasıl yapmanız gerektiğine dair kendi fikirleriniz
tedavi edilecek. Harika şeyler elde etmek için harika şeyleri taklit etmelisin
geri dönmek. Pahalı mallarda nadiren ucuz pazarlıklar var. Vardı
Grantley bunu öğrenmedi mi? O yapamadı mı? Öğrenmek cömertlik aldı.
Grantley'den daha az cömert miydi? Soru ona bir darbe gibi vurdu.
Grantley olduğu gibi yapsaydı, hala sevmiş miydi?
Tekrar aramaya ve woo'ya geldin mi? Ah, ama dava gerçekten değildi
paralel. Grantley tekrar saltanat için izin istedi-iradesiyle hüküm sürmek için,
Ama yine de hüküm sürecek. Ona sorulan bu değildi.

Değil miydi? Hakikatten sonra hevesle uzanıyor, yatak rock'ı arıyor
Derin gerçek, zihni, ihtiyacı ile teşvik edildi, bunların üstünde yükseldi
ayrımlar ve bir vizyonda olduğu gibi, bu geçici birliğin birleşimi
karşıtlar. İyi hizmet etmek için iyi hüküm sürmüyordu, sadakatle değildi
Evrenin düzenine hayat kralı olma emrine uyuyor mu? Eğer bu vizyon
Onunla uyuyordu, eğer bu uyum sürdürülebilirse, o zaman hepsi
iyi ol. Şüpheler ve korkular ölecek ve teslimiyet harika
fetih. Daha önce denediğinde, böyle bir fikri yoktu. Fazla
uzak görüşüne ulaşmak için çok verilmişti. Ancak
Doğru olsaydı? Grantley, hiç cesur, hiç çekilmemiş, kazanmış olsaydı
Ona giden yolu ve şimdi, bir tedarikçinin kılığında, onu göstermek ve
Ona bir kraliçenin hazinelerini mi veriyor?

Hala düşünürken, küçük çocuk çimlerin üzerinde yürümeye başladı.
ilgisi ve hayranlığı için bir oyuncak tutarak. Onu yakaladı
yukarı ve onu kollarında tuttu. Hepsine söyleyecek bir şey yok muydu? O muydu
Söyleyecek bir şey yok mu? Neden gözleri Grantley'in gözleri gibiydi!

Eski kilisenin saati beş vurdu ve seste bir taksi ortaya çıktı
Karşı tepenin tepesinde. Sibylla, Frank kollarında,
Milldean'a inişini izledi ve sonra takmak için eve gitti
şapkası. Onunla mumples arasındaki eski sevgi göz önüne alındığında, o
İade edilen gezgini selamlayan ilk kişi olmak için ayrıcalık; o yalnız
Mumples'ın hissini düzgün bir şekilde anlar ve paylaşırdı. Tüm onun için
Sempati, Kate Raymore çok yakın bir duruşun arkadaşıydı-
Bekleyen yıllara tanık oldu. Jeremy'nin sevgisi yeterince doğruydu, ama
Mumles, dilinin doğrudanlığından ve onun coşkusundan korkuyordu.
ruhlar. Ona yapılan şerefin son derece bilincinde, biraz endişe duydu
Şimdiye kadarki çok hazır duyguya tehdit edilen cazibe, Sibylla düştü
tepe.

Emekçi bir adamın elleriyle soluk zayıf bir yaşlı öğrenci-
Mumples'ın kocasının ilk izlenimi. Uzaklık havası vardı
dünya ve erkeklere gelen yaşam fırtınaları ile yapmış olmak
uzun yıllar bir kütüphanede yaşayan; Yüzü astarlıydı, ama gözleri
sakin ve sakin. Sadece bu uyumsuz eller, zahmet izleriyle,
gerçek hikayeyi ima etti. Düşük bir sesle konuştu, sanki
yüksek sesle konuşmak için bir suç; Tonları rafine edildi ve tarzı
saygılı ve oldukça resmi. Herhangi bir geçit töreni yapmak güvensizdi
Mumples ile sempati duyuyor-kırılma noktasına yakındı; Ama değişim
Sibylla'nın yürüttüğü bir bakışta, ajitasyonunun
sevinç ve memnuniyet. Açıkçası toplantı en kötüsü hayal kırıklığına uğratmıştı
korkularından ve umutlarının en sevdığını doğruladı.

"Sana teşekkür etmeliyim Madam," dedi yaşlı adam, "büyük nezaket için
Sen ve ailenim yokluğum sırasında karıma gösterdiniz. "

"Ona bize borçlu olduğundan çok daha fazla borçluyuz. Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
onsuz bitti. "

"İyi arkadaşları olduğu bilgisi, dayanmamı sağlamak için çok şey yaptı
Benim yokluğum, "Devam etti." İyi görünüyor, değil mi? O
Bana düşündüğümden daha az değişti. "

Sibylla, mumples'a hızlı bir bakışa direnemedi.

"Ve onu on yıldır görmedim."

Durakladı ve Sibylla'ya sorgulamaya baktı.

"Daha fazla endişelenme, Luke," dedi Bayan Mumples eliyle
omzunda. "Sana en uygun neyin uygun olduğunu biliyordun.
Geliyor, eğer senin için bir rahatlık olmasaydı. "

"Ben bencildi, Madam; ama ne olacağının hakkında hiçbir fikrin yok
benim gibi koşullarda. Maalesef adamım
Hızlı öfke ve her durumda kendime güvenemedim. Yanımda var
Kendim dış dünyayı hatırlatırsam-kaybettiğim her şeyin-nasıl
Yıllar geçti-karım, ev ve sahip olabileceğim hayat
vardı. Çünkü onu sevdim onu ​​görmeyecektim ---- "

"Evet, evet, bundan eminim," dedi Sibylla aceleyle.

"Ama bencildi, bazen aşk olduğu gibi, Madam.
ilk. Ve ne yaptığımda onun için ne anlama geleceğini hiç düşünmemiştim
Beni o yere getirdi. Hayatımla bunun için para ödedim. Onlar
hayatımı benden aldım. "

"Senden yıllar önce sen canım," diye fısıldadı Bayan Mumple.

"Arkamda çok az şey var," dedi. "Üçte ikisini lekelediler
hayatım. Şimdi geriye dönüp baktığımda, olduğu gibi göremiyorum. Görünüşe göre
Uzun, ama çok boş-hayatımda harika bir boş alan Madam. "

"Ah, ama şimdi evin ve sevgili karınız-ve hepimiz olacağız
arkadaşların. "

Sözleri ne kadar donuk ve soğuk görünüyordu! Yine de söyleyecek başka ne vardı
Trajedinin yüzü?

"Ona ve cennete derinden minnettarım; ama ben-hiçbir şey kalmadı.
Bana öyle geliyor ki yıllar her şeyi aldı. "

Bayan Mumple elini yıpranmış eline indirdi ve okşadı.

"Daha iyi olacaksın canım," dedi.

"Ben öldüm," diye ısrar etti.

"Öyle hissetme," diye sordu Sibylla. "Hayatın geri dönecek
Siz güneş ışığında ve ülke havasında. Hissetmene izin vermiyoruz
O. Neden, burada hayat dolu. Yarın bir düğün var, Bay
Çırp! Ve başka bir nişanlanan çift-kardeşim ve Bayan Raymore! Ve
Kocamdan hoşlanacaksın ve erkek çocuğumu seni görmeye getireceğim. "

"Çok küçük bir canım," diye bağırdı mumples. "Bize ilgi duymalısın," diye gülümsedi Sibylla; "Ve sonra olacaksın
Olduğumuzda memnun oldum-o değil mi, mumples? Çünkü senden biri olacaksın
Tıpkı karın olduğu gibi. "

Bayan Mumple aniden döndü ve almakla ilgili bir şeyler mırıldandı
Çay, odadan kaçtı. Yaşlı adam gözlerini Sibylla'nın yüzüne sabitledi
Uzun bir sorgulayan bakışta.

"Bunu bana söylüyorsun, Madam? Bunu bana söylemeyi hak etmiyorum.
Sen güzel bir genç bayansın ve çok nazik, biliyorum ve güzelim
Elbette. Kocanız şanslı ve oğlunuz da öyle. Ama ben bir hükümlü oldum
On yedi yıldır ve sadece bir şans eseri bir katil değilim. Ben
Size ne de senin yanına gelmeye uygun değil-hayır, küçük oğluna yakın değil. "

Sibylla ona geldi ve iş giyilmesini sağladı. Kastettiğini gördü
onu öpmek ve geri tutmak için.

"Bir mahkum ve kalbinde bir katil, Madam," dedi dudakları titriyor
Biraz ve sakin gözleri çok üzücü. "Dokunman için uygun değilim."

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Sibylla. "Bana nazik ve iyi diyorsun-sen
Kocam ve oğlum şanslı ve bana uygun olmadığını söylüyorsun
Dokunmam-dokunmam için! Kocamdan kaçmaya çalıştım ve ben
Küçük oğlumu ölümüne bırakmaya hazırdı. "

Yaşlı adamın gözlerine büyük bir merak geldi; Hiçbir soru sormadı, ama
İkna eden kavrayışına direnmeyi bıraktı. Elini ona kaldırdı
dudaklar ve öptü.

"Senin seninkinin olduğu gibi kalbimin öldüğünü sanıyordum. Ama ışık ve hayat
Benimkine geri döndüm ve seninkini onlara karşı kapatmamalısınız. Sen
Eğer sadece sevgili eski mumples uğruna, mutlu olmaya çalışmalısın. O
Tüm bu yıllar boyunca seni mutlu etmekten başka bir şey düşünmedi. "
Omzuna elle. "Ve bizi de seviyorum. Kocam ve oğlum için
Sana söylediğim sırrı sakla ama hissettiğinde hatırla
umutsuzluk. Bundan bahsetmek benim için kolay değildi, ama olacağını düşündüm
Sana umut ver; Ve bu tür bir şeyi hissetmenizi engelleyecek
Kendimi hissettim ve umuyorum. "

Gözlerini onunkine çevirdi.

"Bana gerçeği söyliyorsun, biliyorum, Madam," dedi yavaşça. "Bu bir
çok garip dünya. Umutsuzluk yapmamaya çalışacağım. "

"Hayır, hayır, umutsuzluğa kapılmayın; her şeyden önce umutsuzluk," diye fısıldadı Sibylla.

"Günlerimin bir kalıntısı var ve karımın sevgisine sahibim. Tanrı
Bana yaptığım enkazdan bir şey bıraktı. "

Sibylla eğildi ve kaşını öptü. Ellerini yakaladı ve
Uzun süre gözlerine tekrar baktı.

"Bu doğru mu? Ve gözlerin bir meleğin gözleri gibi."

Ona tutunmasını rahatlattı ve bir iç çekişle sandalyesine geri döndü.

"Seni yoruyorum," dedi Sibylla. "Şimdi gidip seni yalnız bırakacağım
Mumples. Onu buraya geri arayacağım. Hayır, çaya kalamam-yaptın
Çok fazla düşünüyorum. Ama yarın gelip küçük oğlumu getireceğim. "

"Söyledikleriniz doğruysa, bazen kendin için dua etmelisin?
Ben de Madam. "

"Evet, en çok sevdiğim dua senin için dua edeceğim:"
Değerlendirmemiz cesaret edemiyoruz ve körlüğümüz için soramayız ---- '
Bunlar için, senin ve benim için dua edeceğim. Ve sen yaşlı bir adamsın
Ve acı çekti, gitmeden önce bana nimetini vereceksin. "

Titreyen Benediction'u almak için diz çöktü, sonra bir memnuniyetle yükseldi
Yüzünde gülümseyin. Mumples'ın şimdi eşiğinde durduğunu gördü.
oda ve elini ona öptü.

"Eski bitti ve yenisi başladı," dedi yaşlı adama
elini veda etti.

Huzurlu alacakaranlıkta yavaşça tepeye doğru yürüdü. İçinde yanan ışıklar
Kilise: Köy Korosu zahmetli bir şekilde iddialı bir çaba gösteriyordu
Ertesi gün için. Postane üzerinde pencerelerde ışıklar vardı;
Biri hafif akşam havasına açıktı ve Jeremy'nin sesi
Love-Ballad, koronun daha dindar suşlarıyla kıskançlıkla yarıştı.
Genç bağırışların neşeli bir protestosu ile boğuldu. O ulaştığında
Evde, kreşte bir ışık vardı ve hemşire yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
küçük çocuğa. Ajitasyonu geçti, duygusu şimdi nazikti,
Ve yüzü huzur içinde parlak. Şikayetleri yanında küçük görünüyordu
Yaşlı adam acı çekiyor, onun cezasının yanında hiçbir şey sıkıyor, dönüşü
Hayata ve ışığa ondan çok daha kolay. Bir hayat kalıntısı vardı
Sol-geri kalanı onun tapusundan fidye içinde talep edildi ve
Fidye en çok şeylere katılmıştı. Yine de fakirdi
yoksul değil; Ama zengindi. Hayatı hala ondan önce yatıyordu
anlamı ve olasılıkları-iş ve mücadeleleri,
Başarılar ve başarısızlıkları, daha fazla zafer kazanması, çaba
Ve bu kadar kazanılanları kaybetmemeye karar veriyor. Ayık o
Gücünü ve zayıflığını değerlendirerek ve ölçerek dört gözle bekledim
ve hayatının döküldüğü kişilerin gücü ve zayıflığı. O
ilk makalesinin kör ve pervasız güvenine sahip değildi; o
gözler açıktı. Bilgisi ruhunun ulaşmasını yasaklamadı
Gelecek sevinç, ama sevincin hepsi olmadığını fısıldadı ve
Sevincin oldukça kazanılması gerektiğini. Yine de sevinçle karşıladı
Aklının doğuştan gelen ateşi, şimdi alabileceğini, şimdi
Hiçbir yanılsama kanıtlayamaz çünkü gerçeği nerede bırakmıştı
onun. İpucu parmaklarında idi. Yol bazen kaba olabilir,
Bazen yokuş yukarı, hepsi hoş vadilerde ve yumuşak begulama sahnelerinde değil;
Belki de kurak yollar olurdu ve kasvetli yaylalar olurdu. Yol buydu
Hayat: Şimdi tanıdı. İpucu elindeydi ve o
Yorgun ve tökezleyebilir, tamamen kaybolmaz veya gecikmezdi.




Bölüm XXIX

Açık gözlerle


Sibylla, Christine'e ilk önce küçük bir oturma odası tahsis etmişti
ziyareti sırasında özel tesisi olmak için evin zemin; Onlar
İkisi de gün boyu bir çizim odası varoluşunu sevmedi. Burada
Christine oturdu John Fanshaw'ın gelişini bekledi. Çok düşünmüştü
Nerede giyinmiş olmalı, ama bu daha çok içgüdüydü
herhangi bir anda kendini bir jetondan daha fazla iddia eden
Kıyafet olma silahına güven. Adil bir görünüm
Asla bilge tarafından tamamen ihmal edilmeyecek, ama buna güvenmedi
Şimdi. Herhangi bir büyüleyici yapabileceği en fazla şey bir geçişi zorlamak olacaktır
sırayla geçici bir affetmeyi sağlayabilecek hayranlık; Ancak
Duygu tepkisi kesinlikle beklerdi. Olmak istemiyordu
Bu şekilde affedildi. Gerçekte hiç affetmek istemedi; -den
Herhangi bir oran süreci büyük ölçüde sevmezdi. O girmişti
Köşe, dediği gibi. Pozisyon hoş değildi; Ama çağrılmak
Yine şu an uygun olan uyarılar nadiren daha fazlası
kabul edilebilir durum. Onu ondan ayırarak, önce ruh olarak, sonra içeri
Günlük yaşam, John kalbini ona doğru sertleştirmişti. Onu yapmıştı
günahı üzerinde değil, daha fazla, ama
penaltı. Caylesham'ın söylediklerini daha fazla hatırlamıştı ve
Yasadan yararlanıp yararlanmadığını sormuştu-kendi başına yararlanacak
Suçlu olan eli hor görmek için herhangi bir başlık var. John
Sıkıntı, şüpheleri, mücadeleleri ve taciz ettiği
Onunla birlikteyken bu yargı. Onlar fikri büyüdü
yoklukla bayılıyor; John, akıl yoluyla ele alınması için kendini terk etmişti
O zaman ve Sebep sadece ne yaptığını gördü; Göz artık olamazdı
Üzüntüyü ve tapusuna giden mücadeleyi izleyin.

Aklı da Caylesham'daydı. Anna'dan bir mektup okumuştu
Selford. Anna ve onun frocks ile doluydu. (Çok tavsiye
İhtiyaç duyuldu-Bayan Fanshaw ne zaman şehre geri döndü?) İyi bir anlaşma vardı
Blake ve onun yakışıklı hediyelerini söylemek; Ve Caylesham'a dokundu
Oldukça acımasız bir notla. Onları görüyordu ve yapmamıştı
kendini çok hoş hale getirdi; Gerçekten Anna olduğunu görmüyordu
Lord Caylesham'ın herhangi bir çağrısı olan eleştirilecek her şeyi ne de her şeyden önce
varsa eleştirmen olarak kurmak. Christine pasajın üzerine gülümsedi,
örtülü ironi ve maddi olmayan şaka çok iyi hayal etmek
Caylesham tebrikleriyle karışır ve ona
övgü. Anna küçülmez veya geri çekilmezdi, ama kızardı ve
Bu ince dartın sokulmasından önce çaresiz. Hatıralar
Onun ruhuna damgalanmış göze çarpan harflerle ve yüzü
Caylesham gözlerinin önünde havada asılı görünüyordu. Sevgiyi hatırlamak için
sevmek değil, ama diğer tüm aşkı ikinci sınıf bir şey gibi görünebilir.
Caylesham'ı artık sevmedi, ama kimseyi sevme gücü yoktu
onu sevdiği gibi. Diğerlerinin ahlaksızlıkları vardı, diğerleri gibi erdemleri
onlar. Onun içindeki karışım onun için ruhunun sorduğu şey olmuştu.
Hissi öldürmüş olsa da, zaman hatırlamayı solduramadı
kendisi. John'un hoşnutsuzluğu ödediği en büyük fiyat değildi; Olumsuz
John'un affetmesi geçmişi geri alabilir veya lekeleyebilir. John'un Dostluğu
Ve yoldaşlık, dünyanın ona şimdi sunması gereken en iyi şeydi-ve
Onları istedi; Ama onları en iyisi değil, çünkü orada
Daha iyi bir şey değildi.

Caylesham için hiçbir suçlama ya da acıya karşı
o. Burada zihin adilliği geldi-onun gerçek yargısı.
Başından beri ne olduğunu ve ne verdiğini ve ne olduğunu biliyordu
O ve verdi. Vermeyi iddia ettiği her şeyi vermişti. (O
kelimeleri veya ifadeleri değil, özünü düşünmekti
Bağlanma, her ikisi tarafından iyi bilinir.) Eğer aradığı tek şey olmasaydı,
Yine de onu yeterince kabul etmişti-onu mutlu edecek kadar, yeterince
sunması gereken her şey için geri dönün. Pazarlığı reddetmezdi
Şimdi. Frank onunla düz ve adil olmuştu ve hayır
ona taş. Sadece çok şanssızdı
sahip oldukları gibi ve o tür bir kişi olmalı
kötü bir günahkardı, çünkü en aza indiremedi ya da unutamadı-kötü
tövbe, çünkü hatanın olduğu konusunda pişmanlık duyamıyordu
ne de taahhütlü, alçakgönüllülükle affetme arıyor. Ona uymuştu
Her zaman-şimdi bir zevk olarak, şimdi tehdit edici bir tehlike olarak, her ikisi de birlikte
Bazen. Şu anda bile bir keresinde onun nedeniydi
Üzüntü ve dünyadaki en büyük teselli.

Yine de Caylesham'a olan sevgisinin sona ermesi ve
John tarafından yapılan keşif başka bir şey vardı
Mutluluk-eski arkadaşı John ile iyi davrandığında, ne zaman
Onlarla birlikte işler iyi gitti, ona hayran kaldığında-evet, davrandığında
Onu değerli, zeki ve parlak bir şey olarak. Sonra sevinmişti
Onunla gururuyla ve en iyisini verdiği ve koruması ve
güçlendir. Şimdi, John'a karşı kızgınlıkla, bunu reddetmeye çalıştı.
Ama John hangi ruh halinde gelirdi? İnkarının bakımı bağımlıydı
büyük ölçüde bunun üzerinde.

Aniden tekerleklerin sesini kapısından önce durduğunu duydu.
ev. Oturdu ve dinledi. Salon kapısı açıldı. O kadar bekledi
tekrar yakın duydu, sonra fırladı, bir bakış attı
Mantelpiece üzerinde cam baktı, sonra döndü ve kapıya baktı. O
Dudaklar biraz ayrıldı; Çok hareketsiz durdu. Beklenti karıştı
onun yatağında meydan okuma ile. Birkaç dakika geçmeden önce
kapıyı çal. Ağlamak için boğazını temizledi:

"Girin!"

John, kapıya dikkatlice onun arkasına girdi ve kapattı; Ama yapmadı
Bir kerede ona doğru ilerleyin. Merakla olduğu yerde durdu
Yüzünde kullanımdan süren gülümseme. Oldukça yaşlı göründüğünü düşündü ve
yıpranmış ve alışkanlığı, bakması gerektiği gibi perişan bir şekilde giyinmişti
Kendi gardırobundan sonra tavsiye ve eleştiri olmadan. O taşıdı
Caylesham'ın çekiyle oturduğunda olduğu gibi, tıpkı
ondan önce ve utanma havası da. Ama onun tarzı şimdi hayır verdi
öfke ipucu. Christine'in kalbi ona hızlı bir dürtü içinde dışarı çıktı
sempati; Ama hissi ezdi ve dışa doğru hiç vermeyecekti
işaret. Durgunluk ve sessizlik içinde bekledi. Onun içindi
konuşun, röportajlarının notunu belirlemesi ve daha fazlası
onların röportajı-gelecekteki yaşamlarının ve nasıl olacaklarının
bundan başka bir şey.

"İşte buradayım Christine. Bayan Grantley bana seni bu konuda bulmam gerektiğini söyledi
oda; Ve işte buradayım. "

Başını serin bir şekilde başını salladı, ama ona başka bir karşılama vermedi. O iki geldi
ya da ona doğru üç adım önünde tutarak
Garip bir yol ve o utanan yalvaran gülümseme ile hala dudaklarında.

"Yaşlı kızım olmadan devam edemiyorum," dedi.

Hızlı sezgisinin bir parlamasıyla zihnini biliyordu. Tek cümle
tarzının şüpheli bıraktığı her şeyi ortaya çıkardı. O ne yapıyordu
Yanlış düşündü ve bunu yapıyor çünkü yardım edemedi. O öyleydi
Büyük ve sadece bir şikayeti terk etmek ve böylece
Ahlak iddialarını feda etmek, hak etmeyi kınamak hayır
affetme, kendi kendine saygısını bozma. Onun pozisyonu, tüm
bariz zayıflık, teoride ve sebebinde savunulamaz olmamıştı,
Önyargılarda çok bağlı, ikna olmamıştı. Altına geldi
duygu stresi, çünkü hayatı dayanılmaz hale geldi, çünkü
Kaba sevginin ifadelerinden birinde devam edemediğini söyledi
yaşlı kızı olmadan. Onun için sahip olduğu ihtiyacı şikayeti fethetti
Ona karşı olduğunu ve onu ona geri getirdi. Hayır ile geldi
Seatches, affetme geçit töreni yok, ne de referanslar
geleceğin geçmiş ne de şartları.

Christine için bir zaferdi ve ödüllendirdiği türden ve
En iyi anlaşıldı-bir kadının zaferi. Beklenmemişti; oldu
Hiçbiri çok hak etmedi. Yanaklarında bir renk geldi ve nefes aldı
tam olarak farkında olduğu için oldukça çabuk. Bir an için
onu tam olarak kullandığını düşündü ve artık o olmadığı için
Suçlu, tiranı sırayla oynamak. Ama çok mükemmelliği
Zafer yasak. Seatches'in olacağı bir duyguya ilham verdi
yükseltmek için güçsüz-onun için harika bir yazık, yeni ve daha fazlası
Kendini gerçek kınama. Onun için çok olsaydı,
Ve yine de onu bu kadar hasta mı kullanmıştı?

"Ben de yalnız kaldım John," dedi. "Gel ve öp beni canım."

Ona farklı geldi ve öptüğünde yanağına neredeyse hiç dokunmadı
o.

"Bu senin gibi hissetmiyor John," dedi gergin
Gülün, onu kanepede oturturken. "Şimdi bana her şeyi anlat
her şey! Yapmak istediğini biliyorum. "

Yapmak istediği buydu-onu hayata geri götürmek için
O olmadan çok boş ve eksik-onu paylaşması için tekrar
ilgi alanları ve servetinde ortak olmak. Henüz o an için
Onu bastığı için yapamadı. Çok hareket etti ve çok hazır değildi
duygu ifade etmek. Sessizce oturdu, hafifçe elini okşadı. Oldu
konuşan o.

"Tabii ki söyleyecek çok şey var; ama diyelim ki, John. Sen
Hissettiğimi biliyorum ve bunu senin hakkında da bileceğim. Ama yapma
Diyelim. "Tekrar bir gülümsemeye girdi." Tartışmalıyım, sen
Bilin-her zaman tartışıyorum! Ve sonra ---- Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorsak,
Belki de-biz, belki de neredeyse unutabiliriz ve eskisini alabiliriz
Onu kırdığımız hayat. Ve sonuçta kötü bir eski yaşam değildi
İkimiz de homurdanmamıza rağmen? "

"Sevgili yaşlı kızım!" mırıldandı.

"Sanırım günümüzde istediğiniz kadar kaba olmalısın!" dedi Christine,
Kaşının zarif bir asansörü ve etkilenen istifa ile. Daha sonra
Aniden döndü ve onu öptü, ağır bir şekilde şöyle dedi: "Minnettarım John,
Ve değil-cömert olmanın yanlış bir şey olduğunu düşünmeyin. "

“Sadece seni benimle geri döndürmem gerektiğini biliyorum” dedi. "Hepsi bu
Her neyse bunu bilin. "

"Sanırım yeterli, o zaman," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde.

Şu anda John'un ağzının kapıları kaybedildi ve anlatmaya başladı
Tüm haberleri. Esas olarak onun işi hakkındaydı-nasıl gelişti, nasıl
Kazandığı başarılardan tekrar kredisini oluşturmuştu; bu
Borçlarını ödediği anda-bir utanç anı ona
Burada-her zamanki gibi onlar kadar iyi olurlardı; Atlar olabilir
Tekrar satın aldım, elmaslar yeniden ortaya çıkabilir, gerekmez
Sevdiği şeylerden herhangi birinden Christine. Sahip olduğu her şey
Son aylarda sempatik kulakların duymasını özlemiş
Şimdi. Ve Christine dinlemeye hazırdı. Konuşurken ve duyduğunda,
Eski hayat canlanıyor gibiydi, her günün eski çıkarları geri döndü,
birleştirici güçlerini yeniden egzersiz yaptı ve onlara eskileri getirdi
Dostluk ve Yoldaşlık. Christine "neredeyse
unutun.
üzerlerine ne geldiğini unutun ve aralarında imkansızdı-
Christine'in inatçı kalbi şu anda bile istenmedi; Ama o
neredeyse unutmak mümkün oldu-çoğu zaman neredeyse unutmak
Bir şeyi kalbin uzak bir odasına bırakın ve izin vermeyin
yaşadıkları hayatın ticaretinde ve cemaatinde say
birlikte ve onları tüm bağlarıyla birbirlerine bağladı. Buydu
geçmişten beri aranabilecek en iyi şey
Tapuda geri dönülmez, düşünce unutulmamalıdır. Onlar
Parçaları toplama ve birleştirme. Buradaki harabe yapmamıştı
aynı sürecin olduğu zavallı Tom Courtland'ın olduğu kadar mutlak
üstlenildi; Ama bir kaza oldu ve parçalar olsa da
Birleştirilebilir, kırığı göstermek için işaretler olurdu. Yine de
Ölmeyi reddeden hafıza onunla iyi geldi. Harabe geldikten sonra
Sonunda restorasyon aradı; Eğer yapamazsa
Unutulun, diğeri her zaman eşlik eden bir hatırlama iddia eder.
Bu hatırlamadan daha derin bir sevgi ortaya çıkabilir,
ortakların endişelerine ve sürtünmesine karşı daha güçlü ve daha fazla kanıt
eski günlerde barışlarını sık sık rahatsız eden hayat ve
arkadaşlıklarını kesintiye uğrattı.

Akşam yemeğinden önce Christine, Sibylla'yı ziyaret etme fırsatı buldu
oda. Kendi kısa heyecanı ve ajitasyonu geçti; Sibylla
Günün olayı hakkında ikisinden daha istekli görünüyordu. Christine
ilgili. Onun ve bunun ne anlama geldiğine dair yorumları çok
yukarıda bulunan damar, ancak her zamanki ironi kaplaması tarafından değiştirildi
Arkadaşı kolay bir ödenek yaptı. Sibylla bir ecstasy için hazırlanmıştı
sempatik tebrikler; Ama yine de
Tebrik memnuniyetle karşılanabilir, ecstasy yerinde olmaz. Hiç biri
Christine'in geçmişten elde edilen sonuçları veya onun beklentileri
Gelecek davet etti.

"Ne kadar mantıklısın, Christine!" iç çekti Sibylla. "Ve ne kadar ahlaksız!"
Bir gülümsemeyle ekledi. "Her şey için pek üzgün değilsin, sen
Bilmek. Sorun bittiğinden çok memnunsun. Ve beklemiyorsun
Alacağınızdan biraz daha fazlası! Biliyor musun, çok
Benim için yararlı mı? "

"Benim mantıklılığım mı yoksa ahlaksızlığım mı?"

"Biri bir örnek, diğeri bir uyarı," diye güldü Sibylla.

"Ahlaksız olduğumu sanmıyorum. Korkunç bir ders aldım ve
onun tarafından kâr. Bu tür başka bir şey olmayacak, biliyorsun. "

"Neden?" Diye sordu Sibylla, arkadaşının zihnini araştırmayı merak etti.

"Bilmiyorum. Temptasyon yok-John için özür dilerim-korkuyor-korkuyor,
Aramızda otuz beş. Her şey oldukça karışık geliyor, ama
iyi bir çözünürlükle sonuçlanır. Ve geleceğe gelince ---- "kaşlarını çattı
sadece biraz. "Ah, iyi olacak ve çok daha iyi olacak
Son zamanlarda düşünüyorum. "

"Senin gibi daha çok almalıyım-senin gibi değil, ama daha çok senin gibi. Ben
Zorun yapmalı! "Sibylla şiddetle ilan etti."
Bununla yapmak için çok şey var mı? Çünkü o zaman bekleyebilir ve umut edebilirim. "

"Onunla iyi bir şey olduğunu düşünmeliyim," diye itiraf etti Christine
tutkuyla. "Ah, iyi, kendimi çok fazla koşturmam gerekmiyor. Gerçekten
John'un söyleyecek iyi bir anlaşması var. "

"Ben de Frank."

"Evet, sen var; ve kocana aşıksın canım."

"Bu her zaman kolaylaştırmaz."

"Her halükarda kişinin tüm ilişkiye olan ilgisini sürdürüyor," diye gülümsedi
Christine.

"Her neyse mutlu musun?"

"Mutlu? Evet, makul derecede mutlu-ve sanırım ahlaksız olarak. Her halükarda,
Yerleştim ve bu gerçekten onun yolunda bir rahatlık. "

"Yerleşmeyi çok önemsediğimi bilmiyorum. Belki de yapacağım
Otuz beşte! "

Yıllarca ruh hali veya ihtiyaçları için herhangi bir fark yaratma fikri görünüyordu
Sibylla'ya yeni bir tane. Açıkçası onu aklında tutuyordu
Ve düşüncelerini tersine çevirdi.

Akşam yemeği masasında oldukça sessiz otururken fikir hala onunla birlikteydi
o akşam. Küçük bir partileri vardı, çünkü tüm Raymors onlara katıldı,
Ve genç Mallam da oradaydı, gece misafirleri. Christine
çok eşcinsel ve hicivliydi. John onu hazır hayranlıkla izledi, ama
daha az hazır anlayış. Genç erkekler oldukça gürültülü, kızarmıştı
Yarın Damatın Karışıklığı ve Eşit Karışıklığı
Eva Raymore'un karışıklığı, uzak kadere her ikisi de Jeremy'nin
Kelimeler ve Jeremy'nin gözleri hiçbir şekilde gizli. Kate Raymore
ve kocası bastırılmış ve temperli mutlulukla baktı
büyük üzüntülerinin sonucu, zaferleri ve
Oğullarının yaklaşması, çalışmasını tamamlamak için
kefaret. Selfordlardan biraz ironi, zavallı Harriet'ten bahsettiler
Courtland, Tom ve çocukları sempatik bir umut ve bir
Sevgili yaşlı Suzette Bligh'in önemi olan eğlence dokunuşu
Varsayarak, evde varsaymak gibi görünüyordu. Sibylla'nın kendisi
Düşünceler anketi genişletti, eski değirmende çift olan çifti kucakladı
Ev-sevgisi saçma bile yapan sadık hasta kadın
dokunmak; Hayatının en iyisini veren kırık yaşlı adam
Kısa bir delilik için expiation ve şimdi günlerini bitirmek için eve döndü,
Barıştan başka bir şey istemez, en iyi ihtimalle hor görülmemeyi veya kaçınmamayı umarak.
Yukarıda karyolasında küçük oğlunu, ölçeğin diğer ucunda,
her şeyin başlangıcı; Ve onun karşısında Grantley'in kendisi vardı.
Kırılmamış, ancak değişmeden değil; Derslere itaatkar ama asla ortaya koyma
onlar tarafından kalp; En gerçekte ve en çok sahip oldukları şeylere şiddet yapmak
bir şeyin arama ve keşfedilmesi için değerli bir şekilde
Daha doğru ve değerli. Sürekli geçen yıllar ve
Hayatın her aşamasına uygun duygular ve servetler ona yardımcı oldu, ancak
yeterli değildi. Zihinler de, tempers ve
görüşler; Ve her biri bir uydurma ima etti, belki de bir ayrılık
burada ya da orada bir ek-bir uyumlu; Bu şeyler olmalı
Sistem çalışmaktı. İsteksizce ve yavaş yavaş ateşli zihni, doğası gereği
Her ya da emin umudun cennetinde yüzdürme ya da
umutsuzluk derinlikleri, orta sonuca eğildi ve bakmaya razı oldu
bilgelik ve deneyimin gözleriyle. Çok bakabilecek mutlu bir
Yine de acı olmadan bak, felakete umutsuzluk olmadan görebilir ve
Peevnessishness olmadan kısmi başarıyı kabul edin. Umutsuz vardı
vakalar. Bunlar hangi inançla açıklanmalı veya açıklanamamalı veya
tutmayı seçtiğin felsefe. Kesinlikle vardı!-
Tehlike bile olmadığı veya çaba ihtiyacının olmadığı mükemmel olanlar veya
koruma için. Böyle bir kişi olarak görmüştü. Açmak için çok şey vardı
Gözleri-çok üzüntü ve kendi hayatında yanlış-üzüntü, yanlış ve
Onun görüşüne giren hayatlarda felaket. Ama gözleri
Şimdi aç. Yine de cesaret aldı-Grantley'den cesaret aldı.
Kalbi değişmesine rağmen Crest indirilmedi.

Bu yüzden bir neden anlattı ve ona Sibylla eğildi. Vaka dizisi,
Örneklerin Marshalling-tüm insanlar ve onun hakkında hayatlar
temsil etmiş ve tiplendirilmişti-ahlakı inkar edilmeyecekti. Ancak
Sebep tek vali, hatta tek öğretmen değil. Olabilir
gözlerini aç; Taleplerinin kibirini bile denetleyebilir; BT
Kalbinin öfkesini değiştiremedi. Soğutulmadı bile
daha az yürürlüğe girdi. Hayat ve sevgiyle tanışmak için ileri gitti
durmadan. Değişim, bu şeylerin ne olduğunu daha fazla bilmemesiydi.
Hoşgeldin olmaya başladı ve ona uyması gereken şeyleri daha iyi algıladı
kendini. Hala umar ve tadını çıkarır. Ama daha fazla sordu
arkadaşları üzerinde ayrıcalık. Bağışıklık olmadan ölümlü olarak umut edebilirdi
kötülükten ve bir kısmının ayrıldığı bir kişi olarak tadını çıkarın
üzüntü-ve sadece kendi değil, belki de onun ne de onun
hata, kendi eylemi ve doğası gereği onun varlığı bağlandı
başkalarının varlığı ve onun mutluluğu veya sefaleti, başarısı veya
Başarısızlık, ortak servet ve ortak weal. Herhangi bir ölümlü için
Mükemmel bağımsızlık, sevgiyle hayal edilen boş bir şeydir-en boşuna ve düşkün
Herhangi bir yaklaşımın olduğu herkesle birlikte talep edildiğinde
Bir kez hevesle terk edildi.

Savaş kazanıldı. John Fanshaw büyük şikayetini feda ederken,
O onun. Old Mumple hatasını giderdi ve fiyatını ödedi,
O onun. Grantley kalbini okurken, o da onun. O yürüdü
O gece bahçede, geri kalanı oyunlarla neşelendi ve
İçindeki şarkılar ve şakalar, eşcinsel kahkahaları eski eve yankılanıyor
Uzun süredir devam eden karı koca son elinde oturdu. O
Başını eğdi ve ellerini Grantley'in içine koydu:

"Sizden gelen ilk işarette affetmek kolaydı. Nasıl yapamam
affet Ama affedilmesini istemek zor, Grantley? "

"Bu şeylerin gelmesi gerekiyordu," diye cevapladı Gravely.
"Gelip gittiler. Şimdi senin ve benim arasında ne var?"

Bilgelik onu anlamıştı ve bir süredir onu akıllıca tuttu
barış, işini kesinlikle bir başkasına bırakarak
Mükemmel sorun-sevgiye, üzüntüyle ve kendini tanıma ile temperlenmiş, henüz
Muzaffer ve yeni günleri, yeni doğumları, yeni zaferleri dört gözle bekliyorum.

"Eski zaman bitti," dedi Grantley. "Yeni bir şafak var. Ve,
Sibylla, güneş doğumu hala altın. "

"Her zaman gerçek sevgilim, yarın çıkışlara bineceğiz," dedi.

"Altına mı?" Diye sordu, sevgi dolu şakada.

"Evet," diye cevapladı cesurca. "Şimdi yolu bulamadık mı?"

"Bunu korumak zor olabilir."

"Birlikte olacağız-sen ve ben ve sen ve benden daha fazlası.
Ve-ve iyi, sadece bu akşam için tekrar mantıksız olmayı düşünüyorum!
Her şeyi bekleyeceğim ve her şeyi talep edeceğim ve her şeyi hayal edeceğim
Yine, sadece gece için-sadece gece için, Grantley! "

Dans eden gözlerle karşısında dururken neşeli bir kahkaha attı.

"Her zaman tam. Sen de biraz olacağından korkuyordum
Bu sanrılarla ayrıntılı. Çok temiz bir şekilde temizlememiz gerekiyor
onlara?"

"Sanki yapmalıyım!" Sibylla içini çekti.

"Belki bir ya da iki tanesi küçük bir adaletsizlik yapıyoruz?" O
önerilen.

"Biraz kalmalarına izin vereceğiz ve onları temizleyip temizleyemeyeceklerini göreceğiz
karakterler, "dedi."
onlara."

"Orada olmayı tercih ederim," dedi Grantley IMASON, "
kılık değiştirmiş adam. "


SON


Plymouth: William Brendon ve Son, Yazıcılar




Hutchinson'un Seçim romanları.

_Niform Edition, Crown 8vo'daki her cilt, yakışıklı kumaş yaldız, 3s. 6d._


    Yuvadaki guguklu.
      BAYAN. Oliphant.

    Ida Noble'ın trajedisi.
      W. Clark Russell.

    Bloomsbury'de bir ev.
      BAYAN. Oliphant.

    James Vansittart'ın intikamı.
      BAYAN. J. H. Needell.

    Langdale mirası.
      BAYAN. Alexander.

    Köy demirci.
      Darley Dale.

    İkinci bir hayat.
      BAYAN. Alexander.

    Bir evlilik töreni.
      Ada Cambridge. Fidelis.
      Ada Cambridge.

    Görev metresi.
      Adeline Çavuş.

    Roger Vanbrugh'un karısı.
      Adeline Çavuş.

    Galli bir şarkıcı.
      Allen Raine.

    Bir Afrika çiftliğinin hikayesi.
      Zeytin Schreiner.

    Tatterley.
      Tom Galon.

    Güçlü atom.
      Marie Corelli.

    İdol yapımcısı.
      Adeline Çavuş.

    Grif.
      B. L. Farjeon.

    Geniş ayakkabılarda bir tökezleyici.
      E. Sutcliffe Mart.

    Dr. Luttrell'in ilk hastası.
      Rosa N. Carey.

    Yırtılmış yelkenler.
      Allen Raine.

    Kadın ve gölge.
      Arabella Kenealy.

    Kılıç hakkı ile.
      A. W. Marchmont.

    Karayollarına ve çitlere.
      F. F. Montresor.

    Çapraz yollarda.
      F. F. Montresor.

    Berwen Banks tarafından.
      Allen Raine.

    Garthowen.
      Allen Raine.

    Mollie prensi.
      Rosa N. Carey.

    Taht için bir çizgi.
      A. W. Marchmont.

    Hayatın önemsiz turu.
      Rosa N. Carey.

    Çift iplik.
      Ellen Thorneycroft Fowler.

    Batı'nın bir köşesi.
      Edith Henrietta Fowler.

    Devlet Bakanı.
      J. A. Steuart.

    Bakan.
      F. F. Montresor.

    Farringdons.
      Ellen Thorneycroft Fowler.

    Leydi Frivol.
      Rosa N. Carey.

    Richard Herrick'in aşkı.
      Arabella Kenealy.

    Babs imkansız.
      Sarah Grand.

    Jessop Blythe'nin sürgünü.
      Joseph Hatton.

    Yüksek yerlerde.
      M. E. Braddon.

    Galce Cadı.
      Allen Raine.






Projenin Sonu Gutenberg Çift Koşum E -Kitabı, Anthony Hope tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOUBLE HARNESS ***

***** This file should be named 42222.txt or 42222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/2/42222/

Produced by Andriy Sen, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

