*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Witch Shall Be Born (Bir cadı doğacak)
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: February 28, 2013 [EBook #42227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Witch Shall Be Born, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Witch Shall Be Born

Author: Robert E. Howard

Release Date: February 28, 2013 [EBook #42227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WITCH SHALL BE BORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Bir cadı doğacak

                      Robert E. Howard tarafından

    [Transcriber'ın Notu: Bu ETEXT ilk olarak Weird Tales'te yayınlandı
    Aralık 1934. Kapsamlı araştırmalar
    ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




1 kan kırmızısı hilal


Khauran Kraliçesi Taramis, rüya gören bir uykuya uyandı
Sessizlik Bu, yücelikteki yeraltı mezarlıklarının durgunluğuna benziyordu.
Uyuyan bir sarayın normal sessizliği. Karanlığa bakarak yatıyordu,
Altın şamdanlarındaki mumların neden dışarı çıktığını merak ediyorum. A
Yıldızların flecking, hayır ödünç veren altın çubuklu bir kanatlı olarak işaretlendi
Odanın iç kısmına aydınlatma. Ama Taramis orada yatarken,
Daha önce karanlıkta parlayan bir parlaklık noktasının farkına vardı
o. İzledi, şaşkın. Büyüdü ve yoğunluğu derinleşti
genişletilmiş, karanlığa karşı dolaşan geniş bir ışık diski
karşı duvarın kadife asmaları. Taramis nefesini yakaladı,
oturma pozisyonuna başlayarak. Karanlık bir nesne görüldü
Işık Çemberi --_ Bir İnsan Başı_.

Ani bir panik içinde kraliçe, hizmetçileri için ağlamak için dudaklarını açtı;
Sonra kendini kontrol etti. Parıltı daha korkunçtu, kafa daha canlı bir şekilde
kireçli. Bir kadının kafasıydı, küçük, hassas kalıplanmış, mükemmel bir şekilde
Yüksek silinmiş bir kütle parlak siyah saç ile hazır. Yüz büyüdü
O bakarken farklı-ve donduran bu yüzün manzarasıydı
Taramis'in boğazındaki ağlama. Özellikleri kendi oldu! O olabilir
yansımasını ustaca değiştiren bir aynaya bakıyordu
Kaplanlı bir göz parıltısı, haklı bir dudak kıvrımı.

'Ishtar!' Nefesli Taramis. 'Şaşkınım!'

Korkunç bir şekilde, görünüş konuştu ve sesi ballı zehir gibiydi.

'Büyülenmiş? Hayır, tatlı kız kardeş! İşte büyücülük yok. '

'Kız kardeş?' Şaşkın kızı kekeledi. 'Kız kardeşim yok.'

Hiç kız kardeşin yok muydu? Tatlı, zehirli alaycı bir ses geldi.
Asla eti senin kadar yumuşak olan ikiz bir kız kardeşi okşamak için
acıtmak?'

'Neden, bir kez bir kız kardeşim olduğunda,' diye cevapladı Taramis, hala onun
bir çeşit kabusun kavramasıydı. 'Ama öldü.'

Diskteki güzel yüz bir öfke yönü ile sarsıldı;
Öyleyse cehennem, Taramis'in geri çekildiği, yarısının ifadesi oldu
Fildişi kaş hakkında tıslayan yılan kilitlerinin görmesi bekleniyor.

'Yalan!' Suçlama, hırıltılı kırmızı dudakların arasından tükürdü.
Ölmedi! Aptal! Oh, bu mumyadan yeterli! Bak-ve izin ver
görme patlatılacak! '

Işık aniden alevli yılanlar gibi asmalar boyunca koştu ve
İnanılmaz bir şekilde altın çubuklardaki mumlar tekrar alevlendi. Taramis
Kadife kanepesinde çömelmişti, kıvrak bacakları onun altına büküldü, baktı
Onun önünde alaycı bir şekilde poz veren panterish figüründe geniş gözlü. BT
sanki kendisiyle özdeş olan başka bir taramis'e bakmış gibiydi
Her özellik ve uzuv konturu, ancak bir uzaylı ve kötülük tarafından canlandırılan
kişilik. Bu yabancı waif'in yüzü tam tersini yansıttı
Kraliçe'nin ilan ettiği her özellik. Şehvet ve
Gizem parıldayan gözlerinde parladı, zulüm kıvrıldı
Tam kırmızı dudakları. Esnek vücudunun her hareketi ustaca
müstehcen. Onun saçmalıkları Kraliçe'nin ayağını taklit etti
Taramis gibi yaldızlı sandaletler boudoirinde giyiyordu. Kolsuz,
düşük boyunlu ipek tunik, belden bir altın bezi ile kuşatılmış
Cincture, Kraliçe'nin Gece Kartının bir kopyasıydı.

'Sen kimsin?' Nefes kesdi taramis, açıklayamadığı buzlu bir ürperti
omurgası boyunca sürünüyor. Ben aramadan önce varlığını açıklayın
Muhafızları çağırmak için bekleyen bayanlar! '

`` Çatı kirişleri çatlayana kadar çığlık atın, '' diye cevapladı yabancıya.
Saray, şafağa kadar uyanmayacak, ancak saray
onlar hakkında alevler. Gardiyanlarınız gıcırtılarınızı duymayacak; onlar sahip
sarayın bu kanadından gönderildi. '

'Ne!' diye bağırdı Taramis, öfkeli Majesty ile sertleşti. Kim cesaret etti
Muhafızlarıma böyle bir komut versin mi? '

`` Yaptım tatlı kız kardeş, '' diğer kızı küçümsedi. Kısa bir süre önce
Ben girmeden önce. Bunun sevgili kraliçesi olduğunu düşündüler. Ha!
Koyu ne kadar güzel davrandım! Ne zorluklu haysiyetle yumuşatıldı
Kadın tatlılığı ile, onların içinde diz çökmüş büyük Lout'lara hitap ettim mi?
zırh ve tüylü kasklar! '

Taramis, şaşkın bir şaşkınlık ağı çiziliyormuş gibi hissetti
o.

'Sen kimsin?' Umutsuzca ağladı. Bu ne delilik? Neden sen
buraya gel?'

'Ben kimim?' Yumuşakta bir She-Cobra'nın tıslamasına rağmen
cevap. Kız kanepenin kenarına adım attı, kraliçeyi kavradı
şiddetli parmaklarla beyaz omuzlar ve tam parlamak için bükülmüş
Taramis'in ürkütücü gözleri. Ve o hipnotik parlamanın büyüsü altında,
Kraliçe, şiddet içeren ellerin benzeri görülmemiş öfkesine kızmayı unuttu
Regal eti üzerine koydu.

'Aptal!' kızı dişlerinin arasına gıcırdattı. Sorabilir misin? Yapabilir misin
merak etmek? Ben Salome! '

'Salome!' Taramis kelimeyi soludu ve saç derisine dikildi
İfadenin inanılmaz, uyuşuk gerçeğini fark etti. 'BEN
Doğum saatinde öldüğünü düşündüm 'dedi.

'Çok düşündüm,' diye cevapladı kendini Salome adını veren kadın. 'Onlar
Beni ölmek için çölün içine taşıdı, lanet olsun! Ben, bir mewing, titreşen bebeğim
hayatı o kadar genç olan bir mumun titremesiydi. Ve yap
Beni neden ölmek için ittiklerini biliyor musun? '

'Ben-hikayeyi duydum ...'

Salome şiddetle güldü ve koynunu tokatladı. Düşük boyunlu tunik
sağlam göğüslerinin üst kısımlarını çıplak bıraktı ve aralarında orada
Meraklı bir işaret parladı-kan kadar kırmızı bir hilal.

'Cadının işareti!' diye bağırdı Taramis, geri tepme.

'Evet!' Salome'un kahkahaları hançerle nefret ediyordu. '
Khauran Kralları! Evet, pazar yerlerindeki hikayeyi anlatıyorlar.
Sallı ve yuvarlanan gözler, dindar aptallar! Nasıl olduğunu söylüyorlar
Çizgimizin İlk Kraliçesi Karanlık ve Delikli Bir Trafiğe sahipti
O güne kadar faul efsanesinde yaşayan bir kızı. Ve daha sonra
Her yüzyılda bir kız bebek Askhaurian hanedanında doğdu,
Göğüsleri arasında yarım ay, kaderini gösteren kırmızı ay.

"" Her yüzyılda bir cadı doğacak. " Böylece eski laneti koştu. Ve bu yüzden
Geçmeye geldi. Bazıları öldürmeye çalıştıkları için doğumda öldürüldü
Ben. Bazıları dünyayı cadı olarak yürüdü, Khauran'ın gururlu kızları,
Fildişi koynunda yanan cehennem ayı. Her biri Salome olarak adlandırıldı.
Ben de Salome. Her zaman Salome idi, cadı. Her zaman olacak
Salome, cadı, buz dağları kükrediğinde bile
Pole ve medeniyetleri mahvetmek için toprak ve yeni bir dünya yükseldi
Küllerden ve tozdan-o zaman bile yürümek için salaklar olacak
Dünya, erkeklerin kalplerini büyücülükleriyle tuzağa düşürmek, krallardan önce dans etmek
Dünyanın, bilge adamların kafalarının zevklerine düştüğünü görmek. '

'Ama-ama sen--' kekeledi Taramis.

'BEN?' Parıldayan gözler, gizemin koyu ateşleri gibi yandı. 'Onlar
beni şehirden uzakta çölün içine taşıdı ve beni çıplak bıraktı
Sıcak kum, yanan güneşin altında. Ve sonra uzaklaştılar ve beni terk ettiler
Çakallar ve Akbabalar ve Çöl Kurtları.

Ama içimdeki yaşam, ortak halktaki hayattan daha güçlüydü
Kara Körfezlerde Seething Güçlerinin Özü Partileri
Mortal Ken'in ötesinde. Saatler geçti ve güneş gibi çöktü
Erimiş cehennem alevleri, ama ben ölmedim-bir şey, o işkenceden bir şey
Hatırlıyorum, hafifçe ve uzakta, bir loş, biçimsiz bir hatırladığı gibi
rüya. Sonra develer ve ipek giyen sarı tenli adamlar vardı
cüppeler ve garip bir dilde konuştu. Karavan Yolu'ndan sapmışlar,
Yakından geçti ve liderleri beni gördü ve Scarlet'i tanıdı
Benim koynumda hilal. Beni aldı ve bana hayat verdi.

`` Far Khitai'den bir sihirbazdı ve kendi krallığına geri döndü
Stygia'ya bir yolculuktan sonra. Beni mor yükselmeye götürdü
Paikang, minareleri asma-festooned bambu ormanlarının ortasında yükseliyor,
Ve orada öğretisi altında kadınlığa büyüdüm. Yaş onu batırmıştı
Kara bilgeliğin derinliklerinde, kötülük güçlerini zayıflatmadı. Birçok şey o
Bana öğretti-- '

Ona içten gizemli bir gizemle, esrarengiz bir şekilde gülümsedi.
karanlık gözler. Sonra başını fırlattı.

Beni sonunda ondan sürdü, benden başka bir cadı olduğumu söyleyerek
öğretilerine rağmen ve güçlü büyücülüğe komuta etmeye uygun değil
bana öğretirdi. Beni dünyanın kraliçesi yapardı ve yönetecekti
İçimdeki ülkeler, dedi, ama ben sadece bir karanlığın bir fahişesiydim.
Ama ne var? Kendimi bir altınla kapatmak için asla dayanamadım
Kule ve uzun saatleri kristal bir küreye bakarak geçirerek, mırıldanıyor
Bakirelerin kanında yılanın cildine yazılmış büyütmeler,
unutulmuş dillerde küf hacimleri üzerine peynir.

'Daha derin körfezlerin boşa gittiğini bilerek dünyevi bir sprite olduğumu söyledi
kozmik büyücülük. Bu dünya arzu ettiğim her şeyi içerir-güçlü ve
Pomp ve ışıltılı pageantry, yakışıklı erkekler ve yumuşak kadınlar benim
Paramours ve kölelerim. Bana kim olduğumu söylemişti, lanet ve benim
miras. Ben kadar doğru olduğum bunu almaya geri döndüm
Sen. Şimdi sahip olma hakkına göre benim. '

'Ne demek istiyorsun?' Taramis fırladı ve kız kardeşiyle yüzleşti,
şaşkınlığı ve korkusu. Birkaç ilaç vererek bunu hayal ediyor musunuz?
Hizmetçilerim ve gardiyanlarımdan birkaçını kandırıyor bir iddiada bulundun
Khauran tahtına? Khauran'ın kraliçesi olduğumu unutma! BEN
Kız kardeşim olarak sana bir onur yeri verecek, ama--

Salome nefretle güldü.

Ne kadar cömert, canım, tatlı kız kardeş! Ama koymaya başlamadan önce
Benim yerimde-belki bana kimin askerlerinin kampında olduğunu söyleyeceksin
Şehir duvarlarının dışında sade mi? '

'Onlar Constantius'un bok paralı askerleri, kothic _voivode_
özgür şirketlerin. '

'Peki Khauran'da ne yapıyorlar?' Cooed Salome.

Taramis, ustaca alay edildiğini hissetti, ancak bir
neredeyse hissettiği haysiyet varsayımı.

Constantius, Khauran sınırlarını geçme iznini istedi.
Turan'a giden yolu. Kendisi uzun süredir iyi davranışları için rehin
benim alanlarımın içinde oldukları gibi. '

'Ve Constantius,' dedi Salome. 'Bugün elini sormadı mı?'

Taramis ona bulutlu bir şüphe bakışını vurdu.

Bunu nasıl bildin?

İnce çıplak omuzların küstah bir omuz silkmesi tek cevaptı.

"Reddedin sevgili kardeşim?"

'Kesinlikle reddettim!' diye bağırdı Taramis öfkeyle. 'Sen bir Askhaurian
Kendiniz prenses, Khauran Kraliçesi'nin böyle bir davranabileceğini varsayalım
küçümsemekten başka bir şeyle teklif mi? Kanlı elli bir maceracıya evlendi,
suçları nedeniyle kendi krallığından sürgün edilen ve lideri
Organize yağmacılar ve işe alınan katiller?

`` Asla siyah sakallı katillerini içine almasına izin vermemeliydim
Khauran. Ama o güney kulesinde neredeyse bir mahkum
Askerlerim. Yarın, birliklerine ayrılmasını emretmesini teklif edeceğim
Krallık. Kendisi bitene kadar esir tutulacak
sınır. Bu arada, askerlerim şehrin duvarlarını yönetiyor ve bende
onu yürütülen herhangi bir öfke için cevaplayacağı konusunda uyardı
paralı askerleri tarafından köylüler veya çobanlar. '

"Güney Kulesi'nde mi sınırlı mı?" diye sordu Salome.

Ben de öyle dedim. Neden soruyorsun? '

Cevap için Salome ellerini çırptı ve sesini kaldırarak
İçinde acımasız mirthingle, 'Kraliçe size bir izleyici veriyor,
Şahin!'

Altın arabesqued bir kapı açıldı ve uzun bir figür odaya girdi.
Taramis'in şaşkınlık ve öfke içinde haykırdığı manzarası.

'Constantius! Odama girmeye cesaret ediyorsun! '

"Gördüğünüz gibi, Majesteleri!" Mock'ta karanlık, şahin benzeri kafasını büktü
alçakgönüllülük. Falcon olarak adlandırılan Constantius, uzun, geniş omuzlu,
İnce belli, kıvrak ve esnek çelik olarak güçlü. O yakışıklı bir
Aquiline, acımasız yol. Yüzü güneş tarafından karanlık yanmıştı ve onun
Yüksek, dar alnından uzaklaşan saçlar,
kuzgun. Karanlık gözleri nüfuz ediyordu ve uyanıktı, onun sertliği
İnce siyah bıyığı tarafından yumuşamayan ince dudaklar. Botları
Kordavan deri, hortumu ve düz, koyu ipek çift, kararmış
Kampların aşınması ve zırh paslanmaları ile.

Bıyığını bükerek, bakışlarının küçülmesinden yukarı ve aşağı seyahat etmesine izin verdi
Kraliçe onu uyandıran bir effrontery ile.

'Ishtar tarafından, Taramis,' dedi ipekle, 'Seni daha çekici buluyorum
Kraliçe cüppelerinizden daha gece tunik. Gerçekten, bu bir hayırlı
gece!'

Kraliçenin karanlık gözlerinde korku büyüdü. O aptal değildi; Bunu biliyordu
Constantius, kendinden emin olmadıkça asla bu öfkeye cesaret edemezdi.

"Delisin!" dedi. 'Bu odada gücün içindeysem
Konularımın gücünde daha az değil, eğer seni parçalara ayıracak
Bana dokun. Bir kerede git, eğer yaşarsan. '

Her ikisi de alaycı bir şekilde güldü ve Salome sabırsız bir jest yaptı.

'Bu saçmalık yeter; Komedideki bir sonraki harekete geçelim. Dinlemek,
Sevgili Kardeş: Buraya Constantius'u gönderen bendim. Almaya karar verdiğimde
Khauran'ın tahtı, bana yardım edecek bir adam için attım ve
Falcon, tüm özelliklerin eksikliği nedeniyle erkekler iyi diyor. '

'Ben bunalmışım, prenses,' '
derin yay.

`` Onu Khauran'a gönderdim ve bir kez adamları ovada kamp kurdu
Dışarıda ve saraydaydı, şehre o küçük kapıdan girdim
Batı duvarında-koruyan aptallar geri döndüğünü düşündü
Bazı gece macerasından-- '

"Cehennem kedisi!" Taramis'in yanakları alevlendi ve onun kızgınlığı
Regal rezervinden daha iyi.

Salome neredeyse hiç gülümsedi.

'Düzgün şaşırdılar ve şok oldular, ama beni onsuz kabul ettiler
soru. Saray'a aynı şekilde girdim ve sipariş verdim
Onları yürüdükleri sürpriz gardiyanlar ve erkekler
Güney Kulesi'ndeki Constantius'u koruydu. Sonra buraya geldim, katıldım
Yolda bekleyen bayanlar. '

Taramis'in parmakları sıkıldı ve soluklaştı.

"Peki, ne sırada?" diye sordu titrek bir sesle.

'Dinlemek!' Salome başını eğdi. Hafifçe oradaki kanatlı
Zırhlı yürüyen adamların clank'ı geldi; Gruff sesleri bağırdı
Uzaylı dil ve alarm çığlıkları bağırışlarla karıştı.

"İnsanlar uyanıyor ve korkuyor," dedi Constantius alaycı bir şekilde.
'Gidip onları güvence altına alsan iyi olur Salome!'

`` Bana Taramis de, 'diye cevapladı Salome. 'Buna alışık olmalıyız.'

'Sen ne yaptın?' diye bağırdı Taramis. 'Sen ne yaptın?'

'Kapılara gittim ve askerlere onları açmalarını emrettim,'
cevap verdi Salome. `` Şaşkınlardı, ama itaat ettiler. Bu
Şehrin içine yürürken Falcon'un ordusu duyduğunuz ordusu. '

"Sen şeytan!" diye bağırdı Taramis. `` Benim kisvemde halkıma ihanet ettin!
Beni bir hain gibi göründün! Oh, onlara gideceğim-- '

Zalim bir kahkaha ile Salome bileğini yakaladı ve sırtını sarstı. .
Kraliçenin muhteşem esnekliği, hakarete karşı çaresizdi
Salome'un ince uzuvlarını çelikten çeken güç.

'Saraydan zindanlara nasıl ulaşılacağını biliyor musun, Constantius?' ' söz konusu
cadı kızı. 'İyi. Bu Spitfire'ı al ve onu kilitle
En güçlü hücre. Hapishanelerin hepsi ilaçlı uykuda sağlam. Gördüm
O. Uyanmadan önce boğazlarını kesmek için bir adam gönderin. Hiçbiri gerekmez
Bu gece ne olduğunu hiç bilmiyorum. Bundan sonra ben taramis'im ve
Taramis, bilinmeyen bir zindanda isimsiz bir mahkum. '

Constantius, ince beyaz dişlerin bir parıltısıyla gülümsedi.
bıyık.

'Çok güzel; Ama önce beni biraz inkar etmeyeceksin-önce-önce mi? '

Ben değil! İstediğiniz gibi küçümseyen hussy evcil. Kötü bir kahkaha ile Salome
kız kardeşini Kothian'ın kollarına fırlattı ve
dış koridora açılan kapı.

Korku, Taramis'in güzel gözlerini, esnek figürü sert ve
Constantius'un kucaklamasına karşı süzülüyor. İçeri giren adamları unuttu
Sokaklar, kraliçeliğine öfkeyi unuttum, karşısında
kadınlığına tehdit. Terör ve utanç dışında tüm hisleri unuttu
Constantus'un yanması, alaycı bir sinizmiyle karşı karşıya kalırken
Gözler, sert kollarının kıvranan bedenini ezdiğini hissetti.

Salome, dışarıdaki koridorda acele ederek, kindar bir şekilde gülümsedi
Umutsuzluk ve acı çığlığı sarayda ürperti.




2 Ölüm Ağacı


Genç askerin hortumu ve gömleği kuru kan, ıslak bulaşmış
Ter ve gri toz ile. Kan derin yarasından kan sızdı
Uyluk, göğsündeki ve omzundaki kesimlerden. Terleme parladı
Yağlı yüzünde ve parmakları divanın kapağında düğümlenmiş
üzerinde yattığı. Yine de sözleri zihinsel acıyı yansıtıyordu
fiziksel acadan ağır bastı.

'Deli olmalı!' Hala sersemletilmiş gibi tekrar tekrar tekrarladı
Bazı korkunç ve inanılmaz bir oluyor. `` Bir kabus gibi!
Tüm Khauran'ın sevdiği Taramis, insanlarına o şeytana ihanet ederek
Kot! Oh, Ishtar, neden katledilmedim? Görmek için yaşamaktan daha iyi ölmek
Kraliçe hain ve fahişe dön! '

'Yalan, Valerius,'
Titreyen ellerle yaralar. `` Ah, lütfen hala yalan söyle sevgilim! Olacaksın
Yaralarınızı daha da kötüleştirin. Bir sülük çağırmaya cesaret ettim ... '

'Hayır,' yaralı gençleri mırıldandı. 'Constantius'un mavi sarhoş şeytanları
Yaralı Khaurani için mahalleleri arayacak; Her zaman asacaklar
Onlara karşı savaştığını göstermek için yaraları olan adam. Oh, taramis, nasıl
Sana ibadet eden insanlara ihanet edebilir misin? ' Onun şiddetli acı içinde
kıvrıldı, öfke ve utanç içinde ağladı ve dehşete kapılmış kız onu yakaladı
kolları, fırlatma kafasını koynuna karşı süzerek,
sessiz ol.

'Bu gün Khauran'a gelen siyah utançtan daha iyi ölüm'
İnledi. 'Gördün mü, IVGA?'

'Hayır, Valerius.' Yumuşak, çevik parmakları yine işteydi, nazikçe
Çiğ yaralarının boş kenarlarını temizleme ve kapatma. Ben
Sokaklarda kavga etmenin gürültüsüyle uyandı-baktım
insanları kesen şemaların ve şemaların görüldüğünü gördü; O zaman şu anda ben
Beni hafifçe sokak kapısından aradığını duydum. '

`` Gücümün sınırlarına ulaşmıştım, '' diye mırıldandı. Ben düştüm
Alley ve yükselemedi. Orada yatarsam beni yakında bulacaklarını biliyordum-ben
Ishtar tarafından mavi sarhoş hayvanlardan üçünü öldürdü! Asla olmayacaklar
Khauran'ın sokaklarından, tanrılar tarafından swagger! Fiends yırtılıyor
Kalpleri cehennemde! '

Titreyen kız, yaralı bir çocuk için ona yatıştırıcı bir şekilde boğuldu ve
Nefes soluk dudaklarını kendi serin tatlı ağzıyla kapattı. Ama ateş
Ruhunda öfkelenen sessiz yalan söylemesine izin vermezdi.

“Şemliler girdiğinde duvarda değildim,” diye patladı. Ben
Kışlalarda uyuyor, diğerleri görevde değil. Hemen önceydi
Kaptanımız girdiğinde ve yüzü kaskının altında soluktu.
"Şehirler şehirde," dedi. "Kraliçe güneye geldi
kapı ve kabul edilmeleri gereken emirler verdi. O adamları geldi
Constantius'tan beri nöbetçi oldukları duvarlardan aşağı
krallığa girdi. Anlamıyorum ve kimse de bilmiyor
Başka, ama onun emri verdiğini duydum ve her zaman yaptığımız gibi itaat ettik. Biz
saraydan önce meydanda monte edilmesi emredilir. Form sıralamaları
Kışlaların dışında ve yürüyüş-kollarınızı ve zırhınızı burada bırakın. Ishtar
Bunun ne anlama geldiğini biliyor, ama bu kraliçenin emri. "

'Şey, kareye geldiğimizde şemalar yürüyerek çekildi
Sarayın karşısında, on bin mavi sakalı şeytanlar, tamamen
silahlı ve insanların kafaları her pencereden ve kapının dışına itildi
Meydan. Meydanın içine giden sokaklar
Şaşkın halk. Taramis, sarayın basamaklarında duruyordu.
Bıyığını harika bir şekilde okşayarak duran Constantius hariç
Yeni bir serçe yiyen yalın kedi. Ama fiyonklu elli şemit
Ellerinde onların altında değişti.

`` Kraliçe'nin koruyucusu olması gereken yer, ama çizildiler
Saray merdiveninin dibinde, bizim kadar şaşkın olmalarına rağmen
Kraliçe'nin emrine rağmen tamamen silahlı gelin.

'Taramis bizimle konuştu ve bize yeniden düşündüğünü söyledi.
Teklif onu Constantius tarafından yaptı-neden, sadece dün içine attı
Dişleri açık mahkemede-ve onu kraliyetini yapmaya karar vermişti
Consort. Neden şemaları getirdiğini açıklamadı.
Şehir çok hain. Ama Constantius'un kontrolü olduğu için bunu söyledi.
Profesyonel dövüş-adamlar, Khauran Ordusu artık
ihtiyaç duyulacak ve bu yüzden onu dağıttı ve sessizce gitmemizi emretti
evlerimize.

'Neden, kraliçemize itaat bizim için ikinci doğa, ama biz vurulduk
Aptal ve cevap verecek hiçbir kelime bulamadı. Bilmeden hemen önce rütbeleri kırdık
Ne yapıyorduk, şaşkın bir erkek gibi.

Ama saray muhafızının da silahsızlandırılması ve dağıtılması emredildiğinde,
Muhafız kaptanı Conan, kesintiye uğradı. Erkekler onun görev dışı olduğunu söyledi
önceki gece ve sarhoş. Ama şimdi çok uyanıktı. Diye bağırdı
Muhafızlar, bir sipariş alana kadar oldukları gibi duracaklar
O-ve onun adamlarına hakimiyeti, buna rağmen itaat ettikleri
Kraliçe. Saray basamaklarına çıktı ve Taramis'e baktı-ve
Sonra kükredi: '"Bu kraliçe değil! Bu taramis değil! Bu biraz
Masquerade'de şeytan! "

O zaman cehennem ödemekti! Ne olduğunu bilmiyorum. Bence
Shemite Conan'ı vurdu ve Conan onu öldürdü. Bir sonraki an kare
bir savaş alanıydı. Shemites gardiyanlara düştü ve mızrakları
Ve oklar zaten dağılmış olan birçok askeri vurdu.

'Bazılarımız elimizden geldiğince silah tuttu ve savaştık. Biz
Ne için savaştığımızı pek bilmiyordu, ama Constantius'a karşıydı
Ve şeytanları-Taramis'e karşı değil, yemin ederim! Constantius bağırdı
Hainleri kesin. Hain değildik! ' Umutsuzluk ve şaşkınlık
sesini salladı. Kız acımasızca mırıldandı, hepsini anlamadım,
Ama sevgilisinin acısına sempati duyarak ağrıyor.

'İnsanlar hangi tarafı alacağını bilmiyorlardı. Bu bir tönük eviydi
karışıklık ve şaşkınlık. Savaşan biz bir şansı yoktu, hayır
Formasyon, zırhsız ve sadece yarı silahlı. Gardiyanlar tamamen
Silahlı ve bir meydanda çizilmiş, ancak sadece beş yüz vardı
onlara. Kesilmeden önce ağır bir ücret aldılar, ama olabilir
Böyle bir savaşın sadece bir sonuç olması. Ve halkı olurken
Ondan önce katledilen Taramis, saray basamaklarında durdu,
Constantius'un kolu hakkında kolu ve kalpsiz gibi güldü,
Güzel bir şeytan! Tanrılar, hepsi deli-dostum!

Conan savaşırken bir adamın kavga ettiğini hiç görmedim. Geri koydu
avlu duvarı ve ona güç vermeden önce ölü adamlar
Onun hakkında uyluk derinliğinde yığınlara yayıldı. Ama sonunda onu sürüklediler,
Birine karşı yüz. Düştüğünü gördüğümde kendimi sürükledim
Sanki dünya parmaklarımın altında patlamış gibi. Constantius'u duydum
Kaptanı canlı olarak almak için köpeklerini arayın-bıyığını okşayarak
Dudaklarındaki o nefret dolu gülümseme! '

       * * * * * *

O gülümseme o anda Constantius'un dudaklarındaydı. O oturdu
atı adamlarının bir kümesi arasındaki
mavi-siyah sakallar ve kancalı burunlar; Alçak sallanan güneş parıltı vurdu
Zirve kasklarından ve korselerlerinin gümüş ölçeklerinden.
Neredeyse bir mil geride, Khauran'ın duvarları ve kuleleri yükseldi
Meadowlands. Karavan yolunun yanında ağır bir haç dikilmiş ve
Bu acımasız ağaç asıldı, orada demir sivri uçlarıyla çivilenmiş bir adam elinden
ve ayaklar. Çıplak ama bir bel kaplaması için, adam neredeyse bir devti
ve kasları uzuvlarda kalın kablolu sırtlarda göze çarpıyordu ve
Güneşin uzun zaman önce kahverengiyi yaktığı vücut. Acı terlemesi
yüzünü ve güçlü göğsünü boncuklu, ama karışık siyahın altından
alçak, geniş alnının üzerine düşen yele, mavi gözleri yanmış
sikesiz bir ateş. Kan yırtılmalarından kandırılmış bir şekilde kan
eller ve ayaklar.

Constantius onu alaycı bir şekilde selamladı.

'Üzgünüm, kaptan' dedi, 'sonunu hafifletmek için kalamıyorum
saat, ama yonder şehrinde gerçekleştireceğim görevlerim var-
Lezzetli kraliçe bekliyor! ' Yumuşakça güldü. Bu yüzden seni kendinize bırakıyorum
Cihazlar-ve bu güzellikler! ' Sıra siyah gölgelere işaret etti
bu da aralıksız olarak ileri geri süpürüldü, yukarıda yüksek.

Onlar için değilse, kendin gibi güçlü bir kaba olduğunu hayal ediyorum
günlerce çarmıhta yaşamalı. Herhangi bir yanılsamayı beslemeyin
Kurtarma çünkü seni korumasız bırakıyorum. Bunu ilan ettim
Vücudunuzu, yaşayan veya ölü, çarmıhtan almaya çalışan herkes
ailesinin tüm üyeleriyle birlikte canlı olarak,
Kamu Meydanı. Khauran'da o kadar sıkı bir şekilde kuruldum ki,
Muhafızların bir alayı olarak iyi. Korumadan ayrılmıyorum, çünkü
Akbabalar kimsenin yakın olduğu sürece yaklaşmayacak ve diliyorum
herhangi bir kısıtlama hissetmeleri. Bu yüzden seni bu kadar uzağa getirdim
şehir. Bu çöl akbabaları duvarlara bundan daha yakın değil
leke.

Ve böylece, cesur kaptan, veda! Bir saat içinde seni hatırlayacağım
Taramis kollarımda yatıyor. '

Kurbanın tokmak benzeri olarak delinmiş avuç içlerinden yeniden başladı
Yumruklar başak başlarına konvulsif olarak sıkıldı. Düğümler ve demetler
Kas büyük kollardan başladı ve Conan başını öne dövdü
ve Constantus'un yüzüne vahşice tükürün. _Voivode_ serin bir şekilde güldü,
Tükürüğü gorget'ten sildi ve atını dizginledi.

'Akbabalar yaşayan etini yırtırken beni hatırla', o
alaycı bir şekilde denir. 'Çöl temizleyicileri özellikle çok kötüdür
yavrulamak. Erkeklerin bir haçta saatlerce asıldığını gördüm, gözsüz, kulaksız ve
Keskin gagalar onların içine girmeden önce
hayati. '

Geriye dönük bir bakış olmadan şehre doğru sürdü, esnek, dik
Figür, onun açılmış zırhında parıldayan, çalkalayıcı, sakallı tavukları
yanında koşu. Yıpranmış patikadan hafif bir toz yükselmesi
onların geçmesi.

Haçta asılı olan adam,
Akşam geç saatlerde ıssız ve terk edilmiş gibi görünen manzara.
Khauran, bir milden daha az uzakta, diğer tarafında olabilirdi.
dünya ve başka bir çağda var.

Teri gözlerinden sallayarak Conan, tanıdık olana boş baktı
arazi. Şehrin her iki tarafında ve bunun ötesinde,
Borçlu Meadowlands, Sığır Göz atma Alanları
Ve üzüm bağları ova kartı. Batı ve Kuzey Ufukları
uzaktan minyatür, köylerle noktalanmıştı. Daha az mesafe
Güneydoğu'da gümüş bir parıltı bir nehrin seyrini işaretledi ve
Bunun ötesinde Sandy Çölü aniden uzağa uzanmaya başladı
ufkun ötesinde. Conan boş atıkların genişliğine baktı
tuzağa düşmüş bir şahin bakarken geç güneş ışığında parıldayan
Açık gökyüzü. Pırıltılı kulelere baktığında bir tiksinti onu salladı
Khauran. Şehir ona ihanet etmişti-onu koşullara dönüştürdü
Bu onu bir ağaca çivilenmiş bir tavşan gibi ahşap bir haça asılı bıraktı.

İntikam için kırmızı bir şehvet düşünceyi süpürdü. Lanetler uygun bir şekilde aşınmış
adamın dudaklarından. Tüm evreni sözleşmeli, odaklandı,
onu hayattan tutan dört demir sivri uçlara dahil edildi ve
özgürlük. Büyük kasları titredi, demir kablolar gibi düğümlendi. İle
Gri cildine başlayarak, kaldıraç kazanmaya çalıştı.
Tırnakları ahşaptan yırtın. İşe yaramazdı. Derin sürülmüşlerdi.
Sonra ellerini sivri uçlardan koparmaya çalıştı ve bu değildi
Nihayet çabalarını durdurmasına neden olan bıçak, dipsiz acı, ama
onun boşluğu. Başak kafaları geniş ve ağırdı; Yapamadı
Onları yaralardan sürükleyin. Çaresizlik dalgalanması dev salladı,
hayatında ilk kez. Hareketsiz asılı, başı dinleniyor
Göğsünü, gözlerini güneşin ağrılı parıltısına karşı kapattı.

Bir kanat ritmi bakmasına neden oldu, tıpkı tüylü bir gölgenin vurulması gibi
gökyüzünden. Keskin bir gaga, gözlerine bıçaklayarak, yanağını kes ve o
Başını bir kenara koydu, gözlerini istemeden kapattı. Diye bağırdı
Gözlükleme, umutsuz tehdit bağışı ve akbabalar uzaklaştı ve
Geri çekildi, ses tarafından korkuyor. Dikkatli çemberlerine devam ettiler
başının üstünde. Kan Conan'ın ağzına damladı ve onu yaladı
Dudaklar istemeden, tuzlu tadı tükürün.

Susuzluk ona vahşice saldırdı. Gece derin bir şekilde şarap içmişti
daha önce ve savaştan önce hiç su dudaklarına dokunmamıştı
Kare, o şafak. Ve öldürmek susuz, tuzlu bir işti. O baktı
Uzak nehirde cehennemdeki bir adam açılan ızgaraya bakar.
Beyaz suyun fışkırmasını gözüktüğünü düşündü,
Sıvı yeşim omuzları. Büyük köpürme ale boynuzlarını hatırladı,
Dikkatsizce yutkunan veya tavernaya dökülen köpüklü şarap krikoları
zemin. Dayanılmaz ıstırap içinde körüklemek için dudağını ısırdı
İşkence gören hayvan körükleri.

Güneş battı, ateşli bir kan denizinde korkunç bir top. Kırmızı'ya karşı
Şehrin kulelerini ufka bantlayan sur gerçek dışı yüzdü
bir rüya. Gökyüzü buğulanmış parıltısına kanla bağlandı. O
Karartılmış dudaklarını yaladı ve uzakta kanlı gözlerle baktı
nehir. Kanla da kıpkırmızı görünüyordu ve gölgeler sürünüyor
Doğudan abanoz gibi siyah görünüyordu.

Donuk kulaklarında kanatların daha yüksek sesle vuruşu geliyordu. Başını kaldırarak
Bir kurt parıltısıyla izledi.
Bağırsaklarının artık onları korkutacağını biliyordu. Bir
Dallı-daha düşük ve daha düşük. Conan başını geri çekti
Korkunç sabırla bekleyebilirdi. Akbaba hızlı bir şekilde süpürüldü
Kanatlar kükreme. Gagası parladı, cildi Conan'ın çenesinde parçaladı
Kafasını bir kenara sararken; Sonra kuş yanıp sönmeden önce
Conan'ın kafası güçlü boyun kaslarına ve dişlerine doğru ilerledi,
Bir kurt gibi yakalıyor, çıplak, wattled boynuna kilitlendi.

Akbaba anında histeriyi çırparak squawking'e patladı. Onun
Kanatlar atan adamı kör etti ve pençeleri göğsünü kopardı. Ancak
Zor bir şekilde asıldı, kaslar çenelerindeki topaklarla başlıyor. Ve
Çöpçünün boyun kemikleri bu güçlü dişler arasında ezildi. İle
Spazmodik kuş hüzünlü topallama çırpın. Conan bırak, kan tükürdü
ağız. Diğer akbabalar, arkadaşlarının kaderi tarafından dehşete kapılmış,
Siyah gibi tünemiş oldukları uzak bir ağaca tam uçuştaydı
Conclave'de şeytanlar.

Vahşi zafer, Conan'ın uyuşmuş beyninden geçti. Hayat Beat
Damarlarında güçlü ve vahşice. Hala ölümle başa çıkabilir; O
hala yaşadı. Acı, hatta acı gibi her twinge,
ölüm.

'Mitra tarafından!' Ya bir ses konuştu ya da halüsinasyondan acı çekti. 'İçinde
Hayatım boyunca hiç böyle bir şey görmedim! '

Ter ve kan gözlerinden sallayan Conan dört atlı gördü
Steeds'lerini alacakaranlıkta oturuyor ve ona bakıyor. Üçtü
Yalın, Beyaz Kılıflı Şahinler, Şüphesiz Zuagir kabileleri, göçebelerden gelen göçebeler
nehrin ötesinde. Diğeri onlar gibi giyinmişti, beyaz, kuş
_khalat_ ve tapınaklar hakkında bantlanmış akan bir başlık elbisesi
Örgülü deve saçının üç katı, omuzlarına düştü. Ama o
Bir şemit değil. Toz o kadar kalın değildi, ne de Conan'ın şahin benzeri manzarası
Bulutlu, adamın yüz özelliklerini algılayamadı.

Conan kadar uzundu, ancak çok ağır bacaklı olmasa da. Omuzları
Broad ve esnek figürü çelik ve balina kemiği kadar sertti. Kısa
Siyah Beard, yalın çenesinin agresif jutunu tamamen maskelemedi,
Ve gri gözler soğuk ve piercing bir kılıç gibi
_Kafieh_. Huzursuz Steed'i hızlı, kesin bir elle susturmak, bu
Adam konuştu: 'Mitra tarafından, bu adamı tanımalıyım!'

'Evet!' Bir Zuagir'in guttural aksanlarıydı. 'Cimmerian
Kraliçe Muhafızlarının Kaptanıydı! '

"Tüm eski favorilerini atıyor olmalı," diye mırıldandı biniciyi.
Kraliçe Taramis'i kim düşünmüştü? Ben olmayı tercih ederim
Uzun, kanlı savaş. Bize çöl halkına bir şans verecekti
yağma. Olduğu gibi duvarlara bu kadar yaklaştık ve sadece bunu bulduk
Nag '-Göçebelerden birinin liderliğindeki ince bir jelleşmeye baktı-' ve bu
ölmekte olan köpek. '

Conan kanlı kafasını kaldırdı.

`` Bu kirişten aşağı inebilseydim senden ölen bir köpek yapardım
Sen zaporoskan hırsızı! ' Karartılmış dudaklardan geçti.

'Mitra, Knave beni tanıyor!' diğerini haykırdı. Nasıl, Knave, sen
Beni tanıyor musun? '

Conan, `` Bu bölümlerde cinsinizden sadece biri var, '' diye mırıldandı Conan. 'Sen
Outlaw şefi Olgerd Vladislav. '

'Evet! Ve bir zamanlar Zaporoskan Nehri'nin _KOZAKI_ HETMANI,
tahmin ettiler. Yaşamak ister misin? '

Conan, “Sadece bir aptal bu soruyu sorardı,” diye nefes verdi.

'Ben sert bir adamım,' dedi Olgerd, 've tokluk benim tek kalite
Bir erkeğe saygı. Bir erkek olup olmadığınızı mı yoksa sadece bir köpek mi yargılayacağım
Hepsi, sadece burada uzanmak ve ölmek için uygun. '

'Onu kesersek duvarlardan görülebiliriz,'
göçebeler.

Olgerd başını salladı.

`` Alacakaranlık derin. Burada, bu baltayı alın, djebal ve haçı kesin
taban. '

Djebal, “Öne düşerse onu ezecek,” diye itiraz etti Djebal. 'Kesebilirim
Böylece geriye düşecek, ama sonra sonbaharın şoku çatlayabilir
Kafatası ve gözyaşı tüm çirkinlerini kaybetti. '

"Benimle binmeye layıksa hayatta kalacak," diye yanıtladı Olgerd
kalıcı bir şekilde. Değilse, o zaman yaşamayı hak etmiyor. Kesmek!'

Savaş baltasının tahtaya ve beraberindeki ilk etkisi
Titreşimler Conan'ın şişmiş ayakları ve ellerinden acı mızrak gönderdi.
Bıçak tekrar tekrar düştü ve her strok onun üzerinde yankılandı
Çürük beyin, işkence edilen sinirlerini akıtıyor. Ama dişlerini koydu
ve ses çıkarmadı. Balta kesilmiş, haç üzerine sarıldı
parçalanmış taban ve geriye doğru devirdi. Conan tüm vücudunu sağlam yaptı
Demir sert kas düğümü, başını ahşaba karşı sertçe sıkıştırdı ve
orada katı tuttu. Işın yere çarptı ve geri döndü
biraz. Etki yaralarını yırttı ve bir anda onu şaşırttı. O
Hasta ve baş dönmesi, acele gelgitiyle savaştı, ama bunu fark etti
hayati hayatlarını kılıf eden demir kasları onu kalıcı olarak kurtarmıştı
incinme.

Ve burun deliklerinden kan sızmasına rağmen ses çıkarmamıştı.
Göbek kasları mide bulantısı ile titredi. Bir onay homurdandı djebal bükülmüş
At ayakkabı tırnakları çizmek için kullanılan bir çift kısalık ile onun üzerinde ve
Conan'ın sağ elindeki artışın başını kavradı, cildi yırtıp
Derin gömülü kafa üzerinde bir kavrama alın. Bunun için parkümler küçüktü
iş. Djebal terledi ve çekildi, küfür ve güreş
inatçı demir, ileri geri çalışıyor-şişmiş et ve içinde
odun. Kan başladı, Cimmerian'ın parmaklarının üzerine sızdı. O öyle yatıyor
hala spazmodik yükselme ve düşüş dışında ölmüş olabilir
Büyük sandığı. Başak yol verdi ve Djebal
Bir memnuniyet homurdanması ile kan lekeli bir şey, sonra fırlattı ve
diğerine eğildi.

Süreç tekrarlandı ve sonra Djebal dikkatini çekti.
Conan'ın çarpık ayakları. Ama cimmerian, oturmaya mücadele ediyor
duruş, parmaklıkları parmaklarından buruşturdu ve ona şaşırtıcı gönderdi
şiddetli bir itme ile geriye doğru. Conan'ın elleri neredeyse şişti
Normal boyutlarının iki katı. Parmakları şekilsiz gibi hissetti ve
Ellerini kapatmak, alttan kan akışını getiren bir acıydı
Taşlama dişleri. Ama bir şekilde, Pincers'ı beceriksizce kavramak
Her iki el, önce bir Spike'ı ve sonra diğerini açmayı başardı.
Diğerlerinin olduğu gibi tahtaya derinlemesine sürülmediler.

Sert bir şekilde yükseldi ve şişmiş, yırtılmış ayakları üzerinde dik durdu,
Sarhoş bir şekilde sallanan, yüzünden ve vücudundan damlayan buzlu ter. Kramp
ona saldırdı ve çenelerini retch etme arzusuna karşı kenetledi.

Olgerd, onu kişisel olarak izlerken, onu çalıntı ata doğru hareket ettirdi.
Conan ona doğru tökezledi ve her adım bıçaklayan, zonklayan bir cehennemdi
Bu dudaklarını kanlı köpükle kızdırdı. Bir şekilsiz, elle düştü
Saddle yayında beceriksizce, kanlı bir ayak bir şekilde üzengi buldu.
Dişlerini kurdu, yükseldi ve neredeyse havada bayıldı; Ama o
eyerden indi-ve öyle olduğu gibi Olgerd atı vurdu
Kırbaçıyla keskin bir şekilde. Ürkütücü canavar yetiştirildi ve
Eyer sallandı ve bir kum çuvalı gibi çöktü, neredeyse yenilmedi. Conan
her el hakkında bir dizgin sarmış, bir kenetleme ile yerinde tutmuştu
baş parmak. Sarhoş bir şekilde düğümlü pazı gücünü uyguladı,
atın aşağı inmesi; Çığlık attı, çenesi neredeyse çıktı.

Şemalardan biri bir su-püskürtüyü sorgulayarak kaldırdı.

Olgerd başını salladı.

Kampa girene kadar beklemesine izin ver. Sadece on mil. Eğer uygunsa
Çölde yaşa, o kadar uzun süre içmeden yaşayacak. '

Grup, hızlı hayaletler gibi nehre doğru sürdü; Bunlar arasında Conan
eyerde sarhoş bir adam gibi sallandı, kanlı gözler sırlı, köpük
Karartılmış dudaklarında kurutma.




3 Nemedia'ya bir mektup


Savant Astras, doğuda hiç yorucu arayışında seyahat ediyor
Bilgi, arkadaşına ve arkadaş arkadaşlarına bir mektup yazdı
Alcemides, tüm bilgiyi oluşturan Nemedia'sında
Batı Milletleri, Doğu'daki o dönemin olaylarıyla ilgili,
Batı halkının zihninde her zaman puslu, yarı efsanevi bir bölge.

Astreas kısmen şöyle yazdı: 'Sevgili eski dostum, nadiren gebe kalamazsın,
Kraliçe Taramis'ten beri bu küçük krallıkta var olan koşullardan
Constantius'u ve paralı askerlerini kabul etti, kısaca
Son acele mektubumda açıklandı. O zamandan beri yedi ay geçti
Sonra, bu süre zarfında şeytanın kendisi gibi görünüyor
Bu talihsiz alanda kaybedildi. Taramis oldukça kızmış gibi görünüyor;
daha önce erdem, adalet ve huzuruyla ünlüdür,
Şimdi tam olarak bunların tam tersi nitelikler için kötü şöhretli
numaralandırılmış. Özel hayatı bir skandal-ya da belki "özel" değil
doğru terim, çünkü kraliçe gizleme girişiminde bulunmaz
Mahkemesinin sefaleti. Sürekli olarak en meşhur olanı şımartıyor
Mahkemenin talihsiz bayanlarının zorlandığı revelries
Katılın, genç evli kadınlar ve bakireler.

Kendisi, paramouruyla evlenmek için uğraşmadı, Constantius,
Yanında tahtta oturur ve kraliyet eşi olarak hüküm sürer ve
Memurlar örneğini takip eder ve herhangi bir kadını dehşete düşürmekten çekinmeyin
Rütbesine veya istasyonuna bakılmaksızın arzu ediyorlar. Sefil krallık
Fahiş vergilendirme altında iniltiler, çiftlikler kemiğe sıyrılır,
Ve tüccarlar, onları bırakan tek şey
vergi topcuları. Hayır, bütün bir ciltle kaçarlarsa şanslılar.

`` İnanılmazlığınızı, iyi Alcemides'i hissediyorum; Benden korkacaksın
Khauran'da abartılı koşullar. Bu tür koşullar düşünülemez
Batı ülkelerinin herhangi birinde, kuşkusuz. Ama fark etmelisin
Batı ve doğu arasında, özellikle de bu bölüm arasında var olan geniş fark
Doğu. İlk olarak, Khauran büyük büyüklükte bir krallık,
Bir zamanlar doğu kısmını oluşturan birçok prensipten biri
Koth imparatorluğu ve daha sonra bağımsızlığı geri kazandı
onların hala daha erken yaşta. Dünyanın bu kısmı
Bu küçük alemler, büyük krallıklara kıyasla küçültücü
Batı veya daha uzak doğudaki büyük Sultanlar, ancak önemli
Karavan rotalarını kontrol ettikleri ve servette yoğunlaşan
onlara.

'Khauran, bu prensiplerin en güneydoğudur.
Doğu şeminin çölleri. Khauran şehri tek şehir
alemdeki herhangi bir büyüklükte ve nehrin gözünde duruyor
otlakları kumlu çölden ayıran, bir saat kulesi gibi
arkasındaki verimli çayırları korumak için. Toprak o kadar zengin ki
yılda üç ve dört ürün verir ve kuzey ve batısında ovalar
Şehir köylerle noktalı. Büyüklere alışmış birine
Batı'nın plantasyonları ve stok çiftleri, bu minikleri görmek garip
tarlalar ve üzüm bağları; Yine de tahıl ve meyvedeki servet onlardan dökülür
Bol boynuzdan. Köylüler tarımcıdır, başka bir şey değildir.
Karışık, Aborijin bir ırktan, uygunsuz, koruyamıyorlar
kendileri ve silah bulundurulmasını yasakladı. Tamamen bağımlı
Koruma için şehrin askerleri,
mevcut koşullar. Yani kırsal bölümlerin vahşi isyanı
Herhangi bir Batı ülkesinde kesinlik olurdu, burada imkansız.

'Constantius'un demir elinin altında ve onun
Siyah sarhoş şemitler tarlalardan aralıksız olarak, kamçılarla
ellerinde, zahmet eden siyah serflerin köle sürücüleri gibi
Güney Zingara'nın plantasyonları.

Ne de şehir halkı daha iyi değil. Servetleri soyuldu
Onlardan, en adil kızları doyumsuz şehvetini yüceltmek için alındı
Constantius ve paralı askerleri. Bu adamlar tamamen merhametsiz veya
şefkat, ordularımızın öğrendiği tüm özelliklere sahip
Argos'un Shemitish müttefiklerine karşı savaşlarımızda nefret-insan
Zulüm, şehvet ve vahşi canavar vahşeti. Şehrin halkı
Khauran'ın iktidar kastı, ağırlıklı olarak Hyborian ve valorous ve
savaş benzeri. Ama kraliçelerinin ihaneti onları ellerine teslim etti
zalimlerinin. Shemites, Khauran'daki tek silahlı güç,
Ve en cehennem cezası bulunan herhangi bir khaurani için verilir
Silahlara sahip. Gençleri yok etmek için sistematik bir zulüm
Silah taşıyabilen Khaurani adamları vahşice takip edildi. Birçoğu var
Acımasızca katledildi, diğerleri Turanlılara köle olarak satıldı.
Binlerce kişi krallıktan kaçtı ve ya başkalarının hizmetine girdi
Cetveller ya da kanalları haline gelir, sınırlar boyunca çok sayıda grupta gizlenir.

Şu anda çölden istila olasılığı var,
Shemitish göçebelerinin kabileleri tarafından yaşanıyor. Paralı askerleri
Constantius, Batı'nın Shemitish şehirlerinden adamlar, Pelishtim,
Anakim, Akharim ve zuagirler ve diğerleri tarafından zorla nefret ediliyor
Gezici kabileler. Bildiğiniz gibi, iyi alcemides, bunların ülkeleri
Barbarlar,
uzak okyanus ve kasaba sakinlerinin şehirlerini yükselten ve
Yalın göçebelerin sallandığı doğu çölleri; sürekli var
Şehir sakinleri ile sakinler arasındaki savaş
çöl.

'Zuagirler, yüzyıllar boyunca Khauran ile savaştı ve baskın düzenledi.
başarı, ama fetihini batı akrabaları tarafından kızdırdılar. Öyle
doğal düşmanlıklarının
eskiden kraliçenin muhafızlarının kaptanıydı ve bir şekilde kaçan
Onu gerçekten çarmıhta tutan Constantius'un nefreti kaçtı
Göçebeler. Ona Conan denir ve kendisi barbar, bunlardan biri
Vahşeti askerlerimizin bir kereden fazla olan kasvetli cimmerians
acı maliyetlerini öğrendi. Onun olduğu söylentisi
Solaklaşan Olgerd Vladislav'ın sağ elini, _kozak_ maceracı
kuzey bozkırlardan aşağı ve kendini bir grubun şefi yaptı
Zuagirler. Bu grubun büyük ölçüde arttığı söylentileri de var.
Son birkaç ay ve o Olgerd, şüphesiz bu konuda
Cimmerian, Khauran'a bir baskın bile düşünüyor.

Zuagirler olmayan bir baskından başka bir şey olamaz
kuşatma makineleri veya bir şehre yatırım yapma bilgisi ve
Geçmişte, gevşek oluşumlarında göçebelerin tekrar tekrar kanıtlanmıştır,
veya daha doğrusu oluşum eksikliği, el ele mücadelede bir eşleşme değildir
Shemitish şehirlerinin iyi disiplinli, tamamen silahlı savaşçıları. .
Göçebelerden beri Khauran'ın yerlileri belki de bu fethi memnuniyetle karşılayacak
onlarla şimdiki efendilerinden daha sert bir şekilde başa çıkamazdı ve
Toplam imha bile, sahip oldukları acılara tercih edilir
dayanmak için. Ama o kadar inek ve çaresizler ki veremezler ki
işgalcilere yardım.

'Onların durumları en çok sefil. Taramis, görünüşe göre bir
Demon, hiçbir şeyden vazgeçmez. Ishtar ibadetini kaldırdı ve
Tapınağı putperest bir türbeye dönüştürdü. Fildişi yok etti
Bu doğu Hyborians'ın ibadet ettiği tanrıça imajı (ve hangisi,
Batı uluslarımızın gerçek dini olduğu gibi daha düşük
tanıyın, hala şemaların şeytan ibadetinden daha üstündür) ve
Ishtar tapınağını akla gelebilecek her bir müstehcen görüntülerle doldurdu
Sıralama-gecenin tanrıçaları ve tanrıçaları, tüm müstehcenlerde tasvir edildi
ve sapkın pozlar ve tüm isyan eden özelliklerle
Dejenere beyin gebe kalabilir. Bu görüntülerin çoğu
şemaların faul tanrıları, Turanyalılar,
Vendhyans ve Khitans, ancak diğerleri iğrenç ve bir iğrenç ve
Yarı hatırlanan antik çağ, en çok unutulan aşağılık şekiller
belirsiz efsaneler. Kraliçe onların bilgisini kazandığı yerde cesaret edemiyorum
Hatta bir tahminde bile tehlike verin.

`` İnsan fedakarlığı kurdu ve çiftleşmesinden bu yana
Constantius, beş yüz erkek, kadın ve çocuk
Taşınmış. Bunlardan bazıları, içinde kurduğu sunakta öldü
Tapınak, kendisi kurban hançerini kullanıyor, ancak çoğu bir
Daha korkunç kıyamet.

'Taramis tapınaktaki bir kript içine bir çeşit canavar yerleştirdi. Ne
öyle ve nereden geldi, hiçbiri bilmiyor. Ama ezildikten kısa bir süre sonra
Askerlerinin Constantius'a karşı umutsuz isyanı, bir
Desecrated Tapınak'ta yalnız gece, bir düzine bağlı hariç yalnız
Esirler ve titreyen insanlar kalın, kötü kokulu duman gördü
kubbeden kıvrılmak, bütün gece duyu
Kraliçe ve işkence gören esirlerinin acı çeken çığlıkları; Ve şafağa doğru
Bu seslerle karışan başka bir ses-sert, insanlık dışı bir çatlak
Bu duyan herkesin kanını dondurdu.

'Tam şafakta Taramis tapınaktan sarhoş bir şekilde sarıldı, gözleri
Demoniac Triumph ile yanan. Esirler bir daha asla görülmedi,
Gözetleme sesi duyuldu. Ama tapınakta
Kraliçe dışında hiçbiri gitmez, ondan önce bir insan fedakarlığı sürmez. Ve
Bu kurban bir daha asla görülmez. Hepsi bunu o korkunç odada biliyor
Kara Çağ Gecesi'nden biraz canavar, bu da
Çığlık atan insanlar Taramis bunu yapar.

Artık onu ölümlü bir kadın olarak düşünemiyorum ama kuduz olarak
She-Fiend, kemikler arasında kan yağlı ini içinde çömelmiş ve
Kurbanlarının parçaları, talonlu, kıpkırmızı parmaklarla. Tanrılar
Korkunç kursunu takip etmesine izin ver, neredeyse inancımı sallıyor
İlahi Adalet.

`` Mevcut davranışını ilk kez sınır dışı ederken karşılaştırdığımda
Yedi ay önce Khauran'a geldim, şaşkınlıkla kafam karıştı ve
Neredeyse birçok insanın aldığı inanca eğilimli-bu bir iblis
Taramis'in cesedine sahipti. Genç bir asker, Valerius,
başka bir inanç. Bir cadının aynı formda olduğunu düşündüğüne inanıyordu
Khauran'ın sevilen hükümdarıyla. Taramis'in olduğuna inanıyordu
gece ruhu uzakta ve bazı zindanlarla sınırlı ve bu
Onun yerine karar vermek bir kadın büyücüydü. O benim yemin etti
Hala yaşıyorsa gerçek kraliçeyi bulurdu, ama bundan çok korkuyorum
Kendisi Constantius'un zulmüne kurban etti. O öyleydi
Saray Muhafızlarının isyanına karıştı, kaçtı ve kaldı
Bir süre saklanıyor, inatla yurtdışında güvenlik aramayı reddediyor ve
bu süre zarfında onunla karşılaştım ve bana inançlarını anlattı.

'Ama birçoğunun olduğu gibi, kaderi de cesareti yok
varsayım ve korkarım ki
Constantius.

'Ama bu mektubu sonuçlandırmalı ve şehir dışına kaydırmalıyım
Swift bir taşıyıcı-pigeon, onu göreve taşıyacak
Koth sınırlarında satın aldı. Rider ve Camel-train tarafından
Sonunda sana gel. Şafaktan önce acele etmeliyim. Geç kaldı ve
Yıldızlar, Khauran'ın bahçeli çatılarında Whitely'yi parlatıyor. Ürkütücü
Sessizlik, somurtkan bir davulun zonkunu duyduğum şehri sarar
uzak tapınaktan. Taramis'in orada olduğundan şüpheliyim,
daha fazla şeytan. '

       * * * * * *

Ancak savant, varsayımında yanlıştı.
Taramis olarak adlandırdığı kadının nerede. Dünyanın bildiği kız
Khauran Kraliçesi bir zindanda dururken, sadece titreyen bir
özellikleri üzerinde oynayan meşale, şeytani zulmü aşındırarak
Onun güzel yüzü.

Çıplak taş zeminde çıplaklığı olan bir figürü çömelmeden önce
Hemen püskü paçavralarla kaplı.

Bu figür Salome, onun kalkış parmağıyla aşağılayıcı bir şekilde dokundu
Yaldızlı sandalet ve kurbanı küçüldükçe haklı olarak gülümsedi.

"Dearess'imi sevmiyor musun, tatlı kız kardeşi?"

Taramis, paçavralarına ve hapis cezasına rağmen hala güzeldi
ve yedi yorgun ayın kötüye kullanılması. Kız kardeşinin cevap vermedi
alay ediyor, ama alay etmeye alışık biri olarak başını büktü.

Bu istifa memnun etmedi. Kırmızı dudağını ısırdı ve durdu
Ayakkabısının ayak parmağına kaşlarını çattı
pasif figür. Salome, bir kadının barbarca ihtişamıyla kaplanmıştı.
Shushan. Yaldızlı sandaletlerinde meşale ışığında parıldayan mücevherler
Altın göğüs plakaları ve onları yerinde tutan ince zincirler.
Altın halhal hareket ederken çatıştı, mücevherli bilezikler onu çıplak ağırladı
kollar. Uzun boylu saç saçmalığı, şemitli bir kadındı ve yeşim kola
kulaklarındaki altın çemberlerden asılı, her biri ile yanıp sönüyor ve pırıl pırıl
Kibirli kafasının sabırsız hareketi. Gem kabuklu bir kuşak destekli
o kadar şeffaf bir ipek gömlek, alaycı bir doğada
Kongre alay konusu.

Omuzlarından askıya alındı ​​ve arkasını aşağı çekerek karanlık bir şekilde asıldı
Scarlet pelerin ve bu bir kolun dolandırıcısının üzerine dikkatsizce atıldı
ve kolun desteklediği demet.

Salome aniden eğildi ve serbest eliyle kız kardeşinin
dağınık saçlar ve kızın kafasını gözlerine bakmaya zorladı.
Taramis, o kaplan parıltısını kaçmadan karşıladı.

'Gözyaşlarınla ​​o kadar hazır değilsin, tatlı kız kardeş,'
cadı kızını mırıldandı.

'Benden daha fazla gözyaşı atmayacaksın,' diye yanıtladı Taramis. Çok sık
Khauran Kraliçesi'nin gösterisine hıçkırdınız.
Dizlerinin üzerinde merhamet. Beni sadece işkence etmem için beni koruduğunu biliyorum;
Bu yüzden işkencelerinizi hiçbir şey gibi işkencelerle sınırlandırdınız
katliam ne de kalıcı olarak şekil değiştirme. Ama artık senden korkuyorum; var
Benden son umut, korku ve utanç izini zorladı. Beni öldür
Ve bununla bitti, çünkü zevkiniz için son gözyaşımı döktüm,
Sen cehennemden çıkıyorsun! '

"Kendini gururlandırıyorsun, sevgili kız kardeşim," diye mırıldandı Salome. Şimdiye kadar
Sadece acı çektiğim yakışıklı bedenin, sadece gururun
ve ezdiğim benlik saygısı. Bunu kendimden farklı olarak unutuyorsun
zihinsel işkence yapabilir. Regaled'de bunu gözlemledim
bazı komedilerle ilgili anlatılarla
aptalca konularınız. Ama bu sefer daha canlı bir kanıt getirdim
Bu farces. Sadık meclis üyen Krallides'in
Turan'dan geri dönüp yakalandı mı? '

Taramis solgunlaştı.

"Ona ne yaptın?"

Cevap için Salome, gizemli demeti pelerini altından çekti. O
ipeksi alanları salladı ve onu kaldırdı-genç bir adamın başı,
Bir konvülsiyonda donmuş olan özellikler, ölüm ortasında geliyormuş gibi
insanlık dışı acı.

Taramis sanki bir bıçak kalbini delmiş gibi bağırdı.

`` Ah, Ishtar! Krallides! '

'Evet! İnsanları bana karşı karıştırmaya çalışıyordu, zavallı aptal,
Onlara Conan'ın Taramis olmadığımı söylediğinde gerçeği söylediğini söylemek.
İnsanlar Falcon'un şemilerine karşı nasıl yükselecekti? Çubuklarla ve
çakıl taşları? Bah! Köpekler başsız bedenini pazarda yiyor ve
Bu faul kartı çürümek için kanalizasyona atılacaktır.

'Nasıl, kardeş!' Durakladı, kurbanına gülümsedi. Sen var mı
Hala gözyaşlarınızın olduğunu keşfettiniz mi? İyi! Zihinsel sakladım
son için işkence. Bundan sonra size böyle birçok manzara göstereceğim
gibi-bu! '

Orada duran başıyla elinde dururken orada durur
bir insan kadın tarafından doğan hiçbir şeye benzemedi, ona rağmen
korkunç güzellik. Taramis yukarı bakmadı. Slimy'ye yüz yüze yattı
zemin, ince vücudu acı içinde sarsıldı, sıkışık ellerini dövdü
taşlara karşı. Salome kapıya doğru sauned, halhalları
Her adımda çatışan kulak kolye, meşale parlamasında göz kırpıyor.

Birkaç dakika sonra somurtkan bir kemer altında bir kapıdan çıktı.
bir mahkemeye, bir sarma sokağına açıldı. Ayakta duran bir adam
Ona doğru döndü-kasvetli gözleri ve omuzları olan dev bir şemit
Bir boğa gibi, büyük siyah sakalı güçlü bir şekilde düşüyor,
Gümüş posta ile gönderilen meme.

'Ağladı mı?' Groble, bir boğa, derin, düşük perdeli ve
fırtınalı. Paralı askerlerin generaliydi, birkaç kişiden biriydi
Khauran kraliçelerinin sırrını bilen Constantius'un ortakları.

'Evet, Khumbanigash. Duyarlılıklarının bütün bölümleri var
dokunmadım. Bir duyu sürekli yırtılma ile donatıldığında, i
Daha yeni, daha dokunaklı bir Pang keşfedecek. İşte köpek! ' Titreyen,
Paçavralar, pis ve keçeleşmiş saçlardaki karmakarışık figür yaklaştı,
sokaklarda ve açık mahkemelerde uyuyan dilenciler. Salome başını fırlattı
ona. Burada sağır olan; Bunu en yakın kanalizasyona atın. İşaret etmek
Ellerinizle, Khumbanigash. Duyamıyor. '

General uydu ve adam döndüğünde tousled kafa sallandı
acı çekiyor.

'Neden bu saçmalıklara devam ediyorsun?' Gürü Khumbanigash. Sen çok
Tahtta hiçbir şeyin sizi çözemeyeceği konusunda kesin olarak kuruldu. Farzedelim
Khaurani aptalları gerçeği öğreniyor mu? Hiçbir şey yapamazlar. Kendini ilan et
Gerçek kimliğinizde! Onlara sevgili eski kraliçesi göster-ve onu kes
Halka açık meydanda! '

'Henüz değil, iyi Khumbanigash--'

Kemerli kapı, Salome, Fırtınalı'nın sert aksanlarına çarptı
Khumbanigash'ın yankıları. Sessiz dilenci
avlu, ve ellerin tutan ellerin
Kesilmiş kafa güçlü bir şekilde titriyordu-kahverengi, sinüs elleri, garip bir şekilde
Bükülmüş gövde ve pis tatters ile uyumsuz.

'Biliyordum!' Şiddetli, canlı bir fısıltı, neredeyse duyulabilirdi. 'O
Hadi! Oh, Krallides, şehitliğin boşuna değildi! Onlara sahipler
O zindanın içinde kilitli! Oh, Ishtar, eğer gerçek erkekleri seviyorsan, şimdi bana yardım et! '




Çölün 4 Kurt


Olgerd Vladislav, mücevherli kadehini kırmızı şarapla doldurdu
Altın sürahi ve conan için gemiyi abanoz masa boyunca itin
Cimmerian. Olgerd'in kıyafetleri herhangi birinin kibirini tatmin ederdi
Zaporoskan Hetman.

Onun _khalat_ beyaz ipekti, koynunda inci dikildi. Kabuklu
belde bir bakhauriot kemeri ile etekleri geri çekildi
Yumuşak yeşil kısa botlara sıkışmış geniş ipeksi pantolonunu ortaya çıkarın
Deri, altın iplik ile süslenmiş. Kafasında yeşil bir ipek türban vardı,
Altıyla kovalanmış çığırmış bir kask hakkında yaralandı. Tek silahı
Fildişi bir kılıftaki geniş kavisli Cherkees bıçağı solunda yüksek kaydı
kalça, _kozak_ moda. Kendini yaldızlı sandalyesine geri atıyor
Carven Eagles, Olgerd bagaj bacaklarını önüne yaydı ve yutkundu
Köpüklü şarap gürültülü bir şekilde.

Onun ihtişamına karşı büyük cimmerian güçlü bir şey sundu
Kontrast, kare kesimli siyah yele, kahverengi yaralı yüzü ve
yanan mavi gözler. Siyah mesh postasıyla kaplanmıştı ve tek parıltı
Onun hakkında, onu destekleyen kemerin geniş altın tokası idi.
Kılıç yıpranmış deri kın.

Yaldızlı çadırda yalnızlardı, bu da yaldızlı işlenmiş
halılar ve zengin halılar ve kadife minderlerle dolu, ganimet
Karavanların. Dışarıdan düşük, sürekli bir mırıltı geldi, ses
Bu her zaman kampta veya başka bir şekilde büyük bir insan eşliğine eşlik eder. Bir
Ara sıra çöl rüzgarı avuç içi çırpındı.

'Bugün gölgede, yarın güneşte,' Quoth Olgerd, onu gevşetiyor
Kızıl bir önemsememek ve şarap kabarcığı için tekrar uzanıyor. Bu
yaşam tarzı. Bir zamanlar Zaporoska'da bir Hetman'ım; Şimdi bir çölüm
Şef. Yedi ay önce Khauran'ın dışındaki bir haçta asılıyordun. Şimdi
Turan ve arasındaki en güçlü akıncının teğmensin
Western Meadows. Bana minnettar olmalısın! '

`` Yararlılığımı tanımak için? '' Conan güldü ve sürahiyi kaldırdı. 'Ne zaman
Bir erkeğin yüksekliğine izin verirsiniz, kâr edeceğinizden emin olabilirsiniz.
onun ilerlemesi. Kazandığım her şeyi kanımla kazandım ve
ter.' Avuç içi içlerindeki yara izlerine baktı. Vardı
Yedi ay önce orada olmayan yara izleri de yara izleri.

"Şeytanların bir alayı gibi savaşıyorsun," diye kabul etti Olgerd. Ama almayın
Yapan askerlerle bir ilginiz olduğunu düşünmek
bize katılmak için sürüldü. Baskın konusundaki başarımız, zekamın yönlendirdiği,
Bu onları getirdi. Bu göçebeler her zaman başarılı arıyor
Lider takip edecek ve bir yabancıya birinden daha fazla inançları var
kendi ırkları.

`` Ne başarabileceğimiz için bir sınır yok! On bir bin erkeğimiz var
Şimdi. Başka bir yılda bu sayıya üç katımız olabilir. Biz
Şimdiye kadar, Turan karakollarına baskınlar ve
Batı'ya şehir devletleri. Otuz ya da kırk bin adamla baskın yapacağız
daha uzun. Kendimizi hükümdar olarak istila edip fethedeceğiz ve kuracağız. Hasta
Henüz tüm şemaların imparatoru olun ve sen benim vizierim olacaksın,
Siparişlerimi tartışmasız gerçekleştir. Bu arada, bence bineceğiz
Doğu ve Fırtına Of Turanis karakolunda, karavanların burada
Ücretli ücret. '

Conan başını salladı. 'Sanırım.'

Olgerd baktı, hızlı öfkesi sinirlendi.

Ne demek istiyorsun, _You_ düşünmüyor mu? Bu ordu için düşünceyi yapıyorum! '

'Bu grupta şimdi amacım için yeterince erkek var,' diye cevapladı
Cimmerian. Beklemekten bıktım. Yerleşmek için bir puanım var. '

'Ah!' Olgerd kaşardı ve şarabı yuttu, sonra sırıttı. Hala düşünüyorum
O haç, ha? İyi bir düşmanı seviyorum. Ama bu bekleyebilir. '

Conan, `` Bana Khauran'ı almamda yardım ettiğini söyledin, 'dedi.

'Evet, ama bu bizim tam olasılıklarını görmeye başlamam önceydi
Güç, 'diye yanıtladı Olgerd. `` Sadece şehirdeki ganimeti düşünüyordum. BEN
Gücümüzü kârsız bir şekilde boşa harcamak istemiyorum. Khauran çok güçlü bir
Şimdi çatlamamız için fındık. Belki bir yılda-- '

'Hafta içinde,' diye yanıtladı Conan ve _kozak_ baktı
Sesinde kesinlik.

'Dinle,' dedi Olgerd, 'erkekleri böyle atmaya istekli olsam bile
Tavşan beyinli bir girişim-ne bekleyebilirsiniz? Sence bu kurtlar
Khauran gibi bir şehri kuşatabilir ve alabilir mi? '

'Kuşatma olmayacak,' diye cevapladı Cimmerian. Nasıl çizileceğini biliyorum
Constantius ovaya çıktı. '

"Peki ne o zaman?" Olgerd'i yemin etti. '
Atlılar en kötüsüne sahip olurdu, çünkü _asshuri_ zırhı
daha iyi ve kılıç vuruşlarına geldiğinde yakın marşı
Eğitimli kılıç ustaları gevşek çizgilerimizden ayrılır ve
Adamlarımızı rüzgardan önce shaff gibi dağıtın. '

Üç bin umutsuz Hyborian atlı savaş olsaydı değil
Onlara öğretebileceğim gibi sağlam bir kama içinde, 'diye yanıtladı Conan.

'Ve üç bin Hyborian'ı nereye güvence altına alırsınız?' Olgerd'e sordu
geniş alay. 'Onları havadan çekecek misin?'

'Ben _have_,' diye cevapladı Cimmerian. Üç bin
Akrel vahasında Khauran kampının adamları emirlerimi bekliyorlar. '

'_ Ne? _' Olgerd ürkütücü bir kurt gibi baktı.

Evet. Constantius'un zulmünden kaçan erkekler. Çoğu
Khauran'ın doğusundaki çöllerde kanun kaçaklarının hayatını yaşıyor,
ve insan yiyen kaplanlar olarak gaunt, sert ve umutsuz. Onlardan biri
Her üç çömelme paralı asker için bir eşleşme olacak. Baskı gerektirir ve
erkeklerin bağırsaklarını sertleştirmek ve cehennem ateşini içine koymak için zorluk
thews. Küçük bantlara ayrıldılar; Tek ihtiyaç duydukları bir
Lider. Onları binicilerim tarafından gönderdiğim kelimeye inandılar ve monte ettiler
vahada ve kendilerini elime koy. '

Bütün bunlar benim bilgim olmadan mı? Vahşi bir ışık parlamaya başladı
Olgerd'in gözü. Silah kuşağına takıldı.

`` _You_ değil, takip etmek istediler _i_ idi. '

"Peki bu dışlanmışlara bağlılıklarını kazanmaları için ne söylediniz?" Orada
Olgerd'in sesinde tehlikeli bir yüzüktü.

Onlara bu çöl kurtlarını onlara yardım etmek için kullanacağımı söyledim
Constantius'u yok et ve Khauran'ı geri ver
vatandaşlar. '

"Sen aptal!" Fısıldadı Olgerd. 'Kendinizi zaten şef olarak görüyor musunuz?'

Adamlar ayağa kalktı, abanoz tahtası boyunca birbirlerine bakıyorlardı.
Olgerd'in soğuk gri gözlerinde dans eden şeytan ışıkları, korkunç bir gülümseme
Cimmerian'ın sert dudakları.

_Kozak_ sakince, `` Seni dört palmiye arasına koyacağım, '' dedi.

'Adamları ara ve yaptıklarını teklif et!' meydan okudu Conan. `
Sen!'

Dişlerini bir hırıltıyla engelleyen Olgerd elini kaldırdı-sonra durdu. Orada
Cimmerian'ın karanlık yüzüne olan güvenle ilgili bir şeydi
onu salladı. Gözleri bir kurt gibi yanmaya başladı.

'Batı tepelerinin pislik,' diye mırıldandı, '
gücümü zayıflatın mı? '

Conan, `` Yapmam gerekmiyordu '' diye yanıtladı. Sahip olduğumu söylediğinde yalan söyledin
Yeni işe alımları getirmekle ilgili bir şey yok. Yapacak her şeyim vardı
onunla. Siparişlerini aldılar, ama benim için savaştılar. Yok
Zuagirlerin iki şefi için oda. Daha güçlü adam olduğumu biliyorlar. BEN
Onları senden daha iyi anlayın, onlar, ben; Çünkü ben bir barbarım
fazla.'

'Peki Khauran için savaşmalarını istediğinde ne söyleyecekler?' sorulan
Sardonical olarak Olgerd.

Beni takip edecekler. Onlara altın bir deve trenine söz vereceğim
saray. Khauran bunu bir Guerdon olarak kurtarmaya istekli olacak
Constantius. Ondan sonra onları senin gibi Turanyalılara karşı yönlendireceğim
planladım. Yağma istiyorlar ve en kısa sürede Constantius ile savaşırlar
Herkes olarak. '

Olgerd'in gözlerinde yenilginin tanınması oldu. Kırmızı hayallerinde
İmparatorluk onun hakkında neler olup bittiğini kaçırmıştı. Olaylar ve Olaylar
Bu daha önce anlamsız görünüyordu, şimdi zihnine parladı,
Conan'ın boşta konuşmadığını fark eden gerçek bir önemi
övünme. Önündeki dev siyah postayla gönderilen figür, gerçek şefiydi
Zuagirler.

'Ölürsen değil!' Olgerd mırıldandı ve eli ona doğru titredi
kabza. Ama büyük bir kedinin vuruşu kadar hızlı, Conan'ın kolu karşıya geçti
Masa ve parmakları Olgerd'in önkoluna kilitlendi. Bir çırpı vardı
kemikleri kırmak ve gergin bir an için sahne tutulan: erkekler
Görüntüler kadar hareketsiz, terleme başlıyor
Olgerd'in alnına. Conan güldü, asla kırık olan tutuşunu hafifletmedi
kol. 'Yaşamaya uygun musun Olgerd?'

Kablolu kaslar düğüm sırtlarında dalgalanırken gülümsemesi değişmedi
Önkolları ve parmakları boyunca _kozak's_ quivive
et. Birlikte ızgara olan kırık kemiklerin sesi vardı ve Olgerd
Yüz küllerin rengini çevirdi; Dişlerinin dudağından kan sızdı
battı, ama ses söylemedi.

Bir kahkahayla Conan onu serbest bıraktı ve geri çekildi ve _kozak_ sallandı,
Kendini sabitlemek için iyi eliyle masa kenarını yakaladı.

'Sana hayat veriyorum Olgerd, bana verdiğin gibi,' dedi Conan Tranquilly,
`` Kendi amaçlarınız için olmasına rağmen beni çarmıhtan indirdin.
O zaman bana verdiğin acı bir testti; Buna katlanamazdın;
Batılı bir barbardan başka kimse yapamadı.

Atını al ve git. Çadırın arkasına bağlanmış, yiyecek ve su
eyer çantalarında. Hiçbiri gittiğini görmeyecek, ama çabucak git.
Çölde düşmüş bir şef için yer yok. Savaşçılar görürse
Siz, sakat ve görevden alındınız, kampı canlı bırakmanıza asla izin vermeyecekler. '

Olgerd cevap vermedi. Yavaşça, tek kelime etmeden, döndü ve takip etti
Çadırın karşısında, çırpılmış açıklıktan. Konuşmadan tırmandı
Orada bağlı duran büyük beyaz aygırın eyeri
yayılan bir palmiye ağacının gölgesi; ve kırık kolu ile konuşmuyor
_Khalat_'sinin koynunda itme, çentikleri yeniden düzenledi ve sürdü
Doğu, açık çölün içine, insanların hayatının hayatı dışında
Zuagir.

Çadırın içinde Conan şarap kabarcığını boşalttı ve dudaklarını ile şaplak attı
zevk. Boş gemiyi bir köşeye atarak, kemerini hazırladı ve
ön açıklıktan dışarı çıktı, bir an durdu
Önünde uzanan deve saç çadırlarının çizgilerini süpürmek,
ve aralarında hareket eden, tartışan, şarkı söyleyen beyaz roblu figürler,
Demeler veya uyanık tulwars onarma.

Sesini en uzak sınırlara taşıyan bir gök gürültüsünde kaldırdı
kampın: '_aie_, köpekler, kulaklarınızı keskinleştirin ve dinleyin!
Buralarda toplan. Sana söyleyecek bir hikayem var. '




5 Kristalden gelen ses


Şehir duvarının yakınındaki bir kulede bir odada bir grup adam dinledi
sayılarından birinin sözlerine dikkat edin. Onlar genç adamdı
Ama sert ve sinüslü, sadece işlenen erkeklere gelen bir rulman ile
sıkıntı ile umutsuz. Posta gömlekleri ve yıpranmış deri ile kaplanmışlardı;
Kılıçlar kuşaklarına asıldı.

'Conan'ın Taramis olmadığını söylediğinde gerçeği söylediğini biliyordum!' .
konuşmacı haykırdı. Aylarca eteklerini perçinledim
Saray, sağır bir dilencinin rolünü oynuyor. Sonunda sahip olduğumu öğrendim
İnandım-kraliçemizin zindanlarda bir mahkum olduğu
saray. Fırsatımı izledim ve bir boktan yakaladım
Hapishane-avluyu geç bırakırken onu anlamsızca topladı
Gece-onu yakınındaki bir mahzen içine sürükledi ve sorguladı. Ondan önce
Ölüm bana ne söylediğimi ve şüphelendiğimizi söyledi
Başından beri-Khauran'ı yöneten kadın bir cadı: Salome. Taramis, o
Bahsedilen, en düşük zindanda hapsedilir.

`` Zuagirlerin bu işgali bize aradığımız fırsatı veriyor. Ne
Conan yapmak demek, söyleyemem. Belki de sadece intikam almak istiyor
Constantius. Belki de şehri görevden almayı ve yok etmeyi planlıyor. O
bir barbardır ve kimse zihinlerini anlayamaz.

Ama yapmamız gereken bu: Savaş öfkelenirken Taramis'i kurtar!
Constantius savaş vermek için ovaya çıkacak. Şimdi bile onun
Erkekler monte ediyor. Bunu yapacak çünkü yeterli yiyecek yok
Şehirde bir kuşatmaya ayak uydurmak için. Conan çölden çok aniden patladı
malzeme getirecek zamanın olmadığı. Ve cimmerian
Bir kuşatma için donanımlı. İzciler zuagirlerin kuşatma olduğunu bildirdi
Motorlar, şüphesiz, Conan'ın talimatlarına göre,
Batı Milletleri arasındaki tüm savaş sanatlarını öğrendi. Constantius uzun bir kuşatma istemiyor; Yani onunla yürüyecek
Conan'ın güçlerini dağıtmayı beklediği ovaya savaşçılar
bir vuruş. Şehirde sadece birkaç yüz adam bırakacak ve onlar
Duvarlarda ve kapılara komuta eden kulelerde olacak.

'Hapishane korumasız kalacak. Taramis'i serbest bıraktığımızda
Bir sonraki eylemlerimiz koşullara bağlı olacaktır. Conan kazanırsa, yapmalıyız
Taramis'i insanlara gösterin ve yükseltmelerine teklif edin-yapacaklar! Oh, yapacaklar!
Çıplak elleriyle, içinde kalan şemaları aşmak için yeterlidir.
şehir ve hem paralı askerlere hem de kapıları kapatın
göçebeler. İkisi de duvarların içine girmemeli! O zaman parleyeceğiz
Conan. Taramis'e her zaman sadıktı. Eğer gerçeği biliyorsa ve o
Ona itiraz ediyor, şehri ayıracağına inanıyorum. Eğer daha fazla
Muhtemel, Constantius hakimdir ve Conan yönlendirilir, çalmalıyız
Kraliçe ile şehrin ve uçuşta güvenlik arayın.

'Hepsi açık mı?'

Bir sesle cevap verdiler.

O zaman bıçaklarımızı kınlarımızda gevşetelim, ruhlarımızı övünelim.
Ishtar ve hapishaneye başlayın, çünkü paralı askerler zaten
güney kapısında yürüyor. '

       * * * * * *

Bu doğruydu. Şafak ışığı,
geniş kemerden, parlak muhafazalarda sabit akış
Şarj Cihazları. Bu sadece mümkün olduğu gibi bir atlı savaş olurdu
Doğu topraklarında. Biniciler kapılardan aktı
Çelik Nehri-Siyah ve gümüş postalarda,
kıvrılmış sakallar ve kancalı burunlar ve
ırklarının ölümünü parıldadı-şüphe eksikliği veya
merhamet.

Sokaklar ve duvarlar izleyen insanların tahtları ile kaplanmıştı
Sessizce bu savaşçılar, onların
Yerli şehir. Ses yoktu; Dully, İzlediler, İzlediler,
Bu insanları perişan giysilerde ele geçiriyorlar, kapakları ellerinde.

Güney'e götüren geniş caddeyi gözden kaçıran bir kulede
Kapı, Salome Constantius'u alaycı bir şekilde izleyerek kadife bir kanepede kaldı
Yalın kalçaları hakkında geniş kılıç kemerini yerleşti ve üzerine çizdi
Gauntletler. Odada yalnızlardı. Dışarıda, ritmik clank
koşum ve atların shuffle toynakları
Altın Barred Casements.

`` Nightfall'dan önce, '' Quoth Constantius, ince bir twirl veriyor
Bıyık, 'Temple-devil'inize besleyecek esirler olacak. Yapmak
Yumuşak, şehir yetiştirilmiş etten yorulmaz mı? Belki de zevk alırdı
Bir çöl adamının daha zor. '

'Kendine iyi bak, Thaug'dan daha şiddetli bir canavara avlanmıyorsun,' diye uyardı
kız. 'Bu çöl hayvanlarını yönlendiren kim olduğunu unutma.'

`` Unutmam muhtemel değilim, '' diye yanıtladı. 'Bu olmanın bir nedeni bu
onunla tanışmak için ilerliyor. Köpek batıda savaştı ve sanatı biliyor
kuşatma. İzcilerimin sütunlarına yaklaşmada bazı sorunları vardı, çünkü
Outiders'ın şahin gibi gözleri var; Ama görecek kadar yaklaştılar
Motorlar Develer tarafından çizilen öküz arabası tekerlekleri üzerinde sürüklüyor-katapültler,
Rams, Balistalar, Mangoneller-Ishtar! On bin adamı olmalı
Bir ay boyunca gece gündüz çalışma. Malzemeyi nerede aldığı
İnşaat anlayabildiğimden daha fazla. Belki bir anlaşması var
Turanyalılar ve onlardan malzeme alıyor.

Her neyse, ona hiç iyilik yapmayacaklar. Bu çöl kurtlarıyla savaştım
Daha önce-bir süre için bir ok değişimi, benim zırhım
Savaşçılar onları korur-sonra bir ücret ve filolarım
Göçebelerin gevşek sürüleri, tekerlek ve süpürme, saçılma
onları dört rüzgara. Daha önce güney kapısından geri döneceğim
Gün batımı, yüzlerce çıplak esir atımın kuyruğunda şaşırıyor.
Bu gece büyük meydanda bir fete tutacağız. Askerlerim memnun
Düşmanlarını canlı olarak flaying-toptan bir deriye sahip olacağız ve
Bu zayıf düğümlü kasaba izi saati. Conan'a gelince, beni karşılayacak
Onu canlandırırsak, onu sarayda kazığa çıkarmak için yoğun zevk
adımlar. '

Salome'u kayıtsız bir şekilde yanıtladı. 'İstediğiniz kadar cilt. 'Ben isterim
İnsan gizlemesinden yapılmış bir elbise. Ama en az yüz esir yapmalısın
Bana ver-sunak için ve Thaug için. '

Constantius'un elinden gelen eliyle 'yapılacak' diye yanıtladı
İnce saçları yüksek kel alnından fırçalamak, karanlık yanmış yanmış
güneş. 'Zafer ve Taramis'in adil şerefi için!' dedi
alaycı bir şekilde ve aşağılayıcı kaskını kolunun altına alarak bir
Selamda elle, ve odadan klan çalın. Sesi sürüklendi
Geri döndü, memurlarına emir verdi.

Salome kanepeye yaslandı, esnedi, kendini harika bir şekilde uzattı
Supple Cat, 'Zang!'

Sararmış parşömen gibi özelliklere sahip kedi ayaklı bir rahip
Bir kafatası üzerinde gürültülü bir şekilde girdi.

Salome, iki kristal kürenin durduğu bir fildişi kaidesine döndü,
ve ondan daha küçük olanı, parıltı küreyi uzattı.
rahip.

`` Constantius'la binmek, '' dedi. Bana savaşın haberlerini ver. Gitmek!'

Kafatası yüzlü adam alçakta eğildi ve dünyayı karanlığının altında sakladı
Manto, odadan acele etti.

Dışarıda, toynakların klanı dışında hiçbir ses yoktu ve
Bir süre sonra bir kapanış kapısının clang'ı. Salome geniş bir mermer monte etti
Düz, kanopi, mermer dövmeli çatıya yol açan merdiven. O idi
Şehirdeki diğer tüm binalar. Sokaklar terk edildi,
Sarayın önünde büyük kare boştu. Normal zamanlarda millet
o karenin karşı tarafında yükselen korkunç tapınağı yaktı,
Ama şimdi kasaba ölü bir şehir gibi görünüyordu. Sadece güney duvarında ve
Göz ardı eden çatılar, herhangi bir yaşam işareti idi. Orada
İnsanlar kalınlaştı. Hiçbir gösteri yapmadılar, olup olmadığını bilmiyorlardı
Constantius'un zaferini veya yenilgisini ummak. Zafer daha fazla anlamına geliyordu
dayanılmaz kuralı altında sefalet; yenilgi muhtemelen çuval anlamına geliyordu
Şehir ve kırmızı katliam. Conan'dan hiçbir kelime gelmemişti. Bilmiyorlardı
Elinde ne beklemeli. Bir barbar olduğunu hatırladılar.

       * * * * * *

Paralı askerlerin filoları ovaya taşınıyordu. İçinde
Mesafe, nehrin sadece bu tarafı, diğer karanlık kitleler hareket ediyordu,
Atlarda erkek olarak zar zor tanınabilir. Nesneler daha uzak bankayı noktaladı;
Conan kuşatma motorlarını nehre getirmemişti, görünüşe göre
geçişin ortasında bir saldırıdan korkuyor. Ama geçti
Atlıların tam gücü. Güneş doğdu ve ateş parıltılarını vurdu
Karanlık Çokluklar. Şehirden filolar dörtnala girdi; A
Derin kükreme duvardaki insanların kulaklarına ulaştı.

Yuvarlanan kitleler birleşti, iç içe geçti; O mesafede bir
Hiçbir ayrıntının öne çıkmadığı karışık karışıklık. Şarj ve
karşı yük tanımlanmayacaktı. Toz bulutları yükseldi
Ovalar, damgalama toynaklarının altında, eylemi örter. Bunlarla
Swirling Bulutlar Binici kitleleri belirdi, ortaya çıktı ve kayboldu ve
Spears parladı.

Salome omuzlarını silkti ve merdivene indi. Saray yatıyordu
sessiz. Tüm köleler duvarın üzerindeydi, boşuna güneye bakıyordu
vatandaşlar.

Constantius ile konuştuğu odaya girdi ve
Kristal kürenin bulanık olduğunu belirterek kaideye yaklaştı
kanlı kıpkırmızı çizgilerle. Topun üzerine eğildi, altında küfür etti
nefesi.

'Zang!' aradı. 'Zang!'

Sisler küreye döndü, kendilerini billowing'e çevirdi
Siyah figürlerin tanınmaz bir şekilde koştuğu toz bulutları; çelik
Murk'ta şimşek gibi parladı. Sonra Zang'ın yüzü sıçradı
şaşırtıcı farklılık; Sanki geniş gözler Salome'a ​​bakmış gibiydi.
Kafatası benzeri kafadaki bir yaradan kan damlatıldı, cilt gridi
terle çalışan toz ile. Dudaklar ayrıldı, kıvranıyor; Diğer kulaklara
Salome, kristaldeki yüzün büktüğü gibi görünüyordu
sessizce. Ama ona ses, sanki o kül dudaklarından açıkça geldi
Rahip, kilometrelerce uzakta, onunla aynı odadaydı.
daha küçük kristal içine bağırıyor. Sadece karanlığın tanrıları ne biliyordu
Görünmeyen, sihirli filamentler parıldayan küreleri birbirine bağladı.

'Salome!' kanlı kafayı çığlık attı. '_Salome! _'

'Duyuyorum!' Ağladı. 'Konuşmak! Savaş nasıl gidiyor? '

'Doom üzerimizde!' Kafatası benzeri görünüşü çığlık attı. 'Khauran kayboldu!
_Aie_, atım düştü ve net kazanamıyorum! Erkekler etrafta düşüyor
Ben! Gümüş postalarında sinekler gibi ölüyorlar! '

'Yammer yapmayı bırak ve bana ne olduğunu söyle!' Sert ağladı.

'Çöl köpeklerine bindik ve bizimle tanışmaya geldiler!' yowled
rahip. 'Oklar, ana bilgisayarlar ve göçebeler arasındaki bulutlarda uçtu
tereddüt etti. Constantius suçlamayı emretti. Sıralarda bile güreştik
onlara.

O zaman kalabalarının kitleleri sağa ve sola açıldı ve
Yarık, varlığımız üç bin Hyborian atlı acele etti
Şüpheli bile. Khauran adamları, nefretle deli! Tam Zırhlı Büyük Adamlar
Büyük atlarda! Sağlam bir çelik kama içinde bizi bir
yıldırım. Ne olduğunu bilmeden önce saflarımızı parçaladılar
ve sonra çöl adamları her iki kanattan da bizi sürdü.

`` Rütbelerimizi parçalara ayırdılar, bizi kırdılar ve dağıttılar! Bu bir
O şeytanın hilesi Conan! Kuşatma motorları yanlıştır-sadece
avuç içi gövdeleri ve boyalı ipek, onları gören izcilerimizi kandırdı
uzaktan. Bizi kıyametimize çekmek için bir hile! Savaşçılarımız kaçıyor!
Khumbanigash düştü-Conan onu öldürdü. Constantius'u görmüyorum. .
Khaurani, kan-dostum aslanları gibi öğütme kitlelerimizden öfkeli ve
Çöl-adam bizi oklarla tüylü. Ben-ah! '

Yıldırım veya trenchant çeliği, bir patlama vardı
Parlak kan-o zaman aniden görüntü patlayan bir balon gibi kayboldu,
Ve Salome sadece onu yansıtan boş bir kristal topa bakıyordu
Kendi öfkeli özellikler.

Birkaç dakika mükemmel bir şekilde durdu, dik ve içine baktı
uzay. Sonra ellerini çırptı ve başka bir kafatası benzeri rahip girdi,
Birincisi kadar sessiz ve hareketsiz.

'Constantius dövüldü,' dedi hızlı bir şekilde. `` Biz mahkum olduk. Conan olacak
Bir saat içinde kapılarımıza çarpıyor. Beni yakalarsa yok
Ne bekleyebileceğime dair yanılsamalar. Ama önce emin olacağım
lanetli kız kardeşimin tahta bir daha asla çıkmadığı. Beni takip et! Gelmek
Ne olabilir, Thaug'a bir ziyafet vereceğiz. '

Sarayın merdivenlerine ve galerilerine inerken,
Uzak duvarlardan zayıf yükselen yankı. Oradaki insanlar başlamıştı
Savaşın Constantius'a karşı gittiğini anlayın. Tozdan
Bulutlar kitleleri şehre doğru yarışan görülebiliyordu.

Saray ve hapishane, tonozlu olan uzun kapalı bir galeri ile bağlandı
Çatı kasvetli kemerlerde yükseldi. Bu boyunca acele ediyor, sahte kraliçe ve onu
köle, diğer ucunda onları içine sokan ağır bir kapıdan geçti
Hapishanenin loş ışıklı girintileri. Geniş, kemerli bir şekilde ortaya çıkmışlardı
bir taş merdivenin indiği bir noktada koridor
karanlık. Salome aniden geri teperek küfür etti. Salonun kasvetinde
Hareketsiz bir form koydu-kısa sakalı doğru eğildi.
Kafası yarım kaplı bir boynuna asıldıkça çatı. Nefes nefese ses olarak
Aşağıda kızın kulaklarına ulaştı, siyah gölgeye geri döndü
Rahibi arkasından iten bir kemer, eli kuşağında tutuyor.




6 Akbaba'nın Kanatları


Kraliçe Taramis'i uyandıran bir meşale dumanlı ışığı
Khauran, unutkanlık aradığı uykudan. Kaldırma
Kendini elinde karışık saçlarını geri çekti ve göz kırptı,
Malign ile yeni Salome'nin alaycı yüzünü karşılamayı bekliyor
eziyetler. Bunun yerine kulaklarına acıma ve korku çığlığı ulaştı. 'Taramis! Oh, benim kraliçem! '

Ses kulakları için o kadar garipti ki hala olduğunu düşündü
rüya görüyor. Meşalenin arkasında, şimdi figürler yapabileceği, parıltısı
çelik, sonra ona doğru eğildi, esmer değil,
Kanca burunlu, ama yalın, Aquiline yüzleri, güneş tarafından kahverengileşmiş. Çömeldi
Tatters'da çılgınca bakıyor.

Rakamlardan biri öne çıktı ve ondan önce bir diz üzerine düştü, kollar
Ona yönelik bir şekilde gerildi.

`` Ah, Taramis! Teşekkürler Ishtar seni bulduk! Beni hatırlamıyor musun
Valerius? Bir kez kendi dudaklarınla, savaştan sonra beni övdü
Korveka! '

'Valerius!' Kekeledi. Aniden gözyaşları gözyaşlarına girdi. 'Oh, ben
rüya! Bana işkence etmek Salome'un bir büyüsü! '

'HAYIR!' Çığlık, extration ile çaldı. Kendi gerçek vasallarınız geliyor
Seni kurtar! Yine de acele etmeliyiz. Constantius ovada savaşır
Zuagirleri nehre getiren Conan, ancak üç yüz
Shemites henüz şehri tutuyor. Hapistanı kızdırdık ve anahtarlarını aldık ve
Başka gardiyan görmedim. Ama gitmeliyiz. Gelmek!'

Kraliçenin bacakları zayıflıktan değil, reaksiyondan yol açtı.
Valerius onu bir çocuk gibi kaldırdı ve meşale taşıyıcısı acele ediyor
Onlardan önce zindandan ayrıldılar ve sümüksü bir taş merdiven çıktılar. BT
Sonsuzca monte edilmiş gibiydi, ama şu anda bir koridora dönüştüler.

Meşale aniden vurulduğunda karanlık bir kemer geçiyorlardı,
ve taşıyıcı şiddetli, kısa bir acı içinde bağırdı. Bir mavi ateş patlaması
Salome'nin öfkeli yüzünün olduğu karanlık koridorda baktı
Bir anlık olarak kirlenmiş, onun yanında çıplak bir figürle-o zaman
Gözlemcilerin gözleri o yangından kör oldu.

Valerius, Kraliçe ile koridor boyunca sendelemeye çalıştı; o zaman
Eşliğinde, ete derinlemesine sürülen katil darbelerin sesini duydum
Ölüm solumları ve büyük bir homurdanma. Sonra kraliçe acımasızca parçalandı
kollarından ve kaskına vahşi bir darbe onu yere attı.

Zor bir şekilde ayaklarına sürünerek, kurtulmak için başını salladı
Kendisi daha önce hala şeytani bir şekilde dans ediyor gibi görünen mavi alevin
o. Kör manzarası temizlendiğinde, kendini yalnız buldu
Koridor-ölüler dışında birer. Dört arkadaşı yatıyordu
Kan, kafalar ve koynuzlar yarık ve yaralandı. Kör ve şaşkın
Cehennem doğumlu parıltı, savunma fırsatı olmadan öldüler
kendileri. Kraliçe gitmişti.

Acı bir lanetle Valerius kılıcını yakaladı, yarıklarını yırtıp
Başından bayraklara tıkanan kask; kan yanağından aşağı koştu
kafa derisindeki bir kesimden.

Sikme, kararsızlıkla çılgınca, adını çağıran bir ses duydu
Umutsuz aciliyet: 'Valerius! _Valerius! _ '

Ses yönünde sendeledi ve bir köşe yuvarladı
Kollarının yumuşak, esnek bir figürle doldurulması zamanı
Kendisi çılgınca ona.

IVGA! Deli misin!'

'Gelmem gerekiyordu!' Ağladı. Seni takip ettim-bir kemerinden
dış mahkeme. Bir dakika önce _her_, bir kaba bir brute ile ortaya çıktığını gördüm.
kollarında kadın. Taramis olduğunu ve başarısız olduğunu biliyordum! Ah,
Yaralandın! '

'Bir çizik!' Yapışan ellerini bir kenara bıraktı. 'Hızlı, ivga, söyle bana
Hangi yöne gittiler! '

'Kare karşısında tapınağa doğru kaçtılar.'

Saldı. Ishtar! Oh, Fiend! Şeytana Taramis Vermek İstiyor
ibadet ediyor! Hızlı, IVGA! İnsanların izlediği güney duvarına koş
Savaş! Onlara gerçek kraliçelerinin bulunduğunu söyleyin-
İthalatör onu tapınağa sürükledi! Gitmek!'

Hıçkırarak, kız uzaklaştı, hafif sandaletleri
parke taşları ve Valerius mahkemede yarıştı.
sokak, üzerinde durduğu meydanın içine girdi ve yarıştı
karşı tarafta yükselen büyük yapı.

Uçan ayakları, geniş merdivenden çıkarken mermeri attı ve
Tazurlu portico aracılığıyla. Açıkçası mahkumları onlara vermişti
biraz sorun. Onun için tasarlanan kıyameti algılayan Taramis savaşıyordu
Muhteşem genç bedeninin tüm gücü ile buna karşı. Bir kez
Kahraman rahipten ayrılmıştı, sadece tekrar aşağı sürüklenecekti.

Grup, diğer ucunda geniş nefin yarısında idi.
Acımasız sunak ve ötesinde, müstehcen büyük metal kapının ötesinde
Carven, birçoğunun gittiği, ancak sadece Salome
ortaya çıktı. Taramis'in nefesi nefes nefese kaldı; Onun püskü giysisi
mücadelede ondan yırtılmıştı. Onu kavradı
Apish esir bir satir kollarında beyaz, çıplak bir perisi gibi. Sallanmak
Cynically izledi, sabırsız olsa da, Carven kapısına doğru hareket ediyor,
ve yüce duvarlar boyunca gizlenen alacakaranlıktan müstehcen tanrılar ve
Gargoyles, sanki müstehcen bir yaşamla doluydu.

Fury ile boğulan Valerius, büyük salondan, kılıcın elinde koştu.
Salome'dan keskin bir ağlamada, kafatası yüzlü rahip başını kaldırdı, sonra
Taramis'i serbest bıraktı, ağır bir bıçak çekti, zaten kanla bulaşmış ve
Yaklaşan Khaurani'de koştu.

Ama Salome tarafından kaybedilen şeytanın alev tarafından kör olan erkekleri kesmek
Nefret ve öfke ile araba ile savaşmaktan farklı.

Up damlayan bıçağa gitti, ama Valerius'un Kead'i düşmeden önce
Havada dar bıçak ve bıçağı tutan yumruk
Bir kan duşunda bileğinden atladı. Valerius, çılgına döndü
Yine ve yine buruşuk figür düşmeden önce. Bıçak
et ve kemikten yaladı. Kafatası benzeri kafa tek yön düştü,
Yarı gergin gövde diğeri.

Valerius ayak parmaklarında döndü, bir orman kedisi olarak hızlı ve şiddetli, göze çarpan
Salome için hakkında. Hapishanede ateş tozunu tüketmiş olmalı.
Taramis'in üzerinde eğiliyordu, kız kardeşinin siyah kilitlerini birinde kavradı
El, diğer tarafta bir hançer kaldırma. Sonra şiddetli bir ağlama Valerius'un
Kılıç göğsünde o kadar öfkeyle kılıf edildi ki nokta fırladı
Omuzları arasında. Korkunç bir çığlık ile cadı battı,
Konvülsiyonlarda kıvranmak, çıplak bıçağı olduğu gibi kavramak
Geri çekildi, sigara içiyor ve damlıyor. Gözleri insanlık dışı; daha fazlası ile
insan canlılığı, yaradan geçen hayata yapıştı
Crimson Crescent'i fildişi koynuna bölün. Üzerinde dolaştı
Zemin, pençe ve çıplak taşlarda acı.

Görüşte hastalandı, Valerius eğildi ve yarı planını kaldırdı
kraliçe. Yerdeki bükülme figürüne sırtını döndü, koştu
Kapıya doğru, acelesinde tökezledi. Sendeledi
Portico, adımların başında durdu. Kare ile tahttan
insanlar. Bazıları IVGA'nın tutarsız çığlıklarına gelmişti; Diğerleri terk edilmişti
Çölden çıkma ordularından korkulan duvarlar, kaçarak
Ne yazık ki şehrin merkezine doğru. Aptal istifa vardı
kayboldu. Taht, bağırdı ve çığlık attı ve çığlık attı. Hakkında
Oradaki yol bir yerde taş ve kerestelerin parçalanması geliyordu.

Bir grup korkunç şemitler kalabalığa yarık-kuzey gardiyanları
Gates, yoldaşlarını güçlendirmek için güney kapısına doğru acele ediyor
Orası. Adımlarda gençlerin gözünde kısa bir süre sonra dizilediler.
Kollarında gevşek, çıplak figür tutuyor. Taht'ın kafaları
Tapınağa doğru döndü; kalabalık boştu, yeni bir şaşkınlık eklendi
dönen karışıklıkları.

'İşte kraliçen!' diye bağırdı Valerius, kendini yapmak için süzüldü
istiridye üzerinde anlaşıldı. İnsanlar şaşkın bir kükreme verdi.
Anlamadılar ve Valerius sesini kaldırmak için boşuna aradı
Bedlam'ın üstünde. Şemitler, tapınak basamaklarına doğru ilerledi ve
kalabalığın mızraklarıyla birlikte.

Sonra yeni, korkunç bir unsur kendini çılgınlığa tanıttı. Dışında
Valerius'un arkasındaki tapınağın kasveti, ince beyaz bir figür, bağcıklı
Kızıl ile. İnsanlar çığlık attı; Valerius'un kollarında asılı
Kraliçelerini düşündükleri kadın; Yine de tapınak kapısında
diğerinin bir yansıması gibi başka bir figürü şaşırttı. Onların beyinleri
makardı. Valerius, sallananlara bakarken kanının kavramasını hissetti
cadı kızı. Kılıcı onu aktarmıştı, kalbini güneşlendirmişti. O yapmalı
ölmek; Doğanın tüm yasalarına göre ölmeli. Yine de orada sallandı,
Ayaklarında, korkunç bir şekilde hayata yapışıyor.

'Thaug!' Çığlık attı, kapıda sarıldı. '_Thaug! _' Cevapta olduğu gibi
Bu korkunç çağrıya, gürültülü bir virgül patladı
Tapınağın içinde ahşap ve metalin kopması.

'Bu kraliçe!' şemaların kaptanını kükredi, onu kaldırarak
yay. 'Adamı ve diğer kadını vur!'

Fakat roused bir av paketinin kükremesi insanlardan yükseldi; vardı
Sonunda gerçeği tahmin etti, Valerius'un çılgın temyizlerini anladı, biliyordu
Kollarına gevşek takılan kızın gerçek kraliçeleriydi. İle
Ruh sallayan bağırıyorlar, şemalarda yükseltiler, yırtılma ve sminging
Diş ve çivi ve çıplak eller, sert patlamanın çaresizliği ile
sonunda kaybedildi. Üstlerinde Salome sallandı ve mermeri yuvarladı
Merdivenler, sonunda ölü.

Valerius'un sütunları arasında koşarken oklar ona titredi.
Kraliçe vücudunu kendi başına koruyan portico. Çekim ve
Acımasızca kesen, monte edilmiş şemiler
Deli kalabalık. Valerius tapınak kapısına daldı-bir ayağı üzerinde
Korku ve umutsuzluk içinde ağlayarak geri teptiği eşik.

Büyük salonun diğer ucundaki kasvetten geniş bir karanlık form
Yükselti-devasa kurbağa benzeri şerbetçiotu ona doğru acele ediyor. Gördü
Büyük doğa gözlerinin parıltısı, dişlerin veya pençelerin ışıltısı. O
kapıdan geri düştü ve sonra kulağının yanından bir şaftın pırıltısı
Ölümün de arkasında olduğu konusunda uyardı. Umutsuzca çığlık attı. Dört
ya da beş şema tahttan yollarını kesmiş ve patlıyordu
Atları basamakları kaldırdı, yayları onu vurmak için kaldırdı. O
okların parçalandığı bir sütunun arkasına fırladı. Taramis vardı
bayıldı. Kollarında ölü bir kadın gibi asıldı.

Şemliler tekrar gevşemeden önce, kapı bir
devasa şekil. Affright ile bağırır ve paralı askerler tekerlekli ve başladı
aniden ezilen tahttan çılgınca bir yol atmak,
Galvanizli korku, birbirini izdihamlarında çiğniyor.

Ama canavar Valerius ve kızı izliyor gibiydi. Sıkma
Kapının içindeki geniş, istikrarsız toplu, ona doğru sınırlandı, çünkü
basamakları düşürdü. Onun arkasında göründüğünü hissetti, dev bir gölgeli
Şey, gecenin kalbinden kesilmiş doğanın bir travatı gibi, bir siyah
sadece bakan gözlerin ve parıldayan dişlerin olduğu şekilsizlik
belirgin.

Ani bir toynak gök gürültüsü geldi; Bir rahip şemitler, kanlı ve
hırpalanmış, güneyden meydana akan, körü körüne sürülmüş
paketlenmiş tahttan. Arkalarında bir atlılardan bir sürü attı
Tanıdık bir dilde, kırmızı kılıç sallayan-sürgünler geri döndü! Onlarla
Elli siyah sakalı çöl sürücüleri ve kafasında dev bir figüre bindi
Black Mail'de.

'Conan!' Valerius'u çığlık attı. '_Conan! _'

Dev bir komuta bağırdı. Başını kontrol etmeden,
Çöl adamları yaylarını kaldırdı, çizdi ve kaybediyorlardı. Bir ok bulutu şarkı söyledi
Meydanın karşısında, çoklukların başlarının üstünde ve battı
Kara canavarda tüy derin. Durdu, tereddüt etti, yetiştirildi, siyah
Mermer sütunlara karşı leke. Yine keskin bulut şarkı söyledi, ama yine de
tekrar ve korku çöktü ve adımları aşağı doğru yuvarladı
Çağ gecesi çağıran cadı.

Conan, portico'nun yanına dizildi, sıçradı. Valerius
Kraliçe mermerde, tamamen bitkinlik içinde yanına batıyor. İnsanlar
gergin, kalabalıklaştı. Cimmerian onları geri lanetledi, onu kaldırdı
Karanlık baş, postalanmış omzuna yastıkladı.

Crom tarafından, bu nedir? Gerçek Taramis! Ama o kim? '

'Şeklini giyen şeytan,' diye nefes verdi Valerius.

Conan yürekten yemin etti. Bir askerin omuzlarından bir pelerin yırtılması,
Çıplak kraliçe üzerine sardı. Uzun karanlık kirpikleri titredi
yanakları; Gözleri açıldı, inanılmaz bir şekilde baktı
Cimmerian'ın yaralı yüzü.

'Conan!' Yumuşak parmakları ona yakalandı. Hayal ediyor muyum? _She_ bana söyledi
öldü-'

'Çok az!' Çok sırıtmadı. Hayal etmiyorsun. Sen kraliçesin
Yine Khauran. Orada nehrin yanında Constantius'u kırdım. Çoğu
Köpekler asla duvarlara ulaşmak için yaşamıyordu, çünkü hiçbir mahkumun emir vermedim
Alınmalı-Konstantus hariç. Şehir Muhafızları kapıyı kapattı
Yüzler, ama eyerlerimizden sallanan Rams ile patladık. Hepsimi bıraktım
Dışarıda kurtlar, bu elli hariç. Onlara burada güvenmedim ve
Bu Khaurani bayanlar kapı muhafızları için yeterliydi. '

'Bir kabus oldu!' Fısıldadı. `` Ah, fakir insanlarım! Mecbursun
Onları acı çektikleri her şey için geri ödememe yardım et Conan, bundan sonra
Meclis üyesi ve Kaptan! '

Conan güldü, ama başını salladı. Yükseliyor, kraliçeyi ona koydu
ayaklar ve bir dizi khaurani atlığına çağırdı
Kaçan şemaların arayışına devam etti. Onların
Atlar, yeni bulunan kraliçelerinin teklifini yapmaya istekli.

Hayır, Lass, bitti. Ben şimdi Zuagirlerin şefiyim ve liderlik etmeliyim
Söz verdiğim gibi Turanlıları yağmalamalar. Bu delikanlı, Valerius, Will
Seni benden daha iyi bir kaptan yap. Mermer arasında yaşamak için yapılmadım
Zaten duvarlar. Ama seni şimdi bırakmalı ve başladığım şeyi tamamlamalıyım.
Shemites hala Khauran'da yaşıyor. '

Valerius, kare boyunca Taramis'i takip etmeye başladığında
Saray, çılgınca tezahürat çok yönlü bir şeritle, hissetti
Yumuşak bir el, sinüs parmaklarına çekingen bir şekilde kaydı ve
Kollarında IVGA'nın ince gövdesini alın. Onu ona ezdi ve
Öpücüklerini, ulaşan yorgun bir savaşçının minnettarlığıyla içti
Sonunda sıkıntı ve fırtına ile dinlenin.

Fakat tüm erkekler dinlenme ve barış aramıyor; Bazıları ruhuyla doğar
kanlarındaki fırtına, şiddet ve kan dökülmesinin huzursuz haringerleri,
Başka bir yol bilmiyor ...

       * * * * * *

Güneş doğuyordu. Eski karavan yolu
Beyaz kılıflı atlılar, duvarlardan gerilen tereddütlü bir çizgide
Khauran'ın ovada çok uzak bir noktaya. Cimmerian Conan oturdu
o sütunun başı, sıkışmış ahşap bir kirişin pürüzlü ucunun yakınında
yerden çıkın. Bu güdük yakınında ağır bir haç yükseldi ve
Ellerinden ve ayaklarından sivri uçlu bir adamı çaprazlayın.

'Yedi ay önce Constantius,' dedi Conan, 'Oraya asılmıştım,
Ve burada oturan sen. '

Constantius cevap vermedi; Gri dudaklarını yaladı ve gözleri
Acı ve korku ile camsı. Yalınları boyunca kordonlar gibi kıvrılmış kaslar
vücut.

Conan, 'İşkenceye katlanmaktan daha uygunsın,' dedi Conan
sakin. `` Siz asılırken oraya bir çarmıhta asılı kaldım ve yaşadım
Koşullar ve barbarlara özgü bir dayanıklılık sayesinde. Ama sen
Uygar erkekler yumuşaktır; Hayatlarınız dikenlerinize çivilenmez
bizim. Zorluğunuz esas olarak işkence yaparken, içinde değil
Kalıcı. Gün batımından önce öleceksin. Ve böylece şahin
Çöl, seni çölün başka bir kuşunun arkadaşlığına bırakıyorum. '

Gölgeleri kumlar boyunca süpürülen akbabalara doğru işaret etti.
tepeden döndüler. Constantus'un dudaklarından insanlık dışı bir ağlama geldi
umutsuzluk ve korku.

Conan dizginlerini kaldırdı ve gümüş gibi parlayan nehre doğru sürdü
Sabah güneşinde. Arkasında beyaz kaplı biniciler bir tırısa çarptı;
Her birinin bakışları, belirli bir noktayı geçerken, kişisel olarak döndü ve
Çöl adamının merhamet eksikliği, haç ve gaunt'a doğru
Orada asılı olan figür, güneşin doğuşuna karşı siyah. Atlarının toynakları
Tozda bir koşu çırpın. Alt ve alt kanatları süpürdü
aç akbabalar.





Project Gutenberg'in Bir Cadısı, Robert E. Howard tarafından doğacak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WITCH SHALL BE BORN ***

***** This file should be named 42227.txt or 42227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/2/42227/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
