*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camp Fire Yarns of the Lost Legion (Kayıp Lejyonun Kamp Ateş İplikleri)
Yazar: G. Hamilton-Browne
Yayın Tarihi: February 28, 2013 [EBook #42228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Camp Fire Yarns of the Lost Legion, by G. Hamilton-Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Camp Fire Yarns of the Lost Legion

Author: G. Hamilton-Browne

Release Date: February 28, 2013 [EBook #42228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE YARNS OF THE LOST LEGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)









_ Kayıp Lejyonun Ateş İplikleri_

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: T.F. Kynnersley, Esq., Leighton, Salop, D.L., J.P.,
Ve geç Kaptan ve S.O. Lonsdale'in atı.]




  Kamp Ateş İplikleri
  Kayıp lejyonun


  İLE

  Albay G. Hamilton-Browne

  "Maori Browne"

  Sömürge kuvvetlerinde geç komutan

  Yazar
  "Yeni Zelanda'daki Kayıp Lejyon ile"
  "Güney Afrika'da Kayıp Bir Lejyoner"


  LONDRA
  T. Werner Laurie Ltd.
  Clifford's Inn




  Bu iplikler
  Adanmış
  Eski arkadaşım ve yoldaşım
  1877-78-79 sırasında

  Leighton'dan Thomas F. Kynnersley, CO. Salop D.L., J.P. ve
  Geç Yüzbaşı. Ve Lonsdale's Horse'daki personel memuru

    İyi bir hikayeye olan sevgisi şimdi olduğu kadar keskin
    Bivouac veya Camp'te onları döndürürken katlandıkları günler




Önsöz


Bu iplikleri tanıtarken, şimdi koyduğumu belirtmeme izin verin.
Raf Düşüncelerim Veld'in o günlerine ve gecelerine geri dönüyor ve
Bush ve sık sık haritanın geri kalanını vereceğimi hissediyorum
Kendimi yine sınırın açık topraklarında bulabilirdi
Dizlerim arasındaki at ve arkamdaki yaşlı erkeklerin birkaç puanı. Şimdi
Karabina ve tabanca yerine kalem tutuyorum, ama neden anıları
Eski günler vefat mı? Kamp ateşinin yanında tekrar oturmamı isterim
Koyu mavi gökyüzü ve yanan altında olduğumuz iplikleri anlatmak
Güney Afrika'nın Yıldızları.

Kayıp Lejyonun ipliklerini döndüreyim.




İçerik


Bölüm I

  Bölüm sayfası
     I. Maori onu bildiğim gibi 1

    İi. Matene Alt Wanganui 53'ü nasıl dönüştüremedi

   III. Bir İzci Yeni Zelanda Cross 73'ü Nasıl Kazandı

    IV. Bir Hau Hau Martyr 84

     V. Bushrangers ile bir fırça 92

    VI. Başarısız olan keşif 106

   Vii. 125'i bildiğim bazı mucizevi kaçışlar

  VIII. Kötü Şirkette Zor Bir Yüzme 137

    İx. Bir Bushranger 146 tarafından tutuldu

     X. Yeni Zelanda'daki İzci 150

    Xi. Albay'ın ateşli tot 161

   Xii. Yeni Zelanda Bush'ta Kayıp 164

  Xiii. Asker'in güvenine ve atına saygısı 177

   Xiv. Korkunç bir flüt 182

    Xv. Doktor ve Sentry 187

   Xvi. Kivi kıyafetlerini nasıl kurtardı ve vali yemeğini kaybetti 192

  Xvii. Bir Güney Denizi Bubble 202


Bölüm II

     I. Natal 215'te Kayıp Lejyonun Tahkisi

    İi. Bir queer kartı 232

   III. Başarısız olan bir dönüşüm 257

    IV. Jack 1871 265'te karaya

     V. Mike O'Leary 275'in dönüşümü

    VI. Bushed 283

   Vii. The Com olmayan. İntikam 293




İllüstrasyonlar listesi


  Leighton Salop'tan T. F. Kynnersley, Capt. VE
    BU YÜZDEN. L.H. , 1879 _frontispiece_

  Waikatos'un Rewi Dövüş Şefi _to Face Page_ 20

  Maori Kianga'ya Gidiş "56

  Bir Maori kızı "80

  Güney Afrika'da İplik Dönüyor "214

  Te Tarata, Beyaz Teras, Rotomahana "192

  Mike O'Leary "280'in dönüşümü




İhmal edilen asker


  Şöhret, geçici bir gölgedir,
  Zafer ama boş bir isim;
  Yaşadığım her şeye rağmen
  'Bu, kaybeden bir oyun buluyorum:

  Faiz olmadan, parasız,
  Hiçbir şey bir asker kazanamaz;
  O tek hayatta kalan olmasına rağmen
  Katledilen bir dizi yoldaşın:

  Bu parıltılı onurlar ne var,
  Bir kraliçe göğsüme koydu;
  Onları çocukluğumdan aradığım halde,
  Geri kalanına düşerdim:

  O zaman kalbim kırılmamıştı
  Hayat iç çekmeden kaçmıştı;
  Açlık Presleri-bayılıyorum--
  Böylece bir asker ölmeli mi?
                                           Eski Shekarry.




Kayıp Lejyonun Kamp Fire İplikleri




Bölüm I




Bölüm I

Maori onu tanıdığım gibi


Bir Londra dairesinde kamp, ​​kargaşadan bıkmış, sıralar ve endişeler
Big City, itme, acele eden ve kötü huylu kalabalıkları ile olabilir mi?
Düşüncelerimin sık sık uzaklaşmasına izin verdiğimi merak et
Erken erkekliğimin günleri, on yıldan fazla bir süre geçtiğimde
Ve sessiz olsa da, yeni Zelanda'nın çalı veya yola çıktı
İç platolarının vahşi, açık ve havadar ovaları? Bu süre zarfında
Yerlileri gözlemlemek ve incelemek için geniş fırsatlarım vardı, her ikisi de
Savaş ve Barışta: Özellikle, sadece savaşmakla kalmadığım için
Onlara karşı, ama aynı zamanda kardeşlerle yan yana savaştım,
Kuzenler ve quondam arkadaşlarımızla karşılaştığımız adamların arkadaşları.

Queer, çok queer, insanlar oldukları ve onları birkaç kez tanımlamak
Kelimeler, onları çelişkilerin demetleri olarak telaffuz etmeliyim,
Hatalar onları nefret etti, ancak birçok iyi niteliği onları yarattı
Şimdiye kadarki en büyüleyici insan yarışlarından biri
tanışmak. Çok daha yetenekli sayısız yazar tarafından tanımlanmıştır
kendimden daha ve kalemler benimkinden çok daha fazla grafik, ama
Belki de çok taraflı karakterlerinde birkaç özellik var
Kendimi deneyimle, ilginizi çekebilir.

Başlamak için, onların cesaretinden bahsedeyim,
1860'tan süren uzun savaşlar sırasında böyle belirgin bir derece
1871, hangi dönem için Maoriler umutsuzca
sayıca fazla ve silahlanma gittikçe eşit derecede geri alındı. Henüz
Bu cesur arkadaşlar üzerinde ve son geldiğinde bile savaştı ve
Sözde isyancıların paramparça kalıntıları Kral'a sığındı
Ülke, Yeni Zelanda hükümeti, daha fazla savaşı riske atmaktan korkuyor
Güçlü Waikato kabileleri,
Te Kooti'yi takip etmek yerine battaniye ve şekeri
O zamanlar tıpkı
Fransa gibi İngilizce kuralından bağımsız.

İlk dövüş 1860'da gerçekleşti ve yakında General Sir Duncan
Cameron'un komutası altında 1000'den fazla imparatorluk askeri vardı ve
eşit sayıda sömürge milis ve düzensizlik ve ayrıca
Deniz Tugayı. Ayrıca güçlü bir topçu gücü vardı ve iyiydi
mühimmat ve her türlü mağaza ile tedarik edilir. Yine de yapacaksın
Hiç bir anda hiç olmadığını söylediğimde bana neredeyse hiç kredi vermez
Ona karşı 2000'ten fazla yerli silah içinde ve asla
1000 erkeğin bile tek bir eylemine karşı çıktı. Sir Duncan'ın gücünün en çok
İngiltere'nin yardımı olmadan o zamana kadar
Müttefikler, sahaya koymuşlardı; onu besteleyen adamlar
hepsi iyi, tecrübeli erkeklerdi, birçoğu gazi
Kırım ve isyan; milislerin çok eğitimli olduğunu, çoğu
eski askerler, eski emperyal memurların komutası altında; bu
Düzensizler, sahada hiçbirinin ikinci olduğunu kanıtladı ve
Yerlilerin sadece eski tüfeklere ve fowling parçalarına sahip oldukları.

Şimdi bu sayılar şaşırtıcı, ancak kesinlikle doğru,
ayrıca yukarıdaki kuvvetin bu avana karşı küçük bir ilerleme
vahşiler; çünkü Sir Duncan Waikato'ya girmeye zorladı
ve orada bir kale zinciri tuttu, ancak batı kıyısında, özellikle de
Taranaki ve Wanganui bölgeleri, yerleşimciler terk etmek zorunda kaldı
evleri, kadınlar ve çocuklar güvenlik için gönderilen
Güney Adası ve hiçbir erkeğin hayatı tüfek aralığının ötesinde güvenli değildi.
kaleler. Bu, altı yıllık altı yıldan sonra 1866'da Yeni Zelanda eyaletiydi.
sürekli savaş ve sadece aşağıda açıklanabilir
yol:--

Başlamak için, general ve memurları eskisi ile saklandı
İngiliz ordusunun gelenekleri ve maksimleri. Basitçe olmazlar ya da
Kendilerini düzensizin zorunluluklarına veya taktiklerine uyarlayamadım
savaş, ne de bir
Bir tuğla duvar gibi sıraya girebilecek alay kolayca olabilir
Yeni Zelanda çalısında bir vahşet çetesi tarafından kamgarada. Sonra tekrar ne zaman
PAH'lara Saldırmak: General bunu yapmanın doğru yolunun
keskin bir bombardımandan sonra, süngü ile acele etmek içindi.

Bir an için yerlilerin çürük olabileceğini kim hayal edebilecek
Redan'ı fırlatan ve Delhi'yi alan erkeklere karşı stoklar
süngü noktası. Yine de yaptılar. Rangiriri üç saldırıya uğradı
Muhteşem bağlılığa rağmen, zamanlar ve her durumda
Cesur Tommies'imizin cesareti, büyük kayıplarla geri döndüler.
Yine de ertesi gün 180 savunucu yürüdü ve ortaya çıktı
kolları. Neden? Üç gün boyunca bir damla olmadan
su. General suları olmadığını biliyordu, o zaman neden riske attı?
Boşuna saldırı sipariş ederek muhteşem adamlarının hayatları? Rangiriri aldı
Kasım 1863'te yer ve biri genel olarak
dersine göre, en iyi nasıl yapılacak bir şey öğrenmiş olabilir
bir maori pah ile başa çıkın; Ama Nisan ayında bunu yapmayı ihmal etmişti.
Ertesi yıl, savunucuları olan Orakau Pah'a yatırım yaptı.
sergilenen gallantry nadiren eşitti ve asla aşmadı
İnsan savaşının yıllıkları. Denememe ve size kısa bir hesap vermeme izin ver, ben
Birkaç yıl sonra savunucularından birinin ağzından duydum:

    "Dinle, Te Parione, sana beyaz adamları nasıl ilk gördüğümü söyleyeceğim ve
    onlara karşı savaştı. Waikato'nun ülkesindeydi orakau'daydı
    kabileler ve kavga şu şekilde oldu:

    "Biz Taupo kabilelerimiz şeflere tören ziyaret etmeliyiz
    ve Waikatos'tan insanlar ve aynı zamanda üriwera
    İnsanlar aynısını yapmak istedi. Niyetimiz birçokını tartışmaktı
    Waikatos ile ve büyük bir runanga (müzakere) tutmak için şeyler
    savaşla ilgili. Çok savaş bilmemize rağmen oraya gittik
    devam ediyordu ve duymak ve görmek için en endişeliydik
    Bu savaştan bir şey, böylece kendimiz için yargılayabiliriz
    Beyaz adamların gelenekleri ve savaşmak. İçin gerekliydi
    Bunu yapmamız, o zaman bildik ama çok az beyaz
    adam ya da askerlerin savaş gelenekleri; Ve gerekebileceğimiz gibi
    Onlarla daha sonra savaşın, görgü kurallarını bilmek bizim için iyiydi
    savaş. Sevgimiz olmadığı için iki partide birlikte seyahat ettik
    Uriwera için harika ve Waikatos topraklarına ulaştı. Bunlar
    Bize kısa bir tangi (resepsiyon töreni) verebilir, savaş olarak
    karada sıcaktı ve insanlar savaşmakla uğraştı; Ancak
    Bize Okau Pah'ı yaşamak için verdiler,
    Runanga tutulabilir. Waikatos'un bazı şefleri de kaldı
    bizimle PAH'da, ev sahibi olarak ve yiyecekler bize her gün gönderildi, bizim
    kadınlar, biraz kırk, su almak zorunda
    PAH'a yakın bir şey olmadığı için mesafe.

    "Beyaz adamların ilerlemesini her gün duyduk ve umduk
    Onları gör, ama yanlarına gitmedim. Haklı olmazdı
    Bunu yapmak için: Tören ziyaretindeydik, öfkemiz yoktu
    Onlar ve onlarla savaşmak için bir neden yok.

    "Bir gün oldukça yakın olduklarını duyduk ve kalplerimiz mutlu oldu,
    Belki de onlara arzumuzu almalıyız ve onlara bakmalıyız. Ertesi gün
    Görünür, uzun sütunları, her adam onun yerine geldiler.
    Ve onlara bakmak güzeldi. Çok sayıda vardı. Biz
    bir seferde hiç bu kadar çok erkek görmemişti ve kalplerimiz karanlıklaştı
    içimizde onların gücünde ve düzeninde. Aktarmak yerine
    Beklediğimiz gibi, bazıları sağa döndü ve bazıları
    Biz oldukça çevrili olana kadar solumuza taşındı; Ve ne zaman
    Hepsi yerleştirildiler, hareketsiz durdular ve sessiz kaldılar. Biz
    Şaşırmış ve çok şaşkınlık; Anlamı da anlayamadık
    Bundan, bize gelene kadar, Herald olarak ağız
    bize söyleyen savaş şeflerinin (tercüman)
    Büyük beyaz kraliçe, Pah'dan vazgeçmek, kollarımızı bırak ve
    Kendimizi mahkumları beyaz adamlara dönüştürün. Baş Şefimiz
    Bunu yapamadığımız, savaşmak için orada olmadığımız
    Beyaz adama karşı, ama Taupo ve Uriwera Maoris olduğumuzu,
    Waikatos'a tören ziyareti yaptığımızı ve
    Askerlere karşı öfke ya da nedeni yoktu. Ama beyaz şef
    deliydi ve ağzı tekrar göndererek PAH'dan vazgeçmemiz gerektiğini söyledi
    O'na ya da bize saldırırdı.

    "Kalplerimiz, kudret ve sayısından korku ile çok karanlıktı.
    Askerler ve biz durumu tartıştık. Nasıl Vazgeçebiliriz
    PAH? Waikatos bize yaşamak için PAH'larını ödünç vermemiş miydi? Ve
    Onun onurundan sorumlu değil miydik? Nasıl verebiliriz
    yukarı? Hayır, PAH'ı hayatlarımızla veya utançımızla korumalıyız
    topraktan yankılanırdı ve utancımız sonsuza dek yaşıyordu. Sahibiz
    Askerlerle savaşmak istemiyoruz, ama yapmalıyız. Şimdi beyaz adam
    Tören değil, çünkü bize savaş için giymek için zaman vermedi, dans
    Savaş dansı, hatta savaş-çığlıklarımızı söylemek için; En kısa sürede
    Herald şefine döndü Bir Taua (Savaş Partisi)
    ordu ve doğrudan dış çit için gel ve acele etmek zorunda kaldık,
    Hendeke girmek ve açlıkları kuşatmak için.

    "Askerlerin cesareti çok büyük, ama onların
    çılgınlık; Bu Taua, bir vücutta, birbirine yakın, bir
    Genç şef, kılıcını elinde ile önlerinde yürüyor.
    Yakında yaklaştılar ve genç şef kılıcını yükseltti ve
    bağırdı. Taua bir kerede bize koştu, hepsi yüksek sesle bağırdı.

    "Beyaz adamın öfkesi için kalplerimiz korku ile karanlıktı
    çok harikaydı. Rewi (Waikatos'un büyük bir dövüş şefi)
    daha önce kendimizi öfkeye ve bağırmaya karşı sertleştirmemizi söyledim
    Beyaz adamlar ve bize verinceye kadar ateş etmemesi emir vermişti
    Sinyal, sonra hepsi bir seferde ateş edecek. Taua içerideyken
    Sinyali verdiği altı kulübemiz ve yangımızdan dışarı çıktı
    çitin altında. Beyaz adamların çoğu düştü, ama geri kalanı acele etti
    On, bazıları elleriyle çitleri aşağı çekmeye çalışıyor,
    Diğerleri silahlarıyla ateş ediyor ve bazıları bize itiyor
    süngüleriyle. Yine de hiçbiri ölümden korkmadı
    Hızlı düştüler. Şimdi ikinci varillerimizi ateşledik, hızlı bir şekilde yeniden yükledik
    Yapabildiğimiz gibi, kadınlar bize yardım ediyor, yan açılardaki erkekler
    ayrıca ateş ediyor, böylece duman bulutlarda yükseldi ve gökyüzü
    Beyaz adamların ve savaş-çelişkilerimizin bağırmasıyla yankılandı.
    Bütün korku bizden uzaklaşmıştı ve şimdi büyük olanı gördük
    Beyaz Şef törenliydi, çünkü sadece böyle bir dizi gönderdi
    Baş edebileceğimiz gibi erkekler, diğer tüm adamları nerede kalıyorlar
    ilk durmuş ve bize müdahale etmemişti. Ama öyleydi
    Aksi takdirde savaştığımız erkeklerle, yemin ettikleri için
    bize ve bize birçok kötü isim dedi. Ve bu yanlıştı ve doluydu
    Biz merakla, onlara kötülük yapmadığımız gibi. Ama belki de bu
    Askerlerin bunu yapmak için özel.

    "Kavga kısa sürdü ama kısa bir süre. Tupara'mı yükledim
    (çift namlulu silah) bir boru çağrıldığında iki kez ve
    Askerler bizi terk etti, geri döndüler. Hayır, kaçmadılar, onlar
    Yavaşça gitti, bize kavgadan ayrıldığım için özür dilerim ve
    yaralı adamlarını onlarla almak.

    "PAH'ı kurtardığımız için çok sevinçliydik ve düşündüm
    Şimdi beyaz adamlar, bize karşı savaş nedeni olmayan ve
    hem kendi onurları için gerekli olan her şeyi yapmak hem de
    Bizimki, bizi huzur içinde bırakarak yoluna girecekti.

    "Aynı zamanda akşam yemeğimizin zamanına yakındı. Waikato kadınları
    geleneklerine göre, bize herhangi bir hüküm getirmemişti
    Gün, bu gecikti, diye düşündük
    kavga. Ama şimdi bittiği gibi, başka bir neden olamazdı
    Onların gelmediği için ve kadınlarımız su getirecekse
    Şu anda geldiğinde yemek için hazır olurdu.

    "Kadınlarımız PAH'ı bu amaçla terk etti ve gitmişti
    Kısa zaman döndükleri ve askerlerin
    geçmelerine izin vermeyin ve bunu yapmakta ısrar ettiklerinde,
    Tercümana PAH'da su veya yiyecek olmadığını söylemek
    ve biraz almaları gerektiğini, ağız onlara büyük olduğunu söylemişti
    Şef, hiçbir yiyecek veya su taşınması gerektiği emirleri vermişti
    Pah'a ve eğer askerlerden geçerse
    geri dönmesi önlenecekti. Böylece geri döndüler.

    "Bu haber bizi merakla doldurdu. Elbette beyaz şef
    kızgın. Kendimizin onuruna yeterince kavga yapılmıştı ve
    Askerler. Daha fazlasına ihtiyaç duysa bile, nasıl bekleyebilirdi
    Kalplerimiz güçlü olmak ve biz iyi savaşabilmemiz için
    Yiyecek ve su almamızı durduracak mıydı? Çılgınca. Hiç kimse yapamaz
    Zayıf ve açılırken yapması gerektiği gibi savaşın. O çok vardı
    birçok erkek. Kadınlar da dahil olmak üzere 300 maoris olmamıştı.
    Başından beri PAH ve bazılarımız öldürüldü ve
    yaralı; Bu yüzden susuzluğumuz için beyaz şefe karşı acı hissettik
    Dövüş, bağırma ve toz dumanı ile harikaydı.

    "Ertesi sabah daha birçok askerin geldiğini gördük.
    Onlara birkaç büyük silah ve Herald yine bize yaklaştı. Bu
    Zaman bize pah oluşturmazsak, büyük olanı söyledi
    Silahlar bize ateş ederdi. Ayrıca yemeğimiz olmaması gerektiğini veya
    su. Bu Rewi cevap verdi: 'PAH'ı oluşturmayacağız
    Ve onurumuz. Yeter, sonsuza dek savaşacağız. ' Ve biz
    Hepsi bağırdı, 'Ake, Ake, Ake' (sonsuza dek, sonsuza dek).

    "O zaman beyaz şef kelime gönderdi: 'Kadınlarını kurtar, gelin
    Dışarıda, askerler aracılığıyla güvenlik ve onurdan geçecekler. '

    "Ama kadınlar reddetti ve Rewi cevapladı:" Kadınlar savaşacak
    bizimle. '

    "Herald bizi terk etmemişti.
    Ateş, ayrıca demir topları atan bazı kısa, şişman tabancalar (kohornlar)
    Havaya, böylece PAH'ın içine düştüler. Ve bunlar
    toplar, tozla dolu, patlama, PAH'ın içinde, harika
    gürültü ve demir parçaları her yerde uçarken, çok sayıda
    Yakınlaşan askerler PAH'da ateş etmeye başladı, böylece yakında
    Tüm yer toz ve karışıklıkla doluydu, hava
    demir parçalarının çığlık atması ve ıslık çalmasıyla yırtılmış
    mermiler. Korkuyla kapıldık ve sığınmaktan mutluluk duyduk
    Waikatos'un yeraltı evlerinde. Ve şimdi anladık
    Bunları inşa etme nedenleri ve korkumuz yakında bizi terk etti
    Tüm bu gürültü ve sorunun bize zarar vermediğini keşfettik.
    Bu bir süre geçtikten sonra Rewi bize bir Taua
    bize saldırmaya hazırlanıyordu ve hazırlamamızı emretti
    BT. Ve tam o zaman büyük silahlardan gelen ateş sona erdi,
    bunu yapmamızı sağlayın.

    "Bu oldukça doğruydu, çünkü ateş etmeye devam etseydi, biz
    Yeraltı evlerini terk edemezdi ve sonra
    Askerleri karşılamak için siperlere girmek için zaman vardı.
    Bu, şimdi gördüğümüz beyaz şefi daha iyi düşünmemizi sağladı.
    en törensel, yine bize karşı çok fazla erkek gönderdiği gibi
    Eşit şartlarla mücadele edebiliriz. Ve her şeyde, hariç
    Yiyecek ve su meselesi, kendisini harika ve
    Bilge Savaş Şefi.

    "Bu sefer bize karşı gönderilen askerlerin hapu (kabilesi)
    daha önce bize saldıran ile aynı kabile
    başlıklarında başka bir numara giydi. Ve bu olması gerektiği gibiydi
    Ol, çünkü şefin ordusunda birçok farklı kabilesi vardı ve her biri
    Bunlardan bir onur şansı verilmelidir. Ama o olmalı
    Büyük çılgınlığında kör, sanki tüm kabilelerini göndermek istiyormuş gibi,
    her biri sırayla, bize karşı, aynı zamanda ABD yemeğini reddediyor
    Ve su, kalplerimizi güçlü tutmamızı nasıl bekleyebilirdi,
    sırayla gelenlere uygun bir şekilde direnebilmek için
    Daha sonra mı? Sonra tekrar tozumuz başarısız olur. Ama bu vardı
    Kısa süre içinde size söyleyeceğim gibi sağlanan.

    "Şimdi bu yeni Taua, diğerinin yaptığı gibi davrandı.
    Hepsi bir vücuda taşındı ve önde yürüdüğünde şef,
    Silahını yükseltti, hepsi öne çıktı ve denemek ve yıkmak için
    dış çit. Bazıları da yanlarında büyük getirmişti
    onu kesecek olan tomahawks ve Rewi bize kullanmaya çağırdı
    Bu adamlar hakkındaki ikinci çekimlerimiz. Yüksek sesle bağıran Taua
    Bize ve onlar bizim için altı kulaç içinde ulaştıklarında ateşimiz
    onlarla tanışmak için koştu. Birçoğu düştü ve ulaşanlar
    Çit içeri giremedi, ancak cesur erkeklerin yapabileceği her şeyi yaptılar
    Yapmak. Tomahawks'lı adamlar yakında vuruldu ve kavga
    Çok sıcak mumlu, savaş çığlıklarımız küçük olmasına rağmen, susuzluğumuz
    çok harika olmak.

    "Yakında boru tekrar aradı ve beyaz adamlar yavaşça geri döndü
    Ve büyük bir öfkeyle, bazıları bize ellerini sallıyor ve
    yüksek sesle küfür. Ama bu bizim gibi çok dikkat etmedik
    Aramızda, bunun onların gelenekleri olduğuna ve
    Bunu bize hakaret etme niyeti olmadan yaptı, onları yanlış yapmamıştı.

    "Yakında büyük silahlar tekrar ateş etmeye başladı: bu sefer
    Pekaranga (dış çit), onu yıkmak ve yıkmak için. Ama
    Çit, çok sayıda ince manuka direğinden yapılmıştı, sıkıca bağlandı
    Birçok çapraz parça, bunlar sağlam mesajlara hızlı bir şekilde yapılır
    Yerde, çitin alt kısmı sadece
    toprak, böylece hendekten ateş edebiliriz
    hemen arkasında. Ve durduğumuz bu hendekin arkasında
    PAH'ın toprak işleri ve ağır palisading.

    "Şimdi dış çit bu şekilde oluşturuluyor,
    Büyük silahlar sadece bir veya çitin en fazla iki çubuğunu kırdı,
    ve sonra kendilerini yeryüzüne gömdüler. Bu yaptı ama çok az zarar
    Bizim için, çitte yapılan delikler kolayca onarılabilir ve
    bir askerin geçmesi için neredeyse yeterince büyük değildi. .
    Kısa, yağ tabancaları da toplarını PAH'a atmaya başladı. Ancak
    Yeraltı evlerinde kaldığımız sürece bunlar bize hayır yaptı
    zarar. Ve onlar tarafından beyaz şef bilgeliğini gösterdi,
    Bize toz ile donatmak için bu topları kullandığı için
    Hızlı keşfettiğimiz gibi, savaşmaya devam etmemizi sağlamak için
    Bu topların çoğunun patlamadığı ve onlardan biz
    çok fazla toz yükü çıkarıldı. Bütün bu büyük silahlar ateş etti
    bir süredir bize büyük bir öfkeyle ve sonra durdu
    Bize almak için siperlere girme fırsatı verin
    Başka bir Taua.

    "Bu öncekilerle aynı şekilde geldi ve geri döndü
    Yaptıkları gibi, çitin içinden geçememek ve kaybetmek
    birçok erkek.

    "O günün geri kalanında büyük silahlar bize ateş etmeye devam etti
    Ve askerler PAH'a ateş edecek, biz çok acı çekti
    Yiyecek ve su isteği.

    "O akşam ağız bize şefin sözüyle tekrar geldi
    Pah'ı ve kendimizi O'na sunmak.

    "Bunu yine yapmayı reddettik. Doğru, kurtaracak kadar savaştık
    Pah'ın onuru ve daha önce bırakmalıydık, olsaydık
    bunu yapabildi; Ama biz her tarafta,
    Askerler, bu yüzden kaçamadı. Ve eğer kendimizi gibi işlersek
    Mahkumlar, biz, birkaç istisna dışında, hepsi iyi doğmuş
    Rangitera (beyler), kast kaybedecek ve köle olacaktı.
    Bu nedenle, ölmemiz gerekse bile sonsuza dek savaşmalıyız
    susuzluktan. Tüm o akşam ve ayrıca
    Gece, büyük silahlar bize ateş etti; Ve zaman ayırmalıydık
    Bunlar arasında dillerimizle yalamak için
    Gökyüzü, şimdiye kadar bizim gibi kavrulmuş boğazımızı denemek ve soğutmak için
    Susuzluk çok harikaydı.

    "Beyaz adamlar sık ​​sık o gece dinlenemeyiz
    Bu toz dolu topları PAH'a ateşledi. Ve keşfettik
    Kullanımlarının başka bir nedeni: biri bize toz getirmek,
    Bir saldırıya direnmeye hazır olmak için bizi uyanık tutmak için
    Şefin yapılmasını arzu etmeli mi? İlk başta düşünmüştük,
    Bizi öldürmek ve yaralamak için tasarlanmışlardı, ama yaralandıkları için
    Kimse, şimdi uygun kullanımlarını anladık. Ve yine merak ettik
    Bazı konularda çok akıllı olmak, böyle olmalı
    hala çok fazla olduğu için bizi yiyecek ve su olmadan tutacak aptalca
    Bize savaşmak için daha fazla kabileler.

    "Ertesi sabah beyaz adamların gece boyunca kazıldığını gördük,
    Birçok tüfek çukuru ve mümkün olmak için siper kazmaya başlamıştı
    Onlara ateş edemeden bize yakından yaklaşmak.
    Kaçış daha önce imkansız olduğunu düşünmüştük, ama ağız geldiğinde
    Kendimizi mahkum etmek için bizi arayın, yine ağladık,
    Susuzluğumuz bize izin verdi: 'Biz savaşıyoruz; Ake, Ake, Ake. '

    "O gün büyük silahlar sık ​​sık ateşlendi ve Tauas bize saldırdı
    İki kez, her zaman size söylediğim gibi; Ancak
    Son Taua çok öfkeyle doluydu ve bugle aramak zorunda kaldı
    Bizi terk etmeden önce iki kez.

    "Askerler ayrıca siperlerini kazmaya devam ettiler ve
    Hem büyük silahlardan hem de tüfeklerden ateş ediyor.

    "Gece boyunca tekrar susuzluğumuzu söndürmeye çalıştık
    Dew, çünkü zayıflıyorduk ve çok acı çekiyorduk; ve ile yeniden sallan
    Geri kalan bizler ne yapmamız gerektiğine danıştık, çünkü biz
    Ertesi akşam askerlerin kazdığını gördüm
    Dış çitlere kadar hendekler ve PAH'ın düşmesi gerektiğini. Bunlar
    Rewi'nin sözleri miydi ve hepimiz onlarla anlaştık:

    "Ey Taupo ve Uriwera'nın şefleri, o kadar cesur yaptık
    erkekler yapabilir. PAH'ın onurunu kurtardık, şimdi bakmalıyız
    kendimize. Askerler yarın PAH'a girecek ve biz,
    Beyaz şefin çılgınlığı sayesinde, kıtlıktan çok zayıf olacak
    ve onlara direnmek için susuzluk. Biz, biz, kim
    Beyler, kendimizi mahkumlar yapmalı; Bu nedenle sadece bir
    Yapmamız için şey kalıyor. Düşmanı şarj etmeliyiz ve denemeliyiz
    Onları kırarak kaçın. Bazılarımız olacak
    Başarılı, geri kalanı ölmeli, çünkü savaşçıların ölmesi için uygun. '

    "Daha sonra bize planını söyledi." Öğleden sonra askerler
    Yemek, sadece siperlerde gardiyanlar bırakın. PAH'ı terk edeceğiz
    sessizce bir bedende ve bankanın arkasındaki olanları acele et-yani,
    Kapının önünde-ve orada onları kıracağız. Onlar
    Yemek olacak. Perchance Onları hazırlıksız bulabiliriz. ' Buna
    Hepsi kabul etti, her adam kaçmayı veya ölmeyi belirledi.

    "Ertesi sabah siperlerin bize yakından yaklaştığını gördük ve
    O kadar yakınlar ki askerler büyük atabildiler
    Hendemize tozla dolu küçük topların sayısı ve
    kendisi. Bu toplar bize ulaşmak için patladı ve tarafından atıldı
    Askerlerin elleri, büyük silahlar tarafından değil
    Bunlar da her zaman ateş etmeye devam etti ve gece gelmeden önce gördük
    Yine PAH düşmeli.

    "Bu sabah hiçbir Taua bize saldırmadı, çünkü büyük silahları istedikleri için
    Savunmalarımızı olabildiğince, tekrar onlar
    bize saldırdı. Güneş yüksekliğine ulaştı ve ateş ediyor
    durdu. Rewi zamanın geldiğini söyledi ve biz bir araya geldik
    PAH'ın kapısı, tüm kadınlar bizimle. Evet,
    Kesinlikle askerlerin yemeği zamanı ve biz de
    Üç günden fazla bir süredir yenen veya sarhoş, biz gülmeye çalıştığımızda
    Kısa bir süre sonra yemek yediklerini nasıl rahatsız ettiğimizi düşündüm.

    "Şimdi, Parion, böylece bunların nasıl önemli olduğunu tam olarak anlayabilirsiniz
    gerçekleşti, size kapıdan yaklaşık 100 kulaç olduğunu söylemeliyim
    PAH'ın arkasında, arkasında kabilelerden biri
    Baş kapaklarında 40 numarayı taşıyan askerler. Bu
    Banka onlar tarafından kazılmamıştı ama doğaldı. Yüksek değildi
    banka ve bize doğru eğimli, ama diğer tarafta daha dikti
    ve askerlere bizden iyi koruma sağladı
    Tüfeklere sahip. Bu tarafında kazık yoktu
    Pah, zemin sert ve kayalık olduğu için, hiçbir şey yoktu
    Aramızda ve bu banka. Hepimiz hazır olduğumuzda
    PAH kaldırıldı ve hepimiz koştuk, ama gürültü olmadan ve
    Banka için olabildiğince hızlı koştu; Ve bizden daha fazlasını geçtik
    Askerlerin bizi fark etmiş gibi görünüyordu,
    duman ve toz, PAH üzerinde ve noktaların etrafında ağır kalıyor
    büyük silahlar ateş etti. Sonra görüldük ve hemen çok
    Bugles çağrılarını verdi. Çok bağırıyordu ve çok
    Siperlerdeki askerler atladı ve bize ateş etti, diğerleri
    ayrılan yerlerini almak için koşuyor. Çok karışıklık vardı.
    Bununla birlikte, ne hakkımıza ne de bizim
    sol; Ateşi de geri döndürmedik. Yakında bankaya geldik ve
    Askerlerin yükseldiğini görebildiğimiz eğimi koştuk.
    üzerinde yemek yedikleri ve bizi gördüklerinde
    Onlara doğru koşmak, süngülerini düzelterek bankaya koştu
    silahları. Sadece birkaçının bizden önce bize ateş edecek vakti vardı
    Onlar ve acelemizle bankanın tepesinden atladık
    başlarının üstünde. Bazıları süngü bize iter, ama onlar
    karışıklık içindeydik, onları kırdık ya da onların üzerinden atladık,
    Sorunsuz, sadece çok azımız buraya düşüyor ve devam etti
    uzak olmayan tepelere doğru koşmak. Sahip olmalıyız
    Bunlara ulaştı ve çoğumuz kaçardık, ama bir kerede
    Asker değil, diğer erkekler tarafından kesildik ve saldırıya uğradık
    Onları monte etti (sömürge düzensizleri). Bu adamların para cezası yok
    Askerlerin görünüşü, ancak savaş hakkında daha fazla bilgi edin ve büyük ölçüde
    korkulmak; çünkü her adamı sağına sokmak için beklemediler
    yer, ama bize her erkeğe olabildiğince saldırdı ve dahası,
    İyi dövüş adamları, çoğumuzu öldürdüler ve bizi çok ertelediler
    kendilerini düzenlemek için zamanları olan askerlerin ulaştığı
    Neredeyse biz yapmaz tepe. Çok sayıda vardı ve
    Tepelerde mücadele ederken hepimize çok ateş ettik, hepimiz öyle
    Onları neredeyse hiç aşamadığımız için zayıf. Büyük silahlar da ateş etti
    bize, ama atlar bizi takip edemedi ve bu yüzden 120 kişiyiz
    Kaçtı, Rewi ve ben bunlar arasında, geri kalanlar
    onlar oldu. Ancak çoğumuz yaralandık; Ve yapmalıyım
    Kaçmayan diğerlerinin otuz olduğunu söylemek için atlamamayın,
    Askerler tarafından ağır yaralanarak alındı. Bunlar
    Askerler onurla muamele gördü; Onları da köle yapmadılar veya
    onları öldür, ama onları dikkatlice büyük çadırlara aktardı, burada
    Yaralar bütün olarak yapıldı ve çok dikkatle katıldı. .
    Bazıları alınan kadınlar da onurla muamele gördü. Ancak
    Bu, savaşın bir kez olduğu bir zamanlardı.
    bitti. Maori mahkumlarına karşı öfke taşımıyorlar, ama
    Onlara iyiliğini göstermeleri için çok tütün ve waipero (rom) getirdi
    Maoris'in aldığı sorun için irade ve takdir
    Onlarla beş kez savaşın. Ama bunu öğrenen ilaçlar
    Askerler tarafından iyi niyet, kızgınlardı ve sürdüler
    onları uzakta; ki ben kendim yanlış olduğunu düşünüyorum. Ama onu şaşırtmak
    Tıp adamlarının gelenekleridir.

    "Ve şimdi, Te Parione, bazı konularda açıklamanızı istiyorum;
    çünkü kalbim nedenlerle kararsızlıkla karardı.
    Büyük Beyaz Şef, bize karşı savaşı taşıyan
    yaptığı tarz. Siz, savaşan bir adam olan,
    Asker kabileleri, çünkü atalarınızın hepsine sahip olduğu söylendi
    bu kabileler arasında şefler, aklımı temizleyebilir
    bu konular. Fikirlerimi senden önce yerleştireceğim, o zaman yapabilirsin
    Aklım Işık.

    "Öncelikle, baş, neden bize saldırdı?
    Tören, savaş değil. Yine de büyük bir orduya sahip o ve Waikatos
    O zaman ondan kaçındığında, adamları için savaş bulmalı. O kadar çok
    haklıydı ve anladım. Yine büyük bilgi gösterdi
    savaşın, sadece bize karşı küçük erkek bedenleri göndererek,
    O kadar çok ki onları bir kerede ezilmiş olmalıydık.
    Hepsi aynı zamanda. Ayrıca göndererek büyük bilgeliğini gösterdi
    Bizi geceleri uyanık tutan demir toplarda ABD tozu
    Bize saldırması durumunda hazır olabiliriz. Ama yapmadığı gibi
    Gece boyunca bize saldırdı, savaşan bir adamın ihtiyacı olduğu gibi, bu çılgınlıktı
    dinlenmek. Bizi öldürmek istemediğini biliyoruz ya da istemez
    Bütün yaralı adamlar yaptı. Yine isteyemezdi
    PAH'ın kendisi, içeride yaşamak için ya da yok etmeye çalışmazdı
    Büyük silahlarıyla. Ve yiyecek veya suyumuz olmadığını biliyordu, bu yüzden olmalı
    Hepsi susuzluktan, birkaç gün içinde, PAH'ı kazanabileceği zaman
    Hiç erkek kaybetmeden. Onun gibi kollarımızı isteyemedi
    Erkekler çift namlulu silah kullanmazlar ve eğer onları bizden alırsa
    Uygun görmesi durumunda onunla savaşamamalıydık
    Savaş arayarak Waikato'dan Taupo'ya gelin. Hayır, sahip olmalı
    Her kabilesinin bizimle savaşmanın onurundan zevk almasına izin vermek istedim
    uygun sırayla. Ama o zaman neden, o parione, bizi yasakladı mı?
    Yiyecek ve su? Nasıl tam adalet vermemizi bekleyebilirdi?
    Büyük susuzluğumuz ağlamamızı engellediğinde adamları
    savaş-çelişki veya onur verecek şekilde savaşmak
    sırası geç geldi adamları. Olduğu gibi, sadece başarabilirdik
    Beş kabilesiyle savaşacak kadar uzun süre durun: Ve çok fazla vardı.

    "Ve şimdi, Te Parione, gece yaşlanıyor ve ben çok konuştum.
    Orakau'yu düşünmek susuzluğumu heyecanlandırıyor ve rom şişesi boş.
    Gün ışığında ördek çekmeye gidiyorsunuz ve uyumak gerekir.
    Sana ne sorduğumu düşünün ve ne zaman yarın geceye
    Savaşta bir kez daha konuş, aklımı dinlendirebileceksin
    bu konular. Savaş harika bir sanattır ve biz asla çok yaşlı değiliz
    bilgelik edin. Beyaz şefin, eğer ben
    Anladım, biz onları pratik yapmam gerekirse, benim ismimi yüceltecekti
    tekrar savaşın. O zamana kadar misafirim, huzur içinde yat. "

Yukarıdaki iplik büyük ölçüde epitomize edildi, çünkü eski ev sahibim sadece değil
Dövüş sırasında vurulan darbelerin çoğunu anlattı, ama aynı zamanda bana verdi
Maoris'in rulo çağrısı ve soyağacılarının çoğu. Bir Maori
her şeyi minnettar olarak tanımlamamak için bir kelime kaybı olarak görür
bir olayın durumu ve bunu yaparak fikirlerimizden farklı
İplik döndürme, çünkü kısalık zekâ ruhu olarak görüyoruz. Ne de
Cesur Yaşlı Savaşçı
Eski fowling parçaları ve tüfeklerle donatılmış 250 erkek
5000'den fazla İngiliz askerinin saldırısına direndi
beş umutsuz saldırı ve üç gün boyunca bir
Güçlü topçu treni, aynı zamanda
Susuzluk işkence.

Elbette General'in teslim olma çağrılarına kahramanca cevapları, "Ka
Whawhai Tonu, Ake, Ake, Ake "(Sonsuza Kadar, Sonsuza Kadar Savaşıyoruz,
sonsuza dek), en gurur verici sloganlar arasında bir yere layık
Dünyanın şimdiye kadar içerdiği alaylar. Çaresiz ve
Kaçmak için biraz başarılı bir girişim: bu avuç
Büyülü erkekler ve kadınlar, gün ışığında, şarj etmeli ve kırmalı
düşmanlarının yatırım hatları aracılığıyla ve ama
sömürge düzensizlerinin müdahalesi, neredeyse hepsi olurdu
Uzakta, fethedilemez cesaretin harika bir örneğidir.

Belki bir veya iki örneği daha fazla anlatmak için mazur görebilirim
Maori şövalyesi.

Waikato savaşının sonunda gerçekleşen müzakereler sırasında,
General sordu Wirimu Thomihana, tercümanı aracılığıyla nasıl
Maoris, konvoylarını bir
Domuzun sırtını aradı mı?-Söz konusu yer böyle doğal
geçişini neredeyse imkansız hale getirme zorlukları, olsaydı
düşmanca bir güç tarafından engellendi. Thomihana'nın cevabı şuydu: "Ne aptalca
Büyük bir savaş şefinin sorması için soru. Seni engellemiş olsaydık
Yiyecek almak, nasıl savaşmaya devam edebilirdiniz? "

[İllüstrasyon: Rewi.]

Başka bir durumda iki asker şirketi,
Mart, kollarını biriktirdi, dinlenmek ve yemeklerini yemek için oturdu. Olumsuz
Uzakta bir Maoris cesedi _perdus_ yalan söylüyordu. Bunlar süzüldü
Uzun eğreltiotu, şüphesiz Tommies'e. Sonra, atlayarak
Ayaklar, onlardan acele etti, _en route_ tüm tüfekleri, kemerleri ele geçirerek
Ve torbalar, onlarla tekrar eğrelti otlarına kayboldular. Maori
Şef şu anda rahatsız edici ve çaresiz birliklere onun
her ikisini de düşündüğü için adamlarının onları yaralamasına izin vermezdi
kendileri ve memurları olmak için çok cahildi
savaşçı olarak muamele görür ve bu nedenle barış içinde dönebilirler
kampları, nasıl bakacaklarını öğrenmelerini tavsiye etti
Kendileri tekrar savaşmaya çıkmadan önce.

65. Alay, Yeni Zelanda'da uzun yıllar görevlendirilmişti,
varlıklarının savaş tarafından unutulduğu varsayılıyor
Muhtemelen posta adreslerini kaybetmiş olan ofis. Bazıları
Memurlar ve erkeklerin çoğu Maori kadınlarıyla evlendi, böylece
Alay yerlilerle çok dostça terimler vardı. Savaş başladı
Ve doğal olarak, beyaz adam ve Maori karşı taraftaydı ve
birbirlerine karşı cesurca savaştı. Ancak bu etkilemedi
Karşılıklı saygıları, çünkü gün batımında ateş eden sayı
Maoris, tüfek çukurlarını bırakır ve onlara doğru yürürdü
MAORI ise, Rakiplerin Destekler Değiştirmek İçin Sığınak Hendekleri
Kadınlar bol miktarda domuz eti ve patates malzemeleri getirdi
gün boyunca deneyen kocalarını yeniden düzenlemek için
Babalarını ve kardeşlerini saklamak için en iyisi. Bu ikincisi, bol miktarda
sessiz saman, geçmişin öne çıkan olaylarını sessizce tartışırdı
Günün dövüşü ve gelecek olanın olası olayları
Kriketçi takımlarının birlikte tartışmasından daha fazla animus, akşam yemeğinde.
O günün oyunlarının olayları. Bu dostça bekçi olarak
Düşmanlar ayrılır ve ertesi sabah gün ışığında her biri onu yapardı
Evlilikle akrabasını harekete geçirmek için en iyisi. Bu
Spor ilişkisi, takviye olana kadar bir süre devam etti
Ülkeye döküldüğünde, güçlendirmek için başka bir alay gönderildi
Haki-Hakis (65.), Maoris, yeni gelenlerin
65'inci düşman olabilir, derhal tüfek çukurlarını bıraktı ve
Rakiplerine gelmek, araba kullanmak için yardımlarını verdi
Sözde istenmeyen yeni gelenler uzakta ve sonra kendilerine devam edin
kavga.

Sık sık Maori Warriors'la eski zaman savaşlarının konuştum,
Kabile'ye karşı kabile, korkunç hakkında ilgili hesaplar olduğunda
Hongi, Heki, Rauparaha ve diğerlerine baskınlar. Ve bu hikayeler sadece değil
Muhteşem cesaret olayları ile doludur, ancak aynı zamanda karartılır
vahşilik, ihanet ve soğukkanlı birçok eylemin resitali
Moloch'un kendisini tatmin etmek için yeterli katliam: ve
Bir keresinde ayakta durmaya layık kahraman şövalyelik özellikleri yapar mıydı
Bayard veya Sir Walter Manny'nin yanında, ertesi gün onlar
Hades'te kötü form olarak kabul edilecek eylemler yapardı
Tilly ve Cromwell tarafından bile. Şövalyelik tamamen kaybolacaktı
Yerliler olağanüstü ve tartışmalı biçimini benimsedi
Konformist olmayan Hıristiyanlık, Pai Marire veya Hau Hau Faith:
Hangi zaman, sadece cesaretlerini koruyarak, her şeyi bıraktılar
sahip olabilecekleri diğer kaliteli.

Daha sonraki altmışların acı ve vahşi dövüşü sırasında, muhteşem
Bu adamlar tarafından eylemler yapıldı.
savaş alanı, yaralı veya ölü yoldaşları; Ve onların kararlı
Sonuna kadar sunulan direniş, onlara bir zafer halesi attı
soğukkanlı cinayetleri ve işkence eden vahşetin bile
nadiren yoksun.

Sanırım cesaretleri hakkında yeterince söyledim; Dönmeme izin ver
Man-Viz tarafından sahip olduğu bir sonraki en büyük erdem. misafirperverlik.

Maori'nin misafirperverliği sınırsızdı. Onun her şeyin en iyisi
konuklarının emrine kolayca yerleştirilmişti ve hatta
Kendisi arasında sadece birkaç patates sahibi olacak kadar koşullu
Ve açlık, bunlar neşeyle teslim olurdu.
ziyaretçinin tüketimi; Herhangi bir ödeme beklenmedi ve eğer teklif edilirse
öfkeyle reddedilirdi; gerçeğine rağmen
Ödül alıcısı mükemmel bir yabancı olabilir.

O eski güzel günlerde, bir Pah veya Kainga mahkumlarının bir
Beyaz adam, herhangi bir rütbe veya pozisyonda, yere yaklaşan tüm
Kadınlar, kızlar ve çocuklar paspasları veya gelen başka bir şeyi ele geçirir
kullanışlı ve bunları sallayarak,
Hoş geldiniz: "Hacre Mai! Hacre Mai!" (Bize gel! Bize gel!). Ve bunlar
çığlıklar devam eder ve tüm sakinler tarafından katılır,
Yabancı köye girmişti. Bunu yaparken, ziyaretçi,
Sıkı Maori görgü kuralları ile tanışması koşuluyla,
Herkese dikkat, ama atını en yakın çocuğa teslim etmek,
Çığlık atan, kalabalıktan geçin ve kendini oturtun
Konuk kulübesinin önü, genellikle köydeki en iyi whare. İşte o
yerin tüm başlıca adamları tarafından karşı karşıya kalacaktı
Aşağı, yarım daire içinde, önünde kadınlar, erkekler, kızlar ve erkekler
arkalarında düşük dereceli, bir anlaşma ile bütün olduğunda
Çokluk seslerini kaldıracak ve ağlayacak-ve ağladığımda
Ağlıyor, gerçek ağlıyordu ve bu konuda inanç yoktu. Bu
Tangi olarak bilinen ağlamak benim için her zaman bir merak meselesiydi
Bir Maori'nin nasıl açabileceğini asla anlayamadım
Duygularının su dokunulması her an bunu yapmak isteyebilir. BEN
Grand Old Kai Tangatas'ın (insan yiyenler) sık sık gördüler
Çömelme ve isteyerek ağlama ve hıçkırık, büyük gözyaşları atlayarak
Dövmeli yanakları, bazı hassas yürekli küçük kızlar kadar acı
En sevdikleri kediler evcil hayvan kanaryasını öldürmüş olsaydı yapardı;
Ve bu korkunç eski savaşçılar, bir dakikadan daha kısa bir sürede daha fazla
Kötü olan küçük bir çocuktan daha büyük bir bandana mendiline acil ihtiyaç
influenza saldırısı. Yaşlı erkekler ve kadınlar kulübelerinden sürünecek,
Stragglers, her erkek, kadın kadar tahttan katılmak için acele ederdi
ve kabileye ait olan çocuk,
Kalp telleri en kişisel tarafından kederli bir şekilde sarılmıştı
felaket.

Bu ağıtlar birkaç dakika sürdükten sonra
Baş şefler ayağa kalkar ve kısa bir orasyon yaparlar,
Bu şekilde bir şekilde: "Bize geldin, ey yabancı, hoş geldiniz!
Hoş geldin! Hoş geldiniz! "O zaman, halkına dönerek," Nedir?
Bu ağlamanın kullanımı? Gözyaşlarını kurutun. Arkadaşımız bizimle, yap
Hoş geldiniz. Aç, onun için yiyecek hazırlayın. Yorgun, izin ver
O dinlen. Ona su getir, içmesine izin ver. Arkadaşımız bizimle, durdur
Bu aptal ağlıyor. Kalplerimiz onu görürken hafifçe büyür. "
Sonra ziyaretçiye ilerleyin ve beyaz olması durumunda elini teklif edin
Adam; Ancak söz konusu yabancının yerli, rütbe veya aile olması gerekiyorsa,
Önünde çömelir ve burunları ovardı. Sonra, onların
her biri diğerinin omuzlarında, bir kez daha çözülecekler
Gözyaşlarına, burunlarını bir araya getir ve bir iki dakika boyunca
Ağlamalarını karıştırın: Bu süreç tarafından geçilmesi gerekiyor
Köydeki her insanla, rütbesi onu
Konuk'a yaklaşın.

Selamlar bitti, yabancı huzur içinde kaldı,
bir şef veya bazı özel hariç herkes emekli olan herkes
arkadaş, rahatlığını görmeye devam edecek. Ve burada bir kerede
Maori'nin doğuştan gelen iyi üreme cephesine geldi:
Yerlilerin haberi ya da iddiayı duymak ne kadar endişeli
Ziyaretin, konuk asla sorularla rahatsız edilmedi, hatta
o zamandan itibaren geldi, ya da nereye gitti ve tamamen kaldı
herhangi bir bilgi verip vermediğine dair kendi takdirine bağlı olarak
Olumsuz. Bu arada, kızlar ona içmesi ve yıkaması için su getirdi,
Diğerleri Whey'i süpürdü, taze eğreltiotu getirdi ve koydu
kullanımı için yeni paspaslar. Şu anda şarkı söyleme sesi duyulacaktı,
ve genişten yapılmış küçük açık tepsiler taşıyan bir grup kız,
keten bitkisinin sırlı yaprakları, bir dans adımı ve bir
Küçük şarkı, ona yaklaş ve önüne koyun. Bu tepsiler
Domuz eti, yılan balığı, enunga (taze su whitebait) gibi yiyecekler içerir,
Kora (lezzetli taze su kerevitleri), patates, güvercin ve
Tatlı patates veya bunlardan herhangi biri köyün içerdiği. Her neyse,
Konuk, ev sahiplerinin sunması gereken en iyi olduğundan emin olabilir.
Varışlarında ona bakan adam bir
bir yemekten yemek ve yiyin; Sonra ayağa kalkarak, o
Emekli olur, aynı zamanda misafirine iyi bir iştah dilemek.
Diğer herkes onunla ayrılır, biri hariç, veya
Belki de yanında dizlerinin üstünde kalacak iki kız
Ona bekle ve onu yemeye teşvik et. Akşam yemeği bitti, şefler
Konuk, ve eğer önemsiz bir adam olması gerekiyorsa,
ve derin konuşma olurdu:
Büyük Beyaz Kraliçe ve Valisinin Sağlık ve Yapıları
Günün en önemsiz konuları. Sırayla her adam onun
fikirler ve nedenler ve dikkatle dinlendi; iken
Konukların sözleri dikkatlice tartıldı ve hatta dinleyicileri ise
Onunla aynı fikirde değil, ifadelerini çürütmek için eklenen argümanlar
her zaman çok kibar ve kelimelerle çok dikkatli bir şekilde ifade edildi
seçildi, kişisel olarak incinmesinin imkansız olduğunu
_amour propre_ ile ilgili olarak. Tabii ki ziyaret olsaydı
Tahretli bir şekilde tütün ile tedarik edilen yabancı, önceden hazırlanmıştır.
ki bu etrafında geçecek ve bir _bien aise_ ile kabul edilecek
Oldukça gizlenmiş veya daha doğrusu, onun için yoğun özlemleri ve
birçok doyurucu bir memnuniyetten zevk alınacak ve
onay. Sonra kızlar haka (şarkılarla dans eder)
Ay ışığı, bazıları parıltı solucanları ve ateş böcekleri yerleştirmiş
saçları. Ve yanıp sönen gözlerin görülmesi, ışıltılı beyaz dişler,
akan kilitler ve güzel, sallanan figürler yapmak için yeterliydi
Eski Aziz Anthony'nin kendisi oturuyor; Şarkıların sözleri olmasına rağmen
danslara eşlik eden ve kısmen besteleyen jestler
Onlar, çok daha az sade bir aziz şok etmek için bir doğadı ve
belki eski zamanların bir alışkanlığından bir allık bile çıkarmış
Jardin Mabille.

Gece geç saatlerde şenliklere ve yabancıya bir son verecekti
İyi görülen konforları, Fern yatağına huzur içinde emekli olabilir.

Maoris arasında misafirlerini korumak bir onur noktasıydı,
Konuk tarafında, onun yanında durması bir onur noktasıydı.
ana bilgisayarlar. İplikte Orakau hakkında döndüm, Taupo'nun nasıl olduğunu belirttim
ve Uriwera kabileleri, PAH'ı onlara karşı koymayı reddetmeyi reddetti
Waikatos tarafından, ve bu yüzden daha erken savaştılar
Acı son. Yine, 1811'de, bizden uçan Te Kooti sığındı
Kral ülkesinde ve Waikatos'un korunmasını istedi, bu
ona kolayca verildi; Ve Waikato kabileleri, olmasa da
Onun için kişisel saygı, çok daha az sevgi ve hatta aile bağları,
onu teslim etmek yerine bizimle savaşa gittim, yeni vardı
Zelanda hükümeti onu onlardan istedi.

Bir Maori kabilesi bunun en talihsiz bir kaza bile olması gerektiğini düşündü
köylerinden birinde yaşarken bir misafir olmak; çünkü böyle bir
Oluşma olmalılar, çığlık atma ve tutulma riskini taşıyorlardı
Çevredeki kabileler tarafından, alamamaları için alay konusu
bir ziyaretçinin bakımı.

Çok daha fazlası savaş zamanı boyunca durum böyleydi. Beyaz bir subay olmalı
Yerli bir grubun görevi için ayrıntılı olun, bakılacaktı
ve güvenliği neredeyse gülünç ve hiçbir şekilde korundu
kendine uygun.

Bu yapıldı, çünkü bu memur öldürülür veya yaralanırsa,
hizmet ettiği kabile üzerindeki en derin utançları yansıtır;
Sadece arkadaşlarından değil, sonuncusunu asla duymazlardı, aynı zamanda
Ayrıca düşmanlarından. Ve bunlar sürekli olarak değerlendirir ve
Onları dikkatsizlikleri yoluyla suçlamasıyla suçlayın
veya talihsizliğin,
onlara emanet edildi.

Maori çok batıl inançlıydı. Rüyalara sıkıca inanıyordu,
vizyonlar, her türlü omens ve kehanet armağanı, sayı
Bir gün boyunca istemsiz olarak işleyebileceği şanssız eylemlerden oldukça
Yarındaki kazaların bir bölümünü hesaba katmak için yeterli.
Tohungas'ı (sihirbazlar) büyük saygıyla gördü, çünkü
kehanetleri ve peygamberlikleri ortaya çıktı; Ama bolca var
Bir savaşçının intikamını kestiği iyi doğrulanmış davalar
Kabilenin yanlış prognostikasyonlarına girdiği bir tohunga
bir karmaşa. Olaylar da sahip olmayan peygamberlerin
kendileri için bir itibar kazandı, intihar etmeyi tercih etmez
kehanetlerinde yanlış olmalarına izin vermektense.

Ne sahip olduğumu göstermek için seni birkaç iplik döndüreyim
yazılı.

Mart 1865'te Hau Hau Havari Kereopa, kursta
Birkaç saat boyunca, kırmızı sıcak Hıristiyanların swagger sürüsünü dönüştürdü,
Piskopos Williams'ın rehberliğinde, güçlü bir
Pai Marire'nin yeni inancına kutsallık için itibar. İyi
Piskopos ve ailesi, hayatlarıyla kendi başına zar zor kaçıyor
Koyun, Napier'e gitti, Hau Haus'u elinde bıraktı
Waerengahika'da ikamet ettikleri yerde bir PAH inşa ettiler,
Aynı yılın Kasım ayında, sömürge güçleri tarafından saldırıya uğradı. Hau
Haus sayıca üstündü, ancak ilk birkaç gün içinde
Sömürgeler bazı önemsiz avantajlar elde etti ve dördüncü gün başladı
çevreledikleri eserlere kadar. Bu gün şanslı
Cumartesi olun ve çalışma partisi bir saldırı nedeniyle şaşırdı
arkası, düşmanın takviyelerinin bir bedeninden
Yapmayı başardıkları PAH, çalışma tarafı
Altı adamın kaybedilmesi ve beş yaralı olan bir geri çekilmeyi yendi. Bu
önemsiz başarı, yerlileri büyük sevgilimden ardı ve böylece
Bir kerede başladığı ve on dokuz
düzine.

Şimdi bu Johnny, bu kadar az miktarda bilgiye sahipti
Sahibi için tehlikeli. Bir görev istasyonuna getirilmişti,
ve büyük bir düzenlilikle kiliseye gitmeye alışkın
Pazar. Bu nedenle tüm Hıristiyanların aynı hareket ettiğini düşündü
yol ve sömürge düzensizlerinin de aynı şekilde metodik olacağı
Onların dini gözlemleri,
Tanıdığı çeşitli görev istasyonları.

Burada elbette çiçek açan bir hata yaptı.
Lejyon, vaaz vermenin savaşa müdahale etmesine izin verdi veya taşındı
Kendi yağmasını kamburlaştırmak zorunda kaldığında onunla ilgili adanmışlık kitapları.

Şimdi bu josser, beyazın geleneklerini bildiğini düşünüyor
Adam, peygamberlik musluğunu açmada oldukça güvende olduğunu düşündü. Bu yüzden
Zaten konuşulan küçük başarıdan sonraki akşam başladı
dinleyicilerine bir vahiy aldığını bildirdi,
Hau Haus'u, ertesi gün, hangi Pazar günü yönetiyor,
Öğleden bir saat önce PAH'ı terk edeceklerdi ve
Boş bulacakları beyaz erkek barınak siperleri ve
İkincisinin çoğunluğu tarafından taşa dönüşmemiş
Angel Gabriel ibadetlerine şaşıracak ve bir av düşecekti,
Herhangi bir direniş olmadan, Hau Haus'un ihale merhametlerine, kim,
Garantili, yaralardan veya ölümden kaçmaktı.

Bu vaatler beyaz adamlar için saçma görünüyor, ama dolaylı olarak
Ertesi gün onların gücüne göre hareket eden Maoris'e inanıldı.

Sömürgelerin ana konumu üç güçlü olanın arkasındaydı
İkisi üçüncüsünü çevreleyen diken çitleri ve bunların hepsi
iyi siper ve elbette, gece gündüz, güçlü bir
koruma; Aslında erkekler içinde yaşadı ve uyudular. Merkez arasında
Hedge ve PAH, 500 metreden daha az bir mesafe, bir
bir kapak parçacığı olmadan pürüzsüz çayır ve şaşkınlık
Adamlarımız, saat 11'de yüzlerce gördüklerinde yoğundu
Hau Haus'un Pah'ı sessizce bırakın ve iki kama şeklinde ilerleyin
pozisyonlarının merkezine karşı sütunlar. İlk başta düşündüler
genel bir teslim oldu, ama savaş düşmanın hızla taşıdığı bayrak ediyor
bu fikri dağıttı; ve iki sütun arasındayken
Üç çit, herhangi birinden 100 metre değil, bugle geliyordu
ve yanlış yönlendirilmiş Maoris'e muazzam bir voleybol döküldü,
Ölü ve yaralı erkeklerin yığınlarında. Korkunç şoka rağmen
Sinirleri bu beklenmedik kesimden almış olmalı,
Bu cesur olsa da fanatik savaşçılar bir kerede ev suçladı ve denedi
Güçlü diken çitinden yollarını zorlamak, sadece süpürülmek
Sinekler gibi uzakta. Ve yakında hayatta kalanlar aceleci bir geri çekilmek zorunda kaldı
Pah'a geri dön, beyazın ağır ateşiyle tüm yolunu tuttu
Kiliseye gitmeyen adamlar.

Başlangıçta, başlangıçta ima ettiğim olay
gerçekleşti. İlk voleybolu Hau Haus'un önde gelen sütununu parçaladı,
Havarinin bizzat öne geçtiği ilerleme; çünkü bunları vermek
Peygamberler sadece onların sadece onların
Çılgın işletmelerin herhangi birindeki en büyük tehlikenin gönderisi
öğrencilerini üstlenmeye ikna etti.

İlk voleybolu, kötü düşen peygamberi devirdi
yaralı, ama ayaklarını geri kazanmayı başardı, bunun üzerine
Şefler, kendini sıkı ve sarsılmış erkeklerin kitlesinden uzaklaştıran,
kasten ona doğru yürüdü, tomahawk'ını çizdi ve kafatasını yaraladı,
Sonra, öne doğru yayılırken, hayatta kalan takipçilerini neredeyse kesin hale getirdi
ölüm. Buna keskin ve hazır hesaplaşma örneği olarak adlandırılabilir,
Ancak hiçbir şekilde tekil bir kaba ve hızlı çile vakası değildi;
böylece,
meşru bir şekilde devrildi, kavga etti ve
Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış seçkiler tarafından tomahawked, ticaret yapabilir
neredeyse sağlıklı bir denir ve harika bir
Kendini peygamberliği alan adamın tarafına koparma miktarı
rol. Ama o zaman, bazı erkekler kötü şöhret için risk almayacak?

Şimdi, bu Johnny ile bitirdikten sonra sana başka bir tane daha
biraz benzer bir böbrek.

Wanganui'nin dost kabileleri doğuya bir koşul gönderdi
Opotiki seferi sırasında bize yardımcı olmak için sahil ve aralarında
Pitau adında birinci sınıf, güncel bir peygamber. Wanganui, bu
zaman, peygamberlerde güçlü değildi, bu yüzden bu adam çok şey yapıldı
Kabilesi tarafından, çünkü bazı genç erkekler alay etmeye başlamış olmasına rağmen
Kehanet, ancak yaşlı savaşçılar hala dolaylı olarak inanıyorlardı
antik kült ve pitau'yu alana değerli bir yardımcı olarak gördü
güç.

Şimdi, çeşitli kabilelerin olağan geleneğiydi,
savaş, kabile peygamberleriyle derin istişareler yapmak,
Düşünme, ne olacağını tavsiye eder ve önceden bildirir ve
Savaş başarılı veya başka bir şekilde kanıtlayacaksa. Öyle oldu
Bu dava. Pitau, gelecek perdesini kaldırmak için çağrıldı ve,
Gerekli büyülerden geçtikten sonra, Oracle
Aşağıdakiler:-"Her şeyde başarılı olacaksınız, Ey Wanganui: Sadece Bir
Adam ölecek ve o adam Pitau olacak. "Şimdi bu belirgin bir şekilde
Pitau üzerinde kaba, ya ölmek veya sahtekar ilan edilmelidir.
Her neyse, Oracle konuştu ve savaş partisi başladı. Wanganui
Opotiki'ye ulaştı, görevlerini iyi yaptı ve tamamlandıktan sonra
Hizmet ev için gemi almaktı. Bu zamana kadar neredeyse her şey
yatıştırıcı için iyi bir şekilde kaymıştı
Kehanet: Wanganui başarılı olmuştu ve tek bir
Adam; Ama Oracle, Pitau'nun kendisini ölmek olduğunu açıkça belirtmişti,
Yine de burada hala yaşıyordu. Kesinlikle onun hatası değildi, çünkü
Kiori-kino'daki kavga ve ayrıca diğer çatışmalarda da yapmıştı
Öldürmek en iyisi, ama büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi; Yine de
Eve canlı olarak döndü, adını ve yüksek tonlu bir peygamber olarak itibarı
sonsuza dek giderdi. Ancak kader ona bir şans daha verdi,
Ve kavradı. Kanolar, ağır bir şekilde listelenen,
Gemiye kıyı: Bunlardan birine fırladı ve ekstra
Ağırlık kanoyu batırdı. Amfibi yerliler kolayca karaya yüzdü,
Ama Pitau da kollarını başının üstünde kaldırmadı, izin verdi
Kendisi dinlenmesine, yılan balığı ve yengeçler arasında batmak,
kehanetinin yerine getirilmemesine izin vermek. Elbette birçok isim var
hayatlarını bırakmış olan şehitlerin kaydırmasında, kanıtlamak için
Mahkumiyetlerinin gerçeği, Pitau'dan daha az şöhrete layık.

Ve şimdi sanırım seni kişisel bir deneyim hakkında bir iplik döndürebilirim
Maoris'in batıl korkuları vardı, ancak bunu yaparak ben
İtiraf etmeliyim _mauvaise plaisanterie_ suçluydum
devam eden ve tamamen utandığım bir
Son derece saygın eski yamyamlar parti arasında daha büyük bir duygu,
doğanın herhangi bir konvülsiyonunun neden olacağı için.

Bu şekilde oldu: Büyük batıl inançların farkındaydım
Maoris'in yeşil kertenkele sahip olduğu korkutun. Bunlar, olmalarına rağmen
Yeni Zelanda'da, nadir kuşlar var ve yıllar boyunca oradaydım
gördüm ama çok azı. Ancak Maoris, ölümde birinin
Bu kertenkeleler bir erkeğin vücuduna girer ve sonuç olarak onlara bakar
Korku ve nefret. Hakkında çalıştığım dönemde bulundum
Ohinimutu'da, Hot Lake Bölgesi'nde ve kısa bir ziyaret yapmıştı
Napier kasabası.

Orada kaldığım süre boyunca, sokaklarda dolaşırken fark ettim
spekülatif bir depoçunun, bazı çocuk oyuncakları eklediğini
ticarette hisse senedi, belki de ithal edilen ilk
ülkeye ve dikkatimi çekerken durdum
onları inceleyin. Eski Nick'in bir
Boşta adam ve o gün bana bitişik olmalı,
eski moda, ahşap timsahlardan birini tespit ediyorum,
üzerinde parlak kırmızı lekeler bulunan canlı yeşil, hemen içine girdim
alışveriş ve satın aldı. Bu şey küçük bloklardan inşa edildi
ahşap, bu şekilde kesilmiş ve ip ile birbirine bağlı,
Elinde tuttuğunuzda kıvrıldı ve canlı görünüyordu
Ayrıca boş bir kırmızı ağzı ve bakan gözlere sahipti. Karışık
Böcek gergin bir Avrupa bebeğinden bir fırtına yetiştirmezdi
bir yaşında; Ama olduğu gibi, onu kitime koydum ve
Ülkeyi geri döndür, yanımda aldı.

Zamanla ohinimutu'ya ulaştım, burada yüzdükten sonra
Sıcak su ve iyi bir akşam yemeği, özel meskenime emekli oldum, büyük bir
Kulübe Maori moda inşa etti, ancak bildiğim gibi Avrupa kapısı ve penceresi ile
Arawa'nın bir düzine şefine seyirci vermem gerekiyor
Geri dönüşümü karşılamaya ve haberleri duymaya çağıran kabile.
Resepsiyonlarına hazırlanmam ve almak uzun sürmedi
Kitimden oyuncak, sol kolumu yukarı kaydırdım, böylece
gizlenmiş. Sonra alçak bir kamp sandalyesine oturdum ve kurbanlarımı bekledim,
Yakında geldi, bana girdiklerinde hoş geldiniz sözlerini veriyor,
ve yangının önünde yarım daire içinde çömelme, hepsi
Haberleri duymak için hardal kadar istekli. Onlar güzel görünen bir çok
Eski ahbaplar, on sayı ve bazıları neredeyse devasa boyutta.
Eski Hori Haupapa, yedi ayak yüksekliğinde,
astar vurmak; Ve gerisi büyük adamlardı. Duyacakları için endişeli
Haberler, yine de herhangi bir soru sormak için çok iyi yetiştirilmişlerdi ve
Çok alçak ruhlar içindemiş gibi davrandım ve suskun oturdum,
Ara sıra derin iç çekiş, orada çömeldiler, düşük fısıltılarla konuştılar,
mutsuz durumum için komisyonla dolu görünüyor.

Birkaç dakika sessiz oturduk, sonra kıza işaretler yaptım
Rom ve tütünün etrafında dönmesi için bize katıldı: yaptı. Ve
Her adama hizmet edildikten sonra, kasvetli bir inilti bırakarak dedim:
"Arkadaşlar, hoş geldiniz sözleriniz için teşekkür ederim. Kalbim çok
karanlık. Bir rüya hayal ettim. "Burada zehirin çalışmasına izin vermek için durdum;
Bir Maori izleyicisine bir rüya için her zaman güvenli bir çekiliştir ve
mırıldanmış homurdanma ve boşalmalar, dürtmelerle geçti, bana gösterdi
Bir şeye inanmak için oldukça olgunlardı. Bu yüzden devam ettim: "Evet,
Arkadaşlar, dün gece bir rüya hayal ettim ve bunun yorumlanması
Rüya benden gizli. "Burada tekrar durdum ve oyuncağı kaydırdım
sol dizime dayanan sol elime, ben de
Benimkiyle gözler, böylece ateşte, hiçbiri fark etmedi
Elim elim. Sonra devam ettim: "Hayal ettim, ey şefleri
Arawa, hepimiz, şimdi yaptığımız gibi, bu ateşle, lo!
Sol elimden bir Ngaraka "(Yeşil Kertenkele).
durakladı, ama eski taupua için dinleyicilerim de öyle bakmadı, gergin bir şekilde bakmadı
Sol elimde, bir keresinde korkunç olduğunu düşündüğünü tespit etti
kertenkele. Acımasız eski savaşçı bir şaşkınlık ve
derhal bir takla döndü, böylece dikkatini çekti
diğerleri zararlı sürüngene; Ve bir anda bunlar
Ateşi uçurmadan karşılaşacak olan onurlu eski vahşiler
bir topçu bataryası, bir gaucherie taahhütten daha erken
daha fazla saygı göstermeden kapıdan itmeye ve mücadele etmeye çalışmak
Sıradan iyi giyimli İngiliz ekranlarından daha görgü veya erkeklik
tramvay binerken bayanları bir tarafa iten.

Kapıya ulaşan ilk kişi, anlamayan bir eskidi
Beyaz bir adamın kilidinin mekanizması, bu yüzden açamadı; Ve bir
Birbirlerinin arkasına tırmanıyorlardı, çılgınca
Whare'in sonuna kadar kaçmaya çalışır ve büyük
Arawa kabilesinin şefleri kendilerini, kapıyı ve hepsini çöktürdü
Dış karanlık, karışık bir kıvranma yığını oluşturdular, uluyan
insanlık. Sonunda özgürce mücadele ettiler ve her adam kendi başına
Hut, hepsi korkunç bir şeyin olacağına tamamen ikna oldu
Ve tüm topluluk için dua etmeyi geçmişti. Panik de
burada biter; Bir an için kabile yükseldi ve korkunç haberler
Bir kedinin kuyruğunun iki flörtünde ilan edilmek, her erkek, kadın
ve çocuk Kainga'dan temizlenmişti. Evet, kanoları olanlar
onları aldı ve hiçbiri olmayanlar bacaklarını kullandı ve onları kullandı
biraz avantaj, daha kısa sürede yazmam gerekenden daha kısa sürede
barışçıl yerlilerin cemaatinin tamamı onların
Mutlu evler ve kaçtı.

İlk kahkaha patlamam bittikten sonra saymaya başladım
Aptal şakamın maliyeti ve bir kerede gördüm ki
Eğlencem için çok öde. Başlamak için kulübemin olması gerekirdi
yeniden inşa edildi; Ama bu bir önemsizdi. Korkmam gereken şey
Hükümet, Savunma Bakanı olarak eski bir İskoçyalı,
tüm corpus'unda eğlence parçacığı, bu yüzden
En şımartılan kabilesinin eşitlik ve vizyonları ile dağılması
Yazma ve kovuşturmalardaki nedenler gözlerimin önünde dans etti. Oldu
Yapılacak ilk şeyin yerlilerin gelmesini sağlamak olduğu açıktır.
Kainga'larına geri dön; Ama nasıl? Çok iyi biliyordum, acı çekmeyeceklerini
Herhangi birinin bir mil içinde yaklaşmam ve bazılarım olmasına rağmen
Dövüş şefleri arasında sterlin arkadaşları, yine de alamazsam
onlarla konuşma, onlarla ilgili konuları açıklamak için, iyi niyetleri
benim için faydası olmazdı.

Neyse ki, Ohinimutu'da yaşayan erkekler arasında bir Ngapuhi yerlisi vardı,
Ve onu Messenger olarak harekete geçirdim; Ama kırmızı sıcak olmasına rağmen
Christian, hiçbir şey onu yaklaşmaya ikna etmez, çok daha az dokunuş,
sefil oyuncak. Ancak bu adamı Mokoia'ya gitmeye teşvik ettim
Ada, ana kabile Tohunga'yı görün ve karşılaşmasını sağlayın
ve benimle röportaj. Onu bir galon rom ve bol miktarda takmak
Tütün, cıvaımı gönderdim ve geri dönüşünü bekledim
dehşet. İkinci günün sabahı kendini bildirdi ve
Tohunga'nın beni beklediğini bildirdi, ama hiçbir şey yapamayacağı gibi
Şeytan'ın uzuvunu indüklemek, göle inmeliyim ve o
Benimle kanodan söylemi olurdu. Bu yüzden göle gitmem gerekiyordu ve
Bir jutting pelerin noktasından eski günahkar ile kollogu.
Onu gerçek durumunu anlamasını sağlamaya çalıştıktan sonra, ben
oyuncak üretti; Ama söyleyebileceğim hiçbir şey onu inanmaya teşvik etmez
cansız ahşaptan oluştuğunu. Hayır, hareket ettiğini görebiliyordu
hayatta olduğuna yemin ettim ve sert bir şekilde dokunmayı reddetti, hatta gelip
Bana daha yakın, böylece inceleyebilir. Sonunda mutlu düşünce, ben
onu yakmam gerektiğini önerdi. Buna rıza gösterdi. Yani,
Düz bir taşın tepesinde talihsiz timsah, biraz kuru topladım
sopa ve onunla her hareketi izleyerek bir cenaze inşa etti
Pyre ve sefil oyuncağı küllere yaktı. Sonra rıza gösterdi
in ve kulübeme geldi, burada birçok büyüyle geçti
Ve jestülasyonlar, dokunmaktan veya girmekten kaçınmasına rağmen.
Şu anda bana döndü ve dedi ki: "Bu ve içerdiği tek şey olmalı
bir kerede yandı. Ondan bir şey çıkardın mı? "Ben de yapmadım; yine de,
Bu tür bir şey olmasını beklerken, her bakımı almıştım
Hizmetçimin bunu yapması ve kesinlikle değerli bir şey
içinde kaldı; Yani, radikal bir bakan gibi, sadece yarısını söyledim
gerçek. "Ateşe koy," Quoth He ve bu eşitlikle yaptım,
Maoris'e sadece bana daha iyi bir inşa etme sorununu verirdi,
Böylece birkaç dakika içinde geç konumumun bir izi kalmadı. Gibi
Penny oyuncak tarafından kontamine olan her şey şimdi
Yok edilmesi gerekiyordu, eski Tohunga terimleri tartışmaya razı oldu
şu şekilde oluşan barışın:-İlk olarak, teslim etmeliyim,
Özel olarak, Tohunga'nın kendisine, bir galon rom, üç kilo
Tütün ve yirmi beş kilo un, dedi Tohunga garanti
Bir kerede yerlileri evimi yeniden inşa etmeye yönlendiren bir rüya hayal et,
büyük bir hızla. İkincisi, General Tangi'de yapılacak
Ertesi gün, yerlilerin dönüşünde on galon sağlayacaktım
rom, yirmi pound tütün ve yarım ton un
tüketilecekti. Ve son olarak, herhangi bir gelecekte mi
Napier'e gidin ve daha fazla beyaz enstrüman keşfedin
Adamın şeytanlığı, biraz zamanla onları ona getirecektim
mantıklı yönetim, karşılıklı olarak birçok mucizeyi çalıştırabiliriz
avantaj.

Tüm bu şartlar kabul edildi, Şeytan'ın temsilcisi arasında
Arawa ayrıldı ve ertesi sabah tüm cemaati,
Ülke arkadaşlarının birçoğu eşliğinde, büyük bir
Çok şölen ve dansa sahip Tangi gerçekleşti; Ama benim en iyim bile
Arkadaşlar uzun süre bana bir göz attı, birkaç hafta boyunca
Kadınların, kızların ve çocukların çoğunluğu sanki benden uçacaktı
Veba vardı.

Bir an için bu kaçınmanın hasta olduğunu düşünmemelisiniz.
ya da eski şeflerin bana utanç verici numara için herhangi bir kötülük taşıdığını
Onları oynadım ya da rom, un vb.
Yaptığım kötülük. Biraz değil. Talihsizliğim için malçiydim, değil
Benim hatam için. Gözlerinde hiçbir hata işlenmemişti. Musa
Kendisi onlara bir numara oynadığımı söylemek için geri dönmüştü,
Ona inanmazdı. HAYIR; Canavarın ortaya çıktığını görmemiş olsaydı
Şu anda hayalimle ilişkilendiriyordum? Gerçekten hile,
fazla değil. Bana korkunç bir talihsizlik örneği olarak baktılar ve
Bu nedenle kibarca soyulacak formda ve uygun bir şahsiyet olarak.

Evet, soyuldu. Maori olsaydım, sadece kendim değil, tüm ailem
sahip olduğumuz her bir makaleden soyulurdu
dünya, düşmüş olan kötü şansın sıkıntısı için ödeme
Ben; Ama beyaz bir adam olduğum için bu yapılamadı, bu yüzden para cezasına çarptırıldım. Çünkü Muru'nun eski gelenek veya yasasına uygun olarak bu değil,
ani bir felaketle vurulan bir adama yağmalanması için
Sahip olduğu tek şey? Ve ölümcül adam için daha büyük felaket mümkün oldu
müstehcen bir kertenkele elinden büyümekten daha mı? Bu yüzden ben
para cezasına çarptırıldı. Hile gelince, saçmalık! Ne adamla dalga geçmeye ya da iş yapmaya cesaret ediyor
Arawa'nın baş şeflerinin saçma, haysiyeti ve ihtişamı
Kabile?

Sanırım bu olağanüstü yasa hakkında birkaç kelime daha söyleyebilirim
Muru-Avrupalıların kahkaha ve hor gördükleri bir yasa; Yine de
Yerliler arasında çok iyi çalıştı ve herhangi bir aile karşılaşmışsa
talihsizlik ve yasa onlara karşı yürürlüğe girmedi,
Kendilerini sadece kaymaz değil, aynı zamanda hakaret ederlerdi.
Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra,
tüm kişisel taşınabilir mülklerin sürekli olarak el değiştirmesine neden oldu
Bir gün yağmalanan aile, sıradan seyrinde
Etkinlikler, birkaç gün sonra başka bir aileyi soyun, böylece bir kano,
battaniye veya herhangi bir ev eşyası birçok elden geçebilir ve
geçişleri sırasında yıpranmamış, sonunda orijinaline dönebilir
Sahibi. Yine de beyaz bir adam için bir partinin
Yerliler _en route_, başka bir aileyi ziyaret etmek ve kanosu olmalı
İnerken alabora oldu, sadece kanolarından değil, aynı zamanda
Şanssız olanlar kendilerini hakaret etmemişti
Arkadaşları hemen ilhak etti.

Bir kez, bir PAH'ı ziyaret etmek için bir yolculuğaken iyi hatırlıyorum,
Önemli bir şef eşliğinde, aslında bir yerliydi
Değerlendirici --_, Hükümet tarafından atanan bir tür Maori J.P.-çok
Muru yasasının queer illüstrasyonu kırpıldı.

Biraz önemsiz davayı soracaktık, sanık oğul
Mekanın şefi ve en büyük ceza beşten fazla değil
şilinler. Tıpkı pah'a ulaştığımızda,
İnce, yüksek ruhlu at, büküldü ve eylemindeyken
Rising, krup üzerinde ciddi bir vuruş aldı. O çok şeyle alındı
Tekrar, tüm yerliler onunla başa çıkıyor. Dava yargılandı ve
yerleşti, sanık iki şilin ve altı pens ve
Ertesi gün, ayrılmak üzereyken, atlar kapıya getirilir
PAH'dan arkadaşımın atı gelmedi. Bir kerede ben
nedenlerini talep etti ve ilhak edildiğini bilgilendirildi
Muru, talihsiz arkadaşımı atmak ve tekmelemek için, bir kerede
yargıya tanıştı ve PAH şefine onun için teşekkür etti
Nezaket ona böyle bir onur ödedi.

Yine ağzına yakın bir PAH'ı ziyaret ettim
Diğer tarafında başka bir PAH olan nehir. Bir gün ev sahiplerim
büyük bir seine ağı çekmeye başladı ve elbette bütün
Nüfus yardım etmek veya tavsiye vermek için ortaya çıktı. Gürültü, herkes gibi
Gamının üstüne bağırdı, sağır edici oldu. Ancak iki
büyük kanolar sonunda net ile kaçtı ve sonra
Cesur bir süpürme alarak kıyıya döndü ve deniz sonuna indi.
Hemen tüm eller, bağlarını iki katına çıkararak,
Halatları çekti ve tüm güçleriyle çekti ve uludu. Tıpkı
Ağın çantası görüntülendi, büyük bir köpekbalığı, kuşatılmış
Tudvalarında cesur bir çizgi yaptı, ağı kırdı ve kaçtı,
Dışarı, aynı zamanda birçok büyük balık. Heyecanlı ve hayal kırıklığına uğramış
Yerliler sadece ağı ve hala büyük geri kalanları sürüklüyordu.
komşuları tarafından ödenen kuma yakalamak
Talihsiz bir şeyin meydana geldiğini, nehrin karşısına geçtiğini bağırıyor
Kanolarında ve birkaç dakikalık sahte bir direnişten sonra süpürüldü
ve kalan tüm balıkları gerçekleştirdi. Ayrıca sahip olabilirler
ağa el koydu, ama olmadı, eski bir şef bana
Nehrin diğer tarafı kayalarla doluydu ve
Seine Netting; Dahası, ağ kırıldı ve gerektirecekti
onarma. Muru yasası buydu. Elbette Yeni Zelanda hakkında hiçbir şey söylemeden iptal etmek
Tapu'nun gelenekleri de Roma hakkında yaralanma ile dört ayak üzerinde olurdu ve
Papa'dan bahsediyorum. İşte eski hakkında birkaç açıklama için
Ama çok kafa karıştırıcı tapu geleneği.

Animasyon veya cansız herhangi bir şey Tapu'yu iradeyle oluşturabilir veya
Tapu'nun kendisi olan bir adamın bile. Tapu ayrıca bir
o kadar kutsal ya da onu o kadar kirli hale getirebilir ki, buna dokunmak
Şey, bir kutlama yapılmaz kutsallık eylemi oluşturur veya
Toucher tarafından dışlanacak kadar bozulmuş kadar incelenecek
Tüm topluluk, eylem masum bir şekilde ve içeri girmesine rağmen
cehalet.

Bir tapu'yu kırmak için batıl inançlar tarafından bir
büyük korkunç manevi güçlere doğrudan meydan okuma ve
Swift ve korkunç ceza getirmek için kesin.

Büyük bir şef Tapu'ydu ve eğer savaşa giderse Tapu'nun özü oldu
iki kez damıtılmış, o kadar ki kendini besleyemez, hatta
Elleriyle yiyeceklere dokun. Ne de bir fincan veya mutfak eşyası bile dokunamazdı
Bu aslında kendine ait değildi, çünkü eğer öyleyse, makale
Bir keresinde o kadar tapu oldu ki, kimse onu kullanamazdı;
Sonuç olarak ya onun kişisel mülkü oldu ya da olması gerekiyordu
yok edildi. Bu ne dükkanların bulunmadığı bir ülkede
Üreticiler bir imkansızdı, böylece yemek zamanında bir şef
ayrı yemek ve bir kız ya da köle tarafından beslenmek. Gerçekten yüce
korkunç, dövmeli eski bir savaşçı görmek için saçma yaklaştı
Çömelme, küçük bir kız lisanslı yemek fırlatarak
ağız veya başı geri atılır ve çeneleri onların
tam genişlik, bir su akışı alan, boğazını döktü,
Eski bir çay parlatıcısının musluğu. Sıradan bir savaşçı bile değil
köle olmak, savaş yolunda sırtını kaybetti --_
o kadar tapu oldu ki hiçbir şey taşıyamazdı, çok daha az hüküm,
BT; Ve bu da bir
Vagon veya paket-horses olmadan kaba, burçlu ülke. Yemek bile yapabilir
özellikle sunulan kısımdan kalan tapu olmak
Şefin kullanımı için, vücudunun hiçbir kısmı olmasa da
dokundu; Ve iyi doğrulanmış bir dava var,
Vesileyle, savaş yolunda olmak, biraz yiyecek buldu ve yedi. HAYIR
Daha önce bunu yapmıştı, bunun kalıntıları olduğu bilgilendirildiğinden
Dövüş şefinin akşam yemeği. Bu haber fakirleri çok dehşete düşürdü
bir keresinde keskin içle hastalandığı batıl inançlı sefil
ağrılar ve öldü.

Maoris, tarlalarını her zaman çalıda, sık sık bir
Kaingas'larından önemli bir mesafe ve bunlardan sonra
Patates dikilmiş, sadece ara sıra ziyaret edilecekti.
onları korumak için, şef veya tohunga'yı tapu'ya götürecek
plantasyon; Ve bu yapılıyor, ürün oldukça güvenli olurdu
başkalarının yoksunluklarından.

1870 yılı hakkında yaklaşık altı sülün
Waikato Bölgesi ve Müdür Şefi Tapu'yu üzerlerine koydu
yedi yıl. Bu kuşlar arttı ve gerçekten bir şekilde
müthiş. Bir Maori DEAK DEĞİL DEĞİŞTİRME, DÖNEMDEN ÖNCE
Korumanın süresi dolmuştu, kuşların sadece her tarafa yayılmaması
Waikato Bölgesi, aynı zamanda tüm bitişik bölgelerde. Ve onlar
onlarla korumalarını taşıdı, çünkü gerçeğine rağmen
Arawa kabilesi için biraz sıkıntı olmuşlardı.
Hiçbir şekilde Waikato şefine bağlı değil, ancak saygı duydular
onun tapu ve onları yemekten daha erken açlıktan ölürdü.

Bu tapu'yu kullanarak harika oyunun başı ve
Şu anda Yeni Zelanda'da balık yetiştirildi ve alışıldı. Bir şef onun içinde ölmeli mi, o kulübe ve her şey
Bir kerede Tapu oldu ve kullanmak için kayboldu; En kısa sürede
Vücut kaldırılmıştı, kapı bir kerede bloke edildi ve kulübe
İçeriğinin biçilmesine izin verildiğinde, kimse dokunmaya cesaret edemez,
Çok daha az çıkar, tek bir makale. Tapu, bu nedenle bir şekilde
Konuşma, Muru yasasının antipoisi miydi, çünkü eğer uygulama
ikincisi bir bireyin veya kabilenin taşınabilir mülkünü oluşturdu
Güvencili, ancak Tapu unvanını bozulmamış hale getirdi; Yani iki yasa veya
Gümrükler birlikte çok iyi devam etti ve günümüze kadar var olabilir.

Hakkında konuşmadan arkadaşlarımı maoris bırakamam
mahkumlarına işkence ve öldürme konusunda korkunç zulüm ve
Çaresiz kadın ve çocukların faul katliamları.

Yine de, onların lehine söylenen bir şey olabilir,
Özellikle onları, vahşileri oldukları gibi karşılaştırmalısınız.
Her Hıristiyan Avrupa ülkesinin ürettiği insan canavarları,
Daha acımasız veya kana susamış olmadıklarında.

Şimdi tarihe paralellik çizmek istemiyorum, ama oldukça tiksiniyor
Alva, Tilly, Nana Sahib ve hatta Te Kooti'yi duymam, koşarken
Cromwell gibi soğukkanlı bir kötü adam.

Tilly ve Alva'yı şu şekilde kabul etmem için bir okul çocuğu olarak öğretildi
Şeytan Enkarnasyonları; Sanırım boğucu hale getirdiler
Protestanlar; Ama bana aynı şekilde işaret edilmedi
Alva ve İspanyol birliklerinin Lutherans için ısınıyorlardı
Hollanda, Protestan Kraliçe Bess'in İngiliz birlikleri
Çaresiz İrlandalılarda sonsuz daha kötü acımasızlıklar, iken
Tilly'nin vahşi Hırvatları ve Panyours'un şeytani zulümleri
Magdeburg'un çuvalı, Drogheda'da aşılmazsa, aşılamasa da eşitti.
Oliver Cromwell ve onun ikiyüzlü püritenleri.

Ben kendim bir İrlandalı, Protestan, Birlikçi ve emperyalistim,
Kralımız ve bayrağımız için savaşmaya hazır olduğum gibi
Kırk yıl sömürge sınırlarından geçtim ama hiçbirini suçlayamam
İngiltere'ye karşı hissettikleri nefret için vatandaşlarımın sağladığı
Erkekler gibi savaşırlar ve korkak, altı, gizliden kaçarlar
toplumlar; Ve yüzyıllarca yuvarlanması gerekeceğine ikna oldum
Ceza yasalarının ve faulün hatırlanmasından önce
Geçmiş İngilizce kuralının ihaneti yok edilirken,
Cromwell sonsuza dek kalacak. Nana Sahib ve Te Kooti yapmadı,
Kombine, Alva kadar çaresiz kadın ve çocuğu öldür,
Tilly veya Cromwell; Yine de, ellerinden geleni öldürdükleri için olamazlar
bunun için suçlandı ve Hades'e varışlarında hiç şüphem yok
Onlara onurlu eğlence ve özel olarak atandılar
aristokrat şeytan, rahip katili veya
Puritan kesim boğaz.

Te Kooti tarafından işlenen zulümlerin de unutulmamalı
Ve fanatik takipçileri şeytani inançtan suçlanabilir
Maoris tarafından evlat edinmiş ve hiç uygulanmamışlardır.
savaşın önceki altı yılı, ayrıca az ya da çok
ülkelerinin istilacılara karşı savunmasında mücadele. Yine Te Kooti
sömürgenin elinde brüt adaletsizliğin kurbanı olmuştu
Hükümet, yargılamadan taşındığı gibi ve
ona karşı kanıtın sadece yetersiz değil, aynı zamanda
taç hukuk görevlilerinin hayır bulamayacağı bir nitelikte
onu bir yargılamaya getirmek için bile affeddi, böylece acımasızlıklarının birçoğu
evrensel olarak uygulanan özel bir özel olan UTU arzusu tarafından istendi
Maoris. Lütfen yukarıdakileri amacıyla yazdığımı düşünmeyin
İngiltere'nin düşmanını tanımlamak veya kendi vatandaşlarımı bir
Radikal Küçük İngiltere, çünkü her zaman üfleyeceğim
Te Kooti'nin kafasını veya takipçilerinden birinin başından
O zamandan beri mangy bir çakal vurduğum gibi az komplike; Ama bende
Savage Yeni Zelanda'nın bir tane ürettiğini göstermek için yazdı
Fiend, Te Kooti şeklinde Christian İngiltere daha da kötüsü
Bu kutsal ikiyüzlü Oliver Cromwell ve
Bu nedenle, atarak kendi camımızı tehlikeye atmamalıyız
taşlar.

Şimdi UTU'nun geleneklerine işaret ettim, yani ödeme veya
İntikam ve Yahudilerin yasasına çok benziyor,
bir göz ve diş için bir diş için maksimum-bir aksiom
Maoris iyice inanıyor.

Sanguinary'nin çoğuna yol açan bu geleneğin pratiğiydi
Silahlı tüccarlar ve
Geçen yüzyılın ilk yarısında yerliler. Bu tüccarlar
Yeni Zelanda'yı ziyaret etti ve tüfek, toz, demir yazılım vb.
Keten, balina yağı, merhem ve erkek kafaları. Onlar sert yumrukluydular,
TRIGS veya Schooners'da, iyi silahlandırılmış kanunsuz kalabalık
Tüfek, pike ve carronade, muhteşemlerden birine demir atacaktı
doğal limanlar ve trafiğine kibirli, savaş benzeri
vahşiler.

Bu tür adamlar arasında sürülen iş, sık sık bir
bir tüfek atışının veya cutlass veya tomahawk'tan bir eğik çizgi
iyileştirin ve daha sonra gemi yelken açar, büyük olasılıkla
bazı yerlilerin öldürülmesi veya yaralanması. Kanın anısı
Dökülen Maoris ve bir sonraki tüccar tarafından değerli olacak
o yeri ziyaret etti,
Önceki ziyaretçi. Şimdi Maori tüm beyaz adamlara ait olarak baktı
aynı kabileye ve Utu'nun geleneği,
Bireysel intikamını söz konusu olan herhangi bir üyeye hazırlamak için
Bireyin kabilesi, kendi düşmanı olmaması koşuluyla. Bunda
Kendi kabilesinin tüm üyeleri tarafından desteklendi, özellikle de
Kan çizilmişti; Kabile kanının kan için ödenmesi gerekir,
ve hiçbir Sicilyalı klan şimdiye kadar bir vendetta daha kapsamlı bir şekilde
Bir Maori Hapu. Bu öyle, Maoris hevesle bir sonraki aradı
Gemi, kan dökülen kan ödemelerini almak için.

Kanolarının ve mızraklarının eşleşmediğini tam olarak bilmek
İyi silahlı gemi, zamanlarını atacaklar ve başvuracaklardı
hıyanet. Beyaz adamlar görünür iyi niyetle karşılanacaktı,
Ve eğer yeterince aptalsa, yanlış bir duyguya dönüşebilir
güvenlik. Bu yapılıyor, mürettebatın çoğunluğu ikna edilecekti
karaya, nerede, koruyucusundan çıkarılır veya ayrılırlar,
Saldırdı, öldürüldü ve yenirken, gemi kaybıyla zayıfladı
Birçok erkek, bazen bindirildi ve yakalandı, böylece yerliler
Orijinal yaralanma için UTU elde etmek.

Maoris, kabilelerinin onuruna çok açıktı ve
atalar, bu neredeyse gülünç bir şekilde taşınıyor. _Par
EXEMPLE_, Yeni Zelanda'dan bir iki yıl önce bir iki yıl önce yaşlı bir kadın
Bir kabileye ait olmak patates ekiyordu ve her birini iterken
Yere yumru olarak adlandırdı.
Başlıca yaşayan şefler veya bitişik bir kabilenin ölü kahramanları. Bu
Hemen savaşa hazırlanan söz konusu kabilenin kulaklarına geldi,
plantasyon ve tüm spuds olmadıkça, bir ültimatom göndermek
İçeren bir kerede yok edildi, hakaretlerine saldırırlardı
komşular. _Casus Belli_, beyaz bir adama çok saçma görünmelidir;
ama rahatsız edilen kabileden farklıydı, ne zaman,
Olaylar, Murphies tencereye hazırlandı, skandal eski hanım
sadece hayatlarını yutmadığını beyan edebilecekti
Şefler, ama bu, vampir benzeri, geçersiz oldukları için besleniyordu
olanlar. Maoris'in birçok muhteşem cesaret eylemi yaptığını söylemiştim.
Yaralılarından ve hatta ölülerini uzaklaştırmak. Bu sadece yapıldı
aşk veya yoldaşlık için, ancak düşmanın onların
kasap eti yerine et ve ayrıca kemiklerini kurtarmak için
rakipleri tarafından yararlı ve süs eşyalarına dönüştü.

Örneğin, bazı eski savaşlar sırasında Waikato
Kabile Taranaki'ye karşı savaşan, birincisi öldürmeli ve
Te Rawa diyeceğimiz büyük bir savaş şefinin cesedini ele geçirdi. .
Ölü adamın eti, ilk etapta, yenirdi-harika bir
öfke-ama bu onun sonu olmazdı, çünkü kemikler
korunmalı ve balık kancaları, flütler ve süs eşyalarına dönüşmek,
Keten üzerine güzel bir şekilde eğilmiş, bir kolye yaparak dişler; Ve değildi
kurbanın torunlarının saygın olduklarını duymaları için hoş
Talihsiz ata hala yiyecek ve bijouterie döşüyordu
Slayer'ın yavruları için.

Şimdi yukarıda belirtilen tüm yararlı makaleler adıyla çağrıldı.
ilk etapta sahip oldukları adam-bu durumda te
Rawa. Balık kancasının sahibi hala yemek yediğini övünebilir
Te Rawa, o özel kanca tarafından yakalanan tüm balıkları aradığı gibi
Rawa. Sonra, kolyeyi işaret ederek, giydiği övünebilir
Rawa, ve müzik için eğildiğinde flütüne girerdi ve
Gururla Te Rawa oynadığını ilan et; böylece talihsiz
Zavallı eski feshin torunları, bunu duyduklarında,
dövmeli derilerinin altında kızarması gerekecekti
çok yırtıkları ataları.

Bu nedenle ölü veya yaralı bir kurtarmak en kutsal bir görevdi
Beyaz adamlara karşı savaşırken bile düşmandan yoldaş; için
Her ne kadar yerliler iyi olduklarımızı iyi biliyor olsalar da
rasyonlar için akrabalar, ne de onları müzik aletlerine dönüştürür, ancak
böyle bir buna karşı korumak için kendi aralarında çok güçlü bir gelenek olmuştu
olası felaket, yine de uyguladılar
gereksiz yere.

Bir kez daha Utu'nun geleneklerine geri dönmeliyim, böylece
Bu yasa karşı kullanılması durumunda yerlilerin adil fikirliliği
kendileri. Size sadece bir örnek vereyim.

Durum Ngatapa'nın ele geçirilmesinden sonra gerçekleşti. 130 hau
Haus mahkum alınmıştı, bunlar elden vuruldu ve
bir uçurumun üzerine atılan bedenler; Ama altı ya da sekizi kaldı
Canlı, elimizde, katıldıklarından emin olmadıkları için
Yoksulluk Körfezi Katliamı. Yargılamayı bekleyen bir kulübede sınırlıydılar
Ve öldürülen tüm insanlar öldükçe,
Bu arkadaşlar kanıt istemek için inmezlerdi. Adamlardan biri,
Ancak ilişkileri öldürülmüş olan,
Ne yazık ki, çok fazla olduğu gibi, yasanın beceriksiz parmaklarından kaymamalı
kan lekeli kötü adamların yapmayı başardılar. Gönüllü oldu
kulübenin etrafındaki nöbetçilerden biri olarak hareket etmek ve başka bir ödünç almak
Bir eşten tabanca, kulübeye girmek için ilk fırsatı aldı
ve kasıtlı olarak tüm mahkumların beyinlerini havaya uçurdu.

Bu özet adalet, Maoris tarafından tam olarak onaylandı, çünkü
Utu'nun geleneğini ortaya çıkardı; Çünkü Hau Haus yoksa
Adamın ailesini kendileri öldürdü, ancak kabileleri bunu yapmıştı;
ve kan ödendiği gibi bunu kare bir anlaşma olarak gördüler
kan.

Bu queer insanları saatlerce iplikleyebilir ve size söyleyebilirim
uyanıkları, evlilikleri vb.
Ayrıca endüstrileri ve diğer nitelikleri hakkında, iyi ve kötü, için
inanç! Onları diğer tüm insanlar gibi karıştırdılar. Ama varsa
ilk denememi izledi ve takdir ettim.
İmparatorluğun sınırlarına mütevazi deneyimlerimin daha fazlasını yazın
Eski kayıp Lejyon ile çok iyi seviyorum. Bölüm II

Matene alt wanganui'yi nasıl dönüştüremedi


Nisan 1864'te Pai Marire'nin çılgın kurucusu Te Ua oldu
inanç, elçisini ve peygamberini Maten Rangitanira'yı gönderdi
Wanganui Nehri kabilelerini yeni dine dönüştürün.

Şimdi bu kabileler iki bölüme ayrıldı, ki
kanla bağlantılı, ayrı şefler altında yaşadı ve buna rağmen
Yabancılara karşı karşılıklı destek için müttefik olmaları
Yine de, birçok Avrupalı ​​aile gibi,
kendileri. Aralarında bu fark vardı: alt
Nehir kabileleri ilkinden itibaren her zaman dostça olmuştu
yerleşimciler veya tüm olaylarda onları tolere etmişken, üst kısım
Nehir yerlileri beyaz adamı yok etti, ancak ikincisi yok
Onlara tecavüze uğradı, ne de onlarla hiçbir ilgileri yoktu,
Ülkeleri İngilizceden önemli bir mesafedeydi
Yerleşimler, iletişimin tek yolu nehirdir.

Yukarı Nehir Yerlileri de şu anda büyük öfkelenmişti
Beyaz Adam'a Karşı ve Utu'nun (intikam) arzu edilmesi,
öldürülen baş şeflerinden birinin ölümü
önceki yıl, adamlarının otuz altııyla birlikte,
Kotikara. Wanganui kabilelerinin bir üyesi olan Matene,
Nisan 1864, Pipiriki'de Taranaki Fanatikleri Partisi eşliğinde,
Üst sularda yer alan önemli bir yerli köy
Wanganui Nehri ve görevine başladı.

Bu yerde, bölgede yerleşik sulh yargıcı Bay Booth,
Yaşadı ve şu anda ilçede bulunmamasına rağmen
Wanganui Karısı ve ailesi, kardeşi ve onun ile birlikte
Aile, oradaydı. Bay Booth,
Maoris, ve onun görevinde olsaydı, o
Havarinin vaazına daha önce durmuş olabilir
Çok geç oldu; Ama maalesef görevde yoktu ve
Suyun azlığı ile dönüş yolculuğu sırasında çok gecikti.
Nehir, böylece Pipiriki'ye ulaşmadan önceki ayın sonu oldu,
ve kötü öğretim yerlilere sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.

Matene, Bay Booth'un yokluğunu çok iyi kullandı. Birkaç gün içinde
Yukarı Nehir Yerlilerinin büyük çoğunluğunu dönüştürmüş ve
Kaptan Lloyd'un kafasının üzerinde bir NIU (Hau Hau ibadet direği) dikildi
askıya alındı ​​ve kabilenin erkekleri ve kadınları, fanatizmle deli,
öfkeyle dans etti. Bay Booth'un yavaş ilerlemesi sırasında
nehir geçtiği her köyde aldığı raporlar daha da kötüleşti
ve daha da kötüsü, Hiruharama'da şefler ona gitmemesi için yalvardı.
Onu daha uzaktaki insanların Hau Haus'a katıldığı konusunda uyardı ve
Hepsi çok çılgındı. Ancak Bay Booth tam olarak Grit idi;
Kardeşi ve aileleri korkunç tehlikedeydi ve o
hem bir ilişki olarak hem de bir
Resmi, onları kurtarmaya çalışırken her şeyi riske atma. O yüzden
itti, büyük etkisine ve dostluğuna güvenerek
Baş şefler ve kabileler, onu etkinleştirmek için onu çekecek
kardeşini ve kendi ailelerini kurtarmak.

Pipiriki'deki iniş yerine ulaştığında hemen gördü
Bir zamanlar tuttuğu etki ve dostluk ne olursa olsun
insanlar geçmişte kaldı, çünkü bağırışlar ve
Kadınların karşılama şarkıları ve genç savaşçıların memnun acele
Kanoyunu bankaya çekmek için, tüm
Nüfus, High River Bank'ı sıraladı ve ona iğrenç yüz buruşturma yaptı
Ve çok fazla vahşi hayvan gibi uluyor. Tüm umutlardan vazgeçip hemen ölüm bekleyen Bay Booth sessizce oturdu
Kanosunda, bir İngilizcenin sakin cesaretiyle almak için bekliyor
Öncü, aniden genç ama önemli bir şef, Hori Patene tarafından
isim, vahşileri bağırma ve atlama kalabalığında yolunu zorladı
Kanoya, tanji yapmaya başladı (hoş geldiniz gözyaşları) ve ovuşturdu
onunla burun. Bu tören bittiğinde Hori Bay Booth'u ikna etti
Eve git ve her bahçede tamamen parçalanmayı beklemesine rağmen
Yolun, cesur Hori'nin eşlik ettiği ve korunması, o
karısını ve çocuklarını bulduğu evine ulaşmayı başardı
işkence görmeyi bekliyor ve korku ve korku ile yarısından fazlası öldü
Her dakika acımasızca öldürüldü. Bay Booth'a en kısa sürede ulaşmıştı
Hori'den daha ev başladı ve nehri geçti ve Bay ile geri döndü
Booth'un kardeşi ve ailesi, böylece tüm beyazlar olabilir
Birlikte, onun (hori) koruması altında veya en kötüsü geldiyse
En kötüsü, hepsi şirkette ölebilirdi.

Şimdi gün batımı oldu ve Hau Haus ibadetlerine başladı ve
Niu, Bay Booth'un evinin önünde, talihsiz bir
Mahkmatmlar korkunç kutuları görmeye veya faulü duymaya yardım edemedi
büyüsü. Büyük yangınlar aydınlandı ve ışıkları yüzlerce adam
ve kadınlar, bir seferde yaklaşık elli partilerde, direğin etrafında dans etti
zavallı kaptan Lloyd'un kafasını astı. Yavaşça başlamak ve
Düşük perdeli ama derin sesler Mistik sözleri zikretmeye başladılar, hau
Hau Pai Marire, ringin etrafında dolaşırken; Ama yavaş yavaş,
Ruh onları ele geçirdi, bir çetenin
Sarhoş şeytanlar, atladılar, damgalandılar ve NIU'nun etrafında dolaştılar
faul, ahlaksız jestler, yüz burçları ve vücut bükülmeleri ile,
Sıradan bir insan anlayışının ötesinde, mistik
Gamutlarının tepesinde kelimeler uliyordu, böylece onlar
bir deli tarafından görülebileceği gibi iğrenç bir Phantasmagoria'ya benziyordu
Kötü bir D.T. dozundan muzdariptir.

[İllüstrasyon: Maori Pah'a Gider.]

Erkeklerin bükülmeleri gibi iğrenç ve iğrenç
Kadınlar daha kötüydü; En kısa sürede ruh onlara girmişti
Çılgın çirkinliklerinden daha fazla, askıya alınmış kafaya sıçradılar, deniyorlar,
dişleriyle, dumanla kurutulmuş eti ve saçları ısırmak ve endişelendirmek için
talihsiz subay; Ve bunu yapmaya devam ettiler
Uzunluk, ağızda köpük ve çılgın çılgınlıklarıyla yıpranmış,
Ya halkadan sendelediler ya da konvülsiyonlara düştüler
öğütülmüş, bir sonraki ibadet grubu tarafından sürüklenecek
endişeyle sıralarını bekliyorlardı. Ve bu korkunç pandemonium devam etti
Tüm gece boyunca. Sadece düşün, ev sahibi vatandaşlarım ve
Muhteşemlerimizin vesayetinde huzur içinde uyuyan kadınlar
Polis, bu İngiliz bayanların duyguları ne olmalı ve
Çaresiz çocuklarıyla bu tür sahnelere tanık olmak zorunda olan erkekler
her an olduğunu bilmek ve tam beklemek, her an
sürüklenebilir ve hepsi tabi tutulduktan sonra
uzun süreli işkence, daha sonra vahşice öldürülmeli, her
Fiends'ın icat edebileceği barbarlık ve öfke
Ver.

Gece boyunca bir konsey yapıldı ve Bay Booth,
Matene'ye eşlik eden Taranaki adamları Wanganui'yi işkence etmeye çağırıyor
ve kendini ve ailesini öldür. İkincisi de böyle görünüyordu
Bütün arkadaşlarından itibaren sadece Hori ve başka bir adam konuştu
onun adına, üstün onuruna doğru mücadele ediyor
Beyaz insanlar olmasaydı nehir kabileleri sonsuza dek rezil olurdu
Kabile misafirleri oldukları için güvenlik içinde ayrılmalarına izin verilebilir. İki kez
Daha fazla gün ve başka bir gece talihsiz beyazlar içinde tutuldu
Gerilim, Hori ve ikna ettiği birkaç genç şef
Ona katılın, katiller ve avları arasında durun. Ve
Bu asil genç vahşiler sonunda onları kurtardı. Bu günlerin sonlarında gün batımına yakındı ve çok fırtınalı bir
Toplantı yapıldı, Hori Bay Booth'un evine koşarak şunları söyledi:
"Sonunda gitmene izin vermeye rıza gösterdiler. Bir kerede gel; hepsini bırak
Benim için mülkün; çünkü her an zihinlerini değiştirebilirler. "
Hemen atladılar ve onu kanoya kadar takip ettiler
iniş yeri. _En Route_ Silahlı bir sürüden geçmek zorunda kaldılar
High River Bank'ı sıralayan Hau Haus ve bunu yaparken Bay
Booth bazılarının şöyle dedi: "Kanoya girene kadar bekleyin ve
Sonra onları bir yığınla vuracak bir voleybolu ateşleyeceğiz. "Hori
Aynı sözleri kulak misafiri oldum ve Bay Booth'a şunları söyledi: "
onlara. Gözsüz olana kadar yavaşça gidin; Ben ve arkadaşlarım tutacağız
Senin ve Hau Haus arasındaki ateş hattında. "Bu cesur
Genç adam yaptı ve katil kabadarlar riske girmemeye cesaret edemeyecek
bir Wanganui şefini öldürmekten Bay Booth ve partisi kürek çekti
Ertesi gece Wanganui ilçesine güvenli bir şekilde ulaştı.

Yukarıdaki iplik, sayısızdan birinin gerçek ama kısa bir anlatısıdır.
Şövalye Maoris tarafından çaresiz beyaz adamları koruma girişimleri
Te Ua'nın peygamberlerinin kör, vahşi fanatizmi. Ne yazık ki! Biriydi
Çok az başarılı olandan, birçok cesur yerli
Hau'ya bilgi vermek yerine hayatta ve işkence gördü
Beyaz kaçakların nerede olduğu haus. Elbette onların isimleri ve
Eylemler hatırlanmalıdır.

Bay Booth'un Kaçış Matene ve Taranaki Hau Haus
Üst Wanganui kabilelerini saldırmaya ikna etti,
tamamen yok etme niyeti, beyaz yerleşimciler ve gelişme
nehrin ağzına yakın yer alan Wanganui ilçesi ve
Tüm eller döndüğünde, savaş kanolarını bunun için hazırlamak için
amaç. Ancak daha önce bu seferden başlayarak,
İlişkilerinin büyükelçileri olan Aşağı Nehir Yerlileri,
Onları amaçları hakkında bilgilendirin ve işbirliğini isteyin;
aynı zamanda, ilişkileri umursamıyor olmalı
katılın ve keşif gezisinin bir aile partisi yapın, onlar (üst
Nehir Yerlileri) hala programlarını gerçekleştirecekti-viz. inmek
nehir ve bölgedeki her beyaz adam, kadın ve çocuğu silin!

Bu elçiler, Hiruharama'ya gelen bir köy olarak adlandırılabilecek bir köy
Nehir kabilelerinin sınır direği, arsız mesajlarını verdi,
Aşağı nehir kabileleri gibi alıcılara dayanılmazdı
Hiruharama'nın batısında nehirde geçiş hakkını iddia etti,
Ve geçmiş zamanlarda sık sık denenmiş olsa da, savaş yok
Parti, güncel bir pasajı zorlamayı başaramadı ve hiçbiri
Alt Nehir Yerli Savaşçısı olabileceği sürece, başarılı olmalı
Tüfek veya salıncak tomahawk. Bu iyi bilinen
Aşağı nehir kabilelerinin kararlılığı, Hiruharama Şefleri
aynı zamanda hau haus'a kaçamaklı bir cevap verdi
Tüm arkadaşlarını uyarmak için aşağı yönde hızlı bir kano göndermek
Tehdit altındaki patlamanın ve beyaz adamlara bahşiş vermek
yakın tehlike. O zaman, dayanmak için yeterli güçte olmamak
Karşılaşmanın yükü, köy hemen terk edildi, hepsi
Sakinler aşağı yönde emekli olan, _en route_ insanları toplayan
Pahs Kanaeroa ve Tawhitinui'ye ait; Ama Ranana'ya ulaştığında
o yere savaşçıların büyük bir kısmı tarafından birleştirildiler.
Alt nehir. Ranana'ya yakın bir klasik olan Moutoa Adası vardı
savaş alanı, her kare bahçesi ile sırılsıklam
kan, eski zaman savaşlarında döküldü ve bu adada belirlediler,
İlişkileri tehditlerini gerçekleştirmeye ve
Son soluklara direnmek için nehirden aşağı doğru ilerleyin. İçinde
Bu arada Hau Haus, ne tür bir resepsiyondan emin değil
alırdı, nehri dikkatli bir şekilde iniyorlardı ve buldukları gibi
Her köy durdurdukları ve tawhitinui'yi işgal ettikleri ve işgal ettikleri
Ranana'nın iki mil üzerinde ve diğer bankada yer aldı ve
Bu yerden ilişkileriyle müzakereler açtı.

Son birkaç gün beyaz nüfus tarafından geçti
Neredeyse umutsuzluğa kapılıyor. Dış çiftçiler ve
Yerleşimciler, terk eden evler, stoklar ve sahip oldukları her şey acele etti
Her adamın endişeyle arkadaşlarına sorduğu kasabaya: "Güvenebilir miyiz?
Aşağı nehir yerlileri mi? "" Dönüştürülecek ve hau'ya katılacaklar
Haus? "" Eğer öyleyse, ne o zaman? "Doğru, içinde büyük bir faktöre sahipler
onların lehine ve bu eski ve rahatsız edici dostluktu
Hori Kingi Te Anaua (Aşağı Waikato'nun Paramount Şefi),
İsim, her beyaz erkek, kadın ve
Yeni Zelanda'nın batı kıyısında çocuk. İlk yerleşimciler ne zaman
Wanganui, Hori'ye indi, o zaman kıyıdaki en ünlü savaşçı,
liderlerini elinden almıştı ve kendini
Beyaz adamın arkadaşı ve koruyucusu ve bu pagan vaat ediyor
Yamyam Savaşçı, güne kadar hem mektup hem de ruh halinde gerçekleştirildi
onun ölümü. Ama sonra, ne yazık ki! Hori bu zamana kadar çok yaşlı bir adamdı ve
Her ne kadar büyük işlerinin cazibesi yaşlı şefi gibi sarılmış
bir halo ve halkı onu daha fazlası olarak gördü
insan; Yine de, şaşırtıcı yolu dikkate alarak
Pai Marire Faith, Yukarı Nehir Yerlileri tarafından da kabul edilmişti
Diğer birçok kabilede olduğu gibi, eski Hori'nin
Onları böyle bir krizde kısıtlayabilme. Dahası, tümü
Wanganui yerlileri Maori King hareketinin güçlü destekçileriydi,
ve önemli alt şeflerinin birçoğu, özellikle de kingi te
Etkilenen Hori'nin sadece ikinci bir şef olan Anaua, beyaz adamlardan nefret ediyordu;
böylece yerleşimciler şaşkınlıkları için affedilebilirler; gibi,
Aşağı nehir yerlilerinin ilişkilerine katılmaya uygun görmeleri ve
Hau Haus, (yerleşimciler) başarıyla itmeliyiz bile
birleşik yerli saldırı ve kendi hayatlarını kurtar, yine de
İlçe ve tüm dışarıdaki çiftlikler dumanla yükselmelidir. Onlar
bu nedenle savunma ve endişeyle ne hazırlıklar yapabildikleri
Yerli Runanga'nın (toplantı) feshini bekledi. Benim gibi
Daha önce belirtilmiş, Aşağı nehir kabileleri Ranana'da kitlelenmişti,
Hau Haus bitişik Pah Tawhitinui'yi işgal ediyor ve 13 Mayıs 1864'te
Peygamber Matene, yeni yapılmıştır.
Dönüştürür, müzakereleri açmak için Ranana'ya kürek çekti.

Şimdi oldukça mümkün, nay, hatta olası, Matene açmıştı
Runanga'nın Dua ve Büyü ile Bildirileri
İngiliz Parlamento Evi, dönüştürmeyi başarırdı
Muhalefet partisi ve bu da hain amaçlarını kazandı; Ama bu
Daha önce ilan edilmediğinden, yapmadı,
Matene bu küstah ültimatom-viz yayınladı. onlar (hau haus)
nehre inmeye kararlıydı, buna izin verilirse huzur içinde,
Ama aksi halde zorla kazanırdı. Boz, Hullabaloo,
Ultimatum, olduğu gibi kısa, yağı ateşe üzdü ve getirdi
Haimona, Ngatipa-Moana şefi ve daha önce güçlü bir dövüş adamı
Rab, ayağa kalktı: "Och, nehir için zor.
peşinde ol, değil mi? Peki, bir damla divil wid yer viski karıştıracaksın
Beyand Moutoa adası; aklına gel, sen siyah tavsiye et,
cüretkar hau haus; Ama bu bir dövüş, eminim var
Aynı ada moutoa, bu moighty convanent ve belki de yapmayacaksın
Kazanmak istiyorum whin wid sen bitirdik; Öyleyse hadi
M'matene, esq., Mat'ın kuyruğunda bir üçlü, ye ruddy sapkın veya
Oudl te ua'ya geri dön, 'Cromel'in küfürü ona dayanabilir ve
Pai Marire Maymun Hileleri. "

Şimdi, doğru bir anlatıcı olmaya çalıştığım için itiraf etmek zorundayım
Yukarıdakilerin, konuşulan orasyonun kelimesi kelimesine bir raporu olmadığını
Haimona, içinde ifade edilen duygular tam olarak benzer
ve her ikisi de doğrudan bir zorluk içeriyordu; Hangi meydan okuma hemen
Kabul edildi ve başka bir kavga için başka bir şey olmadığı için, her ikisi de
Partiler, gelecek mücadeleyi dostane bir şekilde tartışmak için komiteye gitti.
Ayrıntıları çözün ve aşağıdaki gibi makaleleri imzalayın:-

1. Ertesi gün adada bir kavga gerçekleşmesi gerektiği
Moutoa. 2. Nehirdeki yol hakkı özgürlüğünün
kazık ol. 3. Savaşçıların yakından bağlantılı olduğunu görmek
kan ilişkisi ve ittifakla ve bunun kötü olacağı
Kombine Wanganui kabilelerinin dövüş gücünü zayıflatma politikası
Bu nedenle, ayrım gözetmeyen katliamla, sadece 100 erkeğin
Savaşta bir taraf katılmalıdır. 4. Alt nehir olarak
Yerliler adanın sahipleriydi, altına inmeliler
Gün ışığından önce bit. Hau Haus'un üst ucuna inmesi gerektiğini
gün ışığı ve onların inişlerinin kabul edilmemesi gerekir. 5. Bu
Her iki taraf da tüm ambuscates, püf noktalarından veya
hile, ama onunla tanışmak ve adil bir şekilde savaşacaklardı.

Ertesi sabah Gray Dawn 100 Picked Men, Aşağı Nehir Kabileleri,
Moutoa'ya feribot edildi, indi ve kendilerini sırayla düzenledi
savaşın, eşit güce sahip iki şirkete bölünmesi ve her biri
Şirkete üç alt bölüme söylendi, bunlar tarafından yönetiliyor
ünlü savaşçılar. Önde gelen şirket veya minibüs tarafından yönetildi
Aynı zamanda C.O. altında olan tüm kıyafetin
Doğru alt bölümün lideri olarak Hemi Napi, Riwai Tawhitorangi
Merkezin lideri ve solun Kereti. Destekleyici Şirket
Haimona tarafından komuta edildi, ancak taktiklerde bir hata nedeniyle
minibüsün arkasında 200 metre, çok büyük bir mesafe
etkili yardım sağlamak için çift namlulu silahlarla silahlanmış erkekler için; Ve
Bu hata neredeyse felakete neden oldu. Hau haus zamanının kene
Adanın üst ucunda indi ama ne yazık ki! onların bozulmamış
Şövalyelik zaten cehennem dinleri tarafından lekelenmişlerdi.
öngörülen sayı yerine 130 erkeğe indi, ki
kriket. Ayrıca favorilerinde güçlü bir ahlaki faktörleri vardı-Viz.
Onlar (Hau Haus) kendilerini dokunulmaz olduklarına inanıyorlardı, çoğu
Rakiplerinin yarısından fazlası aynı şeye inanıyordu, böylece,
Muhteşem cesaretlerine ve kararlılıklarına rağmen, birçoğu
ikincisi kendilerini umutsuzca engelli olarak gördü
Melekler tarafından yardım edilen erkeklere karşı savaşmak zorunda. Bu gerginlik
Tamehana önde gelen şirketi yönlendirirken artmış olmalı
Saldırı, Hau Haus'un otuz metre içinde merkez ve
Sol alt bölümler, her merminin geniş uçtuğu bir voleybolu ateşledi,
tek bir hau hau inciniyor; Tabii ki bu aşağılık çekim
Aşağı nehir yerlilerinin korkularını onaylamanın etkisi ve
rakiplerini canlandırıyor.

İkincisi, voleybolu iade etmek için acele etti ve tıpkı yaptıkları gibi
Roma Katolik Lay Kardeş, savaşçılar arasında koştu, seviyor
Bu fratricidal çekişmeyi sonlandırmak için. Zavallı şeytan,
aile kavanozlarına müdahale eden birçok erkeğin,
Volley, ilk argümanını bitirmeden önce onu bitirdi; Ve
onun bir spekülasyon meselesi oldu.
şehit veya sadece müdahale eden bir meşgul göbeği. Aynı voleyan da bir
Aşağı nehir yerlileri için en felaket olanı: Riwai ve Kereti ile
adamlarının çoğu öldü, kendi hayatta kalanları
alt bölümler, liderlerinin kaybı ile cesaretlendirilmiş ve şimdi tam olarak
Hau Haus'un dokunulmazlığına ikna oldu, rütbelerini kırdı
ve düzensizliğe geri döndü. Ancak Hemi Nape ve adamları reddetti
sinek ve birkaç dakika içinde tüm olaylarda bazı hau
Haus ölümsüz olmaktan çok uzaktı, çok daha az dokunulmazdı.

Güzel savaşçılar Hemi Nape ve erkek çocukları, iyi ve iyi sıkıyorlardı
kendileri, ama ne yazık ki! Nasıl, yirmiden az sayıdaki nasıl olabilirler?
Bu kadar ezici oranlara dayanıyor musunuz?
Fiends enkarne hala geri çekildiler ve olmalıydı
hızla silindi. Ancak yardım, aniden yaşlandı
Tamehana te aewa, vahşi bir boğa kükremesiyle kendini attı
Savaşın girdabı ve Begorra! İşleri canlı yaptı. Anlıyorsun,
Merkez ve sol alt bölümler onları toplamaya çalıştı,
ama bunu yapamamak için, atmak için savaşa yalnız döndü
Uçmak için küçümseyen bayanlarla olan partisi. Tam şu anda o
Hemi, adamlarına örtüşmesini emretmişti, ama bu uygun değildi
Hau Haus'u kasırga gibi suçlayan ve ikisini öldüren Tamehana
onları temiz bir sağ ve solla; Sonra boş silahını atarak,
Ölü adamlardan biri tarafından düşürülen bir mızrak aldı ve sürdü
Üçüncü bir kişinin vücuduyla, ölmekte olan adam düştükçe, silahı
ve Tomahawk. Silah maalesef yüklenmedi, ancak kullandı
Popon ile dördüncü bir adamı destekleyerek ve sonra bıçağını batırdı
Tomahawk, beşinci bir adamın kafatasının içine o kadar derin
Sabah tutma kolu parçaladı. Hemen o
son kurbanının silahını ele geçirdi ve bir mermi olduğunda kullanmak üzereydi
onu koluna vurdu ve sahip olan adamı vurmak için zamanı vardı
bir diğeri sağ dizini parçalara ayırıp bir
Günün sporuna fesih. Hau Haus düştüğünde acele etti
onu bitirmek için, Rush'ın bir karşı sorunu tarafından karşılandı
Nape'in adamları, hepsi yaralı olmasına rağmen ölmeye kararlı
Eski Tamehana'nın öldürülmesine veya yakalanmasına izin vermek yerine. Önderlik eden
Hemi'nin oğlu Marino, Hemi'nin kendisi bir anda vurularak öldürüldü
Daha önce, kendilerini Hau Haus'a attılar ve böyle bir
Desteklemesi ile Haimona'ya zaman verdiği kararlı duruş
Şirket harekete geçecek.

Bu acımasız savaşçı başlangıçta çok uzakta yayınlanmıştı
minibüs ve kaçakları toplarken biraz zaman kaybetmişti
Korkak gerginliklerinden dil çarptı, çabaları
Sarcın ve erkeklerin ve kadınların entrikasyonlarının yardım ettiği
Heyecanla deli olan seyirciler, görünüşte kaybedilenleri izleyen
Nehir kıyısından savaş. Sonra derhal whilom ekleyerek
Kendi partisine koştu, çabalarını hızla ilerledi.
Şimdi geç kaçakların kuyruğa dönmesi korkusu yoktu, çünkü
utanç ve tıpa ile çılgınca, çok daha erken yüzleşeceklerdi
uzunluk boyunca korkak olarak markalı bin ölüm ve
Yeni Zelanda'nın genişliği.

Sağdaki ilerlemesini saptırarak süresi dolmuş mücadeleyi temizledi
Hemi'nin adamlarının kalıntısının hala sert öldüğü ve sonra
Hau haus'u geride bıraktı ve soldaki hızlı bir şekilde değişti ve
Yakın mahalleler, iki ölümcül voleybolu döktü.
Fanatikler. Sonra bir an gecikmeden "Tomahawks Out"
Ve Haimona'nın kendisi tarafından yönetilen yeni gelenler
Yüzbaşı. Hemen savaşın yönü değişti. Bu zamana kadar
Hau Haus en iyisine sahipti, ama şimdi kararsız servet
Onları ve eski Tamehana'nın Bearsark Rush'ı birlikte geri çevirdi
Hemi Nape'in adamları tarafından yapılan görkemli stand ile
ödül; Haimona'nın partisinin oyuna el attığı andan itibaren
Yukarı River yerlileri, fetih için değil, onların için savaşmak zorunda kaldı.
Yaşıyor. Aldıkları voleybollar birkaç önemli öldürdü
Şefler ve birçok adam, Haimona'nın partisinin öfkeli suçlaması
Solları onları yönlendirdi; Yine de Maori savaşçılarıydı
Dünyadaki herhangi bir erkek kadar cesur ve kırık ve kafası karışmış olmalarına rağmen
Saldırıyı en büyük cesaretle karşılamaya döndü. Şimdi Homer'ın sahip olacağı bir kavganın son aşamasına başladı
Hakkında şarkı söylemeyi sevdim. Kan için uluyan, Haimona'nın adamları acele etti
El ele savaş. Her iki taraf da silahlarını atmıştı, her iki taraf
göğsüne geldiklerinde bağırmayı bıraktı, ama tomahawks
Birbirlerine karşı çatıştıkları için keskin bir tıklama yaptı
Air, alto kısmını rahatsız edici ezme
Yaralanma, yaranın guttural homurdanması ve hıçkırık
yaralıların inilti. İnanç! Güzel bir dövüştü. Acımasızlığı
Umutsuz suçlama, hau haus'u geriye doğru taşıyordu ve
Öfkeli çabaları retrograd'a devam etmek zorunda kaldılar
hareket, alt Maoris nehri için, onların yanında olduğu gibi savaşmak
kabileler ve kadınlar arıyor, en iyileri,
Daha önce kaçmıştı, utançlarını yok etmek için çılgınca endişeli ve kim,
Dikkatsiz yaralar ve ölüm, sadece öldürmeye çalıştı, şeytanlar gibi savaştı.
Hau Haus bu nedenle sürekli olarak geri çekildi ve kanlı olarak
Tussle, sonunda adanın kıyısına ulaştılar, ne zaman
bir tavır yapamıyor veya daha uzağa çekilemiyor, kalanlar
Ayakları hızlı akıma dalmaya zorlandı ve
yüzerek kaç. Bunlardan ancak çok azı karşı bankaya ulaştı ve
Yirmi yapacak kadar şanslı olanlar Mete tarafından yakalandı
350 alt nehir savaşçısı ile kavgayı izleyen Kingi.

Peygamber Maten'in sonu tüm şovu trajik bir
final. Dövüş boyunca cesurca savaşmıştı; çünkü sadece olduğu gibi
Şeytana onun sonunu verme hakkı, burada tüm te ua'ların
Peygamberler, sahip olabilecekleri çatlak beyinli istismarlara liderlik etmek için oyundu
yanlış yönlendirilmiş öğrencilerini üstlenmeye ikna etti ve sonuç olarak
Apostolik rütbelerde sık sık boşluklar meydana geldi. Pekala, Matene
adamlarının kalıntısı nehre zorlandığında hala hayatta
Onlarla birlikte kurbağa yapmak zorunda kaldı ve her şey için yüzüyordu
Haimona'nın kartal gözü onu fark ettiğinde değer. Şef döndü
Yardımcı kampı Te Moro ve ona kemiğini sadece verdi (kısa bir
Balina kemiğinden yapılmış ve yerliler tarafından büyük ölçüde kullanılan savaş
çelik kanatlı tomahawks'ın tanıtılmasından önce), aynı zamanda
Kaçaklara işaret etmek ve açıklamak: "Balın var." İçinde
Hızla yüzen, avını geçip yakalayan Te Moro daldı
Tıpkı bankaya ulaştığı gibi. Boşuna peygamber kurtarmaya çalıştı
Kendisi büyüsünden: "Hau Hau, Pai Marire. Hau ----" Nefes aldı
söyleminin geri kalanı, parçalanan bir kesim tarafından kesintiye uğradı
Sadece ve Te Moro geri döndü, ölü bedeni çekti, ki
Haimona'nın ayaklarına attı.

Dövüş bitti, şimdi maliyeti saymak gerekiyordu. -Den
70'i inen 130 Hau Haus ölü, 20 kötü yaralı ve 20
mahkumlar, tüm denge, biri hariç
Muhtemelen az ya da çok devre dışı bırakıldığı için kaçtığı bilinen,
boğuldu. Aşağı nehir yerlilerinin kaybı 16 öldü ve 50 oldu
kötü yaralandı; Böylece buna gerçekten çok iyi bir dövüş denebilir,
İkincisi sadece iki Kilkenny Tom arasındaki olağanüstü savaşın
Kediler-ama o zaman İrlandalı, biliyorsun.

Bu ailenin düşmesinin sonucu beyazı etkili bir şekilde kurtardı
Yerleşimciler, ilk etapta,
Pai Marire Wanganui Nehri'nde dini ve altını önledi
Nehir yerlilerinin hau haus ile partilerini dökmekten, ki
Muhtemelen, onlara bir
onları yanlış şekilde ovmak yerine uzlaştırıcı bir şekilde
Nehirde geçiş hakkını zorlamakla tehdit ediyor. İlçe
aynı zamanda dışarıdaki çiftlikler ve çok stoklar ve
Yerleşimciler, Aşağı Nehir Yerlilerinin Gallant'ı takdir ettiklerini gösterdi
_en masse_ şeflerin obje'larına katılarak davranışlar ve
Savaşçılar savaşta öldürüldü. Bu yan gösteri, dediği gibi,
Ülkenin her yerinde öfkelenen genel savaş devam etti
Desultory bir şekilde ve o kadar tuhaf bir şekilde sona erdi ki
Gerçekleri ilişkilendirdiğim için affedilmiş olabileceğimi düşünüyorum.

Moutoa'daki nazik silahlı geçişlerden sonra rahatsız edici, ama yine de
bağnaz, üst nehir yerlileri kendi ülkelerine emekli oldu, durdurdu
Ohotahi'ye ulaştıklarında, nehrin daha yüksek bir kısmı ama
Hiruharama yakın. Burada kendilerini güçlendirdiler, izin veriliyorlar
şövalyeli rakipleri tarafından bunu yapmak için yeterli zaman, olduğu gibi
kötü bir form ve bir düşman için Maori savaş görgü kurallarına oldukça yabancı
savunucular her şeyi hazırlayana kadar bir başkasına saldırmak için
Saldırganlarının resepsiyonu. Bu nedenle Şubat 1865'e kadar değildi
komuta altında alt Maoris nehrinin güçlü bir partisi
Honi Hipango, nehre yükseldi ve kuşatmaya başladı. -Den
İlk Honi bazı avantajlar kazandı ve her ikisinde de birkaç adam öldürüldü
Taraf, tören tartışmasında çok fazla zaman kaybedilmiş olsa da; Ama sonunda
Gerçekten işe gittiler ve Honi ne zaman acele etmeye hazırlanıyordu
Ölümcül olarak yaralandı. Ölümü adamlarını ve finalini öfkelendirdi
Bir kadın kapıdan çıktığında şarj ilerliyordu,
beyaz bayrak; Hızla Pehi'nin karısı olarak kabul edildi
Gerçekte her iki bölümün büyük ataları şefi olan Turoa
Wanganui kabilesi. Bu aristokrat yaşlı Dame'nin görünümü
Bir zamanlar düşmanlıkların derhal durdurulmasına neden olan ateş durdu,
Ve her iki taraf da, barınak hendeklerini bırakarak, bir araya geldi,
çömelmiş ve ayrıntılı bir tangi (törensel ağlama) başlattı,
her iki tarafta da öldürülenleri karşılıklı olarak şaşırttılar; için
Okuyucu, her iki fraksiyonun da yakından bağlantılı olduğunu hatırlamalıdır.
kan.

Aşağı nehir yerlileri şimdi bir ikilemin boynuzundaydı; seksen hau
Haus merhametindeydi, aralarında Pehi Turoa ve
Bu talihsizler, oyunun tüm kurallarına göre, aynı anda
Honi Hipango, Esq. Ama öyleydi
Soğuk kanda, kendi ilişkilerini kesmeleri imkansız;
Kendi akraba mahkumlarını da yapamadılar, özellikle yaşlı
Pehi, çünkü bu kendilerini onursuzlukla boğardı
Kendi büyük kalıtsal şeflerini ve bir dizi kendi
utanç verici gerektiren köleliğin statüsüyle kan ilişkileri
Wanganui kabilesinin tamamında görgesizlik. O zaman ne yapılmalı
Pehi ve partisi ile? Çatlamak çok sert bir somundu ve hepsi
Eller, sorunu çözmek için komiteye gitti, bu da sonunda bitti
Bu şekilde, Pehi'nin kendisi
Kabul edilen öneri yayıldı:

Eski Şef, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı,
kendisinin ve partinin kafasına vurulması gerektiğinden anlaşılmadı,
Ya da kölelere bozulmuş, diğer tek kurs onları bırakmalarını sağlamaktı;
Ve bu, savaşçıların etrafında gezinmesi için rahat bir şekilde
Ülke silahsız, silahlarını almaları gerekecek
onlarla. Ve bu öneride her iki taraf da samimi bir onay verdi.

Bu nedenle, her iki fraksiyonun
hiçbir dini rancor'un Wanganui kabilesini tekrar çıkarmasına izin vermez,
Ve her taraf tarafta savaşma hakkını korumasına rağmen
Beyaz adam ya da hau hau, ancak bu savaşın tadını çıkarması gerektiğini söyledi
Kendi ülkelerinin dışında: Ve bu kompakt onurlu bir şekilde
savaşın sonu. 1869'a kadar Yukarı Nehir Yerlileri Bir bütün olarak oturdu
Sıkı, sonra Te Kooti'de öldürmek için tam olarak bize katıldı.
Turoa'nın ilişkilerinden biri. Aşağı nehir yerlileri en çok bizim oldu
müttefikleri sadık, ayırt edici adamlar oldukları için çabucak yuvarlandı
Savaşmanın çok daha mizahi ve daha iyi spor olması gerçeği
Eski zaman düşmanları, Taranaki hau haus ve ödeme ve
en sevdikleri "divaryonun" tadını çıkarırken rasyonlar, kalmaktan ziyade
ev, ya da yanlış yönlendirilmiş akrabaları gibi, bir direk ve uluma etrafında dans et,
"Hau Hau, Pai Marire."

Sanırım bu ipliği feshetmeden önce sana bir daha çok şey anlatabilirim
Ohotaki kuşatması sırasında meydana gelen tuhaf olay ve
affedeceğiniz Maori karakterinde bir özdeyiş veya özellik tasvir ediyor
bunu yapıyorum.

Bir gece, Aşağı nehir yerlilerinin bir partisi şaşırtmaya çalıştı
Zayıf bir şekilde tutulduğunu biliyorlardı. Süründüler
yere ve bir kadının sesi aradığında acele etmek üzereydim
Dışarı: "Ne yaptığınıza dikkat edin; Te Miere ve Te Mokena burada"-bunlar
o zamanlar kavgayı geçmiş iki yaşlı adamın isimleri olmak, ama
astarlarında, büyük ve kanlı güçlü savaşçılar olmuştu
ünlü. Bir keresinde fırtına parti emekli oldu, çünkü bir
iki önemli gazi içeren garnizonun
dövüşün gözünde her iki tarafın prestijini yaraladı
Yeni Zelanda genelinde nüfus.




Bölüm III

Bir İzci Yeni Zelanda Haçını Nasıl Kazandı


1879 yılına kadar Victoria Haçı herhangi bir
H.M.'nin memuru veya adamı Bir sivil olmasına rağmen sömürge güçleri
(Cavanagh) Hint Mutiny sırasında, ancak yeni
Zelanda bir İngiliz tarafından kazanılacak en büyük onur herkese reddedildi
Ama aslında H.M.'de görev yapanlar normal ordu veya donanma. Bu varlık
Yani, Yeni Zelanda hükümeti bir
benzer haç, sadece altın ve gümüşten üretilen
Bronz, sömürge birlikleri tarafından kazanılacak ve bu dekorasyon
Yeni Zelanda haçı belirlendi.

Şimdi seni döndüreceğim iplik Trooper George Hill'in onu nasıl kazandığı
Doğu kıyısında bir izci olarak istihdam edilirken.

Mart 1869'da büyük zorluklar, acı hava, büyük
Yaralı sayısı ve her şeyden önce müttefiklerimizin korkaklığı,
Arawa Tribe, Hükümet tarafından en çok şımartılan ve tek yeni
Korkak olarak adlandırılabilecek Zelanda kabilesi sömürgeyi gerektirdi
Taupo'nun yüksek platosundan kaleye düşen saha kuvveti
Galatea iyileşmek ve yeniden oluşturmak. Bu Te Kooti boş zamanlarını bakması için verdi
daha fazla şeytanlık için etrafta ve başka bir darbe vurmaya karar verdi
Doğu kıyısındaki yerleşimlerde. Hau Hau toplantısını çağırmak
Ruatahuna'daki kabileler, dost yerlilere saldırmayı önerdi ve
Mohaka veya Te Wairoa'daki beyaz yerleşimciler. Eski yer seçildi
Ve Te Kooti, ​​100 kana susamış şeytanla,
yağma. Huiarau aralıklarını geçerek Waikare Moana Gölü'ne geldiler.
Burada zeki olanı mümkün kılan bu şans olaylarından biri oldu
Te Kooti batıl inançları üzerinde tutun. Ulaştığımda
Verdiği göl, hiç kimsenin geçemeyeceği emirleri
Yani kendisi. Bu sipariş, savaşçılarla dolu bir kano için itaatsizlik edildi.
Bir kez başladı. Göl, çok büyük ve diğerleri gibi,
Yüksek dağlarla çevrili, aniden süpürülmeye tabidir ve
ağır fırtınalar. Bunlardan biri itaatsiz savaşçıları geçti,
kanolarını alabora geçirdi ve hepsi karaya çıkmayı başardı, ancak bir
Tükenmeden öldü, geri kalanı tüm kollarını, yiyeceklerini, vb.

Te Kooti bu felaketten yararlandı ve sermaye yaptı.
Adamlarına, ilan ettiği emrin verildiğini bildirdi.
doğrudan Tanrı'dan ve itaatsiz savaşçıların cezalandırıldığını
buna uymamak için. Sonra, havanın elverişli olduğunu görmek,
Bir kanoya girdi ve güvenlikle geçti, adamları
daha fazla yanlış macera. Te Kooti bunu yaparak çok fazla kredi kazandı
Peygamber hattı ve batıl takipçilerinden daha katı itaat. Göl geçiyor, üste gecikmeden ittiler
Mohaka, Arakaihi köyü gün ışığından önce şaşırdı ve kasaplandı
İçindeki her ruh, erkek, kadın ve çocuk, tomahawk ile değil
nehrin diğer tarafındaki bazı yerleşimcileri alarmlamak için. Gün ışığında
Nehri geçtiler ve en büyük vahşetle öldürüldüler
eşleri ve üç küçük çocuğu olan iki beyaz adam
içine düşecek kadar talihsiz olan başka bir beyaz yerleşimci yaptılar
elleri canlı.

Sabahının başarılı tabanı Te Kooti ve onun
şimdi 200 adama yükselen çete, alt mohaka'ya acele etti.
beyaz yerleşimci serpme ile iki dost pahdan oluşuyordu,
kamu evi, mağaza, vb. Oraya günün erken saatlerinde ve
Bir zamanlar Huke Pah olarak bilinen en küçük PAH'a saldırdı. Mohaka
Dostluklar Te Kooti'nin hızlı yaklaşımıyla ilgili haberler almış ve göndermişti.
Haberciler Te Wairoa'da konuşlanan birlikleri uyaracak, sadece on dokuz
kilometrelerce uzakta ve Napier elli mil uzakta yetkililer
daha fazla anon).

Neredeyse tüm Mohaka savaşçıları yoktu ve garnizon
Huke Pah altı erkek ve çok sayıda kadın ve
çocuklar. Ancak Heta adlı savunuculardan biri büyüktü
Bir Maori savaşçısının örneği ve etkisi altında hau'yu tuttular
Haus tüm gündüz ve gece koydu ve dışarıda kalmış olabilir,
Te Kooti, ​​Stratagem'e ve kötü bir ihanet parçasına başvurdu
Ertesi sabah erkenden çalışmalara girmeyi başardı,
cinsiyet ve yaştan bağımsız olarak her canlı varlığın katledilmesine neden oldu
soğukkanlılıkla.

Daha sonra dikkatini diğer Pah, Hiruharama'ya çevirdi.
sadece on erkek tarafından garnizon edildi, ama aynı zamanda birçok kadın ve
çocuklar. Burada yine ihanet denedi, ama bu sefer başarısız oldu,
savunucular Huke'de ne olduğunu görmüş ve
Dövme. Bu nedenle,
Eski ve çürük olan palisades, ama zeminin doğası,
Çok sert kireçtaşı, onu erteledi.

Şimdi Trooper George Hill yontuldu ve bir elini tuttu.

Te Kooti'nin Yıldırım Baskısı iyi tasarlanmış ve zekice
gerçekleştirdi, ama şans kesinlikle onun lehine, maalesef
Hawke's Körfezi'nin güvenliğinden sorumlu memurlar
Bölge, verimlilik geldiği sürece genel olarak çok fakir bir parti idi.
Düzenli sömürge memurlarının çoğu öldürülmüş veya işlenmiş
_Hors De Combat_ Önceki on iki ay boyunca, geri kalanı
ön taraftaki alan kuvvetleri ile, böylece koruma görevi
Yerleşimler milislerin veya gönüllünün elinde kaldı
Memurlar ve bunlar Te Kooti ile başa çıkmaya oldukça uygun değildi.

Hem arkadaş canlısı yerliler hem de gönüllüler çok iyi adamları vardı,
Silahlı Konstabuar (sömürge normalleri) yeterliliği ile
Onlara omurga verin, ancak memurlar (ne yazık ki)
cesaretin daha iyi bir parçası olma ve çekingenliği yanlış yönlendirme yetkisi
İhtiyat, o kadar ki, şanslarını kaçırdılar ve kapsadılar
kendileri utanç gibi bir şeyle. Te Wairoa'da O.C. vardı
25'i silahlı Constabulary olan 50 monte edilmiş adam,
Muhteşem eğitimli ve monte edilmiş, diğer 25 silahlı yerleşimci, hepsi iyi
erkekler. Ayrıca 200 dostu yerli vardı ve bu adamların tamamı
Sadece kavga etmek için bozulur.

Bir yarısı ile Huke Pah'ı kurtarabilir ve kesebilirdi
Hau Haus, çok sayıda kamu evini görevden aldı ve yalan söyleyen
ölü sarhoş hakkında; Ama hiçbir şey yapmadı, çünkü haberi alındığında,
Bu hızla doğrulandı ve oldukça farkında olmasına rağmen
Pah'ın garnizonunun zayıflığı, hala şüpheleri olduğunu iddia etti.
Bilgilerinin gerçeği ve sadece Trooper George Hill,
Te Kooti'nin gerçekten yüksek oynayıp oynamadığını görmek için silahlı constabulary
Mohaka'da jinks.

Trooper Hill, Te Wairoa'yı at sırtında bıraktı ve yönde sürdü
Mohaka. Yaklaşık iki montajlı yerleşimciyle tanıştı,
Ve Te Kooti'nin gelişini duyan Burton, bir izci yapıyor
kendi başlarına; Bu adamlar bir kerede ona eşlik etmeyi teklif ettiler ve bunu yaptı.
Mohaka'nın çevresine ulaştıklarında, söktüğü, bağladıkları
atlar ve yeri gözlemleyebilecekleri bir sırt attı.
Bu Vantage'dan itibaren Huke Pah'ı bayrakla görebiliyorlardı
hala uçuyor ve ayrıca tüfek çukurlarından duman pufları
düşman, böylece sayısını yargılayabildiler
saldırganlar ve işgal ettikleri pozisyonları bulun.

Artık Te Kooti ve çetesinin artık hiç şüphe olmayabileceği gibi
Warpath, Trooper Tepesi'ndeydi, iki yerleşimciyi her ikisi de
Onlara iyi adamlar, düşmanı gözlemlemek için sırtta, atını monte etti
ve atının gitmesi kadar hızlı bir şekilde kampa döndü.
Maalesef atı nakavt etti, ama tam o zaman üçünün üçüyle tanıştı
Onu aramak için gönderilen yoldaşlar. Birini göndermek
Raporu Hill ve diğer iki adamla Te Wairoa'ya, Tew ve
Mitchell, Mohaka'ya döndü. Burada atlarını bağladılar ve
düşmanı altında tutmak için sırttaki yerleşimcilere katıldı
gözlem ve O.C. ile rahatlatıcı kuvvetin
bilgi.

Tabii ki A.C. Askerler, rahatlatıcı bir gücün
aynı anda gönderilebilir, muhtemelen neden işte bir tane olmadığını merak ettim
çoktan; Fakat milis memurlarına alışık değillerdi. Kendileri
Memurların çekingenlik için bir faydası yoktu ve ihtiyat ve takdir yetkisi
çok iyi atlar sadece uzun aralıklarla çıkacak; Her neyse,
Sırttaki adamlardan hiçbiri bir meleğe inanmazdı,
Onlara hiçbir rahatlatıcı tarafın gönderilmeyeceğini bildirdi.

Beş adam karanlıktan sonra sırtta kaldı ve sonra indi
atlarını bağladıkları daireye. Ancak vardı,
bir çılgınlık eyleminden suçluydu,
Montajlarından sorumlu sayıları, yere ulaştıkları için
Onları bağladıkları yerde, bunlardan birinin onu kırdığını gördüler
Tether ip ve levanted. Brute'u bulmak gerektiğinden,
Hill ve Tew bunu yapmak için yürüyerek başladı, her adam kendi alıyor
Arama hattı. Diğer adamlar, sessiz kalmak yerine,
birkaç dakika, sonra atlarını monte etti ve dairenin üzerine çıktı
Av'a yardımcı olun. Bunu yaparken, sahada karanlıkta,
Tew'in üzerinde tökezledi ve Maori'de ona aptalca meydan okudu. O hemen
Lamplough'un atını öldüren bir karabina atışı ile cevap verdi. Burton,
Tew'in bir hau hau olmasını ister, ateşi, atını bir kerede geri döndürdü
Onu söndürüp dörtnala. Üçüncü Adam, Trooper Mitchell,
Atların ateşini ve dörtnalaşmasını duymak,
Düşman tarafından saldırıya uğradı, bu yüzden, koşmak için tepeye bağırdı, o kadar sert sürdü
Yoldaşının sırayla aldığını hayal ettiği yönde
ona yardım etmek için. Atı kaplumbağa döndüğünde ileri gitmemişti
Bir keten çalı, onunla düştü, uzaklaştı ve dörtnala çıktı. Hepsi
Beş adam artık söküldü, her biri onun çevrili olduğunu düşünüyor
Hau Haus, bu yüzden hepsi bitişik bir keten bataklığı için cıvatalı ve saklandı
Gecenin geri kalanını su-sadece bir ceza için
dikkatsizlik ve çılgınlık. Gün ışığı fiyaskoyu ortaya çıkardı ve
Söktüğü ve ele geçiren yardım partisini beklediler
gelme.

100 MAORIS GÜZEL ALDINIZIN ERMİNDE GELDİ
Dövüş şefi Ihaka Whanga, ancak 30'dan azı olacak
Güvenilir kadar korkulacak kadar geri kalan yarı hau haus'a güveniyordu.

Bir kerede sırt çizildi ve Hill, Huke Pah'ın düştüğünü gördü,
ancak Hiruharama Pah'ın hala yakından yatırım yapmasına rağmen devam ettiği.
Garnizon, sırttaki arkadaşları görerek, onlara bağırdı
yardım, yeri tutacak kadar erkek olmadığı için
acele et. Ihaka Whanga'nın partisi arasında yirmi beş Mohaka adamı vardı ve
Bunlar, herhangi bir planda kavramaya hazır ve istekli çocuklardı, ne olursa olsun
ne kadar umutsuz, ilişkilerini rahatlatmak ve onurlarını kurtarmak
PAH. George Hill acil durumun adamıydı. O sadece açıkladı
Plan, kuşatıcılardan geçmekti. Liderlik etmek için oyundu
Takip edilecek yirmi beş oyun muydu? Tabii ki öyleydiler. Yani, olmadan
Herhangi bir ihtiyat, takdir ve hatta tevazu düşüncesi, tepe çırpıldı
Botları, tunik ve binicilik pantolonunu çalıştırabilmek için
daha iyi ve gallant yirmi altı, savaş çığlıklarını bağırıyor, suçlandı
Hau Hau tüfek çukurları.

Evet, evi suçladılar ve suçladılar, çünkü yollarını kırdılar,
Düşmanın saflarında koparma ve sert vurma (tepe
adamını öldürmek _en route_) ve pah kapısına ulaştı,
Girdiler, sadece ikisi acele sırasında yaralandı.

Sırtta kalan adamlar Hau Hau tüfek çukurlarına ateş açtı.
Te Kooti, ​​güvenilmez olduğunda onları arkaya götürmek için bir parti gönderdi
Yerliler cıvatalı, dört beyaz adam emekli oldu ve sadece yaşlı ihaka
iki adamı kaldı. Bu üç muhteşem savaşçı
Son solukluğa konum, sonra ihaka dağılmak ve denemek için söz verdi
kaçmak için. İki adam yakalandı ve öldürüldü, ama eski gazi
takipçilerini atlatmayı ve Te Wairoa'ya güvenlik içinde ulaşmayı başardı, burada
O.C. onun davranışıyla ilgili görüşü.

Pah'a giren tepede, küçük çocuklar tarafından yönetildiğini buldu ve
kızlar, toprak höyükleri ve taşlarını ateşlemelerini sağlamak için duran kızlar
korkuluk üzerinde ve yirmi beş adamıyla bile
İşleri işlemek için neredeyse yeterli el. Bir keresinde noktaya gitti
En büyük tehlike, bir burç ve hau haus'un takıldığını duyabiliyordu
sert zeminden. Palisades'in hızlı olduğunu çabucak fark etti
çürük, o kadar ki, düşman atacak kadar yakınsa
uzun bir ipe bağlı direk, çitin üzerinde,
Halat öyle bir ihlale neden olur ki, bir fırtına partisi bir kerede
Numaralar günü kazanması gerektiğinde girin. Neyse ki içinde vardı
PAH bir dizi öküz zinciri; Bunların uçları büyüklüğüne hızlı yaptı
işin köşe direkleri ve zincirleri zayıflığın dışına geçti
Palisades, bu şekilde bu saldırı stilini itici hale getirmek.

[İllüstrasyon: bir Maori kızı.]

Onunla burçta sadece iki erkek, iki küçük erkek ve üçü vardı
Küçük kızlar, ara sıra Maori din adamları tarafından desteklenen,
sürüsünün güvenliği için uzun dualar arasında, tüm
Kutsal yazılarda bulunacak vituperasyonlar ve küfür kelimeleri
Te Kooti ve takipçilerinin başkanları.

Pah'a girdiğinde Hill, yiyecek isteği için açıldı; O
doğal olarak bazılarını istedi ve bir fincan çay ile döşenmişti
Bisküvi ve bir elma. Bu kadar yetersiz ücrete şaşırdım,
Dünyadaki çoğu misafirperver insan, daha fazlasını istedi ve
az önce yediği yemeğin sonuncusu olduğunu tespit etti
Mekanın içerdiği hükümlerin parçacıkları. Ama garnizon yemin etti
teslim olmadan önce kendi çocuklarını yiyeceklerdi
Te Kooti'nin ellerine düşmelerine izin vermekten daha.

O günün geri kalanı ve sonraki gece ağır ateşleme
devam etti, Hau Haus palisades'i yıkmaya çalışıyor; Ama onlar
Hill'in öküz zincirleriyle olan Dodge sayesinde,
Giriş, savunucular sık ​​sık yandan acele etmek zorunda kalmasına rağmen
Onlara karşı çıkmak için eserlerin tarafı. Ertesi sabah gün ışığında
düşmanın bir dizi tüfek çukuru inşa ettiğini keşfetti,
üzerine kaldırılan bayraklar olan PAH'ın ön yüzü ve
Sunrise, çok kötü, voleybolu döküldükten sonra voleybol
savunucuların eserleri.

Hill, beklenenleri itmek için yetersiz ve yorgun garnizonunu topladı
Acele ve sessiz kaldı, adamlarını ateşlerini ayırmaya yönlendirdi
acele yapılana kadar. Biraz önemli zaman geçtikten sonra bayraklar aniden
Geri çekildi, Bugling ve Voleys sona erdi ve ölü bir sessizlik başladı.
Savunucular, bazı taze şeytanlar için qui Vive'da sıkı oturdu,
Onlardan biri, artık gerginliğe dayanamayana kadar,
ve Reconnoitre için uçurumun kenarına sürünerek. Ulaştı
kenar, bir bakış attı ve bir saniye içinde ayağa kalktı,
Zafer vahşi boğaz. Dışarıda erkek, kadın ve çocuk; Dizlediler
uçurumun kenarı ve bir anlaşma ile vahşi bir savaş dansına girdi
(Parson lider), hala yakın, ama tam bir geri çekildiğinde gördüler
Te Kooti ve şaşkın katil çetesi. Oh, ama görkemli bir
zafer ve yakışıklı onurlarla kutlanmalı, büyük
Çok korkmuş, kanlı savaşçılarıyla sahte peygamber döndürmek zorunda kaldı
Garnizonu oluşan neredeyse savunmasız bir PAH'da sırtları
esas olarak kadın ve çocuk.

Ancak Trooper George Hill, gerçekleştirme görevine sahipti; Zamanı yoktu
Bayramlar veya zaferler için, çünkü Maoris ona kalması için yalvarmasına rağmen,
Ona yolların ambuskaded olacağını garanti ederek, Te'den birini yakaladı
Kooti'nin nakavtlı atları ve Napier Yolu boyunca başladı,
Hau Haus'un geri çekildiği zekayı aktarın. On iki mil
Parkur boyunca rahatlatıcı sütunun ön koruyucusu ile tanıştı,
Olması gereken bir yolculuk yapmak için üç gün sürdü
sekiz saat içinde tamamlandı. Erkekler, erteleme ile deli ve
Memurlarının yetersizliği, neredeyse bir isyan durumundaydı, ama
Basamaksızdı; Trooper Hill, Te Kooti'nin
geri çekildi ve monte edilmiş adamları yolunda yönlendirmeyi teklif etti ve
Tüm olaylar yağmuru geri kazanır, hiçbir şey yapılmadı ve Hau Haus
barış içinde emekli olmaya izin verdi.

Memurlar hakkında daha fazla söylememe gerek yok, bol miktarda
aciz oldukları sırada onlar hakkında söyledi; Bırakın.

Ancak Trooper Hill, işini henüz bitirdiğini düşünmedi, çünkü
Bir ısırık yiyecek kaptırdığında dışarı çıkmak için gönüllü oldu ve
talihsiz beyaz kadınların ve çocuklardan bazıları için izci
Kaçak olduğu bilinen veya vahşi çalı ve eğrelti otları arasında gizli olduğu bilinmektedir. Bu
O yaptı ve bulmayı, rahatlatmayı ve güvenliği başardı
Aksi takdirde olması gereken sefil, açlıktan ölçü yaratıkların birçoğu
özelleştirmelerden öldü.

Trooper George Hill Yeni Zelanda haçını aldı ve ben de diyorum
Sadece sergilediği cesaret için değil, zengin bir şekilde hak etti
eylem, ama aynı zamanda onun cesur davranışları onurunu ve şöhretini kurtardı
Beyaz adam, dost maoris arasında tiksinmiş
Memurların talihsiz davranışı.




Bölüm IV

Bir Hau Hau Şehit


Bir Maori'nin fanatizmle nasıl bu kadar uzadığına dair bir iplik dönmeme izin verin
aynı şekilde soğuk kan yok olmasıyla karşı karşıya kaldı.

Hau Haus'un çoğu, kana susamış, acımasız fanatikler
Sömürge güçleri acımasızca ikincisi sırasında kafasını çaldı
Yeni Zelanda savaşlarının yarısı, kayıtlı olma hakkına sahip
Şehit ordusunda, erken Hıristiyanlar veya başka herhangi bir fakir gibi
İnanmak ve yapışmak için ateş veya kılıçtan ölen şeytanlar
inançlarına.

Yine, çok güçlü olan birçok Hau Haus örneği var.
kendi özgürlerinden olduklarına dair inançları kasıtlı olarak
kendilerini terk ederek ateşli çileden geçmek için kendilerini teklif ettiler
Güvenlik limanları ve silahsız, manevi yardıma tek başına güveniyor,
belirli bir ölümle karşılaştı; Ve hiç zulüm görmedim
aynı şeyi yapıyor.

1865'te Pai Marire dini bir demanslı tarafından ilan edildi
Maori, Te Ua adını verdi, iki ana vaat,
Maoris yeni dine katılmak için: birincisi, onların olması gerekir
yürürlükte işlenemez hale getirildi; ve ikincisi, onların olması gerekir
dillerin armağanı verdi. Ayrıca yardım sözü verildi
Meleklerin lejyonları ve dönmeyen beyaz askerlerin
Taşın geri kalanının geri kalanıyla birlikte
deniz, bundan sonra yerlilere tüm
Avrupa Sanatları ve Bilimleri. Lütfen bir söz vermediğini unutmayın
Future State, ne de Mahomet gibi, muhteşem bir cennet icat etti mi?
Ücretsiz içeceklerin servis edileceği güzel kızlarla tahtlı
libitum_.

Şimdi bunlar, bir Maori savaşçısını büyüleme vaatleri, sonra olduğu gibi
Oradaki ilk heyecan, onu teşvik edecek çok az şey vardı
Hıristiyanlığı terk edin ve hau hauizme yapışıyor. Onları alalım
_Seriatim_, Maori'nin zeki olduğunu aynı zamanda hatırlamak
akılcı. Her şeyden önce dokunulmazlık vaadi. Peki,
sadece beyaza karşı savaşmak zorunda kaldıkları sürece iyi olurdu
Dostum, ama Pakeha sürülecekti ve o zaman ne olurdu?
Savaş Maori'nin en büyük zevkiydi ve her kabile ondan nefret ediyordu
Komşu beyaz adamdan nefret ettiği kadar. Yine de komşusu
kendisi kadar dokunulmaz olmaktı. Nerede,
Bu nedenle, düşmanını öldüremezse, onu yiyemezse, eğlenceli olurdu
Ne kemiklerini yararlı ve süs eşyalarına mı dönüştürüyor? Bah! lezzet
Savaş giderdi. Sonra yine ikinci vaat. Dünya kullanımı ne
Dillerin armağanı bir erkeğe olabilir mi?
Ülkede tek yabancı kaldı. Gelince
Diğer sözler, bir sıra pine değmezlerdi, çünkü eğer savaşçılar
Dokunulmaz hale geldi, daha fazla melek yardım istemediler; Ve kadar
Sanat ve bilimleri edinmek, nasıl olduğunu öğrenebildikleri sürece gitti
Rum yapmak ve tütün yetiştirmek için, geri kalan her şey sallanabilir, onlar
Babaları onlardan önce yaşadıkları gibi yaşamaya istekli.

Şimdi eminim ki, yerliler sadece sahip olduğum gibi akıl yürütmüş olsaydı
öyle aceleyle Hıristiyanlıklarını atmazlardı
ve hau haus'u rahatsız ediyor; Ama bu vesileyle görünüyorlar
Çılgın tarafından taşınan zekalarını tamamen kaybettim
Te Ua'nın Havarilerinin Büyüsü, sadece yeniyi kucaklamakla kalmadılar.
inanç, ama gerçeğine inanıyordu, o kadar ki var ki
bunun için hayatlarını bırakmalarının birçok örneği-ve hayır
İnsan daha fazlasını yapabilir.

Başka bir harika şey, dört yıl sonra bile sürekli
kavga, bu dönemde melek sadece bir
el, ama bir adamı havari olarak dokunulmaz hale getirmemişti,
Rahip ve Savaşçı Beyaz Adamın Mermisi tarafından dağınıklaştırılmıştı,
Yine de inançlarında güçlüydüler ve bol miktarda
Hau Haus örnekleri, meleğin vaadine inanarak,
Dinlerinin gerçeğini kanıtlamak için bedenleri bir hedef olarak.
Ve şimdi iplik için.

Sahne, Yeni Zelanda'nın doğu kıyısında bir Maori Kainga, tarih
1869, günün saati saat 9. Yirmiden oluşan köy
kulübeler, yoğun çalı ile çevrili bir açıklıkta duruyor ve
ön plan, fanatiklerin kutsal kutup turu olan NIU
Çılgın danslarını ve mistik büyülerini gerçekleştirin. Dedim ki
Maori Kainga; Öyleyse, şu anda içeride tek maoris olmasına rağmen
Belki de bir skor ve bunlar gerçekten çok ölüyor. .
Sakinlerinin geri kalanı, derinliklerine kaçtı
çalı ve güçlü partinin arayışından korunur
Uzun, yorucu bir geceden sonra sahip olan sömürge düzensizleri
Mart, şaşkın ve gündüzdeki yeri koştu, şimdi içeride
işgali. Bu adamlar, tutumlu yemeklerini yedik ve yıpranmış
Gardiyan Yürüyüşü'ne kadar, Guard Lie hariç.
Çevresinde önyükleme ve kuşak ve karbürleri yanlarında,
Ne uyuyabileceklerini almaya çalışıyorum, her an tekrar olabilirler
aktif hizmet için çağrıldı. NIU'yu çevreleyen alçak çitte
yaklaşık otuz feet çapında olan halka, içindeki zemin
Magic Circle, taş kaldırım kadar sert ve pürüzsüz
Eski ibadetçilerinin ayakları, yarım düzine subay salon
Sigara içmek ve dolandırıcılık. Gün güzel, güneş sıcak parlıyor,
Beyaz adamlar dinleniyor, Hau Haus, çalıların girintilerinden uzakta,
Yaralarını bağlayın ve Utu'dan (intikam) konuşun. Hayır, hepsi değil,
Yıkama kısımları için ve açıklıklara girer, büyük bir adım atıyor,
Herhangi birine en ufak bir dikkati ödemeden keskin çıplak maori
Şaşırmış ve şimdiye kadar erkeklerin içinden geçiyor, onlardan geçiyor ve,
Görünüşe göre memur grubunu görmeden, NIU halkasına girer,
Nerede, direği selamladıktan sonra, yavaşça etrafını sarar, zikreder
Küçük bir anahtarda: "hau hau, pai marire" (rüzgar, rüzgar, iyi,
huzurlu), tekrar tekrar. Yavaş yavaş buharlaşıyor ve ödüyor
Şimdi çevreleyen silahlı düşmanların tahtına dikkat edilmez
mistik çember, monotonken daha yüksek ve daha hızlı kavurur
Chant, derin bas sesinin tam gamına yükseltildi. Şu anda
Ağızda köpükler, özellikleri çarpıtılır, ter dökülür
Cildinden su gibi, ellerinde parmaklarını sert tuttu
titreme, sıçrayan ve sınırlarken, damgalama ayakları zamanı
"Hau Hau, Pai Marire."

Bu serginin ne kadar süreceği Rab sadece bilir, çünkü
Büyük bir Scotch Presbiteryen tarafından ani bir fesih getirildi
Onları yaptıkları kadar bağnaz olmak, tahammül edemeyen çavuş
Yabancı bir mezhebin ritüeli, bu yüzden kalabalığın dışına çıktı
erkeklerin ve fanatik adanan onu geçerken,
Highland Stot'un olduğu gibi, aynı zamanda bir tekme uçmasına izin verdi
Dikkatli: "Hae bitti, sen Pagan, Şeytani Cantrips ile." Dışarı uçtu
talihsiz sınır fuarını yakalayan 12 numaralı bot ve
Crupper kemiğindeki kare, onu uzayda başlattı.
Momentum harcanıyor, albayın ayaklarına burnuna indi.

"Kalk," diye quoth O.C. Maori'de, aynı zamanda
Resmi-com olmayan. Ower-guid mon Wilt'i yapan bir bakış. "Şimdi ne
Buraya gelmeni mi sağladı? "

Albay dili bir yerli gibi konuştu ve bilmediği şey
Hau Haus hakkında öğrenmeye değmezdi, bu yüzden en azından biraz değildi
Biraz üflenen yerli ayağa kalktığında ve
ona mükemmel İngilizce cevap verdi: "Seni çevirecek aramanız buraya geldim
hepsi taşa girdi ve bunu yapmalıydım, başı o adam yoktu
kaynatılmaya uygun, beni kesintiye uğrattı. "

"Ah," diye yanıtladı O.C., "Seni tanıyorum; Nama'ya işkence yapmasına yardım ettin
Yoksulluk Körfezi'ndeki kadınlar ve çocuklar. "

"Yaptım," diye muzaffer bir şekilde fanatiği haykırdı. "Tatlı kandır
kadınlar ve çocuklar. "(Bu adamın görev getirildiğini unutmayın ve
Aslında eğitilmiş bir İncil okuyucusu olarak hareket etmişti.)

"Ah, öyle," diye homurdandı Albay. "Çavuş O'Halloran, detay dört
Erkekler, bu adamı o ağaca götür ve görevini yap. "

Çavuş akıllıca selamladı, hızlı bir şekilde dört kişiye anlattı,
Bir karabeşti yumruğu ile kavrayan mahkumunu
Aynı zamanda haykırıyor: "Gelin bana gel, sen kanlı fikirli
Fanian. "

Birkaç adım onları işaret eden büyük Tortara ağacına götürdü
Çavuşun gövdesine karşı, tabancasını çizerek,
Hau Hau'yu yerleştirdi. "Ve şimdi," dedi, "Bir Hıristiyan Sen Wance,
Ve kanlı bir pagan sen şimdi, senin gibi kötü şanslar, ama Ave Ye
Tutmak ve yakalı yapmak için dalga, elbette dakikalarım vereceğim
Bunu yapmak için. "

Şimdi iyi asker yok, düzenli veya düzensiz olsun, bir tane yapmayı seviyor
bir ateş eden partinin, bir adamı soğuk kan, yasa veya hayır
yasa ve bu gibi durumlarda,
bu iğrenç görevi yerine getirmek için alay; Ama izin söz konusu olduğunda
Çaresiz kadınlara işkence gören ve
Çocuklar, o zaman bir partiden birini yapmak için Frontiersman jibleri yok.
Bu nedenle, iş ne kadar tatsız olursa olsun
Dört adam bu özel durumdan bahsetti, harika bir şekilde düştüler
Alacrity ve karbürlerini bir adam gibi omzuna getirdi.

"Acele et, sen spalpeen, ve kızak yap," diye çeyiz.

"Beni vuramazsın," diye yanıtladı fanatik, "Büyük Gabriel ve hepsi
Melekleri beni koruyor; Beni öldüremezsin. "

"Nabocklish" (belki de değil), çekilemez com olmayanlara cevap verdi. "
Kutsal poker iyi bir denemeye sahibiz. Yez arayacak mı
Kutsanmış azizler ister değil mi?

"Hau Hau, Pai Marire," diye bağırdı fanatik, kollarını kaldırdı,
onları tam ölçüde germek ve elleri çeviren avuç içi
Dışa, itfaiye partisine doğru.

"Ah, ince olmayacaksın," diye homurdandı şimdi biraz öfkeli olmayan. "
Kendi yolu cehenneme git. Hazır!"

"Hau Hau, Pai Marire," diye bağırdı fanatik.

"Sunmak!" Çavuş emretti.

"Hau Hau, Pai Marire," diye zaferle Maori'yi çığlık attı.

"Ateş!"

"Hau Hau" Patlaması hep bir araya geldi ve yanlış yönlendirilmiş fanatik, smote
Dört Sneider mermisi ile göğsünde dolu, çöktü ve ona düştü
Julius Caesar kadar ölü.

Şimdi o hau hau, şüphesiz olduğu gibi kan lekeli kaba, bir
Şehit mi yoksa sadece bir balyalı aptal mı? Unutma, sadece birkaç saat geçirdi
Daha önce, birçoğunun birçoğunun
Ortak din adamları öldürüldü ve güvenliğe geçtikten sonra
Kendisi inancında o kadar güçlü ki gönüllü olarak yalnız geri dönüyor
ve iyi olmasına rağmen, mahkumiyetinin gerçeğini haklı çıkarmak için silahsız
İnancında yanlış olması için belirli bir ölümle karşı karşıya olduğunu bilir.

Ona hangisini veya ne istediğini diyebilirsin, ama ben onun
Zavallardan herhangi biri kadar şehit ordusuna kaydolmak için
kırmızı-sıcak gridironlara gerilmiş veya öldürülen şeytanlar
Diğer hoş olmayan şekillerde, olduğuna inandıklarını ifade etmek için
doğrusu.




Bölüm V

Bushrangers ile bir fırça

(Eski kimlik tarafından _told_)


Avustralya'da, yetmişli yılların başlarında, bushrangers hala
Sığır-kalemleri ve düşmanca siyahlarla kim
Arka bloklardaki gecekondular gözlerini derisinde tutar ve bankacı
Bush kasabalarında bir el ile bir çek para kazanırken
diğer tabancasında.

Montajlı polis çok iyiydi, hiçbiri daha iyiydi, ama
İngiliz ordusu, bunlardan yeterince yoktu ve
Ülkenin bu muazzam alanlarını örtmek, korumak ve devriye gezmek
Sınırlı sayısının düzgün yapabileceğinin çok ötesinde. Gerçekten orada
Bushrangers'ın üstesinden geldiği çok sayıda iyi bilinen durum
Polis, onları kendi istasyonlarında kelepçeledi, sonra bankaya sıkıştı
Ve kasabaya baskın yaptıktan sonra,
yer ve çalılık içine kayboldu, tekrar duyulmamalı
Bir koçu kurtardılar ya da bazı istasyonları taktılar, belki 150 mil
uzak. İpliğime devam etmek için.

Yaklaşık altı otuz yıl önce Avustralya'da izinliydim ve
Bazılarını büyük bir sığır koşusuna ve koyunlara misafir olarak koymak
Zaten olmuş iki eski arkadaşımın sahip olduğu istasyon
Zengin adamlar ve muazzam sayıda sığır ve koyun sahibi.

Ev, Avustralya'da o zamanki gibi çoğu gibi,
bir shingle çatısı ile tahta bölünmüş levhalar. Dört içeriyordu
İyi boyutlu odalar ve hemen içinden geçen çok geniş bir salon
yemek odası ve salon olarak kullanıldı.

Mutfak ve ofisler evin arkasında ve
Erkek mahalleleri, ahırlar, mağaza ve dışarlar yakındı. Bütün
Binaların bloğu açıkta duruyordu ve
tel çitle çevrili padoklar, böylece kimsenin uzun bir süre içinde yaklaşamayacağı
Evin herhangi bir taraftaki mesafesi görülmeden. Arkadaşlarımın evi
O zamanki personel, hepsi iyi ve olmak için altı beyaz adamdan oluşuyordu
Ayrıca, iki Çin erkek çocuk ve birkaç Aborjin (siyah
arkadaşlar) izleyiciler ve stok sürücüleri olarak kullanılan. Tüm bu adamlar
iyi silahlıydı, böylece üç benliğimizle bir garnizon yaptık
Bushrangers veya siyahların herhangi bir saldırısını yenebilir.

Katılmak için ortaklardan biriyle Brisbane'den gelmiştim
Yarı wild sığır toplamak, onları çalıdan kesen
ay ışığı ve onları birlikte sürülen bir uysal sığır çetesine sürüklemek
amaç ve sonra onları bir koşuya zorlayan
Stockyards, hazırlanacak ve elden çıkarılacaklar. Hayır yok
İyi bir süvari için dünyada daha heyecan verici iş
monte edilmiş, bir stok kırbaç kullanabilir ve ona aşırı değer vermeyen
boyun veya kemikler.

Kesme önümüzdeki hafta başlamaktı ve en iyilerimin en iyilerinden bazıları
Arkadaşların sayısız ve muhteşem at saplaması getirilmişti.
Padoklar ve onları iyi hale getirmek için sert yiyeceklerden bıkmış
iş için fettle ve rüzgar.

Brisbane'de ve Cob & Co.'nun koçu tarafından sonuna kadar duymuştuk
Bushrangers hakkında, özellikle de bir çeteden çok sayıda traş
Sınırdan avlanan Ginger adlı alıç
Yeni Güney Galler, Queensland'da işleri canlı hale getiriyordu; sanki
Koloni, kendi büyümesinin yeterli kara korumalarına bakacak kadar kara korumaları yoktu.
Bu tıraşlar, ayrıldığımız küçük çalı kasabasında doğrulandı
Koç, orada sorumlu yalnız asker tarafından,
Çavuş ve diğer askerlerin devriye gezdikleri refakatçi
Bu sınırdan sonra.

O günlerde telgraf iletişim yoktu ve tüm
Alabileceğimiz bilgiler, Ginger'ın çetesinin dörtten oluşmasıydı veya
Sekiz olabilir, adam. Yani tuzaklarımız ışığa yerleştirildi
Onlar için gönderilen araba, iki eğik at monte ettik ve
istasyona kırk mil sürdü, arkadaşım haberleri duyuyor
Atları getirmiş olan Blake adlı baş stok sürücüsü.
Sidney tarafındaki bir sömürgenin muhteşem bir damgası olan bu adam,
Bay Ginger'dan daha fazlasını duymalısınız, ancak hayal kırıklığına uğramamızdan korktum
Toplumumuz, komşularımız olarak, kendi evlerine bakmak zorunda,
bunun için gelmezdi.

Eh, istasyona ulaştık ve iki gün çok memnuniyet duydum
Gerçekten de, atlarımı seçmek ve denemek, bir stok-bant ve kit seçmek,
Ve kendimi genel olarak eğlendiriyorum, o kadar ki
İkinci gün, iyi bir akşam yemeğinden sonra, altında otururken
Verandah, kafamı zencefilden hiç rahatsız ettim. Şu anda
Arkadaşlarımdan biri baktı ve dedi ki: "Hallo, işte biri geliyor,
Ve aceleyle de yok. "İlçeye baktık ve gördük
Atının bize doğru seyahat etmesini sağlayabildiği kadar hızlı sürüyor. O
bize ulaştı ve söküldü, pompalanan atını birine verdi
bunun için gelen ve şükür ki alıp içen siyahlar
Sunulan içecek, sonra şöyle dedi: "Bay-Ginger bölgede ve ben var
dün sabahtan beri gecekondulara dikkat edin
Qui Vive'da. Müfettiş olarak istasyonunu sonuna kadar bıraktım
İyi silahlı olduğunuzu ve erkeklerinize güvenileceğini biliyor. "

"Gelin ve önce yiyecek ve daha sonra ipliğinizi anlatacak bir şeyler yap,"
ev sahibim ve biz askerden sonra salona erteledik
Yarı açlıklı bir dingo iştahı ile yemişti, bize bilgilendirdi
Bu zencefil bölgeye ulaşmış, yoluna istasyonlar yapmıştı,
ve on beş adamla müfettiş onun yolunda olduğunu. O vardı
Açıkça ilçeyi yapmayı amaçlıyordu, ancak
Polis bunu engellemişti, bu yüzden kayboldu ve müfettiş
Tekrar güneyi kırmaya çalışacağını düşündüm. O yüzden
Arkadaşımdan olabildiğince çok erkek ve at kredisi istedi
askere eşlik edecek ve
Alçalıların kırılmaya çalışabileceği ve nerede
önümüzdeki yirmi dört saat boyunca onlarla tanışmaya söz verdi, ancak
Aynı zamanda istasyonlarını kısa elle bırakmamaları konusunda uyardı, çünkü
Oldukça olası zencefil, yakın baskı, onları yapıştırmaya çalışabilir
Taze atlar ve yiyecekler çalmak için.

Blake gönderildi, kısa bir savaş konseyi düzenlendi ve önerisi
kendisi, iki beyaz adam ve iki siyah izleyici olmalı
Asker'e eşlik etti. "Ve belki de," dedi, "
Burada kaptan bizimle gelmek istiyor; Dövüşü onun çizgisinde ve
Sözüm! Eğer zencefilini köşeye sıkıştırırsak biraz olur. "

Şimdi Ginger bana saldırmadıkça benim işim değildi; Ama olmak
Bir İrlandalı, kavga geçme şansına izin veremedim ve yine de
Arkadaşlarım beni caydırmaya çalıştı, gitmeye karar verdim.

Gece yarısında başlayacaktık, bu yüzden gitmek için uzanacaktık
Ne dinlenirdik, diğerlerini atları bizim için hazır hale getirmek için bırakırdık.
Gece yarısı yükseldik ve bir bardak çay yuttuktan sonra ve
Bazı yiyecekler, atım ve kitime acele bir bakış, benim
Su çantası iyi dolduruldu ve eyerimin D'ye düzgün bir şekilde asıldı.
başladık.

Hepimiz mükemmel bir şekilde monte edilmiş ve iyi silahlıydık, her iki adam iki
tabancalar; Daha önce bir karabina taşırdım, ama caydırdım,
Ve pişmanlık duyduk. Dövüş çok bitmiş olabilir
En çok yargıladığım gibi daha erken yapmıştım; Ama bana olan şeydeydim
yabancı ülke ve resmi bir statü olmayan, diğerlerine verildi.
Böylece başladık, Siyahlar liderlik ediyor; Ve bizi yönettiler. Daha erken
Padok çitlerinden bir canter içine girdiğimizden daha uzak mıydık ve
Yaklaşık beş mil uzakta yoğun bir çalı çizgisi için yapılmış ve
ulaştı ay aşağı indi. Siyahların yukarı çektiğini görmeyi bekliyordum
Ve atlarını yürüyün, ama biraz değil. Onlar aynıya gittiler
adımlamak. Bush birkaç mil geçti, ama hiçbir karga geçemezdi
Yaptıklarından daha düz bir çizgide. Açık zemine ulaştığında
Diğer taraf, kısa bir süre boyunca durduk ve söktüğümüz
Steeds'imize bir darbe verin. Şimdi karanlıktı, hatta
Bir yıldızın parıltısı, ancak daha erken monte ettikten sonra
tekrar canlandırın ve açık park benzeri ülkeden ve çalıdan geçti
Küçük bir su deliğine çektiğimizde doğu hafiflemeye başladı.

Rehberlerimizin hedeflediği noktaydı ve en az yirmi idi
Başlangıç ​​noktamızdan kilometrelerce, bu yüzden size bir fikir verecektir.
Bu yaratıkların muhteşem yetenekleri. Yirmi binmek için
Keskin bir hızda, izsiz bir ülke boyunca, karanlık bir gecede ve
Tam olarak hedefledikleri noktaya çarptı, bana göre harikaydı. Olabilir
Sana böyle vurmayın, ama dene.

Sıkıldık, ovaladık, sulandırdık ve atlarımızı onlarından besledik
burun çantaları, sonra biraz soğuk koyun eti ve damper yedi ve bir
birkaç saat, bizi izlemek için siyahları bırakarak
atlar. Tekrar eyerleme, çalı kümelerine geçtik ve nazikçe
Bir dizi ağır çalı dağlarına doğru yükselen zemin, on bazıları
Bölünmeyi ya da geçmeyi koşan mil uzakta, koruyacaktık. Biz
menzilin ayağına ulaştığımızda durdu ve bir
Küçük çalı kümesi, kapalı ve keşif için yürüyerek bir siyah gönderdi
Birisi onu geçmişse, geçiş ve spoor tarafından bul
Son yirmi dört saat.

Tabii ki, karada tam bir yabancı olmak, hiçbir şey bilmiyordum
ülkenin yatağı, hatta geçişin olduğu yerde; Ama oldukça acımasız
Stockriders arasında tartışma yapıldı,
kötü bir şekilde yayınlandı ve olmadığımızı iddia eden asker. Yapamamak
Her iki şekilde de fikir ver, kafamla uzanıyordum
Bazı çekimlerle canlandığımızda eyer. Sadece ayaklarıma atladım
İzcimizin bir çalı yığınından patladığını ve bir tavşan gibi koşma zamanı
Bize doğru, onu yakından takip eden dört monte edilmiş adam.

Yaklaşık 500 metre uzaktaydılar ve benim karabina olsaydım kolayca yapabilirdim
Siyahı kapladım ve belki de işi oradaki ve sonra sona erdirdi;
Ama karabiğim Hollandalı çapa gibiydi, evde bırakıldı, bu yüzden orada
Saddles'ımızı atmak ve onu kurtarmaya çalışmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Hızlı
Ve olduğumuz gibi akıllı, fakir markot kurtarmak için çok geç kaldık,
Aşağı ve bilmecen. Her birimiz onun eyerine girdikçe suçladı,
Ve bushrangers, bizi geldiğini, döndüğünü ve geri döndüğünü görmek
yayınladıkları Bush. Montajın dördüncü sıradaydım ve ben
önümdeki üç adamın içeri girdiğini gördüm.
Yirmiden kadar, dörtnala, dörtnala,
Aralarında otuz metre. Bu çürüydü; Oshrangers bir
Kesin oldukları gibi çalılarına ulaşmaya devam ettiler,
Bizi birbiri ardına kapağın arkasından vurun. BEN
Bu nedenle, dizginlere girip girmemiz için önde gelen adamlara bağırdı
astar; Ama kanları bitti ve gittiler. Çıktım
Sol ve Blake ve kalan siyah soluma çekildi. Biz
Bu nedenle, uzatılmış çizgide, sol arkaya yaklaşık elli metre
Dosyada olan önde gelen üçün son adamı. Mesafe
Kısa ve hepimiz Fiends gibi sürerken yakında açık olanı geçtik
Bush'un iki kümesi arasındaki zemin.

Önde gelen adam olan asker, otuz metre içindeydi
Ellerini fırlattığını ve başından düştüğünü gördüğümde ona giriyorum
atı. İkinci bir No. 2'de aynı şeyi yapmıştı ve bir süre sonra No.
3 indi, at ve adam. Kendim ve diğer ikisi, genişçe biniyor
Ateş hattı, kaçtı ve birkaç atış yapmış olmasına rağmen
Biz, çalı yaralanmamış kazandık. O zaman, eşit şartlarda olmak
Bushrangers, atlarımızı sağa çevirdik ve onlara sürdük.

Tam o anda,
çalıların diğer tarafı, ancak arkadaş olup olmadığını sormak için vakti yoktu
veya düşmanlar. Bir atın başını bir ağaç gövdesinin etrafına bulduğunu gördüm ve
biniciye hazır. Göründü ve beni gördü; Ama zaten ona sahiptim
kaplı ve onu eyerinden uzaklaştırdığını görmekten zevk aldı
Ve ağır bir boğucu gel. Eşlerim yanımdaydı ve biz
Sadece atın arka tarafı olan başka bir sınırın peşinden gidiyor
Bir subay ve üç asker bize patladığında ve
Bizi kefalet etmeye çağırdı. Bir dakikadan az bir sürede kim olduğumuzu açıkladık
vardı ve ben, memurun kaçaklarından sonra başlıyordum
Beni durdurmaya çağırdı ve oldukça kibirli bir şekilde bana şunu bildirdi
Partinin emrindeydi ve o kadar durmayı amaçladığını
bazıları yaralanan dağınık adamlarını toplamıştı. Sadece o gibi
Gerçeği belirtti, onunla kırıldığını hissetmek için bir aptal değildim,
Bu yüzden Blake ile düşmüş bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için gittim
arkadaşlar.

Asker ve ilk stokçu her ikisi de ölmüştü, üçüncü adam
Yargılayan, ama atı öldürülmüştü ve o vurulmuştu
Ağır sonbaharda sert ve aptalca. Ancak, biraz su ve bir
Sert nip yakında iyiydi ve yemin edeceğine yemin ederek
Evcil hayvan stoğu atını öldüren boş boş blankety boş sınırlar
Ve arkadaşı oturuyor.

Hızlı bir şekilde gevşek atları yakaladık ve yakında memur tarafından katıldık
ve çok iyi, akıllı görünümlü bir kalabalık olan askerleri, ama
Aklım, bu tür oyun için çok büyük ve çok ağır. İki tane vardı
sayılarının kötü yaralandığı, ancak yaralanmış ve üçünü ele geçirmişti
Bushrangers, böylece, karışıklıktan çıkardığımla Ginger
Şimdi onunla sadece üç adam var. Bu nedenle memur,
Partimiz ve dördü kendi adamıyla birlikte Spoor'larını takip etmek. Haberciler diğer devriyelere ve en yakın istasyona gönderildi
Yaralı adamlar için bir nakil almak için ve
Jampot'un rehberliği, kalan siyahımız.

"Sizce onları izleyebileceğini düşünüyor musunuz?" Blake'e sordum.

"Benim sözüm," diye yanıtladı, "Jampot'un şimdi Ginger'a karşı kan davası var,
ve onu ölümüne kadar takip edecek. Zencefil dönebilir ve nasıl bükebilir
Seviyor, ama kanatları büyütemediği veya Jampot'u öldürmediği sürece, Jampot öldürecek
o."

Zamanımda bolca izleme görmüştüm-hatta yanağım vardı
Kendimi biraz ister-ve her ikisi de beyaz tarafından yapılan iyi işler görmüştü
Erkekler ve Maoris. Sap yaptıktan sonra evcil bir siyah adam bile görmüştüm
sığır; Ama şimdi bir kan davası ile gerçek bir savaşçı siyah görecektim,
oyunda. Çok şey bekliyordum ve hayal kırıklığına uğramadım-
Gerçek, mümkün olduğunu hayal ettiğimden daha fazlasını gördüm. Peki biz
Başlamaya hazır.

Jampot, kendisini bir
Şeytan, ve savaş boyasında kesinlikle iğrenç bir kabus baktı.
Atına atlayarak, çalıların sonuna doğru sürdü, bir kez veya
iki kez farklı kükoları not etmek için, sonra bir tanter içine girdi
ve neredeyse güneye doğru sürdü.

Mil mil sonra, her türlü zemin üzerinde, çalıdan ve
Sert arazide, asla bir an için duraklamayın.

"Bana siyah adamın Spoor'un gittiğini görebileceğini mi söylüyorsun
Bu tempo ve şu anda olduğumuz gibi bir zeminde mi? "Dedi Blake'e.

Sadece başını salladı ve mırıldandı: "Sözüm!" Bu harika
Avustralya ifadesi ve neredeyse her şeyi ifade edecek.

Bir dereye geldik ve Jampot bir saniyede atından çıktı ve
Su deliklerinin etrafındaki kayaların incelenmesi. Bir kerede onu tuttu
el; Blake ve ben ona dikkatlice gittik.

Blake ve bir dakika boyunca anlamsız konuştu, sonra bana döndü,
Eski dedi ki: "Jampot bana bunlardan birinin kötü vurulduğunu ve gidemeyeceğini söylüyor
uzak."

"Bunu nasıl biliyor?"

"Yolda kan gördü ve bunların parçalarını söyleyebilir
kayalar. "

"Parçalar?" Söyledim. "Neredeler?"

Parmağını hemen birkaç yere koyan Jampot ile konuştu
buzlu.

Noktaları yakından inceledim, ama hiçbir şey göremedim, ben bile değil
Cebimde olduğum bir araştırma cam kullandı. Yine de bu muhteşem
Savage, Spoor'u çıplak gözüyle ayırt edebilir ve fark etmişti
Blazing'de akıllı bir canter'a giderken patikada kan işaretleri
Güneş ışığı, şimdi ve sonra sadece toynak işaretlerini zar zor görebiliyordum.
Jampot artık devam etmeye çok hevesliydi, bu yüzden atlarımıza verdikten sonra
Darbe ve birkaç su su ve canter bir durumdu.

Uzakta gittik, Jampot liderlik; Ama şimdi daha yavaş gitti ve ara sıra
çizgisinden, eğilerek ve zemine dikkatle.
Eyerine döndüğünde sadece birkaç mil kadar gitmiştik
Ve yüzünde bir sırıtma ile bir şeytan kıskanmış olurdu,
Sağ cephesinde küçük çalı kümesi ve doğrudan onlar için yapıldı.

Revolver'imizi çizerek, onu söktüğünü, büküldüğünü bulmak için takip ettik
ölü bir adamın vücudunda.

İyi görünümlü, temiz yapımlı bir genç adamdı ve çok uzak görünüyordu
Oynadığı oyun için iyi. Ama zaman yoktu
ahlaki; Yani, Jampot'un kalıntıları sakatlamasını önlemek, biz
Yine monte edildi, bir tanter içine girdi ve devam etti.

Taşıdıkları ağırlık şimdi askerlerin atlarına anlatmaya başlamıştı,
Ve yeterince sahip olduğuna dair işaretler gösterdiler: ve şu anda biz
Ölü bir ata geldi. O ahlaksız vurulmuştu ve kanımı yaptı
Zavallı kaba yalan görmek için kaynatın.

Şimdi uzun bir çıplak tepelere yaklaşıyorduk ve aniden jampot
Ondan bağırıp onlara işaret etti. Alan camlarımı açtım,
ve üç adamı görebiliyordu, sökülmüş, atlarını yönlendiren, neredeyse
menzilin tepesi ve önümüzde yaklaşık üç mil.

Bir kerede atlarımıza mahmuz verdik ve onlar için gittik.

Zirveye ulaştılar, bir veya iki dakika durakladılar.
Atlar bir darbe, monte edilmiş ve gökyüzü çizgisine kayboldu. Ulaştık
Tepe, atladı ve acele etti, atlarımızı yönetti; ama
Gallop, askerlerin nag'larını bitirmişti ve zirveye çıktığımızda
Memur, partim hariç, yalnızdı. Onun atı
yapıldı ve kendimin ve arkadaşların sert beslenen, muhteşem montajları bile
sıkıntı belirtileri göstermeye başlamıştı. Hızla zirveyi sökün
Şişem, ruhları su çantama boşalttım ve atımı zorladım
İçeriği içmek için. Yoldaşlarım hemen örneğimi takip etti ve
Soylu hayvanlar kısa süre sonra ortaya çıktı.

Bu arada çavuş zirveye ulaşmıştı ve memurla
Ve Blake nerede olduğumuza dair bir danışma yaptı, Jampot
yardımcı olmak için.

Blake ile konuştu, döndü ve boşaldı: "Benim sözüm, bunlar
Avlar Edwards istasyonu için yapıyor. Sadece altı mil uzakta. .
Erkekler uzakta; Orada kadınlar ve çocuklar ve taze atlar var. "

Memur bir kerede bana şöyle dedi: "Siz ve partiniz en iyisisin
monte edilmiş ve en hafif ağırlıklar. Jampot seni alabilir
kısa kesim. Fury gibi sür. Tam zamanında olabilirsin ve eğer gelirse
Bu konuda her şeyi biliyorsun; Ama ben kadar hiçbir hesapta gitmeme kadar
Gel. "Bushrangers'ın almasına izin vermemekle ilgili daha fazla şey söyledi
taze atlar; Ama bilgelik sözleri geride kaldı, çünkü biz
Kapalı ve hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en çılgın yolculuğa çıktım. Eğimi
Tepe dik ve pürüzlü, ama biz tam hızda yırttı.

Atlarımız, mahmuzdan delirmiş, neredeyse uçuyor gibiydi
Kayalar ve düşmüş ahşap sanki sadece pipetlermiş gibi, biz,
kadınların tehlikesi düşüncesiyle umutsuz hale getirildi ve
çocuklar, akıllıca verdik, ancak onları ses ve mahmuzla çağırdı
Onlara başları ve ağızlarının yalnız kalmasına izin verdiler.

Hepsi çalı yetiştirilmiş atlardı, işlerini biliyordu ve bunu yapmadan
hem insana hem de
canavar.

Pekala, tepenin dibine geldik ve her adam
Çizgi, Jampot hala önderlik etse de, çalıdan dörtnala, her insan
bildiği her şeyi sürme.

Yakında açık geldik ve evi gördük; Evet ve bir şey gördük
Aksi takdirde, önünde asılı üç vuruşlu at vardı
kafalar. Aramızda ağır bir post-ray çitine sahip bir padok, bu yüzden,
Atlarımızın kafalarını tutarak onları gönderdik. Bittik, gittik
sırada ve ev için suçlanan, bir kadının çığlığı bize neden oluyor
Mümkün, ayak uydurmak için. Tam o sırada bir adamdan gelen bir adam gördük
Üç atın önde gelen kararlı ve bizi aynı zamanda gördü. Bizim
Beklenmedik bir yönden görünüm onu ​​biraz sallamış olmalı.
Gasdanlı toynaklarımızın sesinden heyecan duyan atlar,
Restive ve dalmaya başladı, böylece Blake'in onun için sürdüğü gibi gitmelerine izin verdi.
Tabanca atışlarını duydum, ancak dikkat etmeyecek,
Fransız pencereleri iki adam koştu. Atlar için yaptılar, o zaman gördüler
Hiç şansları yoktu, döndü ve bize ateş açtı.

Bana en yakın adamın büyük bir kırmızı sakalı vardı ve zencefil olması gerektiğini biliyordum,
Bu yüzden ona gittim. Jampot da ona bindi, olabildiğince hızlı ateş etti;
Ve bu büyük olasılıkla zencefilin amacı, mermi duymama rağmen
Atımın boynuna uzanırken beni geçtim, çözülmedim. Ne zaman
yirmi metre içinde iki kez ateş ettim ve sola döndüm,
eve çarpmamak. Her iki atış da yürürlüğe girdi. Düştü ve öyleydi
Hala atından atlayarak Jampot, acele ederken beni örtmeye çalışıyor
ona ve onu kafasından vurdu. Blake şimdi bize katıldı
yaralı, adamını açıkladı ve diğer eşimizi bulduk
zemin kötü acıyor; Ayrıca adamını düşürmeyi başarmıştı,
Atış yerine asılmayı tercih ederek teslim oldu.

Eve girdim ve bayanların zarar görmemiş ama çok korkmadığını gördüm.
Bununla birlikte, sömürge kadınların öz kontrol ve eli ile,
Bir kerede yaralıları eğmek için çalışmaya başladı. Jampot hala zencefil kalıntıları ile eğlendiriyordu, ama
Heathen törenlerinin olmasına izin vermek ilkelerime aykırı
Beyaz bir adam üzerinde gerçekleştirildi, ne kadar büyük bir kara muhafaza olursa olsun,
Onu vazgeçtirdim ve atlara bakmama yardım ettim, gerçek
oyunun kahramanları.

Çin Boy-Cook saklanmasından çıktı ve yemek yapmaya başladı
Kendimiz ve askerler için büyük yiyecek malzemeleri, ortaya çıktı
Kısa süre sonra.

Su deliğinde, iyi bir akşam yemeğinde, uzun bir uykuda ve
Ertesi sabah kendim, Blake ve Jampot eve döndüler.




Bölüm VI

Başarısız olan izci

(Kia tangata tarafından _told_)


İzcilik, diğer her türlü iş gibi, iniş ve çıkışları vardır,
ve bir izci genellikle dışarı çıktığı bilgileri alamaz olabilir
Kazanmak, kendi hatası olmadan. Hatta sayısını bile kaybedebilir
onun karmaşası, yakalanabilir ya da hayatı için binmek veya koşmak zorunda,
Doğru oyunu oynamasına rağmen
bir şey olana kadar başlayın ve sık sık kötü yoluyla
şans, ya da düşmanın uyanıklığı bunu imkansız hale getirdiği için
başarıya ulaşmak. Benim çok şey oldu, çünkü çok fazla
daha iyi adam, keşif yaparken sık sık başarısız olmak ve birden fazla
Bu vesileyle düşman tarafından görüldüm ve binmek ya da koşmak zorunda kaldım
Baconumu kurtarmak zor, üzerinde olduğum görevi tamamlamadan
gönderildi. Bu durumlardan biri hakkında bir iplik sizi eğlendirebilir,
Her ne kadar keşif ile ilgili çok az bilgi olmasına rağmen.

1869 yılında Te Kooti ve Rebel Hau'nun peşindeydik
Taupo bölgesinde haus ve bir kale zinciri inşa ediyordu
Uriwera ve doğu kıyısındaki hau'yu kesecek şekilde Napier to Taupo Gölü'ne
Kral Ülke'den Haus ve Taupo isyancıları.

Taupo Gölü, yüksek platoda büyük bir su genişliğidir.
Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın merkezi ve birçok nehir tarafından besleniyor,
dereler ve kaynar yaylar; Ama boşalacak tek bir çıkış var
gereksiz suyu ve buna Waikato nehri denir.
Gölün kuzey-doğu köşesinden derin ve çok
Hızlı akış, doğuda koşar, sonra kuzey ve kuzey-batı büker, bir
büyük yay; Sonra kuzeye dönerek sonunda keskin bir dönüş yapar
Batı ve Manakau Limanı'nın güneyindeki Pasifik Okyanusu'na akar.

Bu nehir, büyük gölden ve ayrıca sayısız olarak beslenen
kollar, çok geniş olmasa da, en tehlikeli olanı
haç, özellikle yüksek platodan inerken,
Ya yüksek bankalarda acele eder veya köpüren kataraktlarda yuvarlanır
Sonraya kadar büyük kayalar, eforlarından yorulmuş gibi,
iyi davranmış, gezilebilir bir nehir ve erken zamanlarda olanları oluşturur
Yeni Zelanda'nın iç kısmındaki tek yollardan; Ama sırasında
Gölden okyanusa tüm kurs oynamak tehlikeli bir kurs oynamak
ile.

Bu nehrin uçurum güney kıyısında, yaklaşık 200 metre uzakta
Göl, 1869'da Tapuaeharuru adlı bir yeniden inşa ediyorduk (
Sondaj izleri yeri) ve ben bu kaleden
muazzam bir
tam nerede nehrin yerden yayılan kaya zirvesi
Kuzeydeki uzun akışında başlar. Bu yüzden, olduğu gibi
Bükülmüş bir yay ipi boyunca sürün ve ulaşmada başarılı olursa
Bu kaya, başka bir sütunla iletişimi denemek ve açmak için
çevresinde olmak.

Bazı insanların güvenli bir yolculuk dediği şey değildi: yol vardı
Hiçbiri ve almam gereken rota, ülkeden geliyordu, ancak
dağlık veya kalın çalı denilemezdi, örtüldü
Manuka ovma ve tel otları ile, burada ve orada bir küme ağır
Ahşap, ara sıra bir Snowwhite buharı sütunu iken,
Hava, kaynar bir yay olarak ifade edildi. Bu sütunlar farklıdı
büyüklük ve nehrin hangi tarafını bildiğim gibi ana gayzerler
açıktı ve durumları, nehir ve kaleden görüldüğü gibi,
daha sonra gün içinde benim için en yararlı yerler olduğunu kanıtladı.

Daybreak'te güzel bir sabah eyerimi kanoya doldurmak ve
akarsu boyunca feribot edildi, atım yüz yüze ve üzerinde
Bankayı kazanmak, sırtını kuruttuktan sonra dikkatlice eyerledim, yandım
borum ve beni kürek çeken erkeklere "çok uzun" neşeli bir
Over, monte edildi ve uzaklaştı.

Kampın tüfek aralığından çıkmaza girmez hiç kimsenin içinde değildim
Toprak ve tanıştığım her yerli bir düşman olurdu. Yirmi beşim vardı
Sıçanın dişine ulaşmak için binmek için kilometrelerce ve tamamen bağlı olmak zorunda
Kendi zekam ve atımın saçlarımı kurtarmak için iyi nitelikleri
Hau Haus'taki herhangi bir partiye düştüm. Siparişlerim de
beni düşmanın herhangi bir belirtisine bakmaya yönlendirdi ve kesmem durumunda
Bunu umut edeceğim ve parkur olup olmadığını tespit etmeye çalışacağım bir spoor
bir Taua (savaş partisi) ya da değil.

Sürdüğüm at gerçekten asil bir kaba idi. On beş elle duruyor, o
bir izcinin atının yapması gereken her kaliteye sahipti. Sadece o değil
Çok iyi yetiştirilmiş, hızlı ve güçlü, ancak bir
Aslanın cesaretiyle bayan, bir kedi gibi karışabilir ve yüzebilir
bir balık gibi; Ve daha önce sergilemeye mahkum olduğu tüm bu nitelikler
O gün bitti. Mümkünse, aynı gün geri dönecektim, ben
Işıkta, benim için yarım besleme dışında eyerimde hiçbir şey taşımıyor
At ve kendim için birkaç bisküvi. Ne tunik ne de giydim
kılıç, ama olağan tabanca ve bıçakla bir karabina taşıdı,
Elbisem sadece bir Smaster şapkası, gömlek, pantolon ve botlardan oluşuyordu,
Çok kısa boyunlu mahmuzlarla.

"Hayatta aşkın genç rüyası kadar tatlı bir şey yok," diyor
Şair, ama yüksek yetişkin bir akıllı bir canter kumar oynayacağım,
Özgür atı, herkesi rüya görerek yener ve için çok daha iyidir
Sen. Her neyse, o yolculuğun ilk bölümünden iyice keyif aldım
Keskin, berrak hava, her mantıklı olmam gerektiğine rağmen
güvertede ve düşüncelerim, bir düşman arayarak veya
Düşman Spoor için, aşktan çok daha sert meselelerle işgal edildi veya
Dalliance. İlk altı mil boyunca iyi ilerleme kaydettim,
zemin oldukça açık ve engeller oldukça önemsiz; Ancak
Sonra ağır çalı tepeleri zincirinin üzerinde koştuğu bir bölüme ulaştım.
Sol eller kilometrelerce, nehir sağımda altı mil. .
Üzerinde sürdüğüm pomza taşı daire burada çok kesildi
Tepelerden nehre kadar uzanan oluklar; bazıları içeriyor
dereler, geri kalanı kuru, ama hepsi neredeyse
yerler dışında,
at veya erkek tarafından müzakere edildi. Bunların derinliği değiştikçe
yön, bazıları birbirine koşarken, diğerleri
doğrudan nehre koştu. Bunlar geçmek zorunda kaldım ve çok kötüdü,
tehlikeli iş, birden fazla şekilde.

Her şeyden önce atımın inebileceği bir yer aramak zorunda kaldım
Gully'nin yatağına, aynı zamanda bir yer arıyorum
Çırkılayabileceğimiz diğer taraf. Bu zaman aldı
Bazen kenara doğru veya aşağı önemli bir mesafe sürmek zorunda kaldım
İnmek ya da dışarı çıkmak için uygun bir yer bulmadan önce
Tekrar; Ve gitmiş olması benim için bir delilik eylemi olurdu
bir yol almadan bu vadilerden birine
tekrar dışarı. Yine de, aynı zamanda onları çaprazlamalıyım. Yine yapmalıydım
Her geçişin zihinsel notlarını alın ve rulman alın, böylece
Her bir kanalını ve nasıl geri döneceğinizi hatırlamalıdır. Asla unutmadım
Bir düşmanın ülkesindeydim ve belki de dönüş yolculuğum
bir taua tarafından hızlandırılabilir; Ayrıca, gözlerimi açık tutmak zorunda kaldım
bir pusu, mümkün olduğunca, zaten tespit edilmiştim
Maoris olarak birçok Hau Haus'un gizlenebileceği tepeler
Her zaman plantasyonlarını çalıda yapın.

Çok büyük bir tane geldiğimde bu martılardan on tanesini geçtim,
Yaklaşık kırk metre derinliğinde ve belki de elli metre genişliğinde. Sorunla ben
Buna girebilirdi, ama göremedim, ancak bir
kenarı boyunca önemli bir mesafe, dışarı çıkmanın herhangi bir yolu
diğer taraf. Bununla birlikte, içine giren başka bir kanal vardı
Görünüşe göre kuzey yönü aldı-gitmek istediğim şekilde-ve eğer
Buna girdim ve onu takip edebilirim
daha uzakta düz.

Koşmak için çok büyük bir riskti, ama Hobson'un seçimi bir durumdu,
o ya da hiç; Yani, tepelere uzun bir bakıştan sonra, yapabileceğime dair
Onlardan herhangi bir tehlike belirtisi olduğunu tespit et, kalbimi sertleştirdim, indi
Kötü bir karıştırma ile ve vardı.
ovadan görüldü. Ağzına daha erken ulaşmadım
keskin bir şekilde, orada, açıkça tanımlanmış ve yirmi dört değil
Saatler eski, en az yirmi, belki de otuz, atın izleri
kuzeyden gelen, ulaşmak için sağa dönmüştü
Big Gully ve tepelere doğru ilerledi. Spoor olmadığı için
Geri dönerek, bir dizi düşmanın bulunması gerektiği açıktı.
Bushed girintilerinde ve beni tespit etmelilerse,
Beni kesmek için kesinlikle ellerinden geleni yaparlardı. Yine de
Atlar kanalları kullanmıştı, bir çıkış yolu olmalı ve ben
bunun için bir baskı yaptı, seviyesini geri kazanmak için bundan yararlanabileceğim
ova; Her neyse, bulunduğum yerde kalmanın bir faydası yoktu. Geri dönmeliyim
ya da devam et.

Doğal olarak, görevimi tamamlamak istiyordum; Yani ben bir
Karabina ve tabancama iyi bak, kanallara girdim ve sürdüm
sabit bir hızda ilerleyin. Neredeyse bir mil boyunca birkaç virajla koştu
Kuzey nedeniyle, alt kısmı pürüzsüz ve kenarları dik.
Sonra yatak, nihayetinde nazik bir eğimle yükselmeye başladı.
ovanın seviyesine yükseldi. Genişliği hiçbir yerde değildi
on metre çapında ve doğanın bir konvülsiyonu tarafından oluşturulmuştu
Bu yüzeyin batmasına neden olmuştu ve sanki öyle görünüyordu
yeryüzünden çıkmış. Bu doğa ucubelerinin bolca var
Taupo ve Kaingaroa Ovaları, bazen içinde bulunduğum gibi,
Uçlarda erişilebilir ve her yerde uçurum kenarları olan diğerleri.

Şey, az önce kademeli eğimin başladığı yere başladım.
Arkamda sıra ve etrafımda bakarak yirmiden fazla yerliyi gördü
peşinde olabildikleri gibi zor. Hala 300 metre uzaktaydılar,
Ve gördükleri anda onları gördüklerini gördükleri gibi bağırmaya başladılar
aşırı tonlu şeytanlar. Kesinlikle kendimi kamburlaştırmamın zamanı gelmişti ve
Aramızda daha büyük bir mesafe katacak şekilde hızımı artırdım,
Bu istenmeyenden kurtulmak için en iyi planı hızla düşündüm
şirket. Açık zeminde olsaydım,
Sapkınlıklı ve belki de birkaçını seçmekten keyif almış
Bu uluyan günahkarlardan, ancak ağları arasında olduğum gibi karışık
aşağılık gullies, şaka değildi ve güneş yanlarındaydı
çit.

Düşünebileceğim tek uygulanabilir plan, düşmanın kendisine ait olanı takip etmekti
parçalar, atlarla seyahat ettikleri gibi, ben kadar yapabilirim
Bu kafa karıştırıcı oluklardan uzaktı. Oldukça hatırlamalısın
Ülkenin bu kısmından cahil, nehri asla geçmedim
daha önce ve sadece kuzeyde kalırsam,
nehir; Ve bankalarında sıçanın bulmam gereken dişi vardı. Hau
Öte yandan Haus, ülkeyi ve tüm noktaları tanırdı
Gullies'i iyice geçebilecekleri ve elbette, elbette,
Beni kesmeye çalış. Bu fiends peşinde hiç vaktim olmamam
Bir vadiye rastladığımda geçiş yerlerini aramak için ve ben
Bunların hala tepeler aralığına kadar var olduğundan emindim
Solumda birkaç mil uzatıldı, koştu. Bu yüzden takip etmeliyim
yerlilerin spoor'u, geçiş yerlerine çarpmak ve
onlara. Tabii ki yeni bir Hau Haus çetesiyle düşebilirim, ama ben
bunu riske atmak zorunda kaldı; Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar gerekir; Ve sahip olmama rağmen
_propria kişiliğinde arkamda yaşlı bir Nick değil, ama
Herhangi bir miktarda oldukça telafi edecek şekilde ona benzedi
Kalite eksikliği eksikliği.

Yakalayabilmelerin en az korkusu, bar kazası yoktu
Beni aşağı çekerek, sert beslenen, muhteşem koşullu atım olarak
Hız ve kalma güçleri,
yarı marş, otla beslenen nags; Ve iyi bir hayvanları olsa bile veya
İki, yerleşimcilerden yağmalandı, aralarında, ancak bunlar böyle olurdu
acımasız ellerinde,
cesur montajım; Ayrıca, uzun bir kovalamaca, bunun gibi, binmek
Ve işleme çok önemli olurdu ve bir ya da iki tane bana baskı yapsa bile
Bir Maori aşağılık bir atış olduğu için karbinimi silahlarına karşı destekleyebilirdi.
Bütün bu düşünceler birkaç dakika boyunca beynimden geçti
kanal boyunca dörtnala koşuyordu ve yavaş yavaş yükseliyordu
ova. Ama Bobby Burns,
Hem farelerin hem de erkeklerin şemaları çarpık olmakla yükümlüdür; aceleyle
Ve belki de iyi düşünülmüş plan, mavi alevlere üflendi
Gully'den çıktığım an, çünkü sallamak için yapabileceğim tek şey buydu
Büyük bir çeteye tokat atmayı önlemek için sağa at
Maoris, bazıları monte edildi.

Bu parti, yeni bıraktığım giriş için yapıyordu, çünkü çekerken
Bundan en yakın olan benim on metre vardı. Onlar
Yaklaşık 100 metre uzunluğunda, neye karşı
Açıkçası başka bir kanalın çıkışı, acele bakışta olduğu gibi
Onlardan sanki yerden ortaya çıkan bir süvari gördüm. Varlık
Bu sınırlardan, tam olarak şaşırtıcı olmasa da, en çok
istenmeyen ve ben daha yakın kaçmak için atımı gönderdim
onlarla tanıdık; Benden de oldukça memnun görünmüyorlardı
Hepsi şey gibi bağırmaya başladığında ve
Bir kerede kapanan itfaiye kilitleri onları benim yönümle ateşlerken
Bir anlaşma hepsi beni kovalamaya başladı.

Bundan çıkmanın zamanı gelmişti, ama yakında atımın temposu
beni silah atış tehlikesinden netleştirdi ve çabucak ortadan kalktım
denemek ve bulmak için solum, bildiğim kanallara ulaştığımda
Bu yönde yakın olun, bir geçiş yeri, böylece alabilirim
Düşmanın kanadını etrafında ve hala görevimi gerçekleştir. Bir şey olduğum bir şey
Elbette, Hau Haus, orada olduğu sürece asla pesten vazgeçmez
Beni yakalama şansının hayaletiydi.

Beklediğim gibi, kısa süre sonra doğuya giden bir vadiye geldim,
Nehir ve ilk bakışta bunun bir teaser olduğunu gördü. Yirmiden fazla
Ayaklar derinlemesine, sert pomza taşından oluşan yanları oldukça
Bir maymun tarafından bile dik ve gereksiz. Bu yüzden yapmalıydım
Eşin boyunca devam ederken, yüksek sesle, jeering bir bağırsak beni yaptı
Yerlilerin iyi olduğunu bildiğini anlayın.
onu geçebilmek. Rahatsız oldum, rahatsız oldum ve ben
komiklerden birini seçerek kendimi teselli etmeye kararlı
sınırlar, ama her şeyden önce diğer kanat denemek için karar verdi. İzin veriyorum
at git, tekrar çapraz geçtim, düşmanın cephesi, sadece bulmak için
kendim, 400 metreden fazla olmayan bir dörtnala, bir
Benzer guly. Yine Jeering bağırdı ve olduğumu biliyordum
Bu Infernal Rivines ve Waikato Nehri arasında köşeye sıkıştırıldı.

Devre dışı kaldım ve devam eden hau'ya iyi bakacak şekilde döndüm
Haus ve önde gelen adam için ısınmaya karar verdi, ancak satıldı
Yine, iki Ravate arasında sıraya girmişlerdi. En az kırk monte edilmiş de dahil olmak üzere yüzün üzerindeydiler
Erkekler, bu ikincisi footmenler arasında dağılmış,
Yaklaşık yüz bir birlikte dolaşan sekiz veya ondan oluşan istisna
Güçlendirmenin belirgin niyeti ile çizginin arkasındaki yarda
Herhangi bir kısmı, şarj ve kırmaya çalışmalıyım. Bu bir
Yapmayı düşündüm, ama nerede noktalara bakarken
Tanıdığım sadece iki çıkış vardı, erkeklerin kümelerini gördüm
Onlara yerleştirilmiş, bu yüzden şarjın kullanılmadığına ikna oldum, en azından
Oyunun bu döneminde değil.

Hau Haus'un ilerlemesinin kasıtlı yolu bana
Her iki kanattan da ayrılmamın imkansız olduğunu biliyordu ve
Sistematik olarak beni nehre karşı açacaklar ve deneyeceklerdi
Beni canlı yakalamak için. Bunu yapmamaları gerektiğini belirledim; bir şekilde ben
günümün henüz gelmediğine ikna oldu ve böyle bir içim vardı
İncelendim, sıyrıkımdan çıkacaktım, oldukça hissettim
Kendim için kolay ve sadece atım hakkında endişeli.

Düşmanı durdurduğum anda bana eğlenmeye başladı. Bir bağırdı:
"Balık gibi, kendiniz ve at için yüzgeçleri alın, sonra nehre yüzün."
Başka bir wag kükredi: "Bir güvercin gibi kanatları büyütün ve
ev. "Bu, talep edilmemesine rağmen, nadiren
kaba denir. Ama başka bir ribald ruffian sadece kaba değil, aynı zamanda
Çizginin önünde kaçan, çok kişisel olarak,
dışarıda, en aşağılayıcı jestlerle: "Kendinizi bize sunmak;
Kadınlar fırınları hazırlıyorlar ve ben de ete açıyorum. "

Geri döndüm ve sesim o günlerde çok ilerledi: "Sen kimin
Kafa kaynatılmaya uygundur "(Maori dilindeki en korkunç hakaret),
"En azından ziyafete katılmayacaksın;
Babalarınızdan. "Eski Sneider karabina, günümüzde güldü,
300 yardaya kadar doğrudu ve Maori 200 metreden fazla değildi
Benden. Az önce kötü, söz konusu değil,
Kehanetimin doğruluğunu ona bırakarak kanıtladığımda
Pistlerinde, böylece en çok ne olabileceğini kısaltmak
güzel oration.

Daha vahşi bir voleybolu ile vahşi bir bağırış atışımı cevapladı ve çizgi
Benim yönümde Kokiri (kısa şarj). Sadece yeterince uzun süre kaldım
Maori'de bağır, "İlk adamı yakaladım" (en önemli ve
Maori Warfare'de şanslı omen), sonra döndü ve uzaklaştı
Tüfek aralığı, atımın yaralanması için asla yapamayacağı için.

Düşünme kapağımı koymam ve düşünmem gereken çok zamandı
durum ve gelecekteki hareketlerim. Benim için çok daha fazlası olurdu
avantaj beni bir çetede takip etmişlerdi, o zaman yapabileceğim gibi
liderleri seçtiler ve kaygıyı ifade ederdi
Onların parçası, yapabileceğim olası bir geçiş bulmalıyım
kaçmak; Ama sessiz, metodik yollar
Business bana kaçma şansımın olduğunu düşündüklerini gösterdi
nil ve hiçbir şey riske atmak için zihinlerini uydurmuşlardı,
Gullies geçilemedi, böylece niyetleri beni yönlendirmekti
onlardan önce nehrin bankasına, ve beni kendi başlarına kova
Kolaylık, nehir geçilemez.

Ama dur! Nehir geçilemez miydi? Çok tehlikeli olduğunu biliyordum
bir, atım ve kendim gibi yüzücüler için bile, birlikte
Daha önce birçok kötü bir nehir geçti; Ama ben de farkındaydım
Yerlilerin büyük korkusu batıl inançtan kaynaklandı,
tıpkı gerçek tehlikelerinden kaynaklandığı kadar. Tabii ki orada
çok fazla kısmı oldukça imkansızdı, ama belki de bulabilirim
kararlı bir girişimin başarı şansı olacağı bir yer.
Her neyse gidip ona bir göz atardım.

Nehir benden üç milden fazla değildi ve ben
Atımı yormak değil, ama yine de bana ver
bankaları inceleme ve girilecek en iyi yerleri seçme zamanı ve
Geçişi riske atmak için kararımı vermem şartıyla. Bankaya ulaşmam uzun sürmedi ve ben de
Bir diğerine bir kanal. Bunların her ikisi de suyun kenarına doğru koştu,
Ve her ikisinin de yakınındaki nehrin kıyısı tamamen yirmi feet idi
yüksek ve dik; Ama aralarında yarıya doğru bir doğaldı
Ovada depresyon, bankaya kadar nazik bir yamaçta uzanıyor,
suyun sadece dört veya beş feet üzerinde olduğu yer, çok
Derin bankaya kadar. Bu depresyon yukarı doğru eğildi, bir nokta
Benim lehime, ve bu açıkça çıkarmam gereken yerdi.

Nehir gerçekten asil bir, oldukça 200 metre genişliğindeydi ve açıkça
büyük derinlikte. Muazzam su hacmi, kendini zorlayarak,
Yüksek bankalarla sınırlı, bana düğmeli büyük şişman bir çocuğu hatırlattı
Onun için çok küçük bir kıyafet takımında sıkı, kıvranıyor ve
Onları daha rahat hale getirmeye çalışmak.

Daha sonra dikkatimi diğer tarafa çevirdim, görüp göremeyeceğimi görmek için
Koyabileceğimiz yer. Uzak banka, daha düşük olsa da
Üzerinde olduğum biri hala çok dikti ve harika bir şey olması gerektiğini biliyordum
altındaki su derinliği; Ama toprakta yaklaşık 200 metre aşağı doğru koştu
bir noktaya kadar ve sadece atımın bulma olasılığı vardı
orada temel. Akım da benim tarafımdan ayarlanmış gibi görünüyordu
Bu noktaya doğru nehir ve eğer öyleyse bana çok yardımcı olur. BEN
bunu bir daldan bir şubeyi yırtarak ve içine atarak test etti,
Hızla yapmayı umduğum yere doğru süpürüldüğünü gördüğümde. Oran
taşındığı da bana muazzam acele hakkında bir fikir verdi
yüzeyi, sanki yazmış ve sallanıyor gibi görünen su
Ölümlü acı, sayısız jakuzi bana ne olduğunu bildirdi
Öfkeli bir takas olması gerekir.

Geçmeye çalışmamız gereken riskti, ancak
Koşullar çalıştırmaya karar verdim. Gitmediğimden emin oldum
o günün altında ve her neyse, tatlı, serin suda temiz bir ölüm
Nehir, benim
acımasız takipçiler. Sonra tekrar atımı öldürebilir ve beni yakalayabilirler
Sorunlarına değer hale getirmek için içimde yeterli yaşam kaldı
Benden işkence et. Korku yok, bunların hiçbirini istemedim; Nehir benim
Dart, özellikle yaşlı hemşirem beni her zaman oldukça güvence altına aldığından
Boğulmaktan başka bir ölüm türü ve elbette, benim
Bilgili bir kadın olarak dünyanın bir parçası.

Birkaç dakika oturduğum ve kalkışta akışı izlediğim
Yer, görkemli atımla konuştum ve konuları açıkladım.
Ne diyorsun? Bir at seni anlayamıyor mu? Çekin! Taksi kablosu,
Motorlu yeni chum. Bir arkadaş olarak davrandığınız bir at,
köle, ona açıkladığınız herhangi bir basit konuyu anlayacak
sıradan İngilizlerin güzelliklerini anlayabileceğinden daha iyi
Tarife Reformu. Bunu aklınızda bulundurun, çamur plashing, toz yaratma
Greenhorn, eğer sınırda tuzunuza değer olmak istiyorsan.
Her neyse, atım beni anladı ve ben tekrar ovaya gittim.

Hau Haus uzak değildi ve beni gördüklerinde seviyeyi geri kazandığında
Açıkçası nehri funk yaptığımı düşündüler ve denemeyeceklerdi
Terra Firma'dan kaç, çünkü beni yüksek kahkaha ile selamladılar ve
Jeers. Cüzdan kayışlarımı rahatsız ediyor, çünkü onları eyerimde tuttum,
Cüzdanları arkamda bırakmış olsam da, dikkatlice
Karabinamı eyerin kulübesine sabitledi ve ayrıca geçti
üzengi. Sonra, takipçilerim için bir veda olarak şöyle bağırdım: "Ey Ye
Köleler ve köpekler, Waikato'da yıkanmaya gidiyorum; Benimle gel, eğer öyleyse
korkmuyorum. "Atımı çevirdim ve eyerimi tutarak uyluklarla
Ve bacaklar bir mengene gibi, yamaçtan aşağı bir tanterde başladım,
hızımı artırmak ve onu sesimle çağırmak, sonunda biz
Nehri tam dörtnala şarj etti. Asil hayvan ne olduğumu iyi biliyordu
Ondan beklenen, kafasını verir almaz onu işaret etti
kulaklar ve kendini her sınırda bir araya getirmek, bir swerve olmadan,
En ufak bir Balk veya en az tereddüt, kalkışını ölçtü.
bir güzel ve havaya sıçradı. Oldukça hazırdım
dalma. Elimi yele içine iyi bükmüştüm ve bir
Baharı yaparken derin nefes. Havada acele hissettim
Ve aşağıdaki parlayan suyu gördüm, bu da yükselip bizi karşıladı,
Ama şok hissetmedim; Çünkü bir deuce'yi yükseltmiş olmalıyız
sıçrama ve biraz batmış olmalıyız, ama biz gelmiş gibiydik
Hemen yüzey ve fark ettiğim ilk his akımıydı
Sanki beni eyerden çekmeye çalışıyormuş gibi beni çekiyor.

Suyu tam olarak umduğum gibi almıştık-yani
Atın başı iyi döndü-böylece muazzam gücü
Akım, bizi hızla aşağı doğru süpürmesine rağmen, bizi taşıdı
çapraz olarak onun karşısında. Atım derin yüzüyordu ama muhteşem bir şekilde,
ve biraz yüzen veya gergin değildi ve akım tutulmasına rağmen
Bana çekerken, koltuğumu korurken küçük bir sorun yaşadım, hafifletirken
onu her şekilde yapabileceğim, onunla konuşarak ve onu bütünüyle teşvik ediyor
pasaj. Geçiş çok kısa bir süre alıyor gibiydi ve gördüm
Bankaya noktaya ulaşmalıyız. Bundan çok memnun oldum
Akım bir değirmen sluice gibi noktaya koştu ve bilmiyordum
Diğer tarafta nasıl ayarlandığı veya ne tür bir banka turu vardı
BT. Kıyıya yaklaştık ve iyi nag'ın kafasını ona doğru çevirdim,
onun çabasını yapması için, ancak suyun çok derin olacağından korktuğu için
Banka eğimli olmasına rağmen, ancak sudan çok, çok görünüyordu
dik. Tıpkı ona ulaştığımızda asil hayvanın muazzam bir şekilde verdiğini hissettim
kudretli bir yetiştirme dalma ile heave; Arka ayakları dokunmuş olmalı
Alt, çünkü bankaya her iki ön ayakla indi. Flaş gibi ben
O'nun solukları bitti, dizginleri yanımda tuttu ve bana karıştı
Yamaçta ayaklar. Zorluktaydı, ayağımı koruyabiliyordum, ama
Bir şekilde başardım ve dizginleri çekerek adını bağırdım ve
onu bildiğim her şeyi cesaretlendirdi. Kendini bir araya getirerek, bir tane daha yaptı
muazzam bahar ve benimle önünde, birkaç
Sınırlar zirveye ulaştı, burada çok övgü ve birçok
Ona sevgiler, bunlar bir enfield şarkısı tarafından kısa kesiliyor
üzerimizde ıslık çaldığı gibi kurşun; Bu yüzden onu örtbas ettim, kaybettim
Çevreler, karabinaımı açtı ve hemen bankaya geri döndü. Sahibiz
çapraz, deneyebilirler ve şirketlerinden daha fazlasına sahip olduğum gibi
İstenen, karabinaımı onları caydırmayı amaçladım; Makatını inceledim
ve banyosuna rağmen, iyi işliydi
Sipariş, bu yüzden iyiydi. Görünüşüm bağırarak karşılandı
Straggling voleybolu ve çılgın bir savaş dansı. Asla nezaketten yoksun
Bu yüzden, iltifatlarını iade etmek için kendim bir iki adım dans ettim,
diye bağırıyor, "Bana gel, bana gel"; Sonra eğilimli bir
pozisyon, _PA'ları idam eden bir Johnny'ye dikkat ettim
Seul_. Atışım performansını şımarttı, çünkü aniden oturdu ve
arkadaşları tarafından hızla kaldırıldı.

Aktörlerin sahneden zarif bir şekilde emekli olduğunu duydum.
Tanrılar, kedileri kaldırarak ve şüpheli olarak onaylamamalarını ifade eder
Onlara yumurta, ama onların
Hareketler Bir adam karabina ile açılırsa. Evet, hızlı bir şekilde
net bir aşama bırakın; En azından bu durumda böyleydi, şirket
Onaylanmamış, danslarını kısaltmak, bir anda dağılmış,
Yaralı adamlarını onlarla almak ve çıkışlarında iki
Her ikisi de süslediğim, ete dokunduğum daha fazla mermi.

Hau Haus emekli olan, atıma döndüm,
eyer ve ona bir avuç Fern ile iyi bir sürtünme verdi; O zaman biz
birlikte öğle yemeği. Yulafları, dalışları için daha kötü değildi,
Bisküvilerim, pulpy ise lezzetli ve biz onlardan zevk aldık. .
Güneş hızla beni kurutdu ve biz ev için yaptık. Şansı yoktu
Sıçanın dişine ulaştığım yandan ulaşmak; Ayrıca düşündüm
Albayımı Maoris'in varlığı hakkında bilgilendirmek benim görevim. Bir diğer
Şey, orada ne yapıyorlardı? Büyük olduklarından şüpheliydim
o çalıdaki patates plantasyonları ve bunaldıklarında
Bana karşı onları kazma yolundaydılar ve getirmişlerdi
Onları taşıyacak atlar. Eğer varsayımlarım haklıysa, şimdi biliyordum
onları nerede bulabilirim.

Fern sırtları üzerinde sert, karıştırıcı bir yolculuktan sonra kaleye ulaştık,
Ve albana bildirdim,
Görevimi tamamla, ama ona söylediğimde oldukça sakinleşti
Patatesler hakkında varsayımlar. O bir İrlandalı değildi, doğru, ama o
Sevgili bir Spud'u sevdi ve onlar hakkındaki fikirlerim doğru çıktıysa,
Bu patateslerin yakalanması bizim için çok değerli olacaktır, çünkü
Hükümet bizi ve atlarımızı nasıl tutacağımızın sonundaydı
rasyonlarla birlikte, düşmana kaybı olurken
çok şiddetli.

O gece güçlü bir güç, yürüyerek, rehberliğim altında,
nehir ve ilk olarak Spoor'u gördüm büyük kanat için yapılmış. Biz
Düşmanı şaşırtmayı ve yakalamayı umarak akıllı bir gece yürüyüşü yaptı
Onları şerbetçiotu. Başarısız olduğumuzda, karakolları iyi
uyarı; Ama sonraki çatışmada birkaçını öldürdük, yakaladık
Tüm atları ve muazzam miktarda patates, çok sayıda
Bunlar zaten kazılmış ve ulaşım için hazırlanmıştır, bu yüzden
Hau Haus'un arkadaşlarım hiçbir şey için çok çalışmadığı, bizim dışında
fayda ve kendimi çok memnun hissettim. Kindar mıydım? Merak ediyorum.

Ama bir şekilde, şimdi ipliği döndürdüm, bir şeyler var gibi görünüyor
bununla yanlış gitti; Çünkü başlığa bakmaya geldiğimde
Masalın izci hakkında bir iplik olacağını belirgin bir şekilde
Arızalı. Ve şimdi düşünmeye geliyorum, gerçekten keşif yapmıyordum
hepsi, ama sadece başka bir sütunla iletişim açmaya çalışıyorum,
Bunu yapmak kesinlikle bir izcinin çalışmasıdır ve dahası
Bir izci, ama yine de keşif yapmıyordum. Sonra başarısızlığa gelince. Tabii ki yapsaydım
Sıçanın dişini bulamıyorum, inanç! Spuds'u buldum.

Bu nedenle başlık yanlış bir isim veya yanlış ipliği koydum
Doğru başlık veya doğru ipliğin yanlış başlığı, ancak her neyse,
Başarısızlık ya da değil, ipliksiniz, bu yüzden sindirin ve en iyisini yap,
Patatesleri yaptığımız gibi; Ve sizi garanti ederim ki hiçbir başarısızlık yoktu
onlara. Ve şimdi olduğu gibi bu final beni bunlar kadar rahatsız etti
Şafak saçmalılar yaptı, itiraf etmeliyim ki belki de
Bu spudların çok fazla ve çok iyiydiler,
Görkemli atımın onuruna şiir. Sana sadece bir ayet vereceğim
Öyleyse kaçmayın:

  "Bir adam bir yayını sevebilir ya da bir adam bir kızı sevebilir,
  Soy ağacı noktalarından gurur duyabilir veya bir kıvrım hakkında övünebilir,
  Ancak bir asker, her ikisini de sevebilir, elbette küçük bir şekilde,
  Çünkü onun sevgileri atında cömerttir.
  Oh, bazı erkekler bir vapur yatını seviyor ve bazıları arabaları gezdiriyor,
  Ve büyük bir balonda yakında Mars'ı ziyaret edeceğini duyuyorum;
  Ama işte hepinizin içmesi gereken bir tost, eğer yapabiliyorsan redded,
  Tanrı'nın insana en büyük armağanı olan asil savaş atının sağlığı. "

Bana pannikinleri atma, ama patatesleri ve rasyon romunu suçla
aç karnına. İyi geceler.




Bölüm VII

Bildiğim bazı mucizevi kaçışlar

  "Yukarıda oturan tatlı küçük bir melek var
  Ve fakir Jack'in hayatına bakar. "
                                                     Dibdin.


Mucizevi kaçışlarla, ölümden kaçan kaçakları demek istiyorum
tamamen yukarıdaki güç tarafından tasarlanan, hayatını koruyan
Tamamen çaresiz olduklarında ve bazıları için insanlar
Düzenlenemez bir sebep, bir hayat kurtarır ve başkalarının yok edilmesine izin verir. Şimdi döneceğim iplikler gösterecek, sanırım, sahip olduğum şey
Yukarıda yazılmış.

6 Eylül 1868'de gece yarısı, Yeni Zelanda Saha Kuvvetleri
200 beyaz adam ve 70'den oluşan Albay McDonnell'in komutası
Dost yerliler, sol kamp, ​​derin, hızlı ve buz gibi soğuktan geçti
Waingongora nehri ve kalesinde Tetokowaru'ya saldırmaya başladı
Te-ngutu-o-te-manu.

Talihsizliğin sefil ipliğini sana vermeyeceğim
Başka bir yerde yazdığım gibi dövüş; olduğunu söylemek yeterli
200 beyaz erkeğin büyük çoğunluğu eğitimsiz yeni chums ve bu
40'tan fazlası ilk voleybolda cıvatalandı. Kalanlar onların
Her ne kadar uzanmayı reddetmelerine rağmen; Bu yüzden üçte birini kaybettik
sayı, öldürülen ve yaralanan, bir saatin çeyreğinden daha kısa bir sürede ve
geri çekilmek, ölülerimizi ve birçok yaralı adamı arkamızda bırakmak.

İşlerin pozisyonunu anlayabilmeniz için size söyleyebilirim
Beyaz adamların 100 komutasını koruyan Albay McDonnell,
kalan 100'ü büyük von tempsky altında göndermişti,
kendi partisinin hakkı ve o bir şey görmez bir şey görmez
Geri çekilme gücünün geri kalanını kurtarabilir, kaptan gönderdi
McDonnell, kardeşi, von tempky'ye ana dal için emirlerle
Bir kerede geri çekin ve kendi partisine katılın.

Bu sipariş teslim edildi, ancak birkaç saniye sonra ana dal çekildi
ölü. Kaptan McDonnell daha sonra Kaptan Buck'a emir verdi.
bunu gerçekleştireceğine söz verdi. Kaptan McDonnell kardeşine döndü,
Ve geri çekilme başladı. Siparişe hemen uymak yerine,
Kaptan Buck, Binbaşı'nın cesedini kurtarmaya çalıştı ve bir kerede
Siparişi kimseye geçirmeden vurularak öldürüldü. Sonraki
Kıdemli subay, Kaptan Roberts partinin komutasını aldı; Ama o gibi
Geri çekilme emrinden habersizdi, hala tutmaya devam etti.
Albay'ın sahip olduğu bazı adamları tarafından bilgilendirilene kadar
geri çekildi. Birkaç arkadaşça yerli tarafından bir başkası tarafından emekli oldu
ve parçalanmış ve yıpranmış partisinin kalıntılarını
Ertesi sabah kamp.

Size adamlarımızla işlerin nasıl durduğuna dair kaba bir fikir verdikten sonra
7. öğleden sonra (lütfen tarihi hatırlayın), şimdi başlayacağım
iplik.

Yüzbaşı Roberts'ın geri çekilmesine başladığı öğleden sonra geç kalmıştı.
Hau Haus'un bir partisi tarafından takip edildi. Adamları, neredeyse tüm yeni chums, davrandı
kötü; Ama birkaç iyi adam ve vardı.
Ona katıldı, düşmanı gece vaktine kadar, çizdikleri zamana kadar tuttu
kapalı.

Şimdi partisi arasında Wellington'dan biri olan Dore adında bir adamı vardı
Rangers ve yeni bir chum.

Bu zavallı adamın kolu, omzunun hemen altında,
Bir mermi ile parçalar, düştü, kan kaybından bayıldı ve
terk edilmiş.

O geldiğinde, kendini her şeyden çıkardı,
Püskü ve kan lekeli gömleği hariç.

Takip eden Hau Haus tarafından keşfedilmiş olmalı,
Açıkçası onun öldüğünü düşündü, ama onu sıyırmasına rağmen,
onu tomahawk ya da vücudunu sakatlamak için. Bu kendi içinde bir
Marvel ve o tatlı küçük melekin onu almış olması gerektiğini gösteriyor
Eldeki dava, başka bir istisna dışında, Hau Haus asla
Tomahawking'i atladığı ve ölü bir vücudu sakatladığı biliniyor.

Zavallı adam içi boş bir rata ağacında saklandı ve oldukça karanlık olduğunda
Kampa geri dönmeye çalıştı. Ancak o yeni bir chumdu,
Bush'un çalışmasından hiçbir şey bilmiyordu ve sonuç olarak yolunu kaybetti
bir daire ve her zaman kan lekeli çevresine geri döner
Pah ve vahşi hau haus. Bu üç gün yapmaya devam etti;
Ama 10. akşam saatlerinde çalılıktan çıkmayı başardı
açık ülke ve kamp için yapılmış. Bunca zamandı
bir ısırık yiyecek olmadan, şiddetli çiğ bir yara ile, sadece
onu buz gibi soğuk seet'e karşı korumak için bir gömlek parçası ve
Frost, ve tüm o zamanlar Hau Hau'nun yakınında olmasına rağmen
Pah, mucizevi bir şekilde tespit edilmekten kaçtı. Daha önce söylediğim gibi, 10. akşamı kendini buldu
açık ülke ve sular altında sürüklenme için dışarı çıktı
Waingongora Nehri. Ona ulaştığını hatırladı, sonra hatırlamayı kaybetti.
Bu sürüklüyü nasıl geçti, güçlü ve çok kötü bir tane bile
Sağlıklı insanın tek başına mücadele etmesi, bir mucizeden daha fazlasıdır; Ama o her zaman
bunu yaparken kovulduğunu iddia etti ve
banka.

Burada kamptan sadece iki mil uzaktaydı; Ama zihni boş oldu
çünkü 12'nin akşamına kadar dolaştı.
bir devriye tarafından keşfedildi, bir kümeden çıktı ve o
kampa getirildi.

Şimdi, bir an için bu adamın neler yaşadığını düşünün ve
Ne korkunç tehlikeler kaçtı. Kötü yaralandı ve en çok bulundu
Dünyadaki vahşi fanatikler, yine de, geleneklerine karşı, ne de
Tomahawk ne de onu sakat. Sonra beş günden fazla bir süre boyunca dolaşıyor
açık ve çözülmemiş bir yara ile acı don ve soğuk; kaçar
Düşmanın bildirimi, haçlar, kan kaybından zayıf olsa da,
açlık ve ağrı, en tehlikeli bir nehir ve yine de getirildiğinde
Kampa, yarası neredeyse olmayan erkeklerden çok önce iyileşir
Çok acı çekti ve korkunç deneyimlerinden geçmeyen.
Buna şans diyebilirsiniz. O tatlı küçükün işi olduğunu koruyorum
Kendi nedenleriyle "Bütün şovu patlatan!"

İpliklerimin çoğunda, yoksulluk bölmesindeki katliamdan bahsettim
o Arch-devil, Te Kooti ve Fiends çetesi tarafından tasarlandı.
Hau Haus denir. 10 Temmuz 1868'de Te Kooti ve 200 Hau Haus
Chatham Adaları'ndan kaçarak Whare-on-ongga'ya indi.
Orada muhafızları aştılar, gemiyi ele geçirdiler _rifleman_,
Mürettebatı yoksulluk bölmesine yelken açmaya zorladı ve biraz inmişti
Beyaz yerleşimlerin on beş mil güneyinde. Suçlu nedeniyle
Hükümetin ihmali, çünkü barış istedikleri için,
kendilerini anladıklarına ikna ettiler, savunma gücü olmuştu
dağılmış ve hatta kollar ve mühimmat bitişikten çıkarıldı
Bölgeler, böylece yerleşimciler neredeyse çaresizdi, Te Kooti
Yakında ülkedeki tüm huzursuz fanatikler katıldı.

Yoksulluk Körfezi Bölgesi'nden sorumlu olan Binbaşı Biggs
Te Kooti'ye karşı, birlikte kazıyabileceği erkek ve kollarla,
Ama küçük bir başarı ile. Ayrıca,
Folly, yerleşimcilerin dağınık kalmasına izin verdiği için
çiftlik evleri ve karşılıklı destek için bunları bir araya getirmeyi geciktirdi,
Her ne kadar yardım etmeyi teklif eden arkadaşça yerliler tarafından bunu yapmakla uyardı
savunma işleri inşa etmek. Bu gecikme için o ve
Ailesinin tamamı şaşırdı ve bir çocuk hariç,
acımasızca öldürüldü. 9 Kasım gecesi Te Kooti
Yoksulluk Koyu'na baskın yaptı. O gecede Kaptan Wilson, ikinci
Komuta, ev yazısında oturuyordu, bir hau haus partisi,
Nama adında bir şeytanın altında, kapıyı çaldı ve ona bildirdi
Baş şefi Hirini-Te-Kani'den bir mektup vardı.
semt. Ancak kaptanın şüpheleri vardı ve onlara
Mektubu kapının altına geç, aynı zamanda kendini silahlandırıyor ve
Hizmetçisi Moran'ı yardımına çağırıyor. Moran uyudu
Outhouse; Ama düşmanı kırmayı başardı ve katıldı
efendisi. Hau Haus, kaptanı aldatamadıklarını görünce,
Bir ağacın gövdesi ile kapıyı açmaya çalıştı. Kaptan
Bir kez onlara ateş açtı ve onları düşürmeye zorladı; Böylece ayarladılar
eve ateş.

Beyaz adamlar, ev tam parlamaya kadar savaştılar, ne zaman
Yüzbaşı Wilson, Hau Hau'nun hayat teklifini kendisi için kabul etti ve
Teslim olması şartıyla aile. Bunun bir seçimiydi ya da hepsi
canlı yandı; Ve Hau Haus'un hafif bir olasılığı olduğu için
Sözlerini tutarak, Kaptan Wilson teslim oldu. Kollarında küçük bir çocuk taşımak ve onu karısı ve Moran takip etmek,
Diğer çocuklarla, üç sayı, haklı olarak hatırlarsam,
onları nehre doğru yönlendiren Hau Haus ile çevriliydi. _En
Route_ Yerlilerden birine nereye götürüldüklerini sordu ve
bir kerede arkadan, arkadan vuruldu.

Biraz Manuka Scrub'a şaşırtan kaptan çocuğu içine attı
ona koşmasını söylüyor ve karışıklık içinde genç değildi
Ovma içinde fark edildi ve saklandı. Aynı anda Moran Tomahawked,
ve Bayan Wilson ve çocuklar vahşice tedavi edildi, süngü ve
Ölü için kaldı. Çocuklar öldü, ama Bayan Wilson hala yaşıyordu.

Te Kooti ve çetesi sabaha kadar yerleşimde kaldı
14.-TARİH-tüm kadınları ve öldürmek ve öldürmek ve
9'unun gecesinden kaçan ve adamlarının bulduğu çocuklar
saklanırken. 16. öğleden sonra küçük bir devriye
Tauranganui kan lekeli yerleşimi ziyaret etti ve çok az şey buldu
James Wilson kollarında bir köpekle saklandı. Çocuk onlara nasıl olduğunu söyledi
Annesine yardım getirmek için Tauranganui'ye gitmeye çalışıyordu.
Geç evlerinde bir dış evde yaralandı, ama onu kaybetmişti
yol. Olabildiğince, zavallı çocuk, mucizevi olduğunu da anlattı
kaçmak.

Ovma içinde saklanmıştı, ama ertesi gün onun bulunduğu yere geri döndü
Aile öldürülmüştü. Burada babasının bedenlerini buldu, onun
Kardeşler, kız kardeşi ve Moran, ama annesinin değil.

Daha sonra eski evine geri döndü, her gördüğünde saklandı
Herkes ve orada, bir dış evde annesinin yalan söylediğini bulmuştu
korkunç bir şekilde yaralandı.

Devriye eve gitti ve zavallı bayanı korkunç bir şekilde buldu
devlet, ama oldukça bilinçli. Onlara onu öldürdükten sonra
Kocası ve çocukları en vahşice kötü muamele görmüştü ve sonra
Ölü için kaldı. Kendi başına geldiğinde, sahip olana geri döndü
onun evi oldu ve bir evine sığınmıştı, burada
Tavuklar için keşif yaparak onu canlı tutan küçük oğlu tarafından bulundu
yumurta veya bulabildiği başka bir şey.

Şimdi o çocuğun kaçışını mucizevi diyorum. Çaresiz
İlk etapta kaçmak harika; Ama o
Beş günlük Maori aramasından kaçınmada başarılı olmalıydı,
Stragglers için ve annesini bulduktan sonra
Kendini ve onu yedi gün boyunca beslediği yiyeceklerle besleyin,
mucizevi olmaktan biraz daha fazlası ve ben de tamamen o tatlıya indirdim
Yukarıda oturan küçük melek.

Bayan Wilson ve oğlu Tauranganui'ye ve daha sonra
Napier. Bulunduktan sonra dokuz gün boyunca yapabileceği umuldu
iyileş, ama yaralanmaları çok büyüktü ve kısa bir süre sonra öldü
İkinci yere ulaştı.

Yukarıdaki kısa ve çok eksik iplik, size bir fikir verebilir.
Kayıp Lejyon üyeleri, çok neşeyle geçtikten sonra
Kasım ayındaki Yoksulluk Körfezi katliamından intikam almak için yaptık büyük zorluklar
1868.


Çılgınlık, koparma ve dayanıklılık

Çok sayıda iyi izci ve erkeğin sahip olması harika
hayatlarını ve değerli bilgileri tehlikeye attı ve hatta kaybetti
Küçük bir çılgınlık eylemiyle veya katlanmayı reddederek elde ettiler
Birkaç saat daha zorluklar, bunu yaparak kazanmış olabilirler
güvenli bir şekilde ve O.C. onun bilgisi öyle
kötü arandı.

Yıllarca süren deneyime rağmen, acele eden erkekleri tanıyorum.
sadece bir kartuşla bir aslanla başa çıkmak için kampları
tüfekleri; Ve umut verici veya hatta çok sayıda erkek var
büyük oyun avı ve onlar için tüfek ve mühimmat taşımak
Kafir bir çocuk tarafından. Sorun geliyor, çocuk cıvatalıyor ve karışıklık yaşıyorlar. Yine, erkeklerin mühimmat ve rasyonları attığını biliyorum.
onları Mart hattında taşımanın yorgunluğuna ve nasıl
genellikle bir gece yürüyüşü veya bir düşmanın
Pozisyonu, borusunu aydınlatan veya onu bırakan bir adam tarafından şımarık
Ona yüksüz taşıması söylenen tüfek?

Şimdi seni döndüreceğim iplik belki de sahip olduğum şeyi taşıyacak
Az önce yazılmış ve çılgınlığı işleyen adam çıkmış olsa da
Kendisi bir kahramanlık eylemiyle asla aşmadı ve nadiren eşit değildi
O ve onun eşliğinde olağanüstü eylemi,
Üç hayat kaybı, kendi dahil.

Kasım 1865'teydi. Hau Haus (Fanatik ve Rebel Maoris)
sömürge güçlerinin elinde ciddi bir yenilgi aldı ve
Waerenga-a-hika'da dostça yerliler, onları o kadar kırdı ki
o bölgedeki müzikle yüzleşemedi (yoksulluk bölmesi)
yıllar.

400'den fazlası teslim olmuştu. Bunlardan yaklaşık 200'ü
Chatham Adaları'na taşındı, geri kalanı yerleşti
Uzun süre huzur içinde. Ancak hala çok sayıda vardı
Savages'in en fanatik ve kana susamışları
Bir tavır yapamıyor, ancak küçük gruplarda ülke hakkında yer alamıyor,
Herhangi bir beyaz adamı veya dostça yerlisi yok etme fırsatı aramak
karşılaşabilirler.

Şimdi savunma gücü arasında,
Yerleşimcilerin Korunması, büyük, çiğ kemikli bir İrlanda Çavuş
Bazıları hakkında çok fazla olağanüstü iplik duymuş olan Walsh
Pakake-a-whirikoka adlı bir yerde petrol yayları, biraz yer
Sorumlu olduğu görevden otuz mil. Ne olduğunu bilmiyorum
Sebepler; Belki de sadece merak ya da vardı
petrol kralı olma fikirleri. Ama işler sessiz görünüyordu ve
barışçıl, onları ziyaret etmeye karar verdi ve eski bir yerleşimciyi ikna etti
ve Oğlu, ESPIC adında, onu bölgeye yönlendirmek için.

Sabah erken saatlerde başladılar, yaz ve
Hava çok sıcak ve yaklaşık otuz mil uzun bir yolculuktan sonra ulaştı
Yaylara giden dik tepe. Burada söktüler ve
Çünkü düşman belirtisi görmediler, onların
Oğlandan sorumlu atlar, tepeden yukarı çıkarken, yürüyerek
yayları inceleyin.

Bu kendi içinde bir çılgınlık eylemiydi; Ama daha da kötüleştiler, çünkü
hava sıcaktır ve sadece çok kısa bir süre yoktur,
Karbürlerini, paltolarını ve tüm mühimmatlarını ayağa bıraktılar
Tepenin, onları taşımanın küçük bir sorununa katlanmak yerine,
ve yükselişe sadece tabancalarıyla başladı.

Şimdi, bu, bu,
İki beyaz adamın tepeden çıktığını görür, sürünerek
atlar ve onları kollar ve mühimmatla yakaladı. Çocuk,
Ancak, kovulmasına rağmen kaçtı ve kaçtı. Hau Haus,
Avlarını güvende olduğunu düşünerek, atları bir ağaca bağladılar ve
Çekimleri duyan beyaz adamlardan sonra tepeye çıktı,
geri dönüyorlardı.

Karşılaştıkları anda, yerliler Espic'in kıran bir voleybolu ateşledi
kol ve yaralandı Walsh alnında ve elinde. Beyaz adamlar geri döndü
Ateş ve Walsh'u takip eden çatışmada yine yaralandı
Ve beyaz erkeklerin tabancaları şimdi boş, hau haus, dokuz içinde
Sayı, onları bitirmek için onları Tomahawk ile koştu.

Walsh'un tekrar iki kez yaralandığını ortaya çıkaran el ele hurdada;
Ama hala savaştı ve onu bitirmeyi belirleyen bir hau hau
Kesili silahı Walsh'un göğsüne ve ateş etti.

Neyse ki mermi silahtan düşmüş olmalı, sadece Walsh
göğsünde kötü bir yanık yaşadı. İçeri girerek düştü
Saldırgan, tabancasının popo ucundan muazzam bir darbe ile.
Bu Maori batıl inançları için çok fazlaydı. Sahip oldukları bir adam
Beş kez kötü yaralanan bir kavga etmeye devam edebilmelidir
yeterince kötüydü; ama en iyi adamlarını döşeyebilmesi gerektiğini
O en iyi adam onu ​​göğsünden vurmuştu
Herhangi bir iyi Hau Hau anlayabiliyordu. Atları terk etmek ve
arkalarında sıkıntılı insan, uzaklaştılar, sadece gibi koymak için çok endişeli
kendi aralarında olabildiğince harika bir mesafe ve korkunç
öldürülmeyi reddeden Tohunga (sihirbaz). Çılgınlık için çok fazla ve
koparmak. Şimdi dayanıklılığa devam edeceğim.

Şaşırtıcı ve daha şiddetli Hau Haus'un Walsh'tan cıvatalanmasından en kısa sürede
ve arkadaşı mahkumlarını iyileşmeye başladı ve ilerledi
Tepenin aşağısında, atlarının bir ağaca bağlandığını buldular, ama
Karabinalar, mühimmat ve hatta eyerler alındı. Her iki adam
Kötü yaralandı, beş yerde Walsh; Ama onu da öldürmezdi
mahkum ne de gitmesine izin ver. Boynunun etrafına bir ip geçerek yaptılar
atlarını monte etmek için, çıplak sırtlı ve onu zorlamak
Onlara eşlik ettiler, ona otuz mil uzun, sıcak yolculuğa çıktılar,
O gece geldikleri Tauranganui'ye geri dön. Evet, soluk
Kan kaybı ile ilgilendiler, çözülmemiş acıyla rafa çekildi
yaralar, bir mühimmat turu olmadan ve kötü bir kaba tarafından engellendi
bir hau hau'nun, elinden gelen her şeyi geciktirmek için
ilerlemek. Yine de onu ne öldürür, ne de gitmesine izin verirlerdi.

Bence çılgınca, koparma ve dayanıklılığı gösteren bir iplik.




Bölüm VIII

Kötü Şirkette Zor Bir Yüzme


Yeni Zelanda Orta Adası haritasına bakarsanız
Cook'un Boğazları tarafından yıkanan kuzey kıyılarını görün, derinlemesine
İç kısımda çalışan fiordlar tarafından girintili ve o Tory kanalı ve kraliçe
Charlotte'un sesi ana olanlardan ikisidir.

Bunlar ayrı ayrı birkaç mil koşar ve sonra bir araya gelir ve
kayda değer bir mesafe devam eden,
Bir tarafı, birkaç kilometre daha güneyde, Picton'un önemli limanı.

Yukarıda belirtilen fiordların suyuyla çevrili ada
Alapawa veya Arapawa Adası olarak bilinir ve 1872 yılında bölünmüştür
iki koyun koşusuna ve iki gecekondu firması tarafından işgal edildi
Zaten çok sayıda koyun edinmişti.

Bu fiordları yukarıdaki manzara muhteşem, yoğun çalı
Kıyıya derin olan suya inen dağlar,
Öyle ki, en büyük gemi içeri girebilir ve eğer kaptanı
istemek, suyun için büyüyen büyük ağaçlara hızlı yapılabilir
kenar. Gelgit bu fiordları muazzam bir oranda yukarı ve aşağı akıyor ve
Bu, şimdi döneceğim ipliği okurken hatırlanmalı
Sen.

Arapawa Adası bir dizi yüksek dağdır ve yanda bakan
Kraliçe Charlotte'un Sesi Koyun istasyonlarından birinde kalıyordum
Oldukça uzun bir büyüden sonra sağlığımı iyileştirmek amacıyla
hastane.

Aptalca küçük bir parçanın önüne geçmeden önceki yıl
Aceleyle olmak, çok hızlı seyahat ediyordu. Durmuştum
ve iken oturmak zorunda kalarak benim kararsızlığım için cezalandırılmıştı
Doktorlar şaftları batırdı ve sürücüler benimsemde ve genellikle
Beni bir kurşun madeni için yasakladı.

Doğru, resife çarpmamışlardı; Ama sonra başarılı olamamışlardı
Beni öldürüyorum ve ellerinden çıktığımda ona çizilmiş dedim
oyun ve kendi yolumda iyileşmeye başladı.

Şaftlar ve sürücüler dolmuştu ve tedaviyi bitirmiştim
Seslerin görkemli ikliminde iki ay kalarak, önce
Yönetimde bir yelkenli teknede devrilme
dab ve sonra arkadaşlarıma tepelerin üzerinden geçerek yardım ediyor
koyun. Bu egzersiz, bol miktarda iyi koyun eti ve damper ile,
Hava karardıktan hemen sonra ve güneşin doğuşundan hemen önce çıkma
Tedavimi mükemmelleştirdi ve ben her zamanki gibi ve iyi bir eğitimde güçlüydüm. O zaman ne ruhlar ne de tütün kullandım; Demir kadar zordum
Ve Whipcord kadar sert ve dahası yüzmeyi pratik yaptı,
Erken çocukluktan boks, eskrim ve diğer jimnastik. Korkunç
Geçmiş savaşların zorlukları bana zarar vermemişti, ama daha iyi
Benden son yumuşak düşüşü sıkmışlardı ve ben de uygundum
herhangi bir şey.

Birliğimi Kuzey Adası'nın sınırında yeniden katılmalıydım.
iki hafta önce, ama arkadaşlarıma yardım etmek için bekledi
Yıllık toplanma ve koyun kesme. Eller azdı ve ben
Daha önce hiç bir toplanma veya koyun kesimi görmedim, bu yüzden tuzaklarım
Picton'a gönderildi, ben bekledim. Kesme bitti ve
Geçici olarak bunun için alınan adamlar ödendi.

O günlerde, ekstra eller reddedilmeden önceki dün gece
Herkesin büyük birine gitmesi için yapılması gereken doğru şey olarak kabul edildi
patlama ve haftalarca çok çalışmış ve bir damla dokunmayan erkekler
Ruhlar, kör sarhoş olurdu. Yani bu istasyondaydı,
Grog'a dokunmayan kendim hariç; tüm eller, ustalar ve
Erkekler, muazzam bir patlama yaşadı, her bir damlayı içen her damla içti
vesileyle.

Ertesi sabah gün ışığında Picton için bir teknede başladım,
ortaklardan biri ve ekstra ellerinden dördü eşliğinde
Bir iyileşme muzdarip olarak bilinen şey kimdi, yani onlar
Önceki gecenin Debauch'un etkilerinden çok hasta. Ben vardı
onları canlandırdı, tekneyi dışarı çıkardı ve güzel bir şekilde başladık
Sabah hayatımda gördüğüm gibi. Ekibim, çok hasta ve somurtkan, yatıyordu
Teknenin dibinde, yaklaşık yirmi üç kişilik ferah bir zanaat
ayaklar uzunluğunda ve uyumaya çalıştı.

Pekala, bizden sonra güneş çok sıcaktı ve rüzgar öldü
uzak. Bu zamana kadar gevşek su ve erkekler çekmeyi reddettikçe
Bir kürek, hareketsiz uzanırız. Aniden gün karardığını fark ettim ve
Arapawa Adası'nın dağları, yoğun bir kara bulutla kaplı
hızla aşağı yuvarlanın ve bir anda bulunduğumuzu biliyordu
Southerly Buster.

Hava hızla soğudu ve ben kalkmak için erkeklere bağırdım.
Yelken kısaltın; Ama hareket etmezlerdi. Yoğun bir şeye benzediğini gördüm
Bulut, yaz saatinde bize gelen çok kuru bir yoldan yükseldi.
Bir anda bizim üzerimizdi; Denizden parçalanmış bir sprey
fırtınanın gücü ve beni sokup kör etti. Squall vururken
ABD'nin geniş tarafında, sadece bizi batırdı, aynı zamanda bizi tersine çevirdi.

Tekne kaplumbağa dönene kadar yeke yapıştım,
Tabii, atıldı ve omurga yükselirken kıçından yüzüyordu
sudan. Teknenin çok derin bir sahte omurgası vardı ve bunu gördüm
Herkes bunu ele geçirmişti. Tıpkı fırtınanın tekneyi incelttiği gibi
devrildi ve kendini sağladı ve durgunluk içinde erkeklere bağırdım
Bırakmak için çınçı üzerinde tutun ve bana katılın, böylece yapabiliriz
Belki bir adam içeri girebileceği zaman serti rüzgara sallamaya çalışın
ve onu kurtar. Ama dinlemeyeceklerdi. Hepsi denedi
Bir kerede ona karıştı ve tekrar gitti. Bu oldu
iki kez, ve erkeklerin bana itaat etmesini sağlayamadım ya da hiçbir şey yapmaya çalıştım
kendilerini kurtarmak için. Hepsi korkuyla kızmış gibiydi; bir eşit
Onu bırakmaya çalışırken, bekletmeye çalıştığımda bana vahşice tekmeledi
omurga. Kendimi kurtarmak için tek şansı gördüm ve hayatları
Karaya yüzmeye çalışın ve istasyondan yardım ve başka bir tekne alın.

Yüzmek için en az iki mil vardı; Ve bir güney dişlerinin dişlerinde
Görebildiğim Buster şimdi tam güçle geliyordu. Ben
sadece ince bir pazen gömlek ve pantolon giymiş; ikincisi kolayca
yırttı, ama tuval ayakkabılarımı tutmaya karar verdim,
Eve gitmek için sahilde uzun vadede-yani, eğer ben
Hiç kıyıya çıktı. Bu çok sorunluydu, çünkü sadece ben değil
Gale karşı mücadele etmek için, ama bay ve sesin sürdüğünü biliyordum
köpekbalıkları; Ve bir kaya oturmadan önceki akşam ve
Bir sürü eski ve
Öldürülen ve denize atılan değersiz koyunlar.

Köpekbalıklarının şimdi bana şansları olacak ve dönüp dönecek
Hakkında sadece adil oyun. Pantolonumu yırtırken biraz battım ve
Geldikten sonra onlara yardım getirmeye çalışacağım erkeklere bağırdım ve
başladı. Tam o sırada gerçek gale geldi. Rüzgar acele ediyor
Dağların tepeleri, sanki bir
huni ve sadece beni kör etmekle kalmayan köpük ve sprey içine yırttı
Ama sadece beni suyun altına sürdü ve çabucak kaçmam gerektiğini gördüm
Şiddetli dalış yaparak patlar. Çok güçlü bir yüzücüydüm ve vardı
Akciğerler ve bir devekuşun rüzgarı, böylece bir su bulutu gördüğümde
Toz bana geliyor, aşağı gittim ve olduğum her şey için su altında yüzdüm
değer. Sonra, hava için gelmem gerektiğinde,
Karşılıklar arasında, uzun bir yan inme ile dışarı çıkarım,
Ve elimden geleni yap.

Bu tür şeyler uzun süredir devam etti ve ben düşündüm ve kullandım
Gücümü ve kullanımımı kurtarmak için öğrendiğim veya duyduğum her kaç
En iyi avantaj için. İzcilikteki uzun deneyimim ve
Gönderme sürme beni hızlı düşünmek ve kararlı davranmak için eğitmişti.
Bir salatalık kadar havalıydım ve soymak için yola çıkan bir çocuk kadar umutlu
bir meyve bahçesi. Su sıcaktı. Muhteşem bir fettle içindeydim ve bir
Vahşi sevinç hissi, kartolardan kaçarken, bu sadece
Grand, gözlerim spreyle ağrılı ve akıllı olmasına rağmen. Olsaydı
Çaresiz arkadaşlarımın tehlikesi için değil, basitçe sahip olmalıyım
unsurlara karşı mücadelemde canlandı. Hava için yükselirken
Bir durgunluk sırasında toprağa iyi baktım ve şaşırdım
Yaptığım çok hızlı ilerleme.

Bir dakika boyunca anlayamadım. Kesinlikle daha fazlasını çiziyordum
Toprağın Lee'sinin altında ve fırtınalar
İlk başlangıç, ama yine de bir mil uzaktaydım ve onlar kötüydü
yeterli; Ama bir kerede benimle neyin arkadaş olduğunu anladım; oldu
gelgit.

Kaza gerçekleştiğinde gevşek su ve gelgitti
dönmüştü ve sadece bana bildiği her şeye yardım ediyordu; Şimdi emin hissettim
karaya çıkma, çubuk kazaları. Yine de, çubuk kazalar, iyiydim;
Ama hızlı keşfettiğim gibi başka şeyler de vardı, çünkü ben
artık fırtınaları atlatmamın gerekmediğini belirledi ve
Uzun, istikrarlı bir yan vuruşa yerleşmişti, sağıma baktım,
Ve orada, benden otuz metre değil, uzun, üçgen bir yüzgeçti
Bir köpekbalığına ait olduğunu bildiğim suyun dışına çıkmak
En büyük boyut. İçgüdüsel olarak sola döndüm. Başka bir şey vardı
bir; Ve kendimi suda kaldırıp benim amelime bakarken,
Üçüncüsü vardı.

Funk'ta olduğumu söylemek gerçeği söylemek değil; Funk tam olarak değil
Duygularımı anlat. Funk'ın ne olduğunu biliyordum; Funk'taydım
Daha önce, birçok kez. Çok sıkı ve sıcak bir köşede olmuştum
önce. Sık sık kesin bir ölüm olabileceğine bakmıştım, ama sonra
Elimde silahlar vardı ve gitmeden önce iyi bir kavga olasılığı
altında; Ama şimdi çaresizdim. Kavga olmayacaktı, olabilir
kavga etmeyin. Bir bıçağım bile yoktu ve bir tane almıştım
sayıca fazla.

Birkaç dakika su içerken gerçek korkunun ne olduğunu biliyordum. Ben vardı
Daha önce hiç hissetmedim ve şükürler olsun! O zamandan beri hiç hissetmedim. BEN
Duygularımı tarif edemem ve yapabilseydim yapmazdım. Kesinlikle
bu duyulmalara neden olan ölüm korkusu değildi; Ama görünüyordu
O kadar zor ki, neredeyse tehlikemin üstesinden gelen ben, döndürülmeliyim
canavar bir köpekbalığı için uzun domuz.

Ama korkaklığım uzun sürmedi. Hala en azından
kıyıdan bir milin dörtte üçü; İyi gelgit hala süpürüyordu
İçeri girdim ve vahşi İrlanda kanım bir keresinde içimde kaynatıldı. Benim görevim
Kendim ve eşler kıyıya çıkmamı ve kıyıya çıkmamı istedi
istemek. Bir köpekbalığı beni iyi ve iyi götürürse, Kismet. İşime sadık
köpekbalığı veya köpekbalığı yok; Bu yüzden vuruşuma düştüm ve sanki yüzdüm
benim enlem derecesinde bir köpekbalığı olmamıştı, eşlik etti
Bir onur bekçisi ile bir daha asla istemiyorum.

Evet, karaya çıktım, D-D köpekbalıkları şirketi sonuna kadar tutuyor; Ve
Ayağım dibe çarptığında ve sığ sudan tökezledim ve
Orada hala kuma düştüler, seyir ediyorlardı, bir
Taşın at, sanki en zararsız hayvanlarmış gibi
okyanus. Neden benim için gitmediler? Bilmiyorum; Kesinlikle zamanım vardı
Henüz gel, Kismet. Birkaç nefes alır almaz baktım
tekne için, ama onu yoğun sprey için göremedi
Gale, şimdi en kötüsü başlıyordu; Bu yüzden dördünü çalıştırmaya başladım
Koyu istasyona kadar mil. Kaba plaj ve kayalar yakında kesildi
Islatılmış ayakkabılarım parçalara ayırın ve tabanlar ayrıldıkça
Çıplak ayaklarla koşun ve çok acı çekti. Yüce durur muydum ve
Dinlendi, ama arkadaşlarımın tehlikesi beni teşvik etti ve ben bir Maori gibi koştum,
Tomahawk'la birlikte, peşindeydi.

Körfezin başına geldim ve aniden aramamda bunu hatırladım
Ve evin çok derin bir çeşni vardı. -Den
ağız 250 metreden fazla değildi, ama çok uzakta koştu
İç kısımda ve ayaklarım eyalette vardı.
yuvarlanmak için. Hayır, yüzmeliyim; Ve sadece dalıyordum
Karşıtlara rağmen, yüzeyini yırtıyor
Köpekbalıklarının korkunç düşüncesiyle vurulduğumda toz haline getirin,
Ve bir an için eşiğinde bir korkak gibi durdum.

Sadece bir an içindi. Köpekbalıklarını lanetleyin! Eşlerim teknede idi;
Ve sert bir yüzdükten sonra gittim ve geçtim. Eve ulaşmak için
diğer ortağı, kalan tek adamı ve dışarı çıkmak için
Küçük balina botu çok dakika almadı. Tekneyi yönettik, zirveye çıktık
kürek ve gale önünde koştu. Sahipsiz olana geldik
Ses ortası, tekrar tekrar yuvarlanıyor, ama onun üzerinde bir adamın işareti değil,
Ne de tek bir beden bulunmadı. Sesin karşısına koştuk, plaj ettik
Tekne ve Gale azaldığında geri çekildi.

Bu, sanırım, şimdiye kadar sahip olduğum en yakın çağrı ve varsa
İpliğimdeki herhangi bir ahlaki, içeceği yalnız bırakmak, eğitimde tutmak, yapmak
Kendiniz ve arkadaşlarınızla göreviniz ve yaparken şansınıza güvenmek
Bu yüzden. O zamandan beri her zaman köpekbalıklarından nefret ettim. Cromwell'in laneti
onlara.




Bölüm IX

Bir ormancı tarafından tutuldu

(Eski kimlik tarafından _told_)


Yetmişli yılların başlarında gerçekleşti. Avustralya'daydım ve
Geçici olarak monte edilmiş bir polis organının komutasında, altın olarak görev yapmak
Eskort-o günlerde çok gerekli bir önlem. Bir keresinde ben
büyük bir zaman, dört asker eşliğinde yukarıda seyahat ediyordu.
Bir arkadaşım olan Squatter, küçük partimle binmek için izin istedi,
Onunla birlikte bir miktar altın yukarı ülke taşıdığı için
istasyon. Tabii ki şirketine sahip olmaktan çok memnun oldum ve biz
dışarı.

Yol boyunca bol miktarda tıraş (söylenti) vardı
Bushrangers, ama üç gün boyunca hiç bir tane görmedik. Öğlen
Dördüncü gün, beslemek, sulamak ve dinlenmek için bir çalı thanty'de durduk
atlar.

O günlerde çalı gecekonduları, kurallar aşağılık zehir dükkanları,
Sahipler ve çalışanları genellikle her biri ile eldiven
Ülkedeki alçak, sığır hırsızı ve bushranger, onlara
Polisin hareketlerine ilişkin bilgiler ve birçok durumda
onlarla yağmalarını paylaşmak.

Ancak, bizimki gibi bir parti ile korkacak hiçbir şey yoktu, en azından öyle
Düşündüm; Bu yüzden atlarımızı söküp teslim ettiğimizde
Askerler Stockyards'a yol açacak, biraz uzaktan biraz mesafe
Ev, kendim ve arkadaşım girdi. Uzun, tek odalı bir
bina, tüm uzunluğunu ve tek kapıyı çalıştıran bir çubuk
bir ucunda.

İçeride kimse yoktu, çubuk-güz
Ruffian, şimdiye kadar göz attığım gibi. Aptalca, kanıtladığı gibi, benim gibi
Girdim kemerimi kılıç ve tabanca takılıp attım
onları kapı yanında bir bankta. Sonra birlikte dolaştık
Barın ve yanan güneşte uzun yolculuğumuzla sıcak ve susuz,
içecek çağrısı.

Elinde gözlük, sırtımız kapıya doğru durduk ve sadece
Uğursuz sözleri duyduğumuzda zehirimizi örneklemek üzere: "Kefalet!"
Dönerek, kapıda duran kötü görünümlü bir şeytan gördüm.

Beni sağında taşıdığı ağır tabanca ile kapladı
El, harekete hazır olan arkadaşı, solunda onun tarafından tutulurken
taraf.

İyi yapılmış, sert görünümlü bir adamdı, çok kaslı ve güçlü,
Bir ons gereksiz et taşımadan ve giyinmiş
Sıradan up-Country elbisesi. Yüzü, temiz traşlı, bir
Siyah maske, ama iyi kesilmiş bir ağız, kararlı bir çene ve onun
Gözler vizörün deliklerinden bir parıltı ile parıldadı
Silahı tutan el, bir kaya kadar sabitti.

Sonra ben ve benim silahlarım arasında olduğunu fark ettim,
Kapının yanındaki tezgah.

Yıllarca çalı dövüşü, keşif ve
Gönderme sürüşü hızlı bir şekilde düşünür ve kararlı davranır. Olsaydı
bilekte veya dudaklarda en hafif titreme camımı kaydırmalıydım
O ve acele riske attı; Ama bir titreme işareti yoktu ve ben
Benim açımdaki en ufak düşman hareketin sadece olmayacağını biliyordu
Belli ölümüme yol aç, ama oldukça işe yaramaz.

Arkadaşım ve kötü bar-ihlali, ikincisi geniş bir sırıtışla
Çirkin kupasında, bir kerede kurtarılmıştı ve şansı olmadığı için
o zamana kadar kapalı olmayan ve
Stok bahçesindeki atlara katılmak, bir şekilde kapalı, biz biliyordum
köşeye sıkıştırıldı ve dövüldü.

"Kaptan," dedi Bounder, "Sanırım seni aldım. Kefaletle."

"İlk önce görüşürüz D ---- D," diye yanıtladım.

"Seni anladım," diye karşılık verdi "ve çekim yapıyorum. Paranı takıyor
tezgahta ve "-bu arkadaşım-" o çantayı da asla. "

Gecekondu elleri başının üstünde duruyordu, çok açık bir şekilde
Bunu yapamadı ve bushranger bana dedi ki: "Kaptan, o asla
buraya çanta. "

"Rot!" benim sadakatsiz cevabım mıydı; Böylece kara korumaya döndü
Muhtemelen onunla ligde olan barın arkasında ve "Joe,
Sen yap. "Ve çanta derhal ona atıldı.

Sonra bana dedi ve sesini değiştirdiğini fark ettim,
Daha önce kullandığı Yankee argo ve deyim ve bir
İyi modüle edilmiş ve rafine aksan: "Kaptan, hiçbir şey istemiyorum
senden. "(Bu da hiçbir şeyim olmadığı gibi.)" Ama "
devam eden, "Bana ne kadar başlangıçta vereceksin?"

Dedim ki: "Beş dakika."

"Onur Sözü?"

"Evet."

"Çok uzun." Ve bununla geri çekildi ve bir anda duydum
Bir dörtnala başlayan bir atın toynaklarının ritmi. Arkadaşım çılgındı
deli ve beni bir kerede askerlerimi alarmlamak istedi, ama dedim ki: "Hayır;
Silahını şimdi yanınızda buldun, neden kullanmadın? "Ne zaman
Beş dakika geçmişti, eyerleme emri verdim; Ama elbette
Adam netleşmişti. Kim olduğunu hiç bilmiyordum ama bir adam vurdu
Kısa bir süre sonra askerlerimden birinin o olduğuna inanılıyordu ve
büyük olasılıkla.




Bölüm X

Yeni Zelanda'daki İzci

(Eski Kai Tongata tarafından _told)


Rebel Hau Haus'un şefi Te Kooti, ​​yakalandı
Opepe adlı bir yerde, atlamaya bağlı bir gönüllü parti
Taupo Gölü yakınında yüksek plato. Uzun bir yürüyüşle yıpranmış adamlar,
ve soğuk kış yağmur ve kar yağışı tarafından batırılmış, almıştı
bazı eski raflara (kulübeler) barınak ve kendilerini kurutmaya çalışıyorlardı
Birkaç Maoris ortaya çıktığında ve kendilerini dostça olduklarını ilan ederek,
ateşlerinde onlara katıldı. Gönüllüler olana kadar giderek daha fazla yavaş yavaş geldi
sayıca fazla ve sonra, bir sinyal verilen yerliler fırladı
Şüphesiz kurbanları ve Tomahawk gerisini yaptı. Victors
kan lekeli noktada uzun kalmadı. Albay olduğunu biliyorlardı
McDonnell, Albay St John ve herkesten daha kötü, Binbaşı Ropata Te
Wahawaha, dost ngatiporou ile çok uzakta değildi ve
Avengers'ın kendilerini kamburlaştırmak ve seyahat etmeleri için onların
onlara ulaş. Bazı gönüllüler kaçmıştı ve ikisi katıldı
Hizmet ettiğim Albay St John'un sütunu ile aynı
Katliam gerçekleşirken akşam.

Bir kerede önyükleme ve eyerdi ve gecelikten önce yürüdük
Opepe.

Albay St John önümüzde yere ulaşmıştı, aslında erkekler kesildi
Sütununa aitti ve onları sadece sabah bırakmıştı
Bir ziyarete devam ederken kendilerini ve atları dinlendirmek için katliam
Maori şefi yaklaşık on mil uzakta.

Ertesi sabah Spoor'daydık ve onu kaba izledik
Yağmur ve karıncaya dökülürken, bazı mil boyunca pomza taşı gullies, sonra
Manuka çalının yoğun bir ovma içinde tüm izlerini kaybettik, bu yüzden geri döndük
gece için opepe.

Ertesi gün, nerede bulmak için izciler göndermeye kararlıydı.
Düşman geri çekildi.

Temmuz 1868'den beri 160 ile kaçtığı Te Kooti'yi takip etmiştik.
Chatham Adaları'ndan erkeklerle savaşmak, whare-onga-ongaya inmişti,
Yoksulluk Koyu'na yakın ve tüm hoşnutsuz Maoris'i topladı
Ülke ona. Yoksulluk Koyu'nu görevden almıştı, doksanı öldürdü
çaresiz yerleşimciler. Makaretu'da iki kez savaşmış ve sayısız
Bir mühimmat konvoyu yakalamış olan diğer yerler güçlendirilmişti
Kendini Ngatapa'da, ağır bir kayıpla, iki
saldırılar ve sadece PAH'ı tahliye etmişti.
yiyecek ve su. Ve olmasına rağmen, arayışta yakalandı ve
136 adamını öldürdü, ancak kendisi kaçtı ve ulaştı
Uriwera Ülkesi'nin Sıklıkları.

Nisan 1869'da Mohaka yerleşimine düşmüştü ve
Soğuk kan yetmiş beyaz ve arkadaş canlısı yerlilerle öldürüldü ve sonra
Taupo ülkesine geri çekildi.

Aslında bizi bir yıl boyunca canlı tutmuştu ve bizi önleyecekti
Neredeyse tüm adamlarını kaybedene kadar, iki tane daha paslanıyor, o
onu takip edemediğimiz kral ülkesine emekli oldu; Ve o
orada yirmi yıl boyunca sessizce yaşadı ve sonunda koku içinde öldü
Kutsallık, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulur. Yaklaşık dört yıldır
Onun pistindeydik: kaçışları çok sayıda ve mucizevi, biz
Ona katılan umutsuz vahşiler grubundan sonra grup yıkıldı, ama
İki kez yaralanmış olmasına rağmen onu hiç almadık.

Kötü şans, ben spoor dışındayım. Geri dönmek için.

Kooti'yi bulmak için izciler göndermeye kararlıydı ve ben
işi yapmak için iki adamla seçildi. Başa çıkmak büyük bir sözleşmeydi.
Haritaya bir bakış size Taupo Gölü'nü gösterecek. Biz
Kuzey-Doğu Köşesi, yarı dostu PAH'dan yaklaşık on mil uzakta
Tapuacharuru (sesli ayak sesleri), tabanımız Opotiki'deydi, seksen
Kilometrelerce uzakta, Bol sahil koyunda. O zamanlar yoktu
Yollar, dizginler yok, yol yok; Yeni Zelanda'da hiçbir oyun yoktu ve
İnsan için temin edilecek yiyecek yoktu, ama atlar için çok az şey yoktu.

Beyaz adam, belki de başıboş bir misyonerin istisnası dışında,
ülkenin o kısmına nüfuz etti,
Yoğun çalı, dağlar ve manuka ovma ile kaplı kırık zemin veya
altı ila on feet yüksekliğinde büyüyen uzun eğreltiotu ve
Kış derinliği, acı soğuk ve ıslak. Düşman geri çekilmişti
Büyük volkanların yönü Ruapehu ve Tongeriro,
Gölün güneydoğu sonu, bulunduğumuz yerden yaklaşık otuz beş mil uzakta
Kamp ve korkunç bir ülkede, bizim için oldukça bilinmeyen ve düşmanca. Bu
Ülke aranmalı, Te Kooti ondan önce buldu ve saldırdı
Kendini başka bir kalede kurdu ve katilini işe aldı
kana susamış vahşiler grubu. Sütunlar ilerleyemedi ve bakamadı
onun için; O zaman boyunca insanı veya atı besleyecek yiyecekleri yoktu
onu bulmak için alacaktı. Hayır, tabana daha yaklaşmalılar ve
İzciler onu bulmalı ve sonra iyi beslenen birlikler ve atlar,
Onun için acele edebilir ve belki de kariyerine son verebilirdi. Benim
Siparişler, Te Kooti'yi bulup Opepe'ye döneceğim,
Albay O ve sütunun benimle orada buluşacağını vaat ediyor
On altıncı gün, onu taş ocağına yönlendireceğim zaman.

Sınırı nasıl bulacaktım ve bizken nasıl yaşayacağımızı
Onu aramak bana bırakıldı. Te Kooti'nin olacağı kesinti
Onu arayacak kadar önemsiz olabilecek herkese bakıyorum,
Ve eğer bizi yakalarsa, kaderimiz kesindi, elbette,
Sadece olmamız gereken işkencenin doğasını tahmin edin
maruz kaldı. Kendimizi patlatabilecek kadar şanslı olsak bile
Yakalanmadan önce beyinler, albay kaybedecekti
İhtiyaç duyduğu bilgi ve daha fazla erkeğin gönderilmesi gerekecek; böylece
Kendimizi ve parçalarımızı gizli tutmak ve görmek bizi takip etti
görülmeden.

Nasıl yaşardık Providence'a gittim; Benden ötesindeydi. Biz
Tüm sertleştirilmiş çalılar ve şansımızı ele almalıyız.

İki arkadaşım queer karakterlerdi; İkisi de öyleydi
Denizciler: Bunlardan biri, Pierre de Feugeron, bir Fransız, diğeri
Kantuarius Yunan. Yıllardır eşlerdi, ikisi de muhteşemdi
İzciler, uzman çalılar, iyi çekimler ve tamamen korkusuz. Peki hayır
Daha önce siparişlerimi başladığımızdan daha önce aldım. Alan kitimizden oluşuyordu
Smasher şapkaları, dizine ulaşan koyu mavi serge jumper'ları, ama
Gün boyunca çizildi ve belin etrafına sabitlendi; Hayır giydik
Pantolon, ama bizi kilts gibi etrafında döndürdü. Çekim giydim
ve çoraplar; Diğerleri sandaletlerle yalınayak gitti. Kollarımız oluşuyordu
karabina ve tabanca ve her birimiz kemerlerimizde bir tomahawk giydik
ve kılıf bıçağı. Sırtımızda bir battaniye topladık,
Bu çok kötü pastırma ve daha kötü bisküvi, her biri dört kilo;
Ve bununla otuz beş mil veya daha fazla nüfuz edecektik
Bilinmeyen ülke, dünyada olduğu kadar kaba bir düşman bul ve,
Her şeyden önce, bilgilerimize geri dönün.

Hiç Britanya dışında olmamış adama pek görünmeyebilir, ama
Bir sömürge işi gerçek değerinde takdir edecektir.

Kampı kuzey tarafından terk ettik ve
Kuzey-doğu, güney-batı'ya vurmadan önce göle dokunmak için. .
Düşman neredeyse güneyden bir dizi kaba yolla geri çekilmişti
PUMISE-STONE GULLIES ve kurnaz yaşlı bir kuşun daha olası bir şeydi
Te Kooti'nin izcileri kesmek için Spoor'da bir pusu bırakması gibi
Bu ondan sonra gönderilebilir, ya da güçlü bir parti onu takip etmesi durumunda,
ona hareketleri hakkında haber vermek için. Buna düşmek istemedim
pusu. Daha önce birkaç tane yaşıyordum ve onları sevmedim; Ve böylece gitti
Sahip olduğumuz yerin güneyinde iyi bir şekilde kesip kesmek için yuvarlak
önceki gün terk etti.

Tüm o gün derin oluklar boyunca ve Manuka Scrub ile sıkıştık,
Her ikisinde de zemini incelemek için yolumuza gitmek zorunda
yanımızda ve rulmanları arkamıza ve önümüze götürmek.

İyi bir İzci bunu her zaman yapmalı, çünkü bir manzaraya geri dönmesi gerekebilir
gittiğinden daha hızlı; Ve hangi yöne geldiğini hatırlamalıdır; O yok
Bir savaş partisi onun peşinde olduğunda çok düşünme zamanı.

Gece düştükçe Bush ile kaplı bir dizi dağa geldik,
Ve dolandırıcımızla birlikte, on mil yapmış olduğumuzu düşündüm.
Opepe'nin güneyinde ve yolumuza iyi. Bütün gün yağmur yağmıştı
Söküldüğü zaman hariç, ve elbette ıslaktık, yine de cesaret ediyoruz
ateş yakmaz. Her şey için farkedilmiş olabileceğimizi biliyorduk ve
takip etti; Bu yüzden çalıya girdik ve oldukça karanlık olur olmaz
Bir mil uzakta dikkatlice taşındı ve küçük bir avuç bisküvi yemek,
Kendimizi şallarımıza ve battaniyelerimize sardı ve uyudum
yapabilir.

O gece sert dondu ve soğuk yoğundu; Sabah biz
Bir günün parıltısı geldi ve geçmeye başladı
dağ aralığı. Bush düzenli bir Yeni Zelanda'dı, bestelendi
devasa büyüklükte ağaçların ve hiçbir şey
Ama bir domuz veya bir fil geçebilir. Bu yüzden almak zorundaydık
Bir derenin yatağına ve sırtına kadar takip edin. Su buzluydu
soğuk ve ağaçlardan ve çalılardan gelen soğuk damla bizi ıslattı,
Yağmur olmasa da. Birkaç parçadan başka bir şey olmadan Flint benzeri
Çiğnemek için bisküvi, gittik ve menzilin zirvesine geldi ve
Orada dinlendik ve ülkeyi gördük.

Batımızda göl vardı ve güneyde Tongeriro'nun konisi vardı
ve Ruapehu'nun üç zirvesi; Aramızda ve onlar aradan sonra
Altımızda tepeler menzili derin bir vadi yatıyordu ve olduğumuz gibi sert, ben
İşin bizim için çok zor olduğundan neredeyse korkuyordu. Umutsuzluğa göre
bir izcinin yapması gereken son şeyler; Bu yüzden daha fazla bisküvi sonra gittik
Yine ve başka bir dereye çarparak, biz yatağa indik
vadiden geçen nehre geldi ve göle girdi
Ayağı. Bu nehrin yatağına inmeye karar verdim,
Gölün plajında ​​Te Kooti'nin Spoor'u kesebileceğimi düşündüm,
Ertesi sabah incelemeye kararlı. O akşam bunu yapmaktan korktum
Sürüklenmeyi pusuya düşürmüş olabilirler ve dehşet vardı
Kampımızı izlemek için büyük olasılıkla geride bırakmıştı.

Bu parti, sütunun hareket etmesini izledikten sonra, en çok
Muhtemelen, bizi görmemişlerse, yetişmek için yürüyüşte olmak
Kooti.

Bu nedenle, bizim göz önüne alındığında sürüklenme ile bir eğrelti otu üzerinde saklandık ve
Şanslıyız bizim için bunu yaptık.

Kuzeyden geldiğini gördüğümüzde uzun zamandır orada olmamıştık
On iki yerli parti olan plaj; Ve kendimi çok rahatladım, çünkü ben
Bizi görmediklerini bir kerede biliyorlardı, ya da peşinde olurlardı
biz ve yaptığım dolambaçı yapmak için oldukça haklı olduğumu.

Oldukça dikkatsizce yürüdüler, hiçbir beyaz adamın olmadığını düşünerek
geri çekilen sütundan daha yakın ve geçtiklerinde
Drift büyük bir ateş yaktı, yemek pişirdi ve kendilerini ısıttı; Sonra ayrılmak
Yangın yanması, güney için hızlı bir şekilde başladı.

Onları gölün uzak bir pelerin etrafında izledik, sonra aşağı gittik
Onların ateşi ve kendimizi ısıttı ve biraz pastırma pişirdi. Minnettarız
sıcaklık ve yiyecek içindi; Ama uzun kalmaya cesaret edemiyoruz.

Açık plajın yararını elde etmek istedim ve ayrıca
o gece kamp ateşi; Yani, donmuş uzuvlarımız çözülür çözülmez ve
Bizim yiyecek yutkundu, biz kapalı, bizim Spoor'u da saklıyorduk.

O gece kamplarını gördük ve onları sakladığımızda onları kıskandık
Soğukla ​​titreyen Fern; yine sert bir don vardı ve bizim
Giysiler kuru olmaktan uzaktı; Ama bir izci soğuk algınlığı, sıcağa katlanmalı,
Açlık, susuzluk ve yüzleşmeye hazır olun, gülümsemeye, düşen herhangi bir şey
onun çok.

Hayatın ne kadar erken döneminde, çürümüş tatlıstuff olmadan kendisini zorlaştırır
daha iyi ve her zaman sigaraların icat olduğunu hatırlayın
kötü olan.

Her gün bu tür bir yaşam sürdü. Deneyecek olsaydım
Maceralarımızı her gün bir kitabı dolduracaklarını açıklayın; izin vermek
On gün boyunca karışık ve damlayan çalılardan gizlendiğimiz için yeterli,
Dağ torrentlerinin yatağına çıktı, snowclad aralıklarını geçti ve
paspaslı eğrelti otu ile mücadele etti, yağmur ve karla karışık
gün ve acı geceler boyunca donmuş sert. Sefil Rasyonlarımız
gitmişti. Bazen çürümüş bir matter bulduk ve ondan
Neyse ki yediğimiz beyaz kurtları çıkardı. Bir kez biraz bulduk
patates. Sonunda Te Kooti'yi ve yeni PAH'ını nerede inşa ettiğini keşfettik.

Bir gece boyunca dolaştım ve sabahtan çok önce vardı
Geri dönüş yolumuz. İlk iki gün boyunca aynı özen gösterilmeli
Spoor'umuzu gizle; Sonuçta yakalanması veya öldürülmesi asla olmaz
sıkıntılar ve acılar.

Üçüncü gün göle taşındım.

Açlıktan ölüyorduk: sadece aç değil, kesinlikle açlıktan. Gibi
Akşam geliyordu, küçük bir koyda ateşin dumanı gördüm; O
Maoris kampı demekti. Bir çeşit yiyecekleri vardı ve biz karar verdik
var.

Körfez, küçük bir derenin kendini boşalttığı bir girişti.
Fern'in iki alçak sırtını. Kısa bir sapma bizi derenin yatağına götürdü,
su samurs kadar sessizce inerken,
Stream, aşağı inmek için yapabileceğimiz herhangi bir hafif gürültü boğuldu. .
Creek küçük bir ağaç eğrelti otu ile karşılaştı ve biz biz kadar sürün
Partinin derenin ağzında kamplandığı yere geldi.

Dört güzel görünümlü büyük maoris vardı. Kanoları çizildi
Derenin bankası, kürekler ona yaslanmıştı. Orada vardı
dörtten fazla kürek oldu, partiden bazılarının
yoktu; Ama şimdi önünde sadece dört tanesi olduğunu biliyorduk.
Rapor nedeniyle yangın silahlarımızı kullanmamaya cesaret ediyoruz. Hayır, iş
Tomahawk ve bıçakla yapılmalıdır. Yirmi metre içindeydik
onlara.

Arkadaşlarıma bir bakış ve karabina bıraktık, kaydık
battaniyemiz ve tomahawks ve bıçaklarımızı çizdi.

Bir görünüm daha. Dört Maoris ateşlerinin yanında oturuyordu, bilinçsiz
varlığımızın. Arkadaşlarıma bir baş sallama ve onlara fırladık. Whiz, Whiz
Erkeklerimin bıçaklarına gitti-ikisi de sanatta geçmişte geçmişlerdi
bıçak atıyor-ve bıçakların gömüldüğü bıçaklarla iki maoris gitti
Vücutlarındaki Hafts.

Adamımı acele ettim ama o kadar şaşırdım, o muhteşem, sertti
eski savaşçı ve bana atladı, Tomahawk'ı gevşek bir şekilde sallanıyor
başının üstünde hava.

Son iki yıldır Tomahawk ile çok çalışmıştım, ama ben
Yaşlı adam için bir eşleşme olmadığımı biliyordu. Bu yüzden acele etmeye karar verdim
Ona, ilk darbesini koru ve sol yumruğumu kullan. (Çok güçlüydüm
O günlerde ve iyi bir boksör.) Tomahawk'ımı atarken, bir
Boynumun solundaki kesim ve keskin bir kenarı hissetmeme rağmen
bıçağın etimi sol omzunda kesti, benim
Şarj beni içeri taşıdı ve solumla dışarı çıkıp ona tam vurdum
boğazda. Aşağı gitti, bu yeni saldırı tarzından şaşkın,
Ve başka bir anda Tomahawk'ımın başı gözüne gömüldü
beyninde.

Dövüş sona erdi, tek yaralanmayan Maori
İki Desperado'mun kombine saldırısına kolay bir av düşüyor.

Muhteşem bir aşçı olan Pierre, halihazırda bulunan tencereye bakıyordu
Ateş ve içeriğin iyi domuz eti olduğunu ilan etmek, uzun domuz değil,
Yakında zevk alıyorduk. Vücutlardan kurtulmak uzun sürmedi.
Mücadelenin izleri yok edildi ve biz kapalı olduk. İki gün
Daha fazla ve Opepe'ye ulaştık; Ve onun sözüne göre, albay bizimle tanıştım
güçlü bir devriye ile. Biz ince, ayaklar, bacaklarımız yırtılmış, kitimiz
paçavralarda; Ama bunun önemli olan ne? Görevimizi yapmıştık ve almıştık
Değerli bilgilerle geri döndüğümüzde ve biraz sıcak çayı yutarken
Geçmişi umursamadı-geçmişti. Yaram hiçbir şey değildi-pierre
onu dikmişti-ve bir kez daha pantolonlarımı ve botlarımı giydiğimde
Tezgah temiz ve bacağımı sevgili yaşlı atımın üzerine attı, o kadar mutluydum
gün ıslak olduğu için.




Bölüm XI

Albay'ın ateşli tot

(Eski Kai Tongata tarafından _told)


Doğu Kıyısı Savaşı sırasında hizmet verdiğim bölüm indi
Sahilde "PAH" veya Yerli Kale, İki Gün Yürüyüşü'nü ele geçirmek için
iç. Her zamanki gibi rom da dahil olmak üzere dört günlük rasyonlar taşıdık. Biz
iyi yaşlı bir albay, seçkin bir Kırım subayı tarafından yönetilen
Erkekler tarafından çok sevildi. Eski "iki şişe adamlardan" biriydi-ya da,
Aksine, üç tane alamadığı zaman iki şişeden memnun kaldı.

O zamanlar rasyon romanı için bir beğenme almamıştım-raw, ateşli
şeyler-ama ikinci günün yürüyüşünün sonunda albay vardı
kendi ödeneğini ve benimkini de tüketti. Üçüncü gün gün ışığında,
Bir derenin yanına düştüğümüzde ve saldırmaya hazırlanırken, o
Bana dedi ki: "Bana bir tot ver" (beni erken edindiğim bir takma adla arıyorum
ve aktif kariyerim boyunca tutuldu).

"Hiç rom yok efendim; dün gece benimkini bitirdin."

Öfkeli bir hindi-cock gibi köpürdü ve benden daha fazla sarhoş olacağımı yemin etti
benim payım. Bir damla tatmadığım için, bu haksız olduğunu düşündüm, ama
akıllıca hiçbir şey söylemedi. Bir karaciğerle tartışmak kötü bir politika
Albay, en yakın içecekten iki günlük yürüyüş yaptığında.

Sonra şöyle dedi: "Bir tot almalıyım. Acaba erkeklerin var mı
"Ne zaman heyecanla haykırdığını sormaya söz veriyordum:
"Oraya bak!" Ve bak ve bak, bir adam saflardan çıktı, sonra
kolay ayakta durun ve Haversack'ten bir şişe içeren
rom gibi görünen bir şey. Biraz pannikin içine döktü, döktü
biraz suda ve içti. "Gökler tarafından," dedi yaşlı albay,
"Petrol vurdum." Tam o sırada adamları "dikkat" için çağırdım ve
Albay'ı denetleyerek rütbelerden aşağı indik: "Kötü kötü
midemde ağrı. "

Şişeyle birlikte adamın karşısına geldiğimizde-bu arada,
Kolordu'daki en ılıman adam-Albay'ın inilti
kalpten kaçınma. Bunun üzerine adam şişeyi ondan çıkardı
Haversack ve ona dedi ki: "Sence bu sana iyi olur,
Sayın?"

Albay'ın yüzü gülümsemelerle süslendi.

"Aha, adamım, sadece istediğim şey," diye bağırdı. "Bana ver
Pannikin. "Ve kendisi için güçlü bir" tot "dökmeye başladı.

"Dikkatli ol efendim," dedi adam, "çok güçlü."

"Ah!" Albay dedi, "Benim kadar yaşlı bir asker olduğun zaman
'Tot' temiz alabilsin.

Yüzünden gelen değişim harikaydı! Gülümsemeler
yerini acı çeken bir sürprizle değiştirdi. Öksürdü ve sıçradı,
Ve boşaldı: "Kara koruyucuyu vur; beni zehirledi!" O zaman o
dereye koştu ve on dakika içinde olduğundan daha fazla su içti
önceki on yılda sarhoş. "Albay ne verdin?" BEN
diye sordu adama.

"Perry & Davis'in ağrı katili," diye yanıtladı. "Biraz deneyecek misiniz, efendim?"

Dilimi şişenin ağzına koydum ve sonra "Hayır, ben
Yaparsam üflendi. "Çünkü şeyler sıvı ateş gibiydi ve sıcaktı
Bir pirinç maymundan bağırsakları yakacak kadar ve uygulanırsa
Dışarıdan bir alçı azizden haloyu kabarırdı. Ayrıca
Her şeyi iyileştirdiğini iddia etti. Buna yalan söyledi, çünkü tedavi etmedi
Albay'ın rasyon romu eğilimi, itiraf etmem gerekse de onu yaptı
Yutmadan önce tot'unu örneklemek için bir süre çok dikkatli.




XII. Bölüm

Yeni Zelanda Bush'ta Kayıp


Bu ipliği döndürürken, nasıl olursa olsun, tüm yeni chumları uyarmak istiyorum
Akıllı, bir çalıya girdiğinizde, olmasını istersin, olmalısınız,
Tüm duyularınızı güvertede tutun, yoksa bulma şansını taşıyacaksınız
Kendinizi şimdiye kadarki en yeşil ihale kadar kolay bir şekilde çaldı
ihraç edildi. Doğru, eski bir el, kural olarak, çekerken
Greenhorn altına girecek; Ama yine de sahip olan yaşlı çalıların sayısı
kayboldu ve kim ölen çok büyük ve hiç kimse, nasıl olursa olsun
Deneyimli ya da eğitiminin ne olduğu, girme hakkına sahiptir
Bu çalı her önlem almadan. Bu bana çok sürüldü
sınır eğitimimin başlarında ve ben sık sık kendimi kurtardım
ölümden değil, henüz birçok zorluktan, her zaman var olduğumu tespit ederek
benim hakkımda vazgeçilmez makalelerden yeterli,
İnsan ormana veya vahşi doğaya girmelidir.

Belki de tam burada, onları numaralandırabilirim. Kuru bir ülkede bir adam
her zaman bir su torbası veya şişe taşımalı ve iyi olduğunu görmeli
sipariş ve dolu; Asla bolca maç olmadan karışmamalı,
nem geçirmez bir kutuda veya iyi mantarlı bir şişe, çakmaktaşı ve çelik olarak taşınır,
yanan bir cam veya ateş etme araçları. Bir tomahawk ve kılıf
Bıçak vazgeçilmezdir; Ve elbette, Afrika ve ülkelerde
Aslanlar vb. Var, bol miktarda mühimmatınız olduğunu görün
Tüfeğinizle sinyal vermek isteyebilirsiniz-ve mümkünse
Haversack'inize birkaç gemi bisküvisi itin:
Onlar ve fazla ağırlıklı değiller.

Şimdi iplik için. 1874'te Wai-tangi adlı bir yerde bulundum
(Murmuring Water), Tarawera Gölü'nde yerli bir Kainga ve bir gün
Güvercin ve Kaka (Yeni Zelanda papağan) atış yapmaya kararlı
Gölün doğu tarafında yoğun burçlu aralıklar. Göl çok
aralarında olan dağlarla çevrili büyük boyutta güzel olan
Volcano Dağı Tarawera ve güney-batı köşesinde dere var
Bu Rotomahana ve harika teraslara yol açar.

Tarawera Dağı hakkında yazdığım tarihte sessizdi ve herkes
Volkan işinden emekli olduğunu düşündüm; Ama birkaç yıl
Daha sonra, 1886, uyum aldı, patlak verdi, Terraces Galley'i patlattı
Batı, çok fazla mülkü yok etti ve birkaç kişiyi öldürdü,
Diğerleri arasında quondam Wai-tangi'de ev sahipliği yapıyor. Şimdi Yeni Zelanda Kaka
Ve güvercin, yılın sonbaharında gerçekten çok dişli kuşlardır;
Devasa ağaçların meyvelerinde çok şişmanlar ve maoris
onları korumanın çok iyi bir yoluna sahip olun. Bu son gerçeklerden bahsediyorum
Kainga'dan ayrılmamdan önce, ev sahibime söylemiştim,
Mekanın şefi, çok fazla öldürmeye çalışacağım
kuşlar, ondan birkaç büyük yapmak için bir kadın sipariş etmesini istemişti
onları korumak için kabuk kovaları ve aynı zamanda kamp yapabileceğim için de
Göldeki bir veya diğer köyde bir veya iki gece kalın.

Bu talihsizdi, daha sonra Maoris hiçbir fark etmedi
uzun süreli yokluğum ve beni aramaya gelmediler
Başka bir yerde kaldığım sonucuna vardım; Ve sadece gündeydi
Endişeli hale gelen eski şefin geri dönüşü bir partiye başladı
Hepsi olup olmadığını öğrenmek için genç savaşçılar gölün etrafında kürek çekecek
Sağ.

Bir kanoya başladım, yanımda silahımı aldım, elli No. 4
Atış kartuşları, biraz çay ve şeker, birkaç battaniye ve
Yarım düzine gemi bisküvi. Ayrıca genç bir savaşçı almalıydım,
Ama tüm yerliler plantasyonlarına katılırken gittim
yalnız. Güzel bir gündü, göl bir değirmen kadar sakin ve
En muhteşem manzara en büyüleyici. Küçüklerden yavaşça kürek çektim
Kainga'nın durduğu Bay ve birkaç dakika sonra '
güzellikleri olan görkemli çalılık dağlarının tefekkürü
Cam benzeri su üzerinde bir aynada olduğu gibi yansıtıldığım için,
Gölün kuzey-doğu köşesi ve doğu kıyısı için yapılmış,
kanolarımı küçük bir koyda plaj etmekti.
Gölün içine giren çok sayıda dere, sonra yatağına çıkın
dere, nispeten olduğu yüksek aralıkların tepesine girin
Biraz çalılık ve oyunumu vur. Birkaç mil sabitten sonra
Kürek Oldukça derin bir girişin olduğu kıyıya ulaştım,
Kanoyu başının başındaki sahilde toprakladım,
Creek göle girdi ve indi.

Şimdi daha önce bahsetmiştim, sınırımı en iyi şekilde kullandığım
eğitim; Yani bir kerede kanoumu benim kadar sudan sürükledim
ressamı şişman bir ağaca hızlıca çıkarabilir ve sonra elden geçirdi
eşyalar. Uygun çalı kıyafeti giymiştim: bir serge jumper,
Flanel gömlek, parçalanma şapkası, iyi güçlü atış botları ve şal
Pantolon yerine belimin etrafında. Kemerimde bir tomahawk giydim ve
kılıf bıçağı ve arkasına doğru kaymış güçlü bir kalaydı
maşrapa. Ayrıca kemerimde metal içeren bir deri kese taşıdım
Eşleşmelerle dolu nem geçirmez kutu, yanan cam, bir tütün fişi ve
borumum. Kartuşlarım bir omuzun üzerinde bir bandoleer giydim ve
Diğerinde eski moda oyun çantalarından birini giydim. Ben çok
O günlerde güçlü ve biraz ekstra kilo aldırmadı; Böylece
Bir bisküvi ve bir yumru soğuk domuz eti üzerinde öğle yemeği yedim.
bisküvi, çay ve şeker içeren bir teneke ve küçük bir şeker
Tuz ve karabiberi karıştırarak çantama, battaniyelerimi sakladı ve
Kürek ve kanoumun iyi olduğunu görmek için bir bakıştan sonra
Dereye girdi ve menzili başlattı.

Biraz mesafe için fırça ağacı ve yıkama benim için çok kalındı
Ağaç üstlerinde bir kuş görebilmek için, ama yukarı çıktıkça
Bu çalı inceltildi, böylece ara sıra bir şans alabildim,
Ve zirveye geldiğimde üç ayağı topladığımı buldum
kuşlar. Bunlar bir rata ağacına takıldım ve Tomahawk'tan dışarı çıktım ve alevlendirdim
Bana haber verebilmek için, döndüğümde, ben
göle inecekti. Kendimi bulduğum ülke çok
kırık ve gölden düz bir aralık olarak ortaya çıkan
kuzeyden güneye doğru uzanan dağlar düzenli bir karmaşa buldum
karışık gibi görünen kırık sırtlar, uçurumlar ve mahmuzlardan
Kesin bir yön almayan birkaç aralık. Bu tür
Ülkenin keşfetmesi çok tehlikelidir ve gerçeği bilerek yapmalıyım
önlemler almış ve en büyük bakımı kullanmıştır. Ben de yapmadım;
çünkü kuşlardan sonra dolaştım ve şu anda düşünmeye başladım
Son zamanlarda evden aldığım bazı önemli mektuplar ve
göze çarpan simge işaretlerinden herhangi birine dikkat etmeden veya
Kırık sırtların ve mahmuzların dönüşleri ve bükülmeleri yürüyordum
arasında. Dönüşüme rehberlik etmek için dönüp yer işaretlerini görmedim
seyahat. Bu, bilen bir izciler için bir çılgınlık eylemiydi
çalışması ve yönettiği tehlikenin oldukça farkında olan. Yine de
en iyi ve en deneyimli çalılar bazen bir eylemde bulunur
Çılgınlık ve yanılmaz olmamak, sırayla çok şey yapmıştım
mezar bir. Çünkü yaklaşan alacakaranlık beni uyardığında
Kanoyu geri kazandım döndüm ve bir anda kaybolduğumu biliyordum. Sen
nasıl olduğunu sorabilirdim bir kerede kaybolduğumu biliyordum. Sana söyleyeceğim.

Tuzuna değer her izci kafasına bir yol haritası taşımalı
O gün geçiyor ve ne zaman geri dönmek üzere
Arka yolda bir keresinde o yolu zihniyle görebilmeli
göz, ​​dikkat çekici noktaları, yer işaretleri, zorlukları ve
Her şey dikkate değer. Peki, döndüğümde doğal olarak
Zihnimin gözünü haritama at ve bir boş buldu. Hiçbir şey kaydetmemiştim
Kuşları kapattığım ve ilk ağacı alevlendirdiğim andan itibaren; Ve ben
Çılgınlığım için kendimi küfretti. Şimdi Bush'un korktuğunu hissettim; için
Çaresiz özlem bana run_ ve yolumu bulmaya çalıştı; Ancak
Bu tüm irade gücümle ve bir dakikalık mücadeleden sonra bir araya geldim
Kendimi bir ağacın altına oturmaya zorladım ve yapamazsam düşünmeye zorladım
Akla giden yolu hatırlayabilecek her şeyi hatırlayın; Ama boşuna. .
Bana rehberlik edecek tek şey, düşmüş bir güvercin vurmuş olmasıydı
bir ağacın çatalına ve orada sıkışmış; Bu olay olabilir ama
Benim için çok az faydalı, yine de değer verdim. Yine arzu, daha güçlü
Hiç yanıma gelip yandığım ağacı aramak için üzerime geldi; Ve
Yine onunla savaşmak zorunda kaldım.

Olduğum gibi aptal mıydım, kafamı kaybetmek ve
Bush eğitimsiz yeni bir chum gibi mi? Bir Jugful tarafından değil. Nerede kamp yapardım
oldu ve ertesi sabah, net bir kafayla,
bulmaca. İş benim için bir şeydi ve ben döndüm. Beni almadı
Bol miktarda yakacak odun toplamak ve iyi bir Fern yatağı yapmak için uzun.
Yakın duyabildiğim su ve pannikin'imi doldurduğumda yaktım
Ateşim, gece için yeni Zelanda çalısına hızla düşüyor ve
Mağazalarımı elden geçirdi. Silahım vardı ve otuzdan fazla kartuş kaldı
Ve yanımda hangi yiyecekleri getirdiğimin yanı sıra, on şişman kuşum vardı; Bu yüzden
Uzun zamandır açlık korkusu yoktu. Ben de korkum yoktu
susuzluk, her zaman yeni bir yerde bulunacak bol su olduğu için
Zelanda çalı; Bu yüzden iyiydim, ancak gizleyemesem
tehlike. Her neyse, bir boru üzerinde, akşam yemeğine sahip olurdum ve önemli olduğunu düşünürdüm,
daha sonrasında. Hiçbir zaman yanında iki kuş topladım, temizlendi,
ve temiz bir parça üzerinde bir bisküvi ile bir ahşap kıymık üzerine tükenmiş
Altlarında kabuk. Pannikin'im, su dolu, bazı közlerde, yakında
haşlanmış; Buna biraz çay ve şeker eklendi ve bir şölenim vardı
Tanrılar için. Doğru, sadece kılıf bıçağım ve parmaklarım vardı
ile, ama ne? Eski bir kampanya sahibiydim ve dağıtabiliyordum
lükslerle. Sonra yemeğim bitti, borumu yaktım ve düşündüm
konum. Bir deliğin içindeydim, tanıdığım ve tüm benim
Bushcraft ondan çıkmak için. Sanki bir ormandaymış gibiydim
sade, ama ben kırık sırtlar, vadiler ve
Spurs, hepsi ağır çaldı. Aramam gereken tek şey
bazı kuşların üzerinde asılı olan yanık bir ağaçtı ve bilmiyordum
Eğer kuzey, güney veya doğusunda olsaydım; Ben de mesafemi yargılayamıyorum
ondan; Çünkü yaklaşık dört saat yürüdüğümü bilsem de,
Ve ağacından ayrıldığımda güneye döndüğümü, henüz bildiğim her şey için,
Bir daire içinde çalışmış olabilirdim ve şu anda vadesi gelebilir
kuzeyinde, ya da doğuya doğru daha uzağa döndü.

Borum bitti, eğer yapabilseydim uyumaya karar verdim, böylece taze olmak için
Sabah ve ayrıca yalnızlık hissinden kurtulmaya çalışmak
Şimdi bana saldırdı ve şaşırttı. Sık sık geçmek zorunda kaldım
Yalnız gece, evet, birçok zaman, ateş veya yiyeceksiz, cesaret
Birini aydınlatın ve diğerinin hiçbirine sahip değil; Yine de hiç böyle hissetmemiştim
daha önce yalnız veya terk edilmiş; Çünkü hiçbir şey olmadığını iyi bilsem de
Yeni Zelanda çalısında bana zarar verebilecek, hala bakmaya devam ettim
omzumun üzerinden ya da sağa ve karanlığa doğru bakıyorum ve
Şimdi kaybedilen ve bulunan erkeklerin duygularını fark edebilirdim
bana tarif etmeye çalışmıştı. Onlar hassas ayaklardı. Faugh! Ben
eski bir el; Hau haus'u asla funked etmemiştim.
Benden sonra savaş yolu. Neden şimdi bu çocukça niteliklerin saldırısına izin vermeliyim?
Ben ve funk gölgeleri? Yine de oradaydılar; Ve onları sana itiraf ediyorum
Sizin için ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu bilebilirsiniz, eğer sizin için
ne kadar deneyimli olursanız olun, aynı düzeltmede olmamalı
Kendinizi sıkı tutun ve sinirlerinizin kaçmasına izin vermeyin
Sen. Kendimi şalimde yuvarladım, eğrelti otu yatağımın üzerine uzanıyorum (çok
Konforlu yatak da, nasıl düzgün yapacağınızı biliyorsanız) ve,
Morrow için planlarımı düşünerek uyumaya gitti.

Daybreak yenilenmiş ve formda uyandım. Derede soğuk bir banyo. A
İyi kahvaltı. Sonra büyük bir ağaç seçerek, parlatarak tırmandım
Büyük sarkık üzümlerden biri ve iyi bir bakış attı. Ben vardı
Gölü görebilmeyi umuyordu, ama hiçbir şey göremedi; ne
Loftier dağlardan herhangi birini tanıyabilir miyim; Ama gölü biliyordum
benim batısında olmalı ve daha yüksek gibi göründüğü için
Bunu yapmaya karar verdiğim o yönde aralık, ancak yapabilseydim
Doğrudan bir çizgide çalışan bir mahmuz görmez. Bu yüzden indim
Ve kamp yaptığım büyük ağacı dikkatlice yanıyor, başladım,
Benim çizgimdeki tüm ağaçları alev almaya dikkat ediyorum. Bunu yapma nedenim
(ve aklımda tutun), kendimi bulduğum yere ulaşmıştım
Kayıp, çevreleyen derin vadilerden hiçbirine inmeden
Ben. Bunu yapsaydım, tüm vadiler olarak gerçeği hatırlamış olmalıydım
yoğun bir çalılıkla doluydu ve bir yolu kesmek zorunda kalmalıydım
aracılığıyla.

Tomahawk'ımı bir önceki gün kullanmamıştım, alev almak dışında
ilk ağaç, bu nedenle olmadan geri dönmenin bir yolu olmalı
Onu kullanmak-eğer sadece bu şekilde bulabilseydim. Batı için yapıyordum.
Bir süre sonra yanlış gittiğimden emin olmalıyım, yapabilirim
Blazed pist boyunca kolaylıkla kampıma geri dön ve bir
Yeni bir çizgi, aynı zamanda yeni bir tomahawk kesimi kullanarak
ağaçlar ve bu çizgi başarısız olursa, geri dönün ve tekrar deneyin, her zaman
Başlangıç ​​noktası olarak kamp yaptığım ağaç. Başarısız olabilirim
Yarım düzine veya daha fazla kez, ancak sabırla,
Sonunda dışarı çık. Yine, bunu düşünmeme rağmen
Benim davam, beni aramaya gelen bir arama partisi umudum olmadığı için
Hiç çalınmalısın ve bir arama yapmanın mümkün olduğunu düşünüyorsunuz
seni bulmak için gönderilsin, yukarıdakileri gerçekleştirmek çok iyi bir şey
planlayın ve her zaman ilk kampınıza dönün, çünkü büyük olasılıkla
Yardım edilecek en yakın yer olun; Ve eğer zamanınızı yananla geçersen
çizgiler (çizgilerinizi farklı tutmaya dikkat etmek) parti görünüyor
Çünkü büyük olasılıkla parçalarınızdan birine çarpacak ve kolayca takip edeceksiniz
yardımınıza.

Tüm bunları bilerek başladım, Batı'dan ötürü bir kurs aldım. Yoktu
Pusula, ama eğitimli bir Bushman olarak hiçbirini istemedim ve tüm benim
Güvertedeki duyular, çizgimde alevlendirmeye başladım, fark ettim
her fark edilebilir şey _en Route_ ve sık sık görmek için geri bakıyorum
Parçam düz koştu. Bazen doğru gittiğimi hayal ettim ve ben
Koşmak için dürtü hissetti; Ama bu duygu bir kerede bastırdım ve
oyunu sonuna kadar oynayacağımı belirledi. Öğleden sonra olduğumu biliyordum
Yanlış, dik bir şekilde inen dik bir uçuruma geldiğimde
Deep Valley, bu yüzden daha önce geçemeyeceğimi biliyordum. Ben
Hayal kırıklığına uğramış ama hiçbir şekilde cesaret kırılmış; Yani etrafa iyi bir bakıştan sonra
Pistlerime döndüm ve daha fazla pişirdiğim kampımı kolayca geri kazandım
Kuşlar, iyi bir akşam yemeği vardı ve herhangi bir bogey gelmeden uyudu
beni rahatsız et.

Üçüncü günün sabahı tekrar başladım ve yeni bir çizgiyi alevlendirdim,
kuzey-batı yönünde; Ama yine hayal kırıklığıyla tanıştım ve
üssüme döndü.

Nasıl olduğunu sorabilirsiniz, eğitimli bir izci olarak denemedim
Başlangıç ​​noktama geri dönün. Sana söyleyeceğim
bir kere. Oyunda bunu yaparak zamanımı boşa harcamak için çok yaşlıydım. İle ilgili
Tabii ki her zaman bıraktığım herhangi bir iz arıyordum; Ancak
Yeni Zelanda aralıklarının tepesinde çok az yumuşak bir zemin var ve
İlk öğleden sonra bir hayal içinde olmama rağmen, bunu biliyordum,
İçgüdüsel olarak, herhangi bir yumuşak veya nemli zeminden kaçınmalıydım, ayrıca
Bir çalıdaki kasvet izlemek için iyi bir ışık değildir. Avustralya Siyahı
Adam benim Spoor'umu takip edebilmiş olabilir, ama başka kimse yok, bu yüzden ben
denemedi.

Dördüncü günün sabahı,
Hızlı bir şekilde kapatılmasını beklediğim gibi, neredeyse kuzeyden ötürü umutsuz çizgi
Derin bir vadi tarafından bir önceki gün fark ettim; Yine de öyle
Doğru oyun oynamak ve ben oynadım. Göründüğü gibi garip, ben
Beklediğim gibi kapalı değil, ama ben gelene kadar devam etti
O kadar yakın büyüyen birkaç büyük ağaç
Aynı kökten yay. Bunlar dikkatimi çekti ve yine de
Onlar benim çizgimin dışındaydılar, onlara gittim. Onları hatırlıyor gibiydim
loş bir şekilde, ben de zemini dikkatlice inceledim,
El ve dizler bunu yapmak. Ayrıca iyi bir şekilde baktım
Yeni geçtiğim ülke, herhangi bir anma parıltısı olup olmadığını görmek için
Benden şaşkına dönerdi; Ve öyle, ama o kadar zayıf ki, dilekten korktum
düşüncenin babası. Ama yine de, o ağaçlar! Bana bir kesinlik geldi
onları daha önce görmüştüm ve diğer tarafına doğru süründüm
onları, zeminin her ayağını tarıyor ve ne olabileceğini buldu
botlarımdan birinin.

Bir kerede memnun hissetmeye başladım ve yine koşmak için çılgın dürtü geldi
Açık; Ama geri ezdim, Spoor'u işaretledim ve kendimi oturmaya zorladım
aşağı ve bir boru iç. Oldukça havalı olduğumda tekrar inceledim
Spoor, çizgimi oradan yeniden başlatmaya kararlı ve ağaçları bir
temel. Yeni bir çizgi başlattım ve bir ağacın altında gördüğümde çok ileri gitmemiştim
Bir sürü güvercin tüyü. Bir keresinde ellerime ve dizlerime gittim ve
Birkaç dakikalık aramadan sonra şüphesiz Spoor bulundu; Bu yüzden üzerinde olduğumu biliyordum
doğru yol; Ve yine koşma arzusu geldi, ama ezdim
O ve ağacı iyi alev almak, iyi bir bakış attı, ama hayır alamazdı
rotamla ilgili kesinlik, bu yüzden çizgimle devam etti ve
Öğleden sonra kendimi engelledi ve geri dönmek zorunda kaldı. O akşam ben
üç kuş vurdu ve bulduğum ağaca kamp kurdu
tüyler.

Ertesi sabah, iyi bir kahvaltıdan sonra yeni bir çizgiyi batı alarak kapalıydım
Kuzeyden, sadece kısa bir süre olacağını düşünmek; Ama yine de devam ettim
Beklediğimden daha uzak ve gözlerim her yere bakarken, hepsi
Aniden bodur eğrelti otlarında bir şey tespit ettim ve ona çıktım
Ölü bir güvercin buldu. Yukarı bakarken, ağaçta bir çatal fark ettim
Kuşumun kaldığı gibi ve tanıdı. Ben
Bir zamanlar tüyleri kuştan yırttı. Evet, şüphesiz olabilir,
4 numaralı atışla öldürüldü; Ve şimdi olduğumdan emindim
Düzeltmenin yarısında. Yine bu sefer çılgınca koşma arzusu
Daha fazla zorluk ve boru gerektiren. Sonra daha yanan,
Tekrar yanlış olmam ve kendimi haksız yere bulamam gerektiğini düşünmeye başlayana kadar
adımlarımı acele etmek ve dizginimin kaldırımını dizginlemek için kullanmak zorunda kaldı.
Geri dönmeyi ciddiye almayı düşündüğüm bir yere ulaşmıştı
Yanlış gittiğime ikna oldum ve aslında durdum
Yaklaşık 150 metre uzakta rüzgarda sallanan bir şey fark ettim
güney. Sadece şimdi ve sonra bir parıltı yakalayabilirim
Ağaçlar, ama ben ona doğru gittim. Çalıda gördüm, sonra gördüm
Yine ve birkaç dakika içinde yanmış bir önünde duruyordu
Üzerinde asılı altı güvercin ile rata ağacı.

İşte benim başlangıç ​​noktam; Ama yanlış gittiğime çok ikna oldum
bir iki dakika boyunca görüşüme inanamadım ve hayal ettim
Çıldırmıştım, aslında o kadar şaşırdım ki tartışmak zorunda kaldım
Kendim birisi ağacı ve kuşları hareket ettirmemişti. Bu çılgınlık
Uzun sürmedi ve çabucak derenin yatağındaydım,
göle iniyor. Ne zaman tepenin ayağına ulaşmıştım
Ayağım bir kaya üzerine kaydı ve ben korkunç bir kırpıcı geldim. Bir anda
Sol ayak bileğimi kötü burkulduğumu ve soluma zarar verdiğimi fark ettim
yan ve omuz. Acı ile inleme ve küfür, sürünmeyi başardım
Kano'nun geri kalan yolu, ressamı çözdü, sürünerek
Kürek ve battaniyemi gizlediğim yer ve çok acı ile
Sağ omzumu kanonun pruvasına aldım ve onu başlattı. BT
Bir Maori kürek için padonu kullanmak için beni acı çekti
Her iki eli de gerektirir-ama yapılması gerekiyordu ve yavaş yavaş çalıştım
Giriş, korkum ne zaman güçlü bir kafa rüzgarım olduğunu buldum
karşı mücadele.

Asla yapamadım ve geri dönmek için kanoyumu acı verici bir şekilde çeviriyordum
Derin göğüslü bir Maori Shout'un ortaya çıktığını duyduğumda plajın
Su ve geldiğinden itibaren yöne bakarak bir
Bir düzine sağlam kürekçi ile büyük kano üzerimde taşıyor. Birkaç
Dakikalarda bir eğrelti otu üzerinde uzanıyordum; Ve sahip olmalıyım
bayıldı, ama yakında geldi, kanoyu yırtıp
su, on dört stalwart savaşçısı bir kano şarkısını ulaştırdı
Hayata geri döndüm ve küreklere zaman ayırıyorum. Yakında ulaştık
Wai-tanti ve ben kulübeme taşındım, tüm maoris tutan bir
Kazam boyunca büyük tangi (ağlayan maç) ve kendilerini suçluyor
Misafirlerine olan yanlış macera.

"Te Parione" (Maori adım) Şef Quoth, "Mana (şans)
çok harika. Üç gün önce düşmüş olsaydın neredeydin
Şimdi?"

Bulmaca yapmak güzel bir muamma değildi, bu yüzden uyumaya gittim
yerine. Bölüm XIII

Bir askerin güvenine ve atına saygısı


Yıllar önce taupo hattında (Napier'den Lake'ye giden yol
Taupo) Hatta kaleleri garnizon eden erkekler tarafından kullanılan her şey
Napier kasabasından paket-horslarda taşınması gerekiyordu.
Merkez (OPEPE) ve bu sıkı çalışma ve gerekli
Askerlerin paket trenine eşlik eden zor dil,
altmış at ve katırdan oluşuyordu.

Elbette erkekler mallardan veya değerli eşyalardan sorumlu tutuldu
onlara emanet edildi ve bu güveni bir onur noktası olarak gördüler
Bu hayatla bile korunmalıdır.

Şimdi neden bir paket-katır veya bir nakliye öküzü en güçlü olmadan gitmeyecek
Bilmiyorum dil; Ama yapmayacaklar; Ve bu iddiayı yaparken ben
Sadece iyi bilinen ve kanıtlanmış bir gerçeği belirtiyorum. Ne kadar iyi olursa olsun
Bir stok-bronz veya bir vagon-bifçe ile olabilir, bir yolculuk almayacak
veya onları en çok yalvarmadığı sürece canavarlarından çıkın
güçlü ve boğucu konuşma.

Bir adamı bir paket-katır sevmeyi ya da okşamayı hiç bilmiyordum ve
Her ne kadar çoğu hayvana düşkün ve nazik bir asker bulmanıza rağmen,
Her nasılsa çizgiyi bir katıra çizer. Atı için yapacak
Her şey-bunun için yalan söyleyin, bunun için yalan söyleyin, çalın, son bitini yarıya indir
onunla ekmek ve hayatını isteyerek riske atın-ama
Paket-Mule. Hayır, bir paket çiftliğinin birkaç arkadaşı vardır ve erkekler de yapsa da
Onlar tarafından vergiler, bir acı üzerinde onlara tek battaniyelerini bırakmazlar
soğuk gece; Ve bir askerin bunu atı için yaptığını biliyorum.
Ancak, doğru spoordan iniyorum, bu yüzden tekrar denemeliyim
iplik.

Taupo hattında, bahsettiğim sırada, yaklaşık 1872 --- kesin tarih
Unutuyorum ve hiçbir sonuç yok --- güçler bir
Her birinde bir kantin yürütme hakkı olan yükleniciler firması
kaleler.

Rasyonlar iyiydi, ama likör kötüydü; Ve eski bir
Kampanyalı likör kötü diyor, gerçekten çok kötü olmalı. Vardı
Bu konuda bolca sıra ve değişiklikler vaat edildi, ama bir şekilde
Asla gelişmedi. Bu öyle, paketin her zamanki şeydi
Tren, iki ya da üçümüzle yüz yüze geçemeyecek
Özel bir at göndermek ve almak için müteahhitler tarafından sağlanan pislik
Birkaç ruh vakası içmeye uygun.

Paket treninin bir dış istasyonunda o zamanlar dörde atıldım
geçmedi ve bir gün bana kaleye gelmemi söyleyen bir not aldı
Tarawera ve ulaşan iki brendi vakasından payımı al
Orası.

Bunu yaptım ve ertesi gün çok akıllı bir
Trooper Steve adını verdi-en azından bu isim onun için yapacak,
Kayıp Lejyon ve yıllardır kilisede bir papaz
İngiltere. Ona iyi şanslar!

Şimdi yol ya da daha doğrusu dizgin, günahkâr bir yoldu, kısmen
Bush aracılığıyla ve kısmen Waipunga Nehri'nin kıyısı boyunca. Bire
Yol, çok dik bir gevşek tepeden kazınmıştı
yaklaşık seksen ila yüz koşan nehre eğik şeyl
Altında ayaklar ve o kadar dardı ki, bir kez üzerinde yapamadın
Atını çevir, hatta sök.

Bu çok kötü parçanın uzunluğu iki yüz metreden fazla değildi,
Ama yarı yolda kötü bir dönüş vardı, bu yüzden senin için gerekliydi
Kimsenin olması durumunda yüksek sesle bağırmaya başlamadan önce
diğer uçtan yaklaşmak; Ve tamamen bu tür değildi
Sinirli bir beyefendiyi ikna etmek için yol, dayanıklı bir ata binmek için
Anayasal için.

Fort Tarawera'ya güvenlik olarak ulaştık ve çok hoş bir
Öğleden sonra, haberleri duymak ve orada arkadaşlarımla yarıyor. Karşı
Akşam, dörtten oluşan yağma payımdan ayrıldık
Brendi şişeleri, on dört mil istasyonuma geri dönmek için.
Saddles'ımızın önünde cüzdanlarımızda taşıdığımız bu şişeler ve
Ayrılık bir içecek ve neşeli iyi gecelerden sonra golle uzaklaştık. Yolun en kötü kısmına ulaştığımızda oldukça karanlıktı; ama
O günler ikimiz de hiçbir şey umursamadık, böylece yüksek sesle
Coo-ee Kötü piste başvurduk, kendim liderlik ettik.

Firma zemini bırakmamızdan önce, arkadaşıma söylemiştim,
şaka bir şekilde: "Kendine iyi bak, düşmediğin için Steve;
Değerli brendi taşıyorsunuz. "

Cevap verdi: "Pekala, ona bakacağım." Ve biz başladık
geçiş.

Tıpkı yolun en kötü kısmına geldiğimiz gibi, bir sürtünme duydum,
yemin, çıngıraklı bir kaza ve bir anda Steve'in
At uçurumun üzerinden geçti ve yamayı aşağı doğru yuvarladı
nehir.

Kötü kısmın sonuna yakındım; Yani, atımı bastırıyorum
Firma zemin, söküldü ve onu yerine geri götürdü
felaket. Bakın, hiçbir şey göremedim, bu yüzden bağırdım: "Steve,
Çok incindin mi? "

Cevap geri geldi ve seste exultant bir yüzük vardı: "
Brandy oldukça güvenlidir. "

"D --- Brendi! Çok incinsin mi?"

Kederli bir cevap geri döndü: "Zavallı Darkie [atı] öldü."

"Ama kendin?"

"Ah, sadece bacağımı kırdım", bir tonda verilen cevaptı
en çok kayıtsızlık; "Ben iyiyim."

"Kafan suyun çok üzerinde mi ve yardım alana kadar takılabilir misin?
Kaleden? "

"Ah evet; iyiyim."

Bu yüzden ona şişelerden birini açmasını ve hissettiğinde bir nip almasını söyledim
O istedi, sonra atımı sağlam zemine götürdü, monte edildi ve sürdü
Tarawera'ya bir dörtnala geri dön.

Bir asker, ip ve meşale partisiyle döndüğümde,
Zavallı adamı tehlikeli pozisyonundan kurtarmak için uzun süre,
Ve dik olarak çekilmede büyük bir acı çekmiş olmalı
Değişen şeyl bankası; Ama sonunda başardık ve onu geri aldık
Kale, yakında iyileştiği yerde, tek pişmanlığı
çok derindi-viz. atının kaybı-gerçeğe göre temperlendi
kendisine emanet edilen brendi kurtarmış olduğunu. Gelince
Kendi şiddetli ve acı verici yaralanması, hiçbir şeye bakmadı: kesinlikle
bir sıkıntı; Ama günün yürüyüşünde geldi ve olmadığı için
O zamanlar devam eden kavga, homurdanmayacaktı.

Daha önce söylediğim gibi, ona iyi şanslar. Eğer yarısı kadar iyiyse
Domuz derisinde olduğu gibi minber, kilise lejyonu kazandı
Alay değişimiyle kayboldu.




Bölüm XIV

Korkunç bir flüt

(Eski Kai Tongata tarafından _told)


Yeni Zelanda'daki savaşlar hakkında bir piknik yoktu.

Yoksulluk Körfezi, Mohaka'daki soğukkanlı katliamlar ve diğerlerinin puanları
yerlerimizin yanı sıra aşağılık işkenceler,
ellerine hayatta kalacak kadar talihsizdi, bizi tedavi ettirdi
çok yetersiz merhametle hau haus; Ve bu vahşet değildi
Acımasız zorluklar, açlık, soğuk ve zahmetten etkilendiğimiz
Te Kooti ve onun kan susamış gruplarının peşindeyken ve
fanatik takipçiler.

Bunlar arasında bir yarım kast vardı, çok belirgin bir beyazın oğlu
resmi. Bir çocuk olarak babası tarafından okula gönderildi ve
yüksek eğitimli. Daha sonra yasaya girmişti, ama,
sahtecilik yapmak, çalılıktan kaçmış ve annesinin
Kabile, sonra isyanda.

Maori kanını göstermek ve kanıtlamak için, onlara katıldığında öldürdü,
Kendi eliyle, soğuk kanla, bir dizi çaresiz beyaz kadın ve
mahkum alınmış çocuklar; Ve bu korkunç suç,
Vahşi cesareti ve daha fazla cinayetle birlikte,
şansı olduğunda işledi, onun yüksekte tutulmasına neden oldu
Hau Haus tarafından şöhret ve bizim tarafımızdan acı tespit.

Böylesine kötü bir kötü şöhrete, bu şeytanın babasına ulaşmıştı,
Sonra hükümette yüksek, gereksiz ve oldukça
gereksiz emir, eğer oğlu yakalanırsa hayır alacaktı
merhamet. Bu emir, kendimi birine komuta eden memura taşıdım
daha sonra isyancılara karşı faaliyet gösteren uçan sütunlar
Zaman önemli ölçüde vuruluyordu. Yeni Zelanda'da sevkiyat, en tehlikeli işti. Yapmalısın
hareketli bir sütun bulmak için kaba ve düşmanca bir ülkede seyahat edin veya
pozisyonunun bilinmeyen bir yeri ve hatta
en belirsiz olan yön. Hau Haus, her zaman gözette
Bu işte istihdam edilen talihsizleri yakalamak ambuscades
Uzun eğreltiotu, patikaların yanında, olduğu gibi yerlerde
Geçmekten kaçınmak imkansız veya bir ford'da geçmek zorunda kaldınız.

Onların dart atını öldürmek ve mümkünse seni canlandırmaktı ve
O zaman Tanrı, beynini patlatamazsan-
Ölüm çok, çok zor bir şey olurdu.

Bu şekilde sayıda insanı kaybettik; Ve hiçbir memur veya adam olmasına rağmen
Görevi küçülttiği biliniyor, ama biz ondan nefret ettik. Bunun gelişinde
Hizmet ettiğim sütuna en gereksiz sipariş, varlık
İlk olarak görev için, onu başka birine taşımak benim kaderimdi
Sütun ve sonra, yaşadığım şartıyla,
Mümkün olan en erken an.

Şimdi sevkiyatın içeriğinin farkındaydım ve yapmadı
En çok koştuğumu bildiğim için işten daha çok memnun oldum
Kesinlikle gereksiz bir sipariş taşımak için umutsuz riskler.

Gönderi kaleme alınmadan çok önce, üç kişiden birine sahipti
Beyaz sütunlar, adı olan sınırları yakalayacak kadar şanslıydı
İçinde bahsedilen yerinde vurulurdu; Rapata ise
Ve dostça yerlileri onu tamamlamıştı
Oldukça kesin, muhtemelen daha karmaşık olsa da; ve herhangi bir sipariş
Konu oldukça gereksizdi.

Gitmek için uyarıldım ve gittim. Gün ışığında başladım ve sonra
Uzun gün sürüşü, bu sırada pastırmam için birkaç gıcırtı vardı, ben
Neyse ki, tıpkı akşam geldiğinde, sütuna düştü
arayışta ve sevkiyatlarımı O.C.'ye teslim etti.

Bu sütun, elbette yürüyerek dost yerlilerden oluşuyordu, bu yüzden ben
Söktü ve kamp alanı için yapılan O.C.'ye katıldı
Geceyi geçecek.

Düşmanın bir bedeni olan, neredeyse istenen yere ulaşmıştık,
varlığımızdan habersiz, aynı yer açmıştı.
biz.

O.C. ve ben çoğunluğun önünde kısa bir mesafe vardı
Her zamanki yerli grupların yolundan sonra, bir
Kampa yürürken iyi bir anlaşma.

Ancak biz bir kerede suçlandık ve düşman biz gelene kadar yer verdi
Manuka ovma içinde uzun bir doğal açılışa
hareketli ve yaklaşık yirmi yarda. Burada durduk ve
Hau Hau liderinin erkeklerine dönmesi için bağırmasını duyduğumuzda, ele geçirildi
Ve hızlı bir şekilde geri dönün, çünkü kendi başlarına sadece iki beyaz adam vardı
Ve onlar, Hau Haus, diğerleri gelmeden onları öldürebilirler. Biz
Adamlarımızın yakın olduğunu bildiğimiz için zemimizde durdu ve ikimiz de
karabinalar taşıdı.

Bir kerede açılışın diğer tarafında bir adam gördüm
Refakatçi ve ben bir kerede ateş ettik ve onu devirdik; aynı
Arkadaşım ateş etti ve göremediğim bir adama çarptı, ama kim
bana hedef alıyorum. Adamlarımız daha sonra acele ettiler ve devam ettik
şarj; Ama düşman cıvatalanmıştı ve gece hızla düştükçe yaptık
Onları takip etmemek, ama karışıklıktan çıkardığımız iki adama gitti. Benim
Adam oldukça öldü ve hızla büyük olmayan bir adam olarak tanındı
Sonuç, savaşan bir adam olarak bir üne sahip olsa da. Diğeri
Ancak biri sadece yaralandı, ancak bize kim olduğunu söylemeyi reddetti ve
Maori'deki en büyük hakareti kullanarak cevaplanan sorularımıza
dil --_ i.e._ bize haşlanmış kafaları aradı. Onun hakkında bir şüphe var
Kimlik, O.C. gömleğinin göğsünü aç ve orada
Göğsü çok sert isimle dövüldü. Eğer yaşamış olsaydı
Bir canavar gibi, bir canavarın ölümüyle kaçmadan tanıştı. İki yıl sonra, savaşlar bittikten sonra tekrar geçiyordum
ülkenin bir kısmı ve sahneye doğru yolumdan çıktı
Kavga, öldürdüğümüz erkeklerin izleri olup olmadığını görmek için.
Elbette yarı kastın iskeleti çok yerinde
düşmüştü. Sökmek, bir bacak kemiği aldım, kaydırdım
Cüzdan kayışlarımın altında ve uzaklaştı. Daha sonra, bir
Maori flütü eski bir yerli tarafından-her türlü yararlı yaparlardı
ve insan kemiklerinden süs aletleri-ve duvara astı
diğer kupalar ve meraklar arasında mahallelerimin.

Baba olan çok resmi tarafından ziyaret edildikten bir süre sonra
Bu yarım kast için. Bazı merak koleksiyonumu bazılarıyla inceledi.
İlgi ve flütle görüşmek, "Oh, eskiden tootle
Genç günlerimde bir Maori flütünde biraz. "Sonra aşağı indirmek
Tootled bir "wyetta" (bir Maori şarkısı). Oynadığını çok az düşündü
kendi oğlunun bacak kemiğinde bir melodi; Ve ben o kadar da bir bally aptal değildim
ona anlatacak.

Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin ver eski ve gerçek bir aforizma ve ben de dilemedim
acı aile hatıralarını ona ölü olanı hatırlatarak karıştırmak;
Ayrıca, o gerçekten çok büyük bir tencereydi ve bölümümün başı,
böylece kimin orijinal sahibi olduğu konusunda gizli bir sessizlik
Bu flüt sağlam bir politikaydı.




Bölüm XV

Doktor ve nöbetçi


Yıllar önce Yeni Zelanda'da uzanan bir kale zinciri vardı
Deniz adanın merkezine. Bu kaleler tutmayı amaçladı
Büyük sorun ve masrafla inşa edilen yolu açın,
bir koçun her hafta koştuğu, postaları ve yolcuları
ve Taupo ve Rotomahana Harikalar Diyarından.

Bölgenin merkezi Opepe adlı bir yerdeydi ve
bir pomza taşının tepesinde güçlü bir stoklanmış kaleden oluşuyordu
Tepe, ya da daha doğrusu, çevrili düz bir zemin parçasında söylemeliyim
onu bir tepeye dönüştüren dik taraflı oluklar
Kale ve geçit töreni için yeterli alan.

Öndeki kanaldan yola çıktı ve diğer tarafında
Yol Askerlerin Ahırları ve Koç Yolcuları İçin Bir Oteldi,
bu da askerlerin kantini tuttu. Kaleye bir
burada dik olan tepeden kesilmiş zikzak yolu
Yolun tepesi bir nöbetçi gönderildi.

Şimdi merkezde bulunan memurlar arasında bir doktor vardı.
Bölgenin tıbbi suçlaması. Mesleği gittikçe vardı
Yapılacak neredeyse hiç bir şey yok. Erkeklerin hepsi seçilmiş erkeklerdi, çoğu
genç; Ve bu muhteşem iklimde, bol miktarda iyi, sağlıklı iş
Yapmak için hastalık neredeyse bilinmiyordu. Bu çok neyse ki
Dava, doktor olarak, belki de çok fazla boş zaman geçiriyor
eller ve spor için hiçbir şey umursamamak, o zamanı ibadete adadı
Bacchus ve o zaman yazdığım zaman,
Bir timsah, çok daha az bir insana katılın.

Alay çavuş-çoğunluğuna soğuk bir doz vermemiş olsaydı
o eski savaşçının kendini karmaşık düğümlere bağlamasını sağladı
Dans ve bir hafta boyunca kıvırın ve hatta bir yıl sonra onu lanetleyin
Atmosfer karıncalanmasını ve mavi gökyüzünü büyütmesini sağlayan bir hararetle
bulutlu? Evet, erkeklerin sağlıklı bir parti olduğu şanslıydı ve
Doktor ilacı talep görmüyordu. Medico'nun görünüşü de
kesinlikle ona karşı. Saçlarını ve bıyıklarını giydi, ki
Beyaz, çok uzun. Yüzü çok kırmızıydı ve burnu, soğanlı
şekil, mor renkti. Dahası, çok sloven olarak elbiseydi
Ve alışkanlıklarında kirli. İrlandalı olmak garipti
Doğum, ayıkken ormanlık ve kötü huylu olmalı (affediyorum.
Onu gerçekten ayık gördüğümü sanmıyorum) ve ne zaman eğlenceli olmaktan uzak
sarhoş. Yani, onu büyük bir şekilde alarak ne popüler ne
kardeşleri ne de erkekler tarafından saygı duyuldu. Hiç bulunmamıştı
aktif hizmet, üzerine gönderilmekten çok gergindi ve kutsal bir
Her türlü yangın silahı korkusu.

Bu güzellik, her otele inme alışkanlığını yaptı
Gece ve orada kendi kendine içki. Erkeklerin kantini saat 9.30'da kapatıldı
P.M. ve ışıklar onda üflendi. Doktor ayrılır
Hotel 10.30'da ve tepeden mahallelerine doğru ilerleyin; ve gibi
Bu sefer oldukça doluydu, dik zikzak yoluna tırmanacaktı
ellerinde ve dizlerinde ve meydan okumasını cevaplamayı reddediyor
nöbetçi. Bu sorun yarattı; Tekrar tekrar bildirildi ve
O.C. onu bir veya iki kez kınadı, sonunda belirleyerek
ona korkutun, nöbetçinin bazılarıyla hizmet edilmesini emretti
boş mühimmat ve eğer doktor tekrar cevaplamayı reddetti
Meydan oku, ona boş bir şarjla ona yırtılmasına izin verecekti.

Ertesi gece doktor yengeç benzeri çıkışına başladı. "Dur, kim
Oraya gidiyor mu? "Meydan okumayı çaldı. Cevap yok. Bir daha iki kez
Mücadele tekrarlandı. Hala cevap yok. Bang karabina gitti. Yüksek sesle
Medico'dan bağırdı ve tekrar tekrar döndü
tepe. Hemen gardiyan çıktı. Tepeden aşağı koştılar ve buldular
Doktor rulosu tarafından çok sarsıldı ve korkusuyla ayıkladı.

Onu gündeme getirdiler ve ertesi sabah ofiste şikayet etti
O.C. ve nöbetçiyi öldürmeye çalışmakla suçladı,
merminin kulağının hemen yanından geçtiğini ve tehlikeli olduğunu duymuştu
Karabina gibi bir şeyle bir nöbetçiye güvenmek.

O.C. onu dinledi ve nöbeti cezalandıramayacağını söyledi
ona ateş ettiği için, bunu yaparak görevini yerine getirirken, ama
böyle kötü bir atış yaptığı için onu ciddi şekilde kınardı ve bir sonraki
Onu özleyen nöbetçi cezalandırılır.

Bu, Rab'bin korkusunu doktora koydu; Ama alışkanlığın gücü
onun için çok güçlüydü ve ertesi gece onun içindeydi
Her zamanki uğrak, dolduruldu ve 10.30'da başladı, her zamanki zamanı
her zamanki tarzında geri dönün; Ancak olağandışı önlemler aldı. Daha erken
Yolun karşısında, onun tepesinde ulmaya başlamadan sonra
Voice: "Arkadaş, arkadaşım, arkadaş"; Ve böylece tepede, geçti
Gülen nöbetçi ve koruma, geçit töreninin karşısında ve
Çeyrekleri, hala koruyan ağlamasını bağırıyor.

Bu birkaç gece sürdü, bir gün ziyaret etmek zorunda kalana kadar
dış istasyon. O gün orada kaldı, doldu ve başladı
O gece eve dön. Eski midilliden düşmüş ve uyuymuş olmalı
Fern'de, çünkü sabah 6'ya kadar çıkmadı. ertesi sabah. Daha sonra,
Nag'ını düzenli düzene teslim ettikten hemen
otel için ve daha fazla likörle nip tazelemeye başladı. O gün
Komutan bir memurun geçit töreni vardı ve saat 10'da tüm
Memurlar ve erkekler düştü. 10.30'a kadar denetim bitti ve erkekler
rahatlamak, matkap başlamadan önce,
"Arkadaş arkadaşım!" Yakın ve daha yakın geldiğini duydu. Görünüşe göre
Saate sadık olan doktor, doldurulmuştu ve her zamanki zamanında,
Ancak, saat 10.30'da değil, saat 10.30'da olduğu gerçeğinden habersiz,
inine giden yolun en iyisini yapıyordu ve koruma yoluyla
Nöbetçinin olası öldürücü saldırısına karşı,
"Arkadaş, arkadaşım!"

Şu anda ellerindeki tepenin tepesinde ortaya çıktı ve
Dizler, geçit töreninde çeyreklere doğru sürünerek, hala
Doleful ulumasını söylerken, bakarken, uzun çizgiyi gördü
Ona bakan erkekler. Ayaklarına sendeledi ve onlara baktı
Tam dakika, yüzünde tasvir edilen korku ve şaşkınlık ile, o zaman
diye bağırdı, "Ey kutsanmış St Bridget, bu gece beni öldürmek istiyorlar.
Tabii, yüz bally nöbetçileri monte ettiler ve hepsi
Beni özledim.
Hala "Arkadaş, arkadaşım!" Dünya'ya koştu
Kalesi portalına hoş geldiniz. Bu gösteri için çok fazlaydı
geçit töreninin yükselmesi; Memurlar ve erkekler bir kükreme girdi
Bir süre kontrol edilemeyen kahkahalar.

Ertesi sabah doktora istifa etmesi veya bir
Mahkeme-savaş. Birincisini yaptı ve biz ondan kurtulduk,
En sevdiği eğlenceye şımartabileceği bir yere emekli oldu
öldürücü bir nöbetçi veya kaba bir şekilde tehlikeye girmeden
Sansürlü bir komuta memurunun açıklamaları.




Bölüm XVI

Kivi kıyafetlerini nasıl kurtardı


Yeni Zelanda elbette, doğal güzellikleriyle ünlüdür ve
harikalar, aralarında sıcak göller ve pembenin terasları ve
Pırıl pırıl beyaz taş. İkincisi maalesef,
Seksenlerde volkanik patlama, ama inanıyorum ki tekrar oluşuyor.

Bir keresinde sıcak göl bölgesinde bulunduğumda birkaç
önde gelen sömürge yetkilileri, eşleriyle birlikte geldi ve ben de
Onları yuvarlak göster. Rotorua Gölü'nde iki büyük balina teknemiz vardı ve
Partinin bunlarda göl boyunca alınması gerektiği düzenlendi,
ada mokoia, O Hinemoa'nın romantik hikayesi sahnesi ve
Tutanekai (Maori Hero ve Leander). Maori ipliği farklıdır
Yunan, yüzme kısmını yapan genç bayan olduğu gibi
iş ve hussy boğulmadı.

Mokoia da Ruddy War sahnesi oldu, çünkü bu adadaydı
Arawa kabilesi, Ngapuhi kabilesinin korkunç bir baskınından sığındı.
1818-1838 yılından itibaren kana susamış canavar Hongi'nin altında
Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'ndan veba gibi öfkelendi ve
sakinlerinin dörtte birini yok etti.

[İllüstrasyon: Te Tarata: Ünlü Beyaz Teraslar, Rotomahana.]

İngiltere'yi ziyaret eden ilk Maorilerden biriydi.
MAORI ile Profesör Lee'ye yardım etmek için Kendal tarafından oraya getirildi
Dilbilgisi ve Sözlük. İngiltere'deyken çok aslanlaştı ve
Birçok değerli hediye aldı.

Onu bir takım elbise hediyesi yapan George IV.
zırh ve diğer değerli eşyalar.

Sidney'e döndüğünde, istisna dışında tüm hediyelerini sattı
zırh takımının ve mühimmatla 300 tüfek satın aldı. Sırasında
Sidney'de ona korkunç bir hikaye anlatılıyor. Kendal'ın akşam yemeği masasında tanıştı
Ngapuhi'ye düşmanca bir kabileye ait başka bir Maori şefi. Quoth
O'nun en iyisine: "Eve git, savaşa hazırlan ve hazırlanın
Öldürül ve Yenmek. "Yeni Zelanda'ya iniş, ülkeyi süpürdü
Çıplak, binlerce kişiyi öldürmek ve elinden gelen her şeyi yemek. Sonunda dönüş geldi
Arawa.

Doğu kıyısını süpürerek Maketu'ya indi ve iki kez yenildi
İç kısımda emekli olan ve kalesine sığınan Arawa,
Mokoia adası. Onları takip etti ve gölün kenarında kamp kurdu.
Her sabah, hayali güvenliklerine güvenen Arawa, eskiden
Kampını geçip yanıyor. Eskiden yapıp yapmadıklarını bilmiyorum
Başparmaklarını burunlarına yerleştirin ve parmaklarını uzatın
O, ama ona eğlendiler ve ona kaba sorular sordular, örneğin:
Makoia'ya nasıl gelmeyi bekliyordu? Ördek gibi kanatlar mı büyüyordu
Yoksa, balık gibi yüzgeçler? vb.

Naught, Otururken Grim Eski Savaşçıya Cevap verecekti.
yamyam şefler, gölün yüksek kıyısında, düşmanının
ribald; Ama muhteşem kanoları tapma fırsatını yakaladı.
Onu geçtiler, jeering ekipleri onları en iyiye gösteriyor
avantaj.

"Kafatam bu kanonun kefalet potasıdır," dedi Hongi,
en büyük ve en iyisi. Bu en korkunç bir iddiaydı, ama
kanoyu Hongi için kutsal olarak işledi, kimin ganimet bölümünde,
Hongi'nin kafatası olan kefalet potası bir kano talep edebilir,
Çoğu tapu vücudunun bir parçası.

Hongi büyük savaş kanolarını geçirirken bu gün geçtikçe devam etti
denizden, yukarı derilerden, karada, bir dizi
çalı tepeleri ve aksiyon sahnesine göllerden. Her şeyden önce bir dere, sonra bir ormandan kesilmiş bir yol vardı,
Roto Ehu Gölü'nde fırlatana kadar bir dizi tepeyi kapsıyor.
Yine, bir ormandan bir yolu kesti ve onları Roto Gölü'ne fırlattı
ITI ve sonra Roto Rua Gölü'nde ortaya çıkana kadar hızlı bir dere. Şimdi,
Zavallı Arawa, Hongi'nin nasıl geldiğini maliyetinize göre öğreneceksiniz
Mokoia!

Bir sabah, Arawa her zamanki her gün için hazırlanırken
Eğlence, korku ve şaşkınlıklarına göre ilerleyen
kana susamış düşmanlarının filosu. Jeering ve kahkaha zamanı
Geçmişti, bazıları kaçmaya çalıştı ve birkaçı başarılı oldu, diğerleri durdu
ve tüfeklere karşı mızrak ve taşların umutsuz mücadelesiyle savaştı. .
Kanolar adanın yakınında çekildi ve Hongi şanssız ateş açıyor
savunucular, onları yığın halinde vurdu, sonra iniş, öldürüldü veya köleleştirildi
Arawa kabilesinden kalan her şey. İle çevrili fırınlar
kurbanların ufalanan kemikleri,
Talihsiz Arawa'nın puanları pişirildi ve yendi; Ve bunlarla
Ohinemoa'nın doğal sıcak banyosu, güzeldeki iki gösteri yeri
Koyu mavi gölün koynunda bir mücevher gibi oturan yeşil tepe.

Mokoia'yı ziyaret ettikten sonra Rapid Creek'e inecektik
Hongi kanolarını getirdi ve roto iti'yi inceledi. Tekneler
giydiğim muhteşem fiziğin genç maoris tarafından yönetildi
Beyaz pamuklu gömlekler ve pantolonlarda çok güzel bir fırsat,
Siyah ipek boyun atarları ile. Kendileriyle çok gurur duyuyorlardı
Bu akıllı, alışılmamış kıyafetler.

Sığ suya geldiğimizde, derenin başında,
Bu arkadaşların onu hafifletmek için tekneden atlamaları için gerekli olun,
ve onu derin suya sürükleyin; Ve onları İngilizce olarak uyardım
Bayanlar kıyafetsiz erkekleri görmek istemiyorlardı.
Akıllı kıyafetlerinde denize. Üç yetkili birine girdi
Tekneler kendi başlarına, İngilizce bilmeyen bir mürettebatla
Önemli işi tartışmak istedim ve bayanlara eşlik ettim
diğer tekne. Mokoia'ya indik ve onlara banyoyu ve
korkunç fırınlar ve onlara aşk ve savaş masallarını anlattı ve sonra biz
Roto Iti'yi ziyaret etmek için yeniden yer aldı. Biz ulaşana kadar her şey yolunda gitti
derenin başındaki sığlıklar; burada tekne topraklanmış ve ben
Mürettebatın onu itmesini emretti.

TÜM KUYULARI İLE İHTİYACINIZ VE DİĞERLENDİ, TALİM EDİLEN
bir istisna. Bu, Kiwi adında iyi bir genç Maori olan inme kürekiydi.
Kırık İngilizce konuşan ve bir baş şefin oğlu olan. O öyleydi
Akıllı yeni kıyafetleriyle gurur duyuyor ve diğer arkadaşlar fırladığında
Suya sıkı sıkıya oturdu. Arkadaşları yardım için ona çağırdı ve
Hareket etmediğini görünce onu denize emrettim. Ama demek istedi
o kıyafeti koruyun. Derin bir iç çekişle siyah ipek çıkardı
Neckerchief, sonra o tertemiz beyaz gömleği çıkardı. O
Suya baktı ve sonra onun güzel beyaz pantolonlarına baktı.

Sonra ani ilhamla, ana bayana dokundu.
omuz ve derin bir umutsuzluk fısıltıyla dedi: "görmek istemiyorsun
Ben: Bu şekilde bakıyorsun. "Ve başka bir anda onu çırpmıştı
son giyim ipliği ve yoldaşlarına suda katıldı.


Kayıp Akşam Yemeği

Yeni Zelanda Savaşları sona erdikten bir süre sonra Pierre de Feugeron yerleşti
Wairoa adlı bir Maori köyünde, göl başında yer alan
Tarawera ve orada kendini iki odalı bir gecekondu inşa etti.
Maison de depoları ve ziyaret eden turistleri eğlendirmeyi teklif etti
Rotomahana harikaları.

Şimdi Pierre mucizevi bir aşçıydı. İyi bir akşam yemeği yapabilirdi
herhangi bir şey ve hiç şüphe yok ki iyi yapardı ama onun için
Büyük başarısızlık, içecek-davasında çok, çok büyük bir D ile hecelendi
Bir sürü turist tarafından kendisinden daha kısa bir süre önce ücretlendirilmişti
Bir keresinde bir içecek gecekondu olduğu Ohinimutu'ya gidin ve
Çok üf.

Gerçekten de queer bir karakterdi. Görünüşte yeterince büyüktü ve
Saçlarını uzun süre giyen bir sahne tugayı için yeterince vahşi görünüyordu
Ve büyük bir sakal. Gerçekte o kadar iyi kalpli ve basitti
çocuk ve geçmiş kan dökülmesi ve macera yaşamına rağmen,
O kadar zararsızdı.

Pierre, siyaset konusunda da harikaydı, çünkü
Özel marka, emdiği tot sayısına bağlı olacaktır.

Ayıkken, bir veya iki içki içtikten sonra bir meşrulaştırıcı olduğu zaman
Emperyalist, birkaçı daha bir Cumhuriyetçi yaptı ve dolduğunda
Yukarı komünist, anarşist ve kabarık kırmızısı oldu. Bu aşamada
Gerçekten de hayranlık uyandıran bir nesne olacaktı. Tomahawk ile silahlı
Bir yandan, diğer yandan büyük bir bıçak, bir savaş dansı dans eder
en çok kan kıvrımlı açıklamanın ve R'nin yayılmasıyla
Fransızca, kırık İngilizce ve Maori'de korkunç vahşi bağırsaklar, yeterli,
Onu tanımadığınız sürece, Bayard'ın cesaretini gözetlemek için. Henüz
Non-com ne zaman. Görevde Pierre'nin kendisinin _ranged_
Yeter, sadece bir Maori çocuğu ona, içe aktarma ile göndermek zorunda kaldı
koruyucu odanın ona ihtiyaç duyduğunu ve Pierre, bombaları bırakarak
Furioso Business, bunun için hemen bir arı çizgisi yapacak
La Belle'nin üzüntülerini ağlayan misafirperver ve uyuyakalmak
Fransa.

Herhangi bir büyük potu sıcak göllere eşlik etmek benim görevimdi
Hükümet bana göndermeyi seçti ve vali yılda bir kez kullanıldı
büyük bir parti ile gelmek ve harikaları ziyaret etmek
Elbette muhteşem terasları içeren bölge.

Asil bir Marquis şu anda Yeni Zelanda'da Proconsul'du ve ben
Advent hakkında uyarı aldım, aynı zamanda düz ipucu aldım
Ekselansları, bir _bon-vivant_, çok iyi bir akşam yemeğini sevdi, bu yüzden ben
bakımım altındayken şikayet edecek hiçbir şeyin olmaması gerektiğini belirledi.

Şimdi valinin Wairoa'da bir gece kamp yapması gelenekseldi.
Teraslara rota_ ve ayrıca orada başka bir gece kalmak
dönüş yolculuğu, bu yüzden büyük şüphelerle de olsa, etkileşime geçmeye karar verdim
Pierre iki gece için mutfak departmanının sorumluluğunu üstlenecek
orada olmalı.

Pierre'yi yakından tuttuğum için ilk gece endişem yoktu
önceki iki hafta boyunca koruma odasına sınırlı; Ama ben çok
Parti ile teraslarda olmam gerektiği gün hakkında gergin,
Pierre, Perchance bazı likörleri ele geçirdiğinde,
Cain ve akşam yemeğini mahvediyor. Ancak Providence'a güveniyorum ve
Ayrıca güvenilir eski olmayanların takdirine ve uyanıklığı. DSÖ
yokluğum sırasında kamptan sorumlu kalacaktı ve kime
Pierre'ye çok keskin bir göz atmak için talimatlar verdi ve
hareketler; Yani, en iyisini umarak, Ekselanslarını aldım.
Eşitlik.

İlk gece iyi gitti. Pierre böyle bir _Recherche_
Valinin tebrik edilmesi için gönderdiği akşam yemeği ve onun içinde
Coşku, eski adama bir içki teklif etti. Ne yazık ki! Müdahale etmemeye cesaret ediyorum
Yine de bunun sorun olduğunu biliyordum; Pierre'ye ilk tot için
Bir kaplana kanın ilk tadı gibi.

Pierre bir şişe brendi aldı ve bir bosu'nun nip döktüğünü,
ZE Valisi ZE Great Queen Victoria'nın sağlığına içti,
ve ze büyük Napolyon, ve sonra kendini çıkardı, ama, _horrible
Dictu_, şişeyi de yanına aldı.

Ne yazık ki, tam o anda tüm dikkatim çekildi
Bir bayan tarafından maceralarını sorgulayan bir bayan tarafından, bu yüzden kaçtı
Hareketi gözlemlemeden yağma.

Masayı mümkün olan en kısa sürede bıraktım ve Pierre'yi aradım.
Uçakları üzerinde yürürken, küçümseyerek bakarak
Askerler, kendisinin Pierre de olduğunu bildirirken
Feugeron, Ze Grand Scout. Ayrıca dikkatlerini istedi,
Kendisi ve başka hiçbir adam Pierre de Feugeron, ze grand
_Cordon-bleu_, imparator için akşam yemekleri pişiren ve
Büyük Reine Victoria, Ze yemeğini kendisi için pişirmesi için göndermişti. Le Bon Dieu Save Ze Queen, IP IP ----

Ona ulaştığımda bu aşamaya yeni ulaşmıştı ve Ze Grand
_Cordon-bleu_, kulübesine iki katına emekli oldu; Ama ne yazık ki! Biliyordum
daha önce ektiği yağan şişe hakkında hiçbir şey
Advent.

Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra ve yineledikten sonra
Konspal olmayanlara uyarılarım ve Pierre ile ilgili uyarılarım ve tehditlerim
Valinin ve partisinin bulunduğu Rotomahana için kanolarda başladı
Akşamları Wairoa'ya geri dönerek kendilerini iyice zevk aldılar.

Şimdi itiraf etmeliyim ki, her ikisine de büyük bir inanç yerleştirmeme rağmen
Providence ve com olmayan., Yine de siyah bakım ruhuma ıslak gibi oturdu
battaniye; Ve bu olsaydım bu önemli ölçüde geliştirilirdi ama
Atların ani bir izdihamının zorladığı biliniyor
com olmayan. Ve adamları, Pierre'yi kampta yalnız bırakarak kötü bir şekilde çalışmak
irade. Kanolara geri dönerek konuşma açıldı
Gastronomi ve Ekselansları, günden çok memnun ve
Kırk dolarlık iştah, akşam yemeğini dört gözle bekledi ve umuyordu
Bir önceki gece kadar iyi olurdu. Ben de öyle umdum; Ancak
Gelecek olaylar gölgelerini onlardan önce attı ve şüphelerim vardı.

Sonunda indik ve daireye giden dik tepeye tırmandık.
hangi kamp atıldı. Ne yazık ki! Hala uzak dururken duydum
Vahşi savaş ve kan kıvırma bağırıyor çok iyi biliyordum ve
En kötü endişelerimin haklı olduğundan daha fazlası olduğundan emin oldu.

Bir keresinde ittim, vali bana eşlik etti ve ulaştığımızda
Kamp bizim her zamanki gibi silahlı _cordon-bleu_ vardı,
Çılgınlığın kıskanç hayranlığını heyecanlandıracak savaş dansı
Hau Hau.

Vali bir an durdu ve şaşkınlıkla durdu
Önümüzdeki korkunç görünümlü nesne, o zaman koparma ile dolu,
Tabii ki yaşlı adamın ne kadar zararsız olduğunu bilmiyordu, acele etti
Ona kalmış ve yatıştırıcı bir şekilde dedi: "Pierre, akşam yemeği nasıl gidiyor?"

Pierre, akşam yemeğinin bulunduğu bir yere gittiğini kısaca yanıtladı
Uzun zaman önce aşırı pişmiş ve şımarık olmalı.

Ama Ekselansları'na quoth: "Ben çok açım."

"Ve kabarık iyi bir iş," diye uçurdu Pierre. "Krallar için iyidir ve
Valiler aç olacak. Ben kendim Pierre de Feugeron, büyük
Komünist. Ben kendim asil anarşist Pierre de Feugeron'um ve ben
Kralların ve valilerin yemeklerini pişirmek için küçümsüyor. "

Sonra partinin geri kalanını görmek, o zamana kadar gelen ve
onunla huşu ve şaşkınlıkla ilgiliydi, bir keresinde sevişti
Vali ve geri kalanımız,
akşam yemeği ve bazı maoris olduğunda _pas seul_ ile devam ediyordu,
Talimatlarıma göre hareket etmek, oyuna el attı. Asilden çık
Anarşist, gece için bir ağaca bağlı olmak, sadakatini geri kazanmak,
Benim için doğaçlama bir akşam yemeğini çıkarmak için telaşlamak zorunda kaldım
üzüntü ve şok konuklar.




Bölüm XVII

Bir Güney Denizi balonu

  "Bu yüzden bakır ada bulamadık, ne de hızlı bir servet yapıldı,
  Ama kesinlikle dürüst bir ticaret yaparak ödediğimiz bir temettü.
  Ve Maori Browne, eski bir çakmaktaşı kilitli silahla dönüştü,
  Güney güneşinin altında bir ruddy pagan çetesi. "


Ellerimde çok fazla boş zamanla Auckland'daydım. Ben gelmiştim
Avustralya'ya gitmek istiyor, ancak sıkışmış
İki gün su basmış bir nehir tarafından teknemi kaçırdım ve
Sonuç olarak oraya dikildi, o zamanlar tekneler de öyle değildi
Çok sayıda ne de şimdi olduğu gibi sık sık koştu.

Varışımdan sonraki sabah Queen's Street'te dolaşıyordum,
Kendimle ne yapacağımı merak ediyorum,
yolun diğer tarafı ve
Coo-ee geldi, bir keresinde uzun kırmızı burnu tanıdım ve parlak
Sırada alay cerrahımız olan bir adamın kırmızı saçı
geçmiş savaşlar. Zor bir durum olmuştu. En iyi tıbbi adam
Profesyonel bilgi ve beceri kadar hizmetimizde vardı
Gitti, hala doğan bir dövüş adamıydı ve her zaman daha endişeliydi,
Ateş altındayken, düşmana zarar vermek için arkadaşlarını onarmaktan ziyade. Bu
Eğim biraz kontrol altında tutuldu ve Roma tarafından kısıtlandı
Katolik Papaz, her zaman ateşte olan büyük bir arkadaşı
Papist olsun, yaralı herhangi bir adam için elinden gelenin en iyisini yapıyor ya da
sapkın.

Bir gün doğu kıyısında devriye gezerken bir hurda vardı
Birkaç Maoris ve bizimle birlikte olan doktorla
Büyük zevk, birini öldürdü. Şimdi bir an için iddia etmek istemiyorum
Bu, doktorun öldürdüğü ilk adamdı. O vardı
Şüphesiz, mesleğinin uygulaması sırasında, çok fazla öldürdü,
Ama karabutuna düşen ilk Hau Hau'ydu; için,
Parlak bir medico olmasına rağmen, aşağılık bir atıştı ve sevgili doktor
çok sevinçliydi, o kadar ki bir kupa olmaya karar verdi
Etkinliğin anısı. Şimdi Maori iyi bir büyük adamdı
bazıları sıralanır ve uyluklarında cildin muhteşem dövülmüş olduğu için
_spolia opima isteyen doktor, faute de mieux_ flayed ve
Sınır epidermisinin dövmeli kısımlarını korudu
iyileştirilmiş ve daha sonra bir tütün torbası haline getirmişti. O çok
Bu çantadan gurur duyuyor ve onu sergilemek ve insanları yapmaktan hoşlanıyordu
Kime gösterdiğini gösterdi, hangi malzemeden üretildiğini tahmin etti.

Bunu çok sık yaptı; iyi yemekten sonra bir gece, olmasa da
Akıllıca, Wellington'daki kulübün sigara odasında sergiledi.
Aynı yetkili, oğlunun bacak kemiği daha sonra
ilhak edildi ve bir flüt haline geldi. O zamanlar bir
İyi-Goody Bakanı; Ve şok gibi davranmak, böyle getirdi
Medico'yu istifaya zorladığı için baskı; Ve böylece kaybettik
En iyi doktorumuzun hizmetleri ve gürleyen bir iyilik şirketi
aynı tür. Bütün bunlar bir süre önce olmuştu ve ben onu görmemiştim
bir yıldan fazla. Harika arkadaştık ve ben harikaydım
Ona karşı yükümlülükler, birkaç kez olduğu gibi beni ondan sonra onardı
kırılmıştı ve hatta diğer ikisi olduğunda sol bacağımı bile kurtarmıştı
Sawbones onu kesmek istedi. Böylece olduğumu kolayca anlayabilirsin
Onunla tanışmaktan mutluluk duyduk ve bir keresinde Perkins'in salonuna erteledik
ve bu hayırlı toplantıyı ıslatmaya devam etti.

Pekala, ilk kokteylimizi doktordan indirdik
Auckland'da ne yaptığımı istedi ve ona sahip olduğumu söylediğimde
Teknemi kaybettim, duygusuz bir zevk ifade etti ve Providence'e teşekkür etti
İstediği adam olduğum için beni göndermek ve gözaltına almalıyım ve
güney denizlerini aramak için yetiştirdiği bir partinin sorumluluğunu üstlenmek
Bakır Adası.

Şimdi bakır bir adayı kaybetmemiştim ve ne yapacağımı bilmemeliydim
Bir tane bulursam, ama Güney Denizlerinden bahsediyor
beni bir yaban arısı için bir bal potu gibi cazibe.

Sonra planlarını açmaya devam ederken ve bana isimlerini söyle
Çoğu iyi tanıdığım planında ona katılan erkekler gördüm
Bir kerede bakır ada veya bakır ada yok,
iyi zaman. Yani adamlar ikişer ikişer ve üçlü tarafından düştüğünde,
Perkins'in salonu onların buluşması ve hepsi katılıyor
Doktor beni ikna ederken, oldukça yol verdim ve katılmaya rıza gösterdim
onları ve komuta al.

Bir şampanya vakası hızlı bir şekilde sipariş edildi ve tüketildi,
Girişim ve kendimi Kırk'ın şefsiz olarak buldum,
Şeytan-Mayıs-Bakım Filibusterleri her zamanki gibi kendilerini bir araya getirdiler. Yapamaz
Düşün, sevgili okuyucu, Jolly Roger'ı veya herhangi bir şeyi kaldıracaktık
bu tür. Hayır, bazılarını arayacaktık
Saf bakırdan birini bulmak için en az frekanslı ada grupları ve biz
Hepsi inanılmaz derecede zengin dönecekti. Bakır adayı bulamazsak, henüz bir şey bulabiliriz
başka bir değer ve hatta başarısız olmak,
Beche-de-mer, balinaların dişleri veya
Avantajımıza atılabileceğini düşündüğümüz başka bir şey. Ticaret,
Diyorum ki, almayın; Makaleleri beyefendi maceracıları olarak imzaladık
Her özgürlük ama lisans yok.

Dahası, hepimiz son derece saygın, çok ahlaki ve
İyi gelişmiş genç erkekler. Her birimiz yıllarca hizmet ettik ve gördük
Aktif hizmet, bu yüzden herkes disiplinin değerini biliyordu. Çoğumuz
devlet okulu erkekleriydi ve kendimizi bulmuş olsak da
_de trop_ bir exeter salonu bahar toplantısı çay partisinde, ama biz
yerlerimizi almak ve beau-monde'de parlamak için oldukça uygun
Dönem Güney Denizlerini süsledi.

Yukarıdaki amaç için partimiz çok büyük ve
Güçlü Amerikalı gemici, bir kaptan ile, bir Yankee ile
Güney Denizleri iyi ve kimin çıngıraklı bir iyi adam olduğu ortaya çıktı, iki
arkadaşlar, bir aşçı, birkaç Çin çocuğu flunkey olarak ve biz çalıştık
O kendimiz. Sıkı disiplin korunacaktı. Her birimiz
girişime önemli miktarda para koymuştu; Hepimiz bir tanesini biliyorduk
Başka bir kuyu ve doktorla tanıştıktan iki gün sonra denize gittik
İyi silahlı, iyi bulundu ve her zamanki gibi iyi bir kalabalık,
aramızda tek bir rotter.

Eh, güzel bir sabah çapamızı aldık ve
İnce, adil bir rüzgardan önce muhteşem liman, o zaman bizim davamızı yaptı.
Muslin'in her santimini ayarlamak, görevimize başladı.

Schooner kendini çok hızlı ve ayrıca birkaç gün olduğunu kanıtladı
Daha sonra, biraz darbede, bir önemsiz ıslak olmasına rağmen kendini gösterdi.
Yine de genel olarak gerçekten iyi bir deniz teknesi olmak. Kaptan ve arkadaşlar
Sadece kendilerini iyi denizciler değil, iyi arkadaşlar da kanıtladı; Yani biz
Tüm iyi memnun ve büyük kar ve daha eğlenceli için sabırsızlanıyordu.

Heyecan için özlem duyan bir adamın
Güney denizlerini doldurun. Orada herkes sevdiği şeyi yaptı
Daha güçlü adam onu ​​engelledi.

Onlar, güzel brigantininde Bully Hayes'in olduğu günlerdi.
_Leonora_, denizleri süpürdü ve herkeste bir funk kurdu
ondan korkmak için güçlü ya da çok fakir.

Bully Bragg hala ön plana çıktı. Infamous Brig, _karl_ ve
Ona sahip olan Mezmurlar Singing Scotch Scoundrel henüz bulunamamıştı
dışarıda ve çok daha fazla siyah kuş alıcı vardı, sandal ağacı
Tüccarlar ve diğerleri her zaman yakalanmaya ve almaya hazır, sağlanan
Bunu yapacak kadar güçlüydüler.

Bununla birlikte, Savage veya Picaroon'dan korkacak bir şeyimiz yoktu:
Güçlü parti, bol miktarda kol ve hepimiz iyi kullanabiliriz
onlara. Kimseye müdahale etmek istedik ve kim müdahale eden
Biz sonucunu almalıyız. Böylece yelken açtık, günün tadını çıkardık ve
yarın dikkatsiz.

O muhteşem yolculukta bize olanların yarısını yazacak olsaydım
Kitapları dolduracaktı.

Bully Hayes ile tanıştık ve onunla birlikte hobnobed, onu bulduk
erkeklerin en zorunlu ve saygılı. Ama sonra iki tane taşıdık
On iki librelik ve elli iyi tüfek, bu yüzden adil muameleyi hak ettik,
ve aldı. Birçok adalara indik ve iyi gördük
yerlilerin anlaşması. Davranışları karışıktı. Bizim de öyleydi. Ödedik
Ahşap, su ve taze yolda ihtiyacımız olan her şey için
hükümler, bize sivil olduklarında ve diğeri olduklarında
Hala gereksinimlerimizi aldığımız ve başka bir şeyi aldıkları bir şey.
Böylece yelken açtık, doğruluğumuzun bilgisinde güçlü ve
Dürüstlük ve kendimize bakma yeteneğimizden emin.

İyi zaman geçirdik. Ama bunu bulamadık
Bakır Adası, ne de büyük bir değerden istediğimiz başka bir şey. Biz
Bu nedenle dikkatimizi barışçıl arayışın olduğu ticarete çevirdi
Çok başarılı olduk. Sayılardaki gücümüz, disiplinimiz ve bizimle olan becerimiz
Vahşi Adalıların çoğunu aşan silahlar, içeri girmemizi sağladı
küçük partilerin cesaret edemediği yerlerin cezasız kalmasıyla,
Ayrıca ABD adil muamelesi, iyi bir pazar ve hızlı ödeme sağladı.
Bu yüzden son derece ahlaki bir tonun beyefendi maceracıları olarak geliştik
Hak et.

Bir gün insanların yarısının altında,
eski bir Amerikan misyonerinin rehberliği,
Hıristiyan olarak adlandırılan, geri kalan yarısı hala eskilerini koruyor
batıl inançlar.

Misyoner, sevgili, iyi eski bir adamdı, basit ve bir
çocuk ve böyle sevimli bir ulusun nasıl olduğunu anlamak çok zordu
Amerika böyle bir adam üretmiş olabilirdi. Ne olduğunu bilmiyorum
ait olduğu süslü din markası, ama İngiltere kilisesi değildi
veya Roma Katolik. Her neyse, o iyi bir adamdı ve ona saygı duyduk
buna göre.

Şimdi biraz darbede birkaç gün önce vardı
biraz hasar görmüş ve demirlendiğimiz lagünün
çok güvenli biriydi ve yerliler oldukça sivil, kaptanımız
gerekli onarımları tamamlamak için birkaç gün kalmaya kararlı. Bu yüzden
Birçok mağaza indik ve Beche-de-Mer için ticaret yapmaya başladık.
hayvanlar büyük miktarlarda yakalandı.

Ticaretimiz sırasında Baş Şeytan Dodger'ı tanıdım.
Pagan kalabalığı ve onu yarım kötü yaşlı bir adam olmadığını gördü. O
doğal olarak, yarısının terk edilmesinde oldukça acıydı
cemaatçiler ve bana ondalıklarının öyle olduğunu anlamamı verdi
zar zor geçimini sağlayabileceğini ve adanın
Ona göre, iki rakip kiliseyi destekleyecek kadar büyük değil. Bu yüzden,
Bilgili bir adam olduğumu değerlendirerek, bu konuda tavsiyemi sordu.
Ayrıca aktif yardımımı, çabalarına yardım etmesini istedi.
haklı emolumlarını ve statüsünü yeniden kazanın.

İlk önerisi, rakip gökyüzü pilotunu öldürmesi gerektiğiydi; Ancak
Yasakladığımı ve onu incitirse onu etkiledim
Misyoner Bir savaş gemisi hızla gelip onu ve
Ada Galley West. Daha sonra dostluğumu göstermeyi önerdi,
onu misyoneri onun için öldürecek kadar zorunlu kılmalı. Bu
Öneri elbette kesinlikle olumsuzdu. Sonra önerdi
en azından patronun dönüşümünü vurmam gerektiğini, bir sonraki nedenimin
eski arkadaşın sorunu. Yine reddetmek zorunda kaldım ve ona açıkladım
kavganın benim olmadığını ve sadece beyaz adamın tanrısı
Pukka'da (savaş) birbirimizi öldürmemize izin verdi.

Sonra tüfeğimin kredisini kendisi ile tapu yapmasını istedi;
Ama makatını açtım ve namluya bakmasına izin verdim, açıklayarak
O'na sadece bir Hıristiyan bu silahı bir dinsiz olarak kullanabileceğini değil
Gerçek inancın ruhuna sahip olmak,
makat. Başını salladı ve yorgun, yorgun bir
dünya ve hayal kırıklıklarıyla dolu. Ama aralarında eski bir çakmaktaşı kilitli tüfek
Gözünü yakalayan ticaret malları, incelemeye yalvardı ve gördü
Makatta hiçbir açılışı yoktu.
Hayal ettiğini hayal ettiği silah. Verir miyim
O mu?

Ben bir iş adamı değilim, ama yine de sevmem gerektiğini önerdim
Beche-De-Mer veya Balinalar Dişlerinde Ödeme. Ne yazık ki! O fakirdi
Adam, hiçbiri yoktu; Ama ona silahı ödünç vermez miyim, sadece bir tane ateş etmek için
Hıristiyan? Yapmaya çalıştığı tehlikeleri işaret ettim
böyle bir şey. Hıristiyan Tanrı'nın mana (ruhu) çok daha güçlüydü
Pagan atalarının mana'dan ve büyük olasılıkla ona ödünç verirsem
sadece kendi başına sorun getirecek tüfek ve o olurdu
Bunun için özür dilerim. Ancak, mantığımı kavramayı reddetti,
; Ne olacağını oldukça iyi bilerek, ona yaşlı olanı ödünç verdim
Flint-Lock. Memnun kaldı ve derhal iki avuç ödünç aldı
Beslemek için kaba siyah toz. Bunlar dikkatlice döktü
O zaman eve çarptı, çeşitli mercan, çakıl, vb. , tepesi
Bir Rag Fid ile yukarı.

Benim ciddi isteğimle, kampımdan kısa bir mesafe geçti.
Dogo'yu koyduğu kumda sığ bir delik açtığı yer,
Ve Hıristiyan arkadaşının gelmesi için büyük bir sabırla bekledi.
Akşama doğru gel. Sınırı görerek tanıyordum ve ben
Ona hayran kalmadı. Hıristiyanlık, kural olarak,
nazik vahşi davranışlar ve kesinlikle buna eklenmemiş
Johnny'nin alçakgönüllülük stoğu, çünkü o kadar tarafla birlikte
Yeni yapımı bir Lance Jack olarak, her tarafına yazılıyor,
Aslında küstahlık ve ucuz gururun özüne baktı.

Şu anda Nemesis'in bulunduğu noktadan birkaç metre içine geldi
onu bekliyordu ve onu dolduracak bir şok alacaktı
Rab'bin korkusu ile önemli bir süre.

Evet, gerçekten bir avlunun içindeydi
o eski zaman eski şeytan dodger pusunu maskeleyen kum
layık yükseldi ve eski silahı tam olarak dışarıda tutarak
Her iki kol, gözlerini kapat, tetiği çekti ve bıraktı. Bir an için
Toz dokunma deliğinde fışkırdı, sonra raporla gitti
ve 32 librelik bir geri tepme. Suçun gittiği yerde Rab sadece bilir,
Ancak rapor, alev ve duman Hıristiyan için yeterliydi.
Döndü ve kaçtı ve körfezin etrafına gitti.
Ona dünyada herhangi bir maraton yarış rekoru kazandı; Ve son şey
Beyaz plajda Siyah bir nokta idi,
Far Cape ve hala şeytan onu kenara atmış gibi seyahat ediyor.

Rapor dönüşümün eşitliğini bozsaydı, geri tepme
pagan dengesine eşit derecede ölümcül oldu. Tam vurdu
Eski silahın topuk plakasının yüzü, en az üçünü çevirdi
takla geri; Ve hala olduğu inancına geldiğinde
Bu gezegende ayağa kalktı ve düzelttikten ve düzenledikten sonra
Dağınık özellikleri, gitti ve eski tüfeğe baktı ve
Ciddla en az on dakika boyunca lanetledi. Sonra şimdi içinde olduğunu görmek
bir sessizlik durumu, zekice aldı ve onu tutarak
kol uzunluğu, bana getirdi ve ne yazık ki, ne yazık ki,
Başını sallayarak: "Bu silah iyi değil."

Burada onunla soruna katıldım ve çok iyi bir silah olduğunu ilan ettim
Aslında. Onu tekrar tekrar devirmemiş olsaydı ve
Huzurlu sonu? Birkaç kişiden daha fazla yıldız görmesini sağlamamış olsaydı
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç görmediğinden dakikalar mı? Ve eğer bu
Kendi hali buydu, onun konuşması bile düşmanına neden olmuştu
Herhangi bir ölümlü adamın bildiği daha hızlı ve daha uzağa koşmak
daha önce koşmak mı? Öyleyse, ne kadar daha fazla hasar vermezdi,
İş sona erdiğinde, sadece bir adam tarafından yönlendirilmiş olsaydı
Silahın gücü ile orantılı olarak uygun mana mı var? HAYIR,
Silah iyi bir silahtı ve hata açıkça kendisiyle yatıyordu.

Yine ona saldırdığı tehlikeleri işaret etmedim
Hıristiyan? Beyaz adamın tanrısının mana'sının ona emin olmasaydım
Pagan tanrılarının mana'sından çok daha güçlü müydü? İnanmış mıydı
ben ve tavsiyemi aldım? Hayır. O zaman kim suçlayacaktı? Neden şüphesiz
kendisi; ve sonuç olarak bunun için acı çekmişti.

Bu izin vermek zorunda kaldı, ama sonra aynı soru ortaya çıktı
Tekrar. Ne yapılacak? Ona ses tavsiyesi veremez miyim?
Neden, kesinlikle. İzleyebileceği en iyi kurs kendisi için olurdu
ve insanlar bir kerede Hıristiyanları çevirirler ve sonra,
Misyoner dolaylı olarak, yakında Mana'nın boşluğunu oluşturacaklardı
Diğerleri edinmişti ve o
Diğer Josser.

Buna kabul etti ve o ve halkının dönüştürüleceğine yemin etti
hemen ve onları çağırmak için sıcaktan başladı.

Yoldaşlarıma ilk denemem hakkında daha önce hiç bitirmiştim
Heathen'i kimin görünmesi gerektiğinde dönüştürmek ama saygısı
Kendisi, korkunç bir fluster durumunda. Bana yaklaşırken, kederli bir şekilde dedi: "Elbette yanlış bilgilendirildim: elbette
Bu heathens'lerden birine öldürmek için bir tüfek vermedin
Sevgili Christian'ımdan biri dönüşüyor. "

Suçlu olduğunu iddia ettim. "Yazılmıyor mu," dedim, "'
Yoksullar Rab'be mi? Bu zavallı adamın bir tüfeği yoktu
Kendi bu yüzden ona bir tane ödünç verdim. "

Sevgili yaşlı adam çok şok olmuştu, ama onu ikna ettim
tamamen farkındaydı ki, belki de haksız yere hiçbir zarar gelmeyecek
nezaket; Ve son olarak, eski arkadaşımın görünüşünde şövalye
Rueful Conenseence'ın, önde gelen insanları ile, bir ve hepsi
Hıristiyan Tanrı'nın gücüne ikna olduklarını ilan etti,
Ve hepsinin hem endişeli hem de sürüsü, onun
Keder memnuniyete döndü ve Providence'ın çalıştığını açıkladı
harika yollar ve şimdi ziyaretimizin bir
İlk önce mezar olmasına rağmen, topluluğuna büyük nimet
konu hakkında şüpheler. Ayrıca aniden teşekkür etti ve
Heathen'in harika dönüşümü ve şimdi bütün olduğunu ilan etti
Ada, birlikte yaşayan bir mutlu ailenin evi olacak
barış ve uyum. Şüphelerim vardı; Ama o çok iyi yaşlı bir adamdı
hepimizin ona bir swagger kilisesine dönüp inşa ettik ve
Yedek bir geminin zili ile birlikte vardı.

Böylece sevgili eski masumdan ayrıldığımızda gözyaşı veda etti
bize ve bize kutsamasını verdi; Ve gerçekten iyi bir adamın nimetini
Tinker'in küfür, hiç kimseye zarar vermez. Ayrıca hepimiz
tekrar cennette buluş; Ama yine de büyük şüphelerim var, süslediğim için
Mürettebatımızın çoğu daha tropikal bir enlem yaratıyordu.

O adayı bıraktığımız günden beri hiç duymadım ve
Adını bile unuttum; Ama her zaman belirsiz hissettim
işin mutlu aile parçası ve saygısının
Erken, bu konuda verdiği teşekkür. Gittiğimiz gün,
Bir Amerikan baltasıyla Exdevil Dodger'ı sunduğumda, ayrılık olarak
Hediye, Hıristiyanların mana olduğunu hissettiğini bana çok bildirdi
içinde o kadar güçlü bir şekilde yükseliyor ki birkaçını satın almaz
Daha fazla ilahi ve dualar başka bir gidecek kadar güçlü hissetmeli
Düşmanında ve bu sefer onu getireceğini düşündü,
Özellikle güzel hediyem ona bir beau-ideal sağlayacağı gibi
işini sessizce yapacak ve geri dönmeyecek ve yok etmeyecek silah
masum sahibi. Bu nedenle şüphelerim için affedilebilirim
Bu mutlu ailenin kardeşliği, barış ve uyumu.

O zamandan beri hiç heathen'i dönüştürmeye çalışmadım ama içtenlikle umarım
Tek denememin, uzun vadede gezimiz kadar karlı olduğunu kanıtladı
Güney Denizlerine bizim için yaptı. Ama yine de belirtebilir miyim, ben hae goots.

[İllüstrasyon: kamp ateşinin etrafında yaralanma]




Bölüm II




Bölüm I

Natal'daki Kayıp Lejyonun Tahkisi

  "O günlerde dünyada devler vardı."
                                                      Musa.


Elbette her yüz eski savaş köpeğinden doksan dokuz
Sıkı çalışma için bozulmamış özlemini korumak için talihsizlik ve
aktif yaşam, ayrılan üçlülere hızla yaklaştıklarında
Yıllar onların varlığı ve belki de yazar gibi
Romatizma, Siyatik, Tic-Doloreux, Housemaid'in dizinden etkilenen
karaciğer ve kambur, bu tür sporlara tekrar katılmaktan
kalpleri özlem duyuyor ama yaşları ve sakatlıkları
uygulanamaz, oturmak ve kalanlarını kullanmak yerine
Yıllarca ruhlarını, orman tavuklarını ve kötü şanslarını homurdanması,
Kendileri dışında herkesi suçlamak (_bien entendu_) kötülerinden dolayı
Şans ve belki de yoksulluk, görkemli yılları tamamen unutuyorlar
Bir suçlama yapabildiklerinde, bir Kopje'ye acele ettiklerinde veya bir
En iyisi olan at. Evet ve küçülmeye eğilimlidirler ve
Belki de değerlendirmek için, onları omuzlayan ve alınan erkekler
dövüş hattındaki yerleri ve şu anda sorumlu olan
Zarif kralımızın ve görkemli yaşlıımızın onurunu koruyor ve
Muhteşem imparatorluğumuzun sınırlarında bayrak. "Evet, Gad tarafından efendim,"
eski bir savaş köpeğini diğerine hırlıyor, "Bu mevcut adamlar değmez
Tuzları efendim. Bizimle olmalılar, efendim, elli yıl önce,
O zaman hangi özelleştirmelerin ve el ele dövüşün
anlamına gelen. Günümüzde düz yörünge dergisi ile donatılmıştır
Tüfekler, Maxim Guns, Pom-Poms ve Rab sadece başka ne olur,
Eski namlu yükleme tüfekleri, teneffizler veya
Her zaman sıkışan, vb.
homurdanma, orman tavuğu: Ve böylece _ad infinitum_.

Evet, yaş sınırına yaklaşan çok gerçek adamlar
üç yıl ve on, erken erkekliklerinde savaşmak için
cesur birliklerimizin silahlandırıldığı kişilere daha düşük tüfekler
Mevcut ve kişisel deneyimlerden bahseden iyi silahlar
Onları düşündük ve her zaman oyun ve onları kullanacak kadar mutluyduk
Şans, yolumuza herhangi bir kavga gönderdiğinde. Şüphesiz
O günler yaşlılarımız aynı açıklamaları yapıyor ve geçiyorlardı
Bize benzer darlıklar, bugünlerde bizim
halefler ve onların sırayla onlarınkine vereceklerdir. Hala
Hiç şüphe yok ki, bilim ve muazzam harcamalar sayesinde
Nakit, günümüzdeki dövüş adamının çok daha iyi
elli yıl öncesine göre, çok daha fazla erkek ve çok daha iyisi
Altmışlı yıllarda bir fetih savaşında malzeme kullanıldı ve
Geçen yüzyılın yetmişleri, gerekli elli yıl kabul edildi
önceden; Aslında bunun günlere geri döndüğünü söyleyebilirsiniz
Romantizm, Samson'a karşı yalnız bir el oynadığında
Filistinler, hatta Sir Galahad ve Compeers kullandıklarında
Kutsal Grailing, Giant öldüren, ejderha avına başlamak veya
Güzel-Maiden yükseltme. Doğru, zorluklar gibi bir şey yok
Modern savaşlar geçmişte olanlar vardı, ancak
Türkler, erkeklerin istediği kadar kötü bir zamana sahipti
yüz; Ama sonra keskin, hızlı ve yakında bitti ve tamamen
Çürük hükümetleri nedeniyle şerbetçiotu yakalanmalarına izin veriyor.
(Lütfen şu anda ülkemizi yanlış yönlendiren değerli çete tanrı
Bizi benzer bir deliğe koymuyorum.) Yine de şu anda çok şüpheliyim
Herhangi bir ulusun birliklerini gönüllü olarak yüzleşmesini sağlayabilirseniz
Pizarro'nun adamlarının fethi sırasında geçmesi gereken zorluklar
Peru, ya da genç sybaritik şezlonglarımızdan alüminyum
yelekler (çok daha az çelik olanlar) ve
Hardy ataları yaptı. Ancak, zaman, çoğunluğu
Günümüzde Yaldızlı Gençlerimizin Progenitörleri o zamanlar ticaret yapıyordu
eski clo'larda veya biraz sert ve metal yelek giymiyor ve
Hiçbir zaman.

Ancak, bir rale olduğunda, iyi oud rale
Fighting-Man'ın Lloyd George ile kendisini sigortalamaya gerek yoktu.
işsizlik ve on dokuzuncu yüzyıla komedown-aslında
1838-1839 yılları, Natal'da çok az İngilizce olduğu ve
Kardeşi Tshaka'yı öldüren siyah şeytan Dingaan,
50.000 kana susamış savaşçı ordusu ile Zululand'da tünel. Ben
Natal tarihi hakkında bir kitap yazmamak, ancak her birinden 999
1000 İngiliz muhtemelen Tshaka veya Dingaan'ı hiç duymamış ve
ilk yerleşimcilerin mücadelelerinden cahil
Güney Afrika'nın Bahçe Kolonisi, Natal'ın
1842 yılına kadar İngiliz birlikleri tarafından resmi olarak işgal edilmiyor, kaptan
27. Alay'ın Smith'i oraya birliklerinin bir kısmı ile yürüdü
ve bir topçu müfrezesi ve Kongella yakınında bir kale inşa etti,
Hızla çevrili ve Trek Boers tarafından kuşatıldı
Pretorius: Yine de İngilizlerin küçük partileri (iyi kayıp lejyonerler
her biri) yıllar önce kök salmıştı.
Durban'ın şimdi durduğu, her zamanki öncüleri sürdürdükleri yerde
Yerlilerle avlanma ve ticaret gibi arayışlar. Evet; vardı
kök saldı ve kendilerine sahip olmak ve onların dayanaklarına bağlı kalmayı amaçlamaktı
Büyüklerin kıskançlığı ve gizli düşmanlığına rağmen, ülke
Natal'a kalabalık olan Trek Boers partileri
Orada bir Hollanda Cumhuriyeti oluşturuyor. 1838 yılı sıcaktı
Boer trekkers için, Pieter Retief'in erken bölümünde olduğu gibi,
Şef, en etkili komutanlarından biri,
Yetmiş Boers ve otuz ila kırk seçilmiş Hottentot,
Antlaşma yapmak amacıyla Dingaan'ın Kraal'ı ziyaret ettikten sonra,
Sığır muhafazasına girmiş, silahsızdı, aşırı güçlü ve
acımasızca öldürüldü.

Bu ihanet eylemi, vahşi canavar hızla bir
Şimşek Natal'a baskın düzenledi, bu sırada 600'den fazla boers, erkek, kadın ve
Çocuklar, şeytani barbarlıkla kasaplandı. Bu baskın o
Yukarıda belirtilen birkaç İngilizcenin Port Natal'a devam etti
İhtiyaç olan iki gemiye sığınmak zorunda kaldı, bu da,
limanda oldu. Daha sonra yıl Boer Savaşı
Ünlü Komutan Piet Uys'un altında cezalandırıcı keşif gezisi
pusuya düşmüş ve kötü bir şekilde kamgaralı, geri dönmek zorunda, kaybı
O.C. ve birçok erkek, böylece 1838 yılı hala kabul ediliyor
Gerçekten çok siyah bir yıl olarak Güney Afrika'nın Hollandalı sakinleri.

Şimdi Port Natal'a yapılan zulu baskın, dengeyi bozmuştu
Üstelik kayıplarda çok vahşi olan İngiliz yerleşimciler
devam etmiş, Zulu potentatını kendi başına geri ödemeye kararlı
madeni para. Her şeyden önce Piet Uys'un Komando'ya katılmak için gönüllü oldular, ancak
Kuzeyden Zululand'a girdi.
kendilerine ait cezalandırıcı bir sütun oluşturmaya kararlı.

Ve şimdi bu prosy başlangıcını sardım, nasıl olduğunu söyleyeyim
İlk İngiliz grubunun istismarlarını ilk duydum mu?
Kendi eli için savaşmasına rağmen, lejyonerler
Natal'daki İngiliz öncüleri hem Boer hem de korkulan ve korkuyor
Savage, hikaye aynı zamanda mütevazi hizmetçinizi de buna ikna etti, hayır
Kendini ve kuzularının ne kadar iyi olduğunu, yine de
Geçmişte, daha iyi ve daha cesur erkekler vardı.
Eski bezin halyards ya bireysel olarak ya da tüm sürüsü
toplu olarak. Ve şimdi gezmeme izin ver.

Aralık 1878'in son sonudaydı,
Zulu savaşı ve yukarıda belirtilen olaylardan kırk yıl sonra
Natal tarihinde, diken içinde trekking yaptığım
Gray Town'dan Rourke's Drift'e kadar,
3. N.N.C. ve gün boyunca kamp yaptık.
Tugela Nehri, geldiğinde, aynı outspan, eski bir iç mekan
Tüccar, Zululand'dan trekking. Şimdi, özellikle endişeliydim
O ülke hakkında yapabileceğim tüm bilgileri kazanmak için girdim
onunla sohbet ve sonunda davetimi kabul etti
Waggon'uma gel, öğle yemeği ve iplik iç. Tiffin
tartışılan ve yanan borular,
M.H. Spor karabina ve ağır B.L. Hizmetçimin yeni temizlediği ve bir kerede talep ettiği tabanca
bunları inceleme izni. Bunu yaptıktan sonra ve ben açıklamıştım
O'na karabina mekanizması ve yörüngesinin düzlüğü
Kendisinin silahlı olduğu Sneider ile karşılaştırıldığında,
Bir iç çekti ve silahı geri vermek dedi ki: "Ah, eğer birincisi ise
Zululand'ı işgal eden İngiliz ordusunun bu tür silahlarla sağlanmıştı,
Eski çakmaktaşı tüfekler yerine günü kazanmış olabilirler. "

Bir iplik koklayarak cevapladım: "Hiç İngiliz ordusunun istila etmediğini düşündüm
Zululand güncel. "

Misafirim, eski bir zamanlayıcı genellikle kullandığı acıma gülümsemesini smole
Yeni bir chum cehaletini sergilediğinde veya ayağını içine koyduğunda ve
Sorgulandı: "Hiç baston duydun mu?"

"Ah evet," Quoth I; "Eğer kakadu tarımcı demek istersen
Orijinal koyun yetiştirme endüstrisinin patronu ile ilk sıra, var
onu duydu. "

"Hayır," diye cevap verdi arkadaşım; "İftirdiğim parti hiçbir ilişki değildi
Her ikisi de olsa da adını aynı şekilde hecelemedi
dükleriyle kullanışlıydı ve komşularına gitmeye eğilimli
Riled. Bu arada, istilacı gücünüzün gücü nedir? "

"Ah," dedim, "yaklaşık 6000 beyaz adam ve eşit sayıda yerli."

"Ve sanırım," diye sorguladı, "tüm beyaz adamlarınız M.H.
tüfekler ve üç veya dört pil topçu alacaksınız,
Roketler, vb. Ve yerlilerinizin bir yüzdesi silahlanacak
Tüfeklerle? "

Ben rıza başını salladım.

"Şey," diye devam etti, "Zululand'ı istila eden ilk İngiliz ordusu,
Dingaan gücünün zirvesindeyken, 18'den oluşuyordu.
İngilizler, belki de yarım düzine Hollandalı, 30 hottentot ve yaklaşık
3000 Natal Kafirs ve sadece 400 eski M.L. bütüne tüfekler
kıyafet. "

"Ah, gel," dedi ben; "Bacağımı çekmeye çalışıyorsun."

"Biraz şeytan," dedi. Sonra bana aşağıdaki iplikten döndü, ki
Herkes merhum D.C. F. Moodie'nin kitabını inceleyerek doğrulayabilir. "
İngilizlerin, Boers ve
Güney Afrika'daki Zulus, "
Hafızamı yeniledim, ama birçok paragrafı çığlık attı, ki
Anlatım sırasında alıntı, tüm hikayenin öyle olduğunu düşündüğüm için
Her ne kadar bir tarihçinin kanıtını gerektirdiğinden inanılmaz
savaşta kendini sunmuyor, o zamanlar henüz yaşıyordu ve kim
Hem işgalin hayatta kalanlarını biliyordu hem de konuştu.

1838'de Dingaan tarafından Port Natal'da yapılan baskından sonra, iki İngiliz,
John Cane ve Robert Biggar adında, birkaç İngiliz ile birlikte
sürdürdükleri kayıplar altında akıllı olan maceracılar belirlediler
Onları almak ve bir baskın yaparak yaralı duygularının intikamını almak için
Zululand'a, bu amaçla 18 İngiliz, 5 veya 6 topladılar
Hollandalı, birinci sınıf olan 30 Hottentot, güncel dövüş adamları
ve 3000'den az Kafir.

Bu motley kıyafetinin sahip olduğu yangın silahlarının sayısı 400 idi
eski moda tüfekler, hangi numara birkaç tüfek ve spor içeriyor
O dönemin silahları, sadece taşıyan Kafirlerin büyük çoğunluğu
Kalkanları ve Assegais ve bu sefer kuvveti aradıkları
Natal Büyük Ordusu. Böylece donatılmış, bu cesur kayıp lejyonerler
Şubat 1839'da Tugela'yı geçti ve dağlık bir kırıldı
Ülke, en kana susamış despotlardan birinin bu Providence
50.000'den fazla bir ordu ile onları bekledi, onları bekledi
Daha önce hiç dövülmemiş eğitimli savaşçılar.

Uzun olasılıklar, nazik okuyucum? Evet; Bir savaş için bile çok uzun oranlar
İrlandalı wid arka dişleri krater wid çalıyor. Yine de yaptılar,
Ve şimdi Moodie'den alıntı yapacağım.

Tugela Nehri'ni geçtikten sonra, bekçi ile karşılaştı
Zulu casusluk ve onlara ateş etti, böylece topu açtı. Yükselen
Tepenin karşısında "Endonda Kusuka" nın kraalına geldiler-yani,
Başlangıçta TARDY-ve onu gün ışığından önce kuşattı. Bir müfreze
Dingaan'ın ordusu orada yatıyordu, bunlarla ateş açtıkları
silahlar; Kulübelerin mahkumları, ateşlemeyi yönlendiren düşük bulduğunda,
Oluşan çubukların yanında tutarak kulübelerin tepelerinde tutuldu
Wattle-çalışması. Ancak bu plan, hızlı bir şekilde tespit edildi.
Baskı ile batan kulübelerin, yerleşimciler yönlendirdiğinde
Ateşleri yükseldi ve insanlar düştü, yaralandı ya da öldü. Bütün
Kraal yok edildi, insanlar öldürüldü ve kulübeler yandı. Gibi
Bu korkunç günün sabahı, saldırıya uğrayanların çoğu
Ölü yalan söyleyen ve diğerleri ölüm patlamalarında, biri şunları söyledi:
"Benimle istediğiniz gibi yapabilirsin ve beni öldür; ama yakında göreceksin
Ve büyük fil hissediyorum "-Dingaan'ın ordusu anlamına geliyor. Fil
Kısa süre sonra ortaya çıktı ve onları göz alıcı ayaklarının altında ölüme ezdi. .
Toprak çok engebeli, tepeler gibi bir şey uzatıyor
Uzatıldığında bir erkeğin elinin parmakları, merkezde sırtlara yükseliyor,
ve her iki taraftaki derin vadilere inmek; Kraal
Bu sırtlardan birinin üstü ve her iki taraftaki yamaçlara ulaşıyor.
Bu kraaldan kısa bir mesafedeydi, büyük fil
kendini sundu ve delici ağlamasını ve müthiş çığlıklarını söyledi,
Binlerce çileden çıkmış vahşinden gelen,
En yüksek çılgınlık perdesi, korkunç bir etkiye sahip olmalı, varlık
En şişman kalbi bıldırcın yapmak için yeterli.

Dingaan bu kayda değer savaşta şahsen görünmedi ve
Yaşlı savaşçıların savaşmasına izin verilen genç adamlar,
en yüksek onur ve düşmanlarının silahlarını kupa olarak al
fetihlerinin anısını sürdürün.

Komutan zulu kaptanları Umahlebe, Zulu ve Nongalazi idi. Bunlar,
Eski savaşçılarla, onlardan beri tepeye tavır aldı
tüm bunları görebilir ve komutlarını buna göre yayınlayabilirdi.
Eylem alanına yedi Zulu alayı getirildi. Onlar
ardışık üç zaferle kızardı-birincisi,
Rölyef ve Partisi Great Place'de; İkincisi, katliam
Weenen bölgesinde Boers; ve üçüncüsü, uys'un yenilgisi ve
Halkının dağılması. Ayrıca kayıpta öfke doluydu
Utunjambeli'deki sığırlarının, kadınlarının ve çocuklarının ve
Kraal'ın gözleri önünde yok edilmesi
yanmak için yanıyor. Bu koşullar, bir
Sadece ölümde söndürülebilen öfke. Vurulduklarında
Eğer sürünebilirlerse, bir assegai alırlar ve bir
Acı düşmanlarından birinde ölümcül bıçak, ateş etmeyi gerektiriyor
Onlara tekrar tekrar ölene kadar.

Doğum Ordusu bu nedenle,
hayatlar korkutucu bir dengede ve kimler tarafından umutsuz hale getirildi
yaklaşmakta olan tehlikenin büyüklüğü. Kraal'ın yakınında çizildiler
Söz konusu, ön tarafta tüfeklerle İngilizce ve hottentotlar ve
Arkada Assegais ile yerli yardımlar. Zulu'nun ilk bölümü
Ordu korkulu bir acele ile geldi, ancak sabit ateşle karşılandı ve
Onları çim gibi kesen düşmanlarının ölümcül çekimleri. Onlar
Kontrol edildi, kırıldı, geri çekildi ve yenildi, birçoğu ölü ve ölüyor
yerleşimcilerin ayaklarında. Robert Joyce, ya da aradığı gibi Bob
72. Alay'dan bir firar olan Joyce'un altında on adam vardı.
Kafirlerin yanı sıra silahlar; Ve böyle korkutucu infazlar yaptılar.
yaklaştıkça Zulu alayı boyunca bir yol kesin,
Zulu komutanları saldırı tarzında bir değişiklik emretti.

Ancak ilk bölüm sadece Zulu'ya yol açmak için geri çekildi
Farklı noktalardan gelme kuvvetleri,
tepe. Cane, güneybatıdaki Zulus'a saldırmak için Ogle's Kafirs'i gönderdi,
Natal ordusunun ana bedeniyle kuzeydoğu aldı. Ogle's Kafirs bunları dağıttığında, döneceklerdi ve
Zulus'u kanatta alın; Bunun yerine, intikam saati
ne zaman bastonun ellerinde aldıkları bir hakarete gelme
Zulu'nun üzerinde sürüklenmeye kaçtıkları zulus'u dağıtmışlardı
Şefler haykırdı: "Ey Ganti Baka Balegane" --_ I.E._ "Koşabilirler, Can
Onlar?
Zulus, şimdi azalan Natal üzerinde tüm mahallelerden kapanan
Ordu, ezici bir sel olarak aşağı iniyor, güçlü kitleleri
Direnmek imkansızdı. Çatışma aşırı derecede ölümcüldü. .
Zulus binlerce insanını kaybetti:
ilerleyenlerin de tırmanması gereken bankalar kurdu
Yaralı, sürünen ve bıçaklama, yaşamın inatçı ve
çok satıyor.

Bane sert savaştı ve yaralarından öldü. İyi eski bir Kafir
hediye bana ölümünün bir açıklamasını verdi. O hakkında sorgulandı
Diğer konular, ama buna gelir gelmez gözleri ortaya çıktı
Heyecanla yanıp sön ve elleri her şekilde hareket etti
Silahların ateşlenmesi ve Assegais ile bıçaklama. Bir sopa aldı
ve Assegai'nin nereye girdiğini göstermek için göğsüne bir puan tuttu
Bastonun göğsü. Sonra arkadaşına başka bir sopa verdi, nasıl bir
İkinci Assegai Cane'nin omuzlarına gömüldü, Cane'nin silahı
Sol kolunda yatıyor, borusu ağzındaki, başı başını salladı
Atından düştü ve öldü. Atı yakın öldürüldü. .
Bu adamın son tapusu trajikti. Sahip olan kendi insanlarından biri
atıldı rozeti Assegai'yi sırtından koparmaya geliyordu
Baston, zulu olduğunu varsayarken, onu bir keresinde vurdu
omuz. İngilizlerden bir diğeri olan Stubbs, bir çocuk tarafından bıçaklandı ve
Ölüm yarasının diye bağırdı: "Bir
Senin gibi çocuk? "Biggar yaklaştı. Natal ordusu kuşatılıyor
ve kesilmiş, katledilen yığınlar sahada ölü yatıyordu, tarafından yutulacak
Yırtıcı hayvanlar, kemikleri birçok yaz altında ağartmaya bırakılıyor
Güneş. Ancak yıkım çalışması henüz tam değildi. HAYIR
Natal Kafirs'ten liderler düşmüştü.
rozetler ve kalkanlar ve Zulus'un kalkanlarını ele geçirdi
kaçışlarını desteklerken, koşabilecekleri hızlılık
onların en iyi savunmasıydı. Ama kaçışını yaparken Zulus biliyordu
zeminleri ve nehrin geçmesi gerektiğini ve bu nedenle
Onları sadece bir kurs almaya zorlayacak şekilde çevreledi. İçinde
uçuş o zaman bu sefil varlıkların alternatifi yoktu.
alt kısmında 100 feet iniş olan yol
nehre dik, altta derin su var, vb.
Bu büyük mezarda birbirlerine yığılmış bedenler çok sayıda
Uzun zaman, sıçramak yerine, bedenleri üzerinde yürüdüler
uçurumu dolduranlar. Sıçrayı yapanlardan biri Upepe,
onu lanetleyen bir Zulu tarafından su altına girerken bıçaklandı ve
dedi: "Seni bitirdim"; ama ölüm yarası verilmedi, çünkü
Adam kaçtı.

Bu kanın korkunç yıkımını tamamlamak için
Ölüm, Zulus'un bir bölümü,
nehirden kaçmak. Bu adamlar koltuk altlarına kadar görülecekti
Kaçma tehlikesi altında olabilecek herhangi birini bıçaklamak; ve çok
Çok azı karşı bankayı kazandı ve yaşadı. Burada başka bir şeydi
Lider Blankenburg öldürüldü. Kaçan birkaç kişiden bazıları yüzdü,
Bazıları daldı ve bazıları yüzdü, ölmek için. Bir Goba
Nehri dört kez geçti ve sonunda kurtarıldı. Petrus Roetrzie,
veya birçok kişi tarafından daha iyi bilinen "Piet Elias", nehre daha düşük girdi.
diğerlerinin çoğu ve karşı bankanın uzun sazlarına girdi,
Zulus onu boşuna aradı. Bu korkunç savaşta John Cane, Robert Biggar, John Stubbs,
Thomas Carden, John Russell,-Blankenburg, Richard Wood, William Wood,
Henry Batt, John Campbell,-Lovedale ve Thomas Campbell, iki veya
Diğer üç beyaz adam, geri dönüp hikayeyi anlatmak için bir düzine değil
kederli. Üç veya dört geri döndü; ve Kafirlerin
Ogle's hariç çok az. Kaçan az sayıda kişi eve tek başına geldi
Birçoğu neredeyse Durban Körfezi'ne götürüldü, çünkü
çalıların barınağına kurtuluşları ve karanlığı
gece.

Buradaki ayrıntıların çoğu,
doğru, bunlarla uğraşan birkaç kişiyle konuştuktan sonra
işlem ve o sırada Natal'da ikamet eden diğerleri.

İşte Moodie'nin yukarıda belirtilen alıntısını sona erdirdi
tarih.

Şimdi, savaşın yukarıdaki açıklamasına bakılırsa
Tugela-Hatırlanması Gerekenler Çıkarıldı, Kelime Kelime,
Şüphesiz bilgili bir beyefendi tarafından yazılmış bir tarihten
sadece eylemin hayatta kalanlarını bilmeyen, aynı zamanda duymuş olan Vericity
Kendi dudaklarından iplik ve hikayenin bana eski tarafından söylediği
erkeklerin çoğunluğunu da tanımış olan tüccar
İngiliz ordusunu besteliyor, o zamanlar tam yetişkin bir çocuk ve
Port Natal'da ikamet eden, Bay Moodie'nin denetlendi ve anlaştı
Tüm temel detaylarda anlatı-sanırım çok yanlış değilim
Tugela savaşının şahane olduğunu iddia ettiğimde
Herhangi bir insanın kendisinin en iyi şekilde keyif alması gerekiyordu
yetenek ve daha sonra hiç kimse onun adilini almamak
Dövüşün payı. Yine de sayıları düşünmeye geldiğinizde ve
Bu istilacı kuvvetin ekipmanı ve bunları kaynaklarla karşılaştırın
Lord Chelmsford'un aynı oyunu oynamaya başladığında emrinde,
sadece kırk yıl sonra ve daha sonra olduğu ilan edildi
yetersiz, baston ve onun
Kayıp lejyonerler biraz fazla girişimci oldu. Bana baktığım için
Lejyonda kendi deneyim, hiç bulabileceğimi sanmıyorum
Aynı sözleşmeyi üstlenecek kadar cesaret eden yirmi adam ve ben
Erkeklerin istekli olsaydı, ben bireysel olarak
şovu patlatmak için asla yeterli kopuşa sahip olmamalıydı.

İngiltere'de duyulmamış Cane ve onun cesur arkadaşlarının hikayesi,
Korkarım, Güney Afrika'da hızla unutuluyor, ama herhangi bir
Emperyalist mahkumiyetleri olan vatansever Natalian devam etmek istiyor
Boers'a rağmen, bu cesur maceracıların anısı,
Downing Street'in vahşileri, şeytan ve gaz çantaları
Güzel ülkesindeki yerleşimcilerin ön koruyucusu ve
Koparın anısına bir cairn oluşturmak için bir abonelik oluşturun,
Ya da ona aptallık deyin-eğer istersen-Natal'ın ilk ordusunun ben, ben,
Zavallı yaşlı günahkar olduğum gibi, akarımı memnuniyetle alacağım. Evet, GAD!
OOF'u yükseltmek için bir ay boyunca baccy'imi bırakmam gerekse bile yapacağım.
Çünkü, Athlone'un büyük silahı tarafından! O adamlar erkekti ve gibi öldü
erkekler ve İngiliz imparatorluğu asla kayıp lejyonerlerin
Böbrek gibi!

Ve şimdi, "Lights Out" çağrısı seslenmeden önce, ilişki kurmama izin verin
Kısaca eski zaman Natal'dan biri tarafından gerçekleştirilen başka bir cesur tapu
yerleşimciler ve Natal tarihi yazmadığım için, sadece
Kahramanlık cesaretinin birkaç iyi doğrulanmış gerçeklerini anlatan, taşındı
Bir avuç kayıp lejyonerle,
Port Natal'ın ilk kez İngiliz tarafından işgal edildiğini okuyucu
Mayıs 1842'de düzenli birlikler, Kaptan Smith (27. Alay) ile
200 erkek ve iki tarla parçası, oraya geldi. O bir kerede yerleşti
Kendisi Durban şehrinin durduğu yerde düz zeminde,
Hangi kampta hızlı bir şekilde kuşatıldı ve bir
Ezici sayıda Trek Boers. Bu kesinlikle yaptı
kuşatılmış O.C. üstleriyle iletişim kurmak için
Cape'de, onları tehlikeli pozisyonu konusunda uyarmak ve
Hemen takviyeler isteyin. Ama nasıl iletişim kurulur
Çözme gerektiren sorun ve çözüldü,
erken yerleşimcilerden birinin bağlılık ve istenmeyen cesareti
Derhal sevkiyatı taşımak için gönüllü oldu.

Şimdi savaş zamanı sırasında sevkiyat-taşıma hiçbir şekilde bir salutary değil
Meslek, mesafe kısa olsa bile ve ülke bitmiş
Taşınması gereken, iyi yollarla açıktır. O zaman ne
Taşıyıcının bir mesafe geçmesi gerektiğinde çağrılacak söz konusu görev
600 mil, kalın çalı, tehlikeli bataklıklar, engebeli dağlar,
ve sayısız nehir boyunca, çok sayıda olmak zorunda
yüzerek müzakere edildi. Ayrıca lütfen bu nefis olduğunu unutmayın
Düzenli seyahat etmeli ülke
kabileler ve aslanlar, leoparlar gibi vahşi hayvanlarla istila edildi.
filler, vb. Troth, böyle bir sözleşmeyi kesinlikle sağlıksız diyorum
bir. Yine de Richard King'in seyahat etmesi gereken yolun doğası buydu
Yalnız ve Bedad! Feribot edildikten sonra çok başarılı bir şekilde yaptı
25 Mayıs 1842 gecesi iki atla limanın karşısında,
Boer kazıklarını geçti ve tüm zorlukların üstesinden geldi,
Ve yolculukta karşılaşılan tüm manifold tehlikelerinden geçerek,
Başlamasından on gün sonra sevkiyatlarını teslim etti.

Sonsuza kadar pişmanım bunun ayrıntılarını anlatamıyorum
Bana söylenmesine rağmen harika beceri, koparma ve dayanıklılık başarısı
Kralın akrabalarından biri tarafından, ne de ipliğin hiç
yazılı; Hatırlıyorum, kendim biraz sevkiyat sürüş yaptık,
Anlatı tarafından ne kadar büyülenmiştim ve her zaman düşündüm
Richard King'in istismarı, değerli bir rekor olacak
"Asla listelenmemiş Lejyon" un yıllıkları ve eminim ki
Okuyucularımdan, yine "
o günlerde dünyadaki devler. "




Bölüm II

Queer kartı


Evet, çok olması gerektiğini söylemede oldukça haklısın
Yetmişli yıllarda Güney Afrika'da queer ve sert vakalar ve
geçen yüzyılın seksenleri. Bunlardan bazıları tanıştım ve iyi biliyordum ve
Bu dönemde bisküvi atamam istenmiş olsaydı
Özellikle kimse, tereddüt etmeden vermeliyim
Mad Conway diyeceğim birine: kazandığı bir sobriquet
Vahşi şakaları ve kaçışları. Dediğim gibi, bu onun adı değildi, ama
Kimberley, Free State veya Transvaal'da ikamet eden herkes,
O yıllar boyunca, kimin kimin belirlendiğini fark eder,
Ya da tüm olaylarda birkaç satır daha okuduklarında bunu yapacaktır.
Şimdi Mad Conway'in de başka bir takma adı vardı, aynı şekilde çağrıldığı gibi,
Özellikle Boers tarafından Vrei Stadt Conway; önek
çok sayıda pervasız gallantry eylemi tarafından kazanılan,
Basutos'a karşı özgür devlet için savaşmak,
1865-1868. Evet; Mad Conway bir uyarıdı ve kendi çizgisinde
Business benzersizdi. Onu tarif edeyim ve birkaçını anlatmama izin ver
vahşi kariyerinde olaylar.

Başlangıç ​​olarak, güzel bir eski İngiliz İlçe ailesinin öğrencisiydi,
İngilizce dünyasında kutlanan üyelerden bazıları
on dokuzuncu yüzyılın başlarında spor ve
Osbaldistone gibi isim hala tüm gerçek tarafından değerlidir
Diana'nın seçmeleri. Peki, Conway hiçbir şekilde aileyi rezil etmedi
bir süvari olarak itibar, o şimdiye kadar sahip olduğum en iyilerden biri
görüldü ve lotunun Shires'e atılması koşuluyla,
Sporting şarkısı ve hikayesinde ve atalarında bir yer kazandı.
Bazı deli kaçışları için Eton'dan eve gönderildikten sonra katıldı
bir çatlak süvari kolordu ve onun nedeniyle gazetelerini göndermek zorunda kaldı.
albayının evcil hayvan şarj cihazını bir ata ait
Yeni katıldı kornet. Şimdi bu şarj cihazı Kolordu'da kutsal olarak tutuldu
Mahomet'in kısrakları Müslümanlar tarafından tutulduğunda, ancak Conway,
Karmaşa içinde ağır gece, önemli sanatsal ile dönüştürdü
Tat ve beceri ve birkaç tencere boya, bir zebraya.

Hizmetten ayrıldıktan sonra-başı ve kulakların borçlu olduğu gibi
O günlerde gençlerin follies üzerinde dövülmüş olan Yahudi köpekbalıkları
Memurlar-troth! Daha kazançlı bir şekilde kullanılmadığında hala yapıyorlar
sahte şirketin tanıtımında ve diğer konjenial
Pursuits-insanlar bir _tour du monde_ bir salutary olacağını düşündüler
Onun için egzersiz yapın ve eğer bir saçak nokta seçebilirse
Yaklaşık yarım tur ve orada kalıcı bir kamp yapın, neden, çok fazla
onlar için daha iyi. Çok Mad Conway bir süre Güney Afrika'ya indi
elliler. Şimdi orijinal olarak orada yapmayı amaçladığı şey bilmiyorum
Ve kendini tanıdığını sanmıyorum; Ama kesinlikle her yerde dolaştı
ülke, herhangi bir Kafir'de şansın meydana geldiği her yerde el ele alarak
Devam Edilen Dövüş ve Boş Zamanlarına Dönüş
Büyük oyun avı ve keşfetme.

Her iki konjeni meslekte de hızla itibar kazandı
vahşi ve fantastik olsa da, tamamen korkudan yoksun bir adam olmak
bir kasabada olduğu zaman oynayacağı şakalar onu yaptı
Hem Flegmatik Boers'a hem de şaşkınlık ve şaşkınlık
Tembel Portekizce, bazıları kendi kendine daha güncel ve hatta
pervasız vatandaşlar gözlerini açacaklar. Bu döneminde
varoluş, birbirini izleyen iki keşife eşlik etti
alt ulaşımları ve delta'yı aramak amacıyla organize edilmiş
Portekizlilerin battığı altın yüklü bir dhow için zambesi
Yüzyılın başlarında, bir İngilizce tarafından yakalanmasını önlemek için
kruvazör. Her iki durumda da Conway,
ateş ve vahşi hayvan saldırılarından kurtuldu ve
İkinci gezi, aslında Dhow'u hala yapmadan önce buldular
Sürüklenen kumu, hayatta kalan son arkadaşı öldü.
Conway her zaman, korkunç zorluklara rağmen,
geçirmiş olsaydı, işe yapışırdı, yalnız kalacaktı ve
Jack Pot'un kendisini topladım, ama Dop (ortak boer yapımı
şeftali-brandy) fıçı verdi ve bu ve kinin onun tek
Diyet, Geldt'e dokunmadan önce sözleşmeyi takmak zorunda kaldı.
Darned kötü şans, özellikle de
Zambesi yerlileri Portekizlilere karşı, o zaman patlak veriyor,
yağma için başka bir denemesini engelledi. Ulaşan
Delagoa Körfezi, H.M.'den birinin memurlarının nezaketi sayesinde
kruvazörler, Transvaal'a doğru dolaştı ve
Erken Goldfields. İyi değil, özgür duruma sürüklendi,
yukarıda belirtildiği gibi, Vrei Stadt Conway adını kazandı
Onun pervasız cesur. Onlardan birini anlatmama izin verin.

Yaygın olarak yapılan çok sayıda başarısız saldırıdan biri sırasında
emprenye edilemez dağ Thaba Bosigo, başlıca kale
Büyük Basuto Şefi Moshesh, cesur bir Hollandalı yaralandı ve
yerliler tarafından yakalandı. Bu zavallı adam, usulüne uygun olarak işkence gördü,
dağın zirvesinde çarmıha gerildi. Moshesh aynı anda
fakir kalıntıların standardı olarak kabul edileceğini ilan etti,
ve aynı zamanda Boers'a küstah bir mesaj göndererek
gerçeği ve gelip aşağı çekmeleri için onlara meydan okuyor. Bu acımasız
ve aşağılayıcı mesaj Boers'ı derinden öfkelendirdi ve hepsi
Zavallı adam kalıntıları tam olarak asılı kaldıkça
Hollandalı Laagers. Aynı anda bir şeyler yapılmalıdır; Yani çiftçi savaşı
Konsey, cesedi kurtarmaya karar verdi ve gönüllüleri çağırdı
bunu yap. Bunlar gelecek, girişim yapıldı, ancak parti,
dağın yarısının yarısının yaklaşık yarısında savaştıktan sonra
ağır kayıp yaşadı, durduruldu. İçeri girdiler, taahhüt ilan ettiler
imkansız olmak ve nokta-Blank daha fazla çaba sarf etmeyi reddetti. Bu mantıklı kararlılık veya pusillanimity-istediğiniz şey çağırın,
Ama bir Boer'in korkak olmadığını unutmayın-
Mizaç, liderlerden biri. Yapacağını ilan etmişti
Bu çarmıha gerilmiş cesedi indirin ya da denemede patlar ve eğer
Adamları daha ileri gelmeyi reddetti, neden, o ve hottentot
Arter sürücü yalnız devam edecekti; Ve inanç! İkisi gitti.
Troth, annesinin İrlandalı olduğunu daha önce söylemeyi unuttum ve ne zaman
İngiliz avının en iyisi, İrlandalı'nın en iyisi ile geçti
kanla savaşmak, sahibini durdurmak zordur.
Warpath. Peki, bir _feu d'Enfer_'e maruz kaldı, bu iki güzellik ölçeklendirildi
Neredeyse dik uçurumlar ve haçlara ulaştı.
aşağı çekildi ve ondan çıkarıldı hırpalanmış kalıntılar. O zaman onlar
Dağa inmek için döndü, sadece bir yolunu bulmak için
Düşmanın güçlü bir partisi tarafından engellendi, bunu yapmalarına izin vermişti
çok, onları canlı yakaladığınızdan emin olmak için ve sonra aşağıdakiler
Sabah dağda bir yerine üç haç olurdu.

Yerlilerin bu stratejisi, çoğu erkeğin
umutsuzluk ve hatta cesurun en cesuru,
tarzı, sadece son iyi bir dövüşün tadını çıkarmayı ve onu satmayı umabilirdi
Hayat olabildiğince çok. Ancak Mad Conway aksini düşündü. O
vücudu dağdan veya büstten aşağı indireceğini ilan etmişti ve
Basutos, taşıyabileceği tek yolu engellemişti,
Neden doğal olarak sözünü sadece üzerine atarak tutabilirdi?
Krantz, ve sonra, onu takip ederek, tüm olaylarda Balk
Beklenen eğlencelerinin düşmanı ve kendini dehşetten kurtar
işkence çubuğunun. O ve sadık Tottie Boy, bu nedenle,
kalan kartuşlarını harcadı ve sonra cesedi bir araya getirdi
Uçağın kenarında, kendilerinin peşinden atladı. Hiç kimse
Thaba Bosego'ya bakmak bir adamın gitme olasılığına inanırdı
Depekâr Krantzes'in kenarında, dibe ulaşan
Bir insanlığın benzerliği kaldığında, hayatta kalabilmesi için çok daha az
Vücudundaki her kemik kırılmadan korkunç düşüş ve hayat
ondan ezildi. Yine de Mad Conway ve Tottie oğlu bunu yaptı ve
Mucizevi bir şekilde böcek uçağının ayağına ulaştı, sadece değil
canlı, ama nispeten zarar görmemiş. Sonra cesedi toplarlar
bir mermi dolu altında, Schanze'ye geri taşıdı, burada
Partinin geri kalanı onları bekliyordu. Şimdi bu adamlar kutsanmış olmalı
Charmed Lives ile, çünkü yetersiz kıyafetleri neredeyse vurulmuş olmasına rağmen
Vücutlarından sadece birkaç hafif et yarası aldılar,
Conway devrildiğinde sadece güvenlik bölgesine ulaşıyorlardı
sol bacağından bir mermi ile.

Şimdi sana bu queer'in kahraman tarafına bir bakış verdim
kart, masaları çevirmeme izin verin ve size başka bir iplik döndürmeme izin verin
Oynayabildiği çılgın şakalar hakkında bir fikirsiniz. İşte gidiyor.

Bir zamanlar, özgür olan uzun süren mücadele sırasında
Devlet Çiftçileri ve Basutos, Conway küçük bir Hollandalıların komutanıydı
Dorp, diğer tüm özgür durumlar gibi sınıra yakın yer alan
Köyler, savaş zamanı sırasında laaged edildi. Şimdi Conway'in komandosunda
Onların sahip oldukları eski bir altı kiloluk geminin topu
Bu, ateş etseydi, olasılık bir
Silahın mürettebatının önemli bir karması. Yine de bir
Bir çift vagon üzerine cilalandığında ve monte edildiğinde gerçek top
Tekerlekler, müthiş görünüyordu. Mad Conway'in bu antika parçası vardı
sorumlu ve her zamanki zorunluk durumunda olmak ve
Söz konusu topun elini bırakabileceği tek varlık olan top
O, iyi bir gün, nazikliğin nazik esintisini yükseltmeye karar verdi
ve ayrıca elden çıkararak kendisi ve erkekler için olası bir tehlikeyi ortadan kaldırmak
Paramount şefi Moshesh, düşmana eski bombardımandan
herhangi bir fiyata topçu elde etmek için en endişeliydi, ister eski veya
modern. Bu hain fikir tasarlandı, bir keresinde bir
Sınırda Moshesh'in 100 başı için satmayı teklif etmesi
Prime Sığır. Moshesh çok sevindi. Tüm ön hazırlıklar
Düzenlendi: Eski hurda demirin transferi için zaman ve yer
Canlı stok sabitlendi ve işlem gerçekleştirildi,
Basutos'un küçük partisi, 100 başı muhteşem öküz getiriyor
teslim ettikleri sınır, karşılığında eski carronade alıyorlar.
Mad Conway, yıllar sonra bana bunun sadece olduğunu ilan etti
Sığır güvenli bir şekilde elinde olduğunda utanç verici kötülük
Yasası onu vurdu ve ne kadar değersiz olursa olsun bunu fark etti
Top olabilir, yine de hizmetinde bir memurdu
Savaş malzemelerini düşmanlarına sattığı ve
bunu yaparak son onur parçasını bir
İngiliz beyefendi. Aslında vicdanı ona sahip olduğunu hatırlattı
kendini Bay Judas Iscariot ile aynı düşük seviyeye yerleştirdi, bu yüzden
Bir kez, İbranice hain gibi, kendisini temizlemek için
utanç. Şimdi, nazik okuyucum, lütfen, bu conway'i hayal etmeyin
Sığırları geri verdi veya bir ip satın almak için bir şilin harcadı
kendini asmak için. Hayır, bir Jugful tarafından değil; çünkü farklıydı
İbranice Gent'ten çok saygıyla ve
vicdan onun için çok dokunaklı hale geldi.
Komando, muazzam bir zorla yürüyüş yaptı, silah eskortunu geçti,
Sınırın kendi tarafında şaşırdı ve yönlendirdi ve
Eski gök gürültüsünü zaferle geri getirdi.

Şimdi bazı insanlar Conway'in karar verdiğinden suçlu olduğunu söyleyebilir
Bu silah anlaşması üzerinde pratik, ama her zaman eski olursa
Moshesh, satın alınan bir makaleye sahip olmaya devam edemedi
ona teslim edildi ve sınırdan geçti
Kendi bölgesi, o zaman (Moshesh) suçlanan tek kişi oldu ve
Haşlamak için bir nedeni yoktu. Her neyse, silahın yeniden yakalanması
kendi kendine saygısında ve satışı olarak
Sığır onu biraz L500'e getirdi, sanırım benimle aynı fikirdeyiyorsun
Rahmetli Judas Iscariot, Esq.

İngiliz hükümetinin haksız müdahalesi sayesinde
Özgür Devlet Çiftçileri ve Basutos arasındaki uzun savaş,
Mart 1868'de bir son, böylece Mad Conway'in dikkat etmesi gerekiyor
Yapılacak başka bir şey. Sahada büyük kudos kazanmıştı ve
Ücretsiz devlet hükümeti sadece ona teşekkür etmekle kalmadı, aynı zamanda
ayrıca daha önemli bir takdir jetonu eklemeye kararlı
Ona büyük bir çiftlik sunmak, başlıkları olacak
son geçit töreni vesilesiyle ellerine teslim edildi
Bloemfontein burgers, dağılmalarından önce. Peki,
İşlev yapıldı, Başkan Brand konuşmasını yaptı ve sonunda
Komutan Conway'in adı çağrıldı. Saatin kahramanı
Cephe, erkeklerin öngörücüleri tarafından memnuniyetle karşılanmak ve
Kadınların mendil sallaması. Bir adamın güzel bir figürü ve mükemmel
Süvari, Mad Conway cumhurbaşkanının yanında dizildiği için iyi görünüyordu,
ve böyle bir onurun ihsanının
dünya davranışındaki en pervasız cesareti bile yaptı
kendisi dekorumla. Dahası, Bay Brand belki de tek adamdı
Hem Briton hem de Boer tarafından saygı duyulan Güney Afrika ve
Sık sık Conway ile arkadaş olmuştu. Ama ne yazık ki! kader
Aksi takdirde, ATE tarafından yönlendirilen dürtü pervasız çocuğu için
Ya da eski Nick, her zamanki gibi düştü ve en şok edici bir şekilde davrandı
biçim. Ya Ya ya da Eski Nick tarafından sorulduğunu söyledim. Peki, belki onlar
Orijinal kışkırtıcılar mıydı, ama yapmak için milletvekilleri kullandılar
Onların tasarımları, Conway'in o sabah birçok klein'i emdiğini görüyorsun
Soupjies ve Başkan Brand uzun boylu bir çan topper şapka takıyordu. İle ilgili
Tabii ki, bir anda çok sayıda çok sayıda
Tots, arkadaşımız gibi sıcak huylu, pervasız bir adamı heyecanlandırabilir,
Ama saygın yaşlı bir beyefendinin şapkasını neden bulabilirsin
Mad Conway'deki uyumlu şeytanı uyandırmalı. Açıklayayım.

Uzun bir çan üstü şapka, o zaman ve yıllardır
Daha sonra, boers veya
İngilizler, midememem, son seksenlerde bile sadece iki
Erkeklerin Kimberley'de giymelerine izin verildi-bir tanesi, eski eller
Unutmayın, Baş Adalet Buchanan ve diğer Donald McKai,
De Toits Pan Market Master. Başka kimse, durumu ne olursa olsun
halka açık bir şekilde görünme cazibesine sahip olabilir; için,
Bunu yapsaydı, aynı kadere maruz kalırdı
Başkanlık Golgotha, yazdığım vesileyle yaptı. Evet,
Bedad! ve acı çekti, çünkü Mad Conway'in en kısa süresi verilmedi
Çiftliğin başlıkları ve birkaç kez teşekkür etmişti.
Ücretsiz konuşma ve aldığı fahri ondan
sağ kolunu çılgınca başının üzerine salladı ve yumruğunu aşağı indirdi
davul benzeri bir yayan cumhurbaşkanlığı çan-topper üzerinde flop
thud, portal kullanıcının kulakları üzerinde çöktü. Sonra vardı
Deuce ödemek ve sıcaklık yok. Conway'in botlarında başka biri vardı
Bir kerede çileden çıkmış burglar tarafından katledilirdi, ama
Conway olduğunu görmek ve çılgın kaprislerine alışık olmak, onlar
atlarına oturdu ve olağanüstü ağızlı baktı
Gösteri, Başkan harabelerden mücadele etmeye çalışırken
hırpalanmış _chapeau_. Bir anda Conway yine kendisi oldu,
atından ve başkanın ondan kurtulmasına yardım ediyor
aynı zamanda bir miktar mazeret dökmek ve
karışık sakarlığı için kendini sansürlüyor. Bunlar mazeret
Sevgili yaşlı adam kabul etti ve aslında birkaç dakika içinde
Brazen Scallywag'a Yorgan, böylece ikincisi ortaya çıktı
Onur ve emolument ile umutsuz bir düzeltme olabilir.

Şimdi size bu queer karakterine nasıl düştüğümü söyleyeyim. Sanırım
Ben, ben, ben, ben,
Bullfontein'da bir kazıcı olarak çalışma zamanı,
Yeni acele içinde ikamet eden yaşlı bir erkek kardeşin akşam yemeği
Elmasa sürüklenen Mad Conway ile tanışma amacı
Transvaal alanları. Tabii ki, güneydeki herkes gibi
O zamanlar Afrika, onun hakkında iplik yığınları duymuştum, ama
İkimiz de aynı savaşlarda hizmet etmiş olsak da, bir şekilde ya da başka bir
Asla tanışmadı; Bu yüzden davetiyeyi neşeyle kabul ettim. Benim geldiğimde
Arkadaşın Evi Bu, ortaya çıkan bu Madcap ile tanıştım
iyi giyimli, bakımlı, iyi ayarlanmış bir adam olmak,
Geçtiğimiz orta yaş, Whipcord kadar demir ve sert görünüyordu. .
Akşam yemeği iyi geçti, kendim ve diğerleri bir kükreme içinde tutuluyor
ile birlikte ilişkilendirdiği olağanüstü ipliklerle kahkaha
Onları gösterdiği eşsiz pandomim. Mad Conway vardı
Önceki günlerde elmas sahalarında kaldı ve kelimenin tam anlamıyla
onlardan avlandı, göçü çok iyi bir şekilde tutuluyor
Adamın tüm kariyeri ile beni affedeceksin
kazın ve anlatın. Görüyorsunuz, bu şekilde. Conway şuydu
Borçta baş ve kulakların olağan ve iyi bir sabah bunu duydu
Writs sivil hapis cezası için ona karşı çıktı. Bu bir
ona deli atlamayı gönderen öfke, bu yüzden atına atlayarak
Mahkeme evine dörtnala. _En Route_ ile karşılaştı
Eski bir midilli üzerine monte edilen ve onu arayan ve
Onu durdurmaya çalışacak kadar aptaldı. Bir deme mavi kağıt sallamak
Elini, aynı zamanda dönmeye çağırdı.
Onun nag atleti onu durdurmak için yola çıktı. Sadece bir
bir sonraki an için Mahkeme Elçisi ve onun
Gee-gee, saçılmış belgeleri ise sliitte yığılmıştı
bir güler, tezahürat kazıcılarla hızla yırtılıyordu.
Başarılı suçlamasından sonra Conway mahkeme binasına geçti,
Heyecanlı ve daldırıldığı kutsal portallar aracılığıyla
atış. Şeytanın uzuvlarını ve kirli pisliğin dağılması genellikle
Bu tür kuruluşlarda cennetin dört rüzgarında bulundu. "----"
Diye bağırdı dehşete kapılmış sulh yargısına. "İmzaladığını duydum
bazı d ----- d.
Sen, onları maymunun fındıkları ittiği yere itebilirsiniz. Çok uzun. "

"Onu durdur! Onu tutukla!" Conway sallanırken öfkeli ibadetini ağladı
atı turu ve iki polis, yarım yürekli bir girişimde bulundu
Yani, ama bindik ve dağıldı.

"Boğma, gitti," diye bağırdı Conway, özgür devlete çıkarken
Yol ve monte edilmiş bir polis kadrosunda patladı. "İsterseniz
Beni dene. "

Onu çok kötü yakalamak istediler ve bunu yapmak için çok uğraştılar, ama
Veld çok kullanışlıydı ve Lord seni korusun! Onlar da olabilir
Bir güneş ışını kazanmaya çalıştı
açık ovalar; böylece onlarla oynadıktan sonra
Varsay, susadı, atının kafasını özgürce çevirdi
Durum ve sınır boyunca canlandırılmış, şaşkın takipçileri bırakarak
Knocked atlarını hoşnutsuz gagaya geri sürmek. Bu
Escapade, düzensiz güçlere katılmadan hemen önce gerçekleşti.
Sekukuni ile bir tür savaş sürdürüyorlardı. Oldu
Conway ile çiftleşen bu dağınık kalabalıkla hizmet ederken
Eski Naval Teğmen Kendisi gibi iki bezelye gibi karakter
dış görünüş. İnanç, bonny bir yarım bölüm yaptılar, ne yaptılar
Şeytanlık yolunda bilmiyorum, diğeri ona öğretebilirdi. Peki,
yukarıda belirtilen düzensiz güçlerin olduğu zamandan hemen önceydi
yeniden düzenlenecek. Sir Garnet Wolseley ülkeye doğru yola çıktı, bu yüzden
Güçlü takviyeler ve atmosfer tıraş ile kalındı
Ne olacaktı. Şimdi, şu anda bu destek
güzelliklerin kendilerini bir ikilem içinde buldu: ikisi de
Stonybroke. Doğru, böyle olmaya alışmışlardı ve her ikisi de olduğu gibi
somutlaşacak, sahip olmak üzere düzensiz kolordulara atandı
Akıllı üniformalar ve birinci sınıf atlar, bunun zor olacağını düşündüler
bir iki haftada bir tahta yetiştirmeyi başaramayacaklarsa ve
Liberal olarak gerekli sıvı ile birlikte en iyilerin konaklama
Miktarlar, _bien entendu_, bir yerden veya başka. Şimdi yarım gün
bulundukları yerden binmek,
O kadar iddiaların bir kantini, sahibi, esril bir eski Scotsman,
Buna otel dedi. Birçok vatandaşı gibi, son derece
Havaröz ve kendini zekâsı için gururlandırdı, hayır
Kişi ona dayatılabilir. Uzun yıllar tekelden keyif almıştı
küçük ilçeden geçen, ancak son olarak
Başka bir kişi bir muhalefet dükkanı açmıştı, ki
Biraz daha güncel, eski günahkanı endişeyle doldurdu ve
Öfke, özellikle de sert nakit çok az olduğu gibi
o tarih. Pekala, bu yakın yumruklu eski boniface buydu
bir başkasına bir
Bunu yapmaya çalışmak gerçekten çok umutsuz görünüyordu. Şimdi deli
Conway, Dorp'ta, özellikle de söz konusu Boniface tarafından çok iyi biliniyordu,
bir tot için kredi almaya çalışmasının tamamen işe yaramaz olduğunu
Dop'un, kamuoyunun raflarındaki likörü daha erken göreceği gibi
bir şilin için herkese güvenmekten. Ama aynı zamanda iyiydi
Conway'in sahip olduğunu ve tekrar tutulduğunun farkında,
Askeri çevrelerde yüksek pozisyon. Ancak diğer ortak bir
Mükemmel yabancı. Yani iki scamp
Oracle.

Eski Scotsman's Hotel'e kadar iyi bir sabah conway
Hareketli, konuşmuş bir hava ile yürüdü. "Swan," Quoth He,
"Albay ---- (Sir Garnet'in iyi bilinen adından bahsediyor
ana personel memurları) birkaç dakika içinde burada olacak. O sürüyor
Generalden önce, böylece düzenlemeler yapmak için
Sir Garnet ve kalacak tüm personelinin konaklaması
Bu Dorp'ta önemli bir süre için. Albay tavsiye edildi
Yeni otele gitmek için, ama onun rehberi olarak hareket eden ben,
onu her şeyden önce denemeye ikna etti,
gerekli gereksinimler. Tabii ki elinizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaksın
En iyi odaları döşeyin, en iyi yiyecek ve likörü sağlayın ve tüm
Bu tür şeyler ve albay özel bir
yazışmalarını sürdüreceği oturma odası,
General'in gelişini bekliyor. "

Yaşlı Swan, en çok olacağını düşündüğü şeyi buruşturdu
karlı bir iş. Muazzam miktarda para duymuştu
Geç Zulu Savaşı sırasında İmparatorluk Hükümeti tarafından atılıyor ve
Parmakları adil bir şekilde kaşındı
Yağma tenceresi. Bir anda hepsi gülümsüyor ve dikkat çekti, hatta gidiyor
Bir an önce, her zamanki her zamanki gibi söz vermeye söz verecek kadar
konuklar ve büyük adam ve onun için evin tamamını ayırtmak
kadro. Kendi rahat oturma odasının kapısını açarak, o
Conway'in daha iyi olana kadar yapacağını düşünüp düşünmediğini sordu
sağlandı ve ayrıca davet etmek için doğru yapması gerekip gerekmediğini sordu
Albay, sökülmesi için bir içki içecek.

"Şey," dedi Conway, "Bunu belki de Albay gibi yapmalıyım ----
içmeyi sevmeyen kuduz teetotallerlerden biri olabilir
halka açık, ama bir şişe viski, brendi, daha iyi yer almış olman daha iyi
Evet, ve belki de bir soda suyu ve bir kutu ile birlikte cinlerden biri
o büfe üzerindeki en iyi purolarınızdan ve eğer kendisine yardım etmesi gerekiyorsa
O zaman içip içmediğini bileceksiniz. Ah, Jove tarafından! İşte o
gelir. "

Soyunan üniformalı giyinmiş ince bir stalwart figürü, yavaşça ilerledi
Büyük Pazar Meydanı ve ön kapıda diziliyor, yavaşça
söküldü. Atını sırıtan Tottie Hostler'e teslim ederek,
Tesislerin ve çevrenin önünü serin bir şekilde taradı. Dışarı
Obstexous ev sahibi koştu, daha yavaş onu Debonair tarafından takip etti
Ama yine de saygılı Conway.

"Ah, Conway," yeni gelenleri çekti, "bu yüzden sonunda geldik ve
Bu tavsiye ettiğiniz otel, değil mi? Belki de yapacak,
İtiraf etmeliyim ki, diğerinin görünümünü daha iyi seviyorum.
Yine de, burada layık ev sahibimizin elinden gelenin en iyisini yapacağına hiç şüphem yok
Hepimiz rahat, özellikle de buradaki kaldığımız oldukça uzun olabilir
bir. İçeri girelim ve hangi konaklama sunduğunu görelim,
Sir Garnet'in ne kadar özel olduğunu biliyorsunuz. "

Çarpıntı ile evin üzerinde gösterilen haydutlara girin
Innkeeper, kulakları daha çekici olan illüzyonda
Rakip evin görünümü sanki akut bir pang tarafından vurulmuş gibi ağrıyor
Tic Doloreux'un ve hemen hemen yerine getirme sözü veriyor
en anlamsız öneri ve birçoğu vardı.
Biraz kibirli ve titiz S.O. "Ve şimdi bana evi gösterdin," ikincisi quoth, "belki de sen
Bana özel oturma odamı gösterecek kadar iyi olacak,
Düşün, Conway, uzun yolculuğumdan biraz yorulduğum için,
Bir bisküviye girin ve bu vesileyle, neredeyse hiç olmasa da
Çaydan daha güçlü bir şey al, sanırım girişim olacağım, Bay Swan,
en iyi şeri veya pontacın bardağı; Ve bu arada, Bay Swan, iki
O, en iyisini ve en çok sahip olmamıza izin verecek kadar iyi olacaksın
Bu kadar kısa bir süre içinde sunabileceğiniz önemli öğle yemeği. Ah, bu
çok güzel yapacak "-kanal hancı kapıyı açarken
kendi rahatlığı ve içinde Stonybroke misafirlerini başlattı. Oda
Rahat bir minyatür çubuk gibi görünüyordu, çünkü küçük büfe yüklendi
şişeler, hassas kesilmiş sandviçler, bisküvi ve büyük bir tabakla
Tuval su-soğutucu ise, ekstra özel ana purolar kutusu
Şişelenmiş ale ve soda suyu dolu.

İki maceracımız Clover'daydı ve çok iyi istihdam ettiler
Tümüne övünen eski kuğu fırsatı
General'in geleneğini güvence altına aldığı konusunda her zamanki çubuk frekanslar ve
Gelecekte,
şimdiki zaman, yerine parlak İngilizce altınla ödenecek
Değersiz Transvaan Greenbacks, açgözlülük ve açgözlülük ile oldukça vahşiydi
gurur. Ancak ufukta küçük bir bulut vardı: Albay
Nadiren çaydan daha güçlü bir şeye dokunduğunu belirtmişti ve
Tea-dinker, bir müşteri için neredeyse o kadar karlı değil.
Kısa aralıklarla pahalı içecekleri emen biri olarak hancı
gün boyunca. Çevresine güvendiği bu kasvetli varsayım
Bununla birlikte, ama bulut olacak olan cronies
Hızlı bir şekilde uçtu, çünkü misafirlerini çağırdıktan sonra
Öğle yemeği bara geri döndü ve haykırdı: "Çay iççisi,
kendini mi arayın? Tea-Dinker, Ma Certes! Neden bitirdiler
sherry; Pontac'ı bitirdiler; Brendi bitirdiler ve
Yarısından fazlası viski bitirdi ve albay iki tane sipariş etti
Tiffin için büyük şişe şampanya. Evet ve ben körüm
Tek bir saç çevirdiler. Gerçekten çay içen! Benim sözüm, eğer
General ve personelin geri kalanı albay gibi çay içiyor ve
yarısı Drouthy, dorp'u kuru içecekler
hafta.
Beklenen kârlar üzerinde tüketilen ve tetiklenen likör.

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, iki parasız kahramanımız yaşadı
Toprağın çok yağında bir haftadan fazla, devasa onların
Tükettikleri likör miktarı
Sessiz Dorp. Ama fasulye şanzetmelerinin sonu elindeydi. Sayın
Garnet, yakınlarda olduğunu biliyorlardı. Prudence onları uyardı
absquatulate ve şanslarını kesmeye karar verdiler,
Kaçınılmaz _Denouement_. Bir akşam, bu nedenle eski bilgilendirdiler
Beklenen büyük adamın ertesi gün geleceği kuğu
sabah onunla tanışmak için dışarı çıkıyorlardı ve onu
Onun resepsiyonuna hazır şeyler. Ertesi sabah cüzdanlarıyla
En iyi purolar ve en iyi konyakla dolu şişelerle dolu,
Görevlerinde ve Bedad'da uzaklaştılar! için çok zamandı
Dorp'dan iki mil ilerlemedikleri için bunu yapmak için onları yapmak
Gerçek Simon Pure ile tanışmadan önce, tüm personeli, eskort ve
Mule Waggons _en Route_ az önce bıraktıkları köye. Kuyu,
Hepsi iyiydi: Paymaster gelmişti, tüm borçlar olurdu
ödendi, savaş tekrar başlayacaktı, yüksek eski bir zaman geçirmişlerdi
o ve eski düşündüklerinde kahkaha kükreme içine girdiler
Kuğu ve aldatıldığını öğrendiğinde içinde olacağı öfke. Evet, eski Swan'ın şaşkınlığı ve öfkesi, ne zaman açıklamanın ötesindeydi
General'in süvari, son derece dekore edilmiş olarak yukarı çekilmek yerine
ev, nefret edilen rakibininkine geçti, o zamandan sonra
Sir Garnet ve Landrost arasındaki kısa röportaj, devam etti.
Bilinmeyen parçaların yolu. Gerçekten yaşlı adamın provokasyonu harikaydı.
Sadece onun içindeki değişikliklerle çok fazla masraflı olmakla kalmadı.
House, ama iki Çapulcu tarafından yönetilen fatura çok büyüktü,
ve sonra göndermesi gereken saman, çünkü o
sevimli olmaktan daha fazlası için kendini hayal etti, kendisinin alınmasına izin vermişti
İçinde ve Mad Conway gibi tanınmış bir kötü şapka tarafından yapıldı. HAYIR; oldu
tolere edilmemek için, bu yüzden atını ve iki atışını çağırdı
Dağılım silahı, peşinde koşmak amacıyla, ama ikinci
Çok riskli bir iş olan düşünceler, bu yüzden sarhoş oldu ve
Sonuncusu, karısının clacking dili tarafından onu dövmeye çalıştı
Ama o, güçlü silahlı bir suffragette olmak, sözleşmeyi çıkardı
elleri ve ona şeytanın kendi thumpingini verdi. Yani zavallı yaşlı
adam azaldı ve bacağının en iyisiyle çekilmesini sağladı
Zarafet toplayabilirdi. Bununla birlikte, mağazada küçük bir balsam vardı
O, iki freebooter'ın bazı finansal ilişkileri olduğu gibi
Paymaster ona iyi bir miktar para gönderdi; çünkü onlar
Borçlarını ödemeye itiraz etmeyen her iki adam
madeni para ve bunu hatırladı. Bu havale, getirmesine rağmen
Avarice'sine rahatlama, hala yaralılarını değerlendirmek için hiçbir şey yapmadı
kendine saygı. İçeri girmiş ve aldatılmıştı. İplik hepsini yaydı
ülkenin üzerinde ve onun gününe kadar acımasızca yanmıştı
Mad Conway ve Sahte'yi eğlendirme şekli hakkında ölüm
Albay. Bununla birlikte, ikincisinin son kaçışı olmaktı,
Zavallı adam kısa bir süre sonra öldürüldü, cesurca liderlik etti
Sekukuni dağlarında umutsuz bir acele.

Ancak size kişisel deneyimlerimi anlatmaya başladım
Mad Conway ile. Onunla akşam yemeğinde tanıştıktan sonra çok şey gördüm
O ve bir gün benden ikisiyle bir sürüş için gelmemi istedi.
Çok akıllı bir çıkışa sahip olan arkadaşlar, iyi bilinen bir sürüklenmeye
Bir otel olduğu Vaal Nehri. Bir
Cumartesi öğleden sonra, gece orada kalın ve ertesi gün dönün. O
bana canlı bir zaman vaat etti, çünkü dört at takımından ikisi
Kırılmamış ve diğer ikisi, muhteşem hayvanlar olmasına rağmen, hepsine sahipti
Gee-Gees'in doğabileceği veya edinilebileceği kötü alışkanlıklar. .
Mesafe yaklaşık yirmi beş mil idi, yol iyiydi,
Grigualand West'teki çoğu gibi ölü seviyeli daire
Yaklaşık bir ayaktan iki buçuktan bir karıncalarla kalın bir şekilde serpilmiş
ayak yüksek. Belki de atların karakterleri ve
Bize eşlik edecek iki adam, her ikisi de kükreyen bıçaklar
Yehu'nun iyi bilinen pervasızlığı hakkında hiçbir şey yapmış olabilir
Gergin bir yaşlı beyefendi duraklatır ve daveti reddeder; Ama sonra sen
O zamana bak, gergin bir eski parti değildim ve olmasına rağmen
benim gibi hala aşırı miktarda koparma veya pervasızlık talep etmek istiyorum
biraz divaron istemek için mavi küflüydü ve Conway'i biliyordu
Afrika'daki en iyi kamçılardan biri ol, memnuniyetle kabul ettim. Başlangıç ​​bir
Ticaret heyecan verici, iki arkadaşımız yaklaşık yarım denizde ortaya çıkıyor
Atlar, kötü itibarlarına karşı harekete geçme sözü verirken.
Ancak tuzak yepyeni bir pelerin arabasıydı ve
en iyisi, böylece bazı küçük sirk oyunlarından sonra Conway almayı başardı
Nags hareket etmek için ve başladık. Kazma arasından sürücü
Conway'in ustaca yönetimi sayesinde, güvenlik açısından gerçekleştirildi,
Çünkü saman gibi dağılmış olsak da, birçok zenciler grubu, sadece
İki parsee pedlar ve bir chinaman üzgün, hasarın dengesi
bir Coolie'nin yerleşiminin yıkılması bitti,
bir zamanlar parafin olan malzemeden inşa edilmiş ve
sardalya tenekeleri. Bu kaza, sahip olan dindar Hindoo'ya neden oldu.
Korkunç bir şekilde yemin etmek ve öfkeli bir kedi gibi tükürmek için parçalanmış teneke çırptı;
Ama kimseyi öldürdüğümüzü sanmıyorum. Veld'e ulaştığımızda ve
Geniş, Açık Waggon Yolu, Atlar, muhteşem sayesinde
Savaşçımızın işlenmesi, sallanan bir hıza yerleşti. Oradaydı
Ama kimsenin buluşması için çok az şans, yüksek halinin puanları
Kimberley'e trekking yapan üret ve ahşap vagonlar, o sırada
Günün, hepsi yoldan çekildi ve aynı zamanda boştu
Waggons Homeward Bound ve ben kesinlikle ulaşmamız gerektiğine inanıyorum
Güvenlik hedefimiz, diğerinin davranışları olmasaydı
iki yolcu. Biz acele ederken sürücü en heyecan vericiydi
Görkemli hava ve içinde de bolca heyecan vardı
bir obur olmayan adam; Çünkü yol birinci sınıf olmasına rağmen
Bir grup geçtiğimizde bir ve oldukça düz, ancak sık sık
Güz vagonlar, Hollandalı köpekler acele eder ve bize havlardı,
Kesintisiz ve kısır atlarımızı neredeyse deli eden bir dava.
Yine de sürüşten iyice keyif aldım ve şüphesiz bunu yapmalıydım
Sonuna kadar, madenin sıkı çalışmasından gelen değişim olarak,
Tozu ve kiri ile keyifliydi, eğik hızda biz
Gidiyorlardı ve vahşi, taze, veld rüzgar hayvan ruhlarımı uyandırdı
Parasız bir çocuk kadar heyecanlı hissedene kadar
beklenmedik bir yarım taç ile sunuldu. Ama ne yazık ki! başka bir şeyimiz vardı
Gemide ruhlar ve arka koltuğu işgal eden iki arkadaşımız
Arabada, onları özgürce partook veya onlara katılmadılar
Sallanan arabanın hareketi kullandığı için ortodoks tarzı
bir bardak ve _aqua fortis_ karışımı _aqua fontis_ biraz
zor madde; Böylece olağan aksesuarlardan vazgeçtiler ve
Viski şişeden temizledi. Şimdi bu çok
Tehlikeli yargılama, özellikle de adil bir deriyi emdikleri için
başlamadan önce ve doğal yüksek ruhlarla ne
sürücü tarafından ortaya çıkan ve diğer ruhlar yükledikleri
yukarıda belirtilen bir şekilde, gerçekten çok sıkı ve kesinlikle
kargaşa. Her şeyden önce bir şarkı söylemeye başladılar. Bu bir
arıza. Sonra tehlikeli olan Old Conway'i Chaff'a başladılar; Ve
Sonra çınlamaya ve ayaklarını zemine damgalamaya başladılar.
Sepet, atların daha dinlenmesini sağlamak için, her ikisi de
gereksiz ve aptalca. Conway, kolları olan kasları
Kırılma noktasına kadar şişti, çılgın maskaralıklarına dikkat etmedi,
Maymunları durdurmalarını emretmek dışında, yapabileceği tek şey buydu
Yarı hasatlı hayvanları tutun ve yönlendirin, ancak ona dikkat etmeyin.
uyarılar. Sonra onları unction ile lanetledi, ama bu hayır
Daha iyi, sonunda, tamamen kızgın, bağırdı: "Ah, istiyorsun
Bir şut, değil mi? Kuyu! GAD tarafından bir tane olacak. "
Dizginleri topladığı başka bir kelime,
Liderlerin sırtları, aynı zamanda "S" mektubunun onunla kesilmesine izin vererek
Takımdaki her atı tarafsız bir şekilde sokan kırbaç ve sonra
Geri otururken, tanınmış vahşi kahkaha patlamalarından birini bıraktı.
Şu anda bu gerçekleşti, sürüklenmeden yaklaşık beş mil uzaktaydık.
Yol mükemmeldi, ama orada yaklaşık iki mil veya daha uzak
İçinde keskin bir bükülme ve benim için sorun, delirmiş olur muydu
Atlar yola devam eder veya geldiklerinde Veld'e götürür. BEN
Çözüm için uzun süre beklemem gerekiyordu. Atlar, anlar
Kırbaç hissetti ve başlarını gevşek buldu, bir keresinde bir
Gant dörtnası yırtılıyor. Yandaki viraja ulaşmadan zaman önce, aldılar
Veld'e ve onun karşısında çılgınca yırttı, uzun süre doğrudan
Nehrin bankasını işaretleyen söğüt hattı. Burada bağlıydık
Buna ulaşmamız koşuluyla en kutsal olmayan bir şut gel, ama biliyordum
Yolda çok fazla karınca heap vardı ve herhangi bir
Yapacağımızdan emin olduğumuz bunlardan biri üzmek için yeterli olurdu
elma arabamız. Conway'in kurdeleleri attığı andan itibaren
korkunç bir mucker gelmeli ve kendimi felsefi olarak hazırlamış olmalı
Kaçınılmaz şut. Sadece koltuğuna yaslandı, havalandırdı
Onun tuhaf kahkaha patlamaları, diğer ikisi ise ayıklaşırken
Bir düetteki tehlike, uluyan lanetler, entrikalar ve dindar boşalmalar
Bu, diğer koşullar altında oldukça farklı olurdu. Şimdi
Kaçınılmaz olan olaylar genellikle olur-en azından benim
deneyim-ve veld boyunca çok fazla seyahat etmemiştik
Sepetin kapalı tekerleği, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde bir karıncaya çarptı,
Hemen ve istemsizce boşaldığımda ortada patlama
koltuk. Evet; Bir savaş roketinin ayrılması gerektiği gibi bıraktım
oluğu ve ben bunlardan biri ile aynı tür bir uçuş tarif ettim
Infernal makineleri çok sık kullanıyordu, çünkü bir
parabol havada ve tam yüksekliğine ulaşmıştı
Yörünge, tam bir takla çevirdim. O zaman benim özel ağırlığım
Beni Dünya Ana'ya geri getirerek ayaklarıma indim, birkaç metre koştum
uçuşumun momentumunu hafifletmek için ve durma, şeytan
daha kötü bir kuruş. Bu şansdı ve ne olduğunu görmek için döndüm
arkadaşlarımın, bir veya daha fazlasının korktuğum kötü olması gerekir
acıtmak. Conway iyiydi, bu açıktı, çünkü
Ant-Heap bir şekilde kaçan bir şişe viski çekerek
felaket. Yurmaya baktığımda, atların hala dörtnala, sürüklendiğini gördüm
Arabanın kalıntıları, arkalarında flinders'a çarptı. Onlar
söğütler arasında kayboldu ve ben korkunç karmaşayı tahmin edebilirim
Nehir bankasının eteklerinde olmalı. Onlarına gitmeyi özledim
Yardım, çünkü bir atı seviyorum, ama ilk olarak ikimize döndüm
dostlar, çünkü bence, daha kötü brutes olmalarına rağmen,
Yine de insan brutesiydi ve moda önce onlara hizmet etmemizi sağlıyor.
Bir lamba, minder enkazının ortasında uzanırken onlara gitmek,
Karosses vb.
sol kolunu kırdı ve bu arada nefes aldı ve baktı
beynin sarsıntısı teşhis edildi. Diğeri sol bacağını kırmıştı,
yüzünün her yerinde güzel bir çakıl döküntü almıştı ve
Eski Conway'e çok volubilite ile küfür. Yoksulları oluşturuyordum
Şeytanlar İlk Yardım ve Conway'i otele yürümek için yalvarıyor
Daha fazla yardım, tanınmış bir Kimberley tarafından yoldan selamlandığımızda
Testerbones, Smash-up'ı bir
Kros yol, bizim yardımına girmişti. Bir mafya Hollandalı ve
Waggon çocuklar da otelden geliyorlardı, bu yüzden gidebildim
Ve atlara bakın, bir Boer'in tüfeğini ödünç alarak _en Route_. Açık
fakir hayvanlara ulaşarak onları karışık bir yığın içinde yatarken buldum
dik bir bankanın alt. Araba Matchwood'a parçalandı ve ben de
Nags'tan ikisini çekmek için, diğerleri de harika bir şekilde serbest bıraktığımız
Sorun, ikisi de kötü inciniyor.

Bu, Mad Conway ile ilk sevinç yolculuğumun finaliydi ve ben de
Sonraki birçok kişiden hoşlanıyordu, hiçbiri bu kadar heyecan verici değildi.
Birinci. Bu olağanüstü yaratık hakkında bütün gece iplikleyebilirim,
Ve gelecekteki bazı tarihlerde size onun hakkında daha fazla anımsamalar sağlayabilir;
Ama sanırım size söylediklerimden, onun bir
Gerçekten çok queer kart. Bölüm III

Başarısız olan bir dönüşüm


Bu kadar çok insanın neden değiştiği bana her zaman bir merak kaynağı oldu
Dinleri, çünkü hiç zamanım olmamasına rağmen, fırsatım,
veya belki de teolojiyi incelemek için eğilim
sonuçlar ve otuz dokuz makaleyi hiç okumamış
süslü din adamlarının sadece kiliselerini terk etmesine değil, aynı zamanda
Şimdi onları mümkün kıldı, isyancılar, ateistler, işbirliği yoluyla,
Sosyalistler ve takılabilecekleri sürece
güç, herhangi bir onursuz oyun oynamaya hazır,
Bahsedilen kiliseyi yağmalamaya rağmen, şaşkınlığım hala
kalıntılar. Yine de tüm sınıflardan çok fazla insan sık sık
Babalarının inancına ve bir başkasına katılmak. Hiç şüphe yok
Bunlar samimi dini inançlarla çalıştırılıyor, ancak bence
Bunların çoğunluğu bir şekilde daha iyi olma arzusu tarafından istenir
bu hayatta kendileri. Örneğin, bir engeli ortadan kaldırmak için
avantajlı bir evlilik yapmalarını engeller, başarılı olmalarını
kendilerini toplumda ilerletmek veya para kazanmak. Hala,
Yangın sigortası poliçesini değiştiren birçok insan var.
Diğer güdüler, numaralandığım birkaç kişi kadar saygın değil,
Ve bir günahkar bana, erken sırasında çok kötü bir şapka olduğunu söyledi
erkeklik, R.C. Kilise, emin olduğu gibi
bunu yaparak geçmiş günahlarının birikimini temizlemişti
ve böylece eski Nick'i şaşırtmıştı. Bu olabilir veya olmayabilir
dava, ama her neyse, yeni yükümlülüklerle sözleşme yapmaya çok hazırdı
Yaşlı beyefendi, daha önce ayrıldığımız gibi beni dolandırmayı başardı
bir fiver; böylece olgun değerlendirmeden sonra sonuca vardım
O'nun kapması muhtemel bir marka olmadığını
yanma, din değişikliği sayesinde, ama yine de çok kötüydü
gerçekten şapka.

Şimdi herkes, hayran olmayabilir, ancak hayran olmayabilir,
Açgözlülük, sevgi veya ilgi ile sorulan, ibadet tarzını değiştirir. Ancak
Sana iplikleyeceğim adam bir birey değildi
Bu sınıf ve dahası, en şaşırtıcı bir şekilde atılmış olmasına rağmen,
Ve her zaman iyi bir amaç için bir kontrolü bırakmaya hazır, ancak
hükmetti, dini konularda hiç çıkmadı ve o kadar çok biliyordu
Bir şempanze gibi dogma hakkında kartopu hakkında. Ama başlayayım
Başından itibaren iplik.

Son seksenlerde, D.F.H.'nin adjutantıyken ve
De Toits Pan'da bulunan aynı elmas kazılarda yaşıyordu.
Baker ticaretini sürdüren ve atacağım
Davy'nin Boer adı. Şimdi Davy bir geminin fırıncısı olarak hayata başlamıştı ve
Uzun yıllardır denizi takip etmek elmasa sürüklenmişti
İlk zamanlarda tarlalar, ticaretinde başlamış ve
aşırı derecede gelişti, böylece onu tanıdığımda zengin bir adamdı ve
Sadece kazıcılar arasında çok popüler. Şahsen o orta
Yükseklik, kalın set, üzerinde sıkışmış olan harika yuvarlak omuzlarla,
çünkü övünecek çok fazla boynu yoktu, büyük bir yuvarlak kafa, çünkü
Belki erken dindarlığın etkileri için,
Küçük İngiltere vatanseverlik. Görgü ile ilgili olarak,
Brusque, ve o sen öğrenene kadar biraz itici oldu ve
Tamamen eğitimsiz. Ama o beyaz bir adamdı ve birçoğu
Kadınların ve çocukların puanı tünemek için aç olmak zorunda kalacaktı,
Zor zamanlarda, iyi eski Davy, ekmek tedarikini kesmişti, ancak
Bahis kesinlikle tek bir poşetine karşı olabilir
Ticky (Threepenny parçası) paralarının. Şimdi, bu eski değerli, kim
Bir kural asla herhangi bir müjde değirmenine katılmadı ve teolojikden yoksundu
Yine de, ne zaman, ekmek somunlarından biri olarak tartışma
Ara sıra bir patlamaya giren her zaman kendine özgü bir patlamayı geliştirdi
Dinini değiştirmeli ve derhal işe yarayacaktı. Başlangıçta (varsa) ne inanç yetiştirmişti, bilmiyorum,
Ve kendini tanıyorsa şüpheliyim, ama orada olan her şeyi denedi
elmas tarlaları (ve üzerinde bulunan çok dilli kalabalık nedeniyle
İbranice hariç, birçok kişi vardı)
Hangi eski kült Davy, her zaman teyit ettiği gibi bir
Yolda engel, yapmadan önce kaldırılması gereken
Sinagogda bir proselte olun.

Davy'nin mevcut olan son tükettikten kısa bir süre sonra iyi bir gün
Din, De Toits Pan, ticari bir gezgin tarafından istila edildi.
Unuttuğum yepyeni süslü inanç, ama biriydi
Amerika'dan yeni ithal edildi ve bir şey olduğu garanti edildi
Oldukça yeni, kaygan ve güncel. Aslında, seçicileri hesaba katabilir
Cennete kadar birinci sınıf bir biletle, herhangi bir gözaltına alınmadan
özel ev, liberal olarak abone olmaları koşuluyla,
Hatta orada özel bir ateşli balonda aktarılmayı bekliyoruz. Şimdi ben
Kardeşler grubunun ritüelini asla bilmedikleri gibi
kendileri, ama bir işe alım için gerekli olduğunu biliyordum.
inisiyasyon, baş ve kulakların üzerinde suda yer almak,
Sanırım tüm geçmiş günahların yıkanacağını belirtmek için
bir
bazı dönüşümlerin vaka sertleştirilmiş eksiklikleri üzerinde izlenim
harekete katıldı. Evet, GAD! haşlama gerektirir
su, yumuşak sabun, soda ve kaydırılmış bir tel ovma fırçası
ahlaki temerrütleri. Yine de, tüp onları saflaştırmadıysa
Ölümsüz ruhlar, sakalları üzerinde bir saluter etkisi oldu, bu yüzden yapabiliriz
Performansın o kısmını O.K.

Şimdi, bu misyoner, manevi bagman ya da ona ne istersen deyin
Baskınının ilk kapanmasında çok başarılı, harika bir
İş ve çok sayıda proselitte, çok fazla, aslında yaptı
Eski yerleşik firmalardaki gökyüzü şilotları ortaya çıkıyor ve bakıyor
Yardım. Bununla birlikte, çok büyük bir dezavantaj altında-Viz.
De Toits Pan'da temsili, yeterince büyük bir bina yoktu
gerekli su deposunu içerir, böylece biri inşa edilinceye kadar
Pazar günü Modder Nehri'ne çok sayıda işe alım yapılması gerekiyordu,
ve oraya eğilin. Yeni hareket gibi
Popülerliğinin hey-günü, iyi yaşlı Davy nadiren birine gitti
Jamborees ve, _faute de mieux_, bir kerede sıraya girdi
bir erkek kardeş olarak ve ertesi gün (Pazar) modder'e gitti
Erkek ve kadın olmak üzere bir dizi başka neofitle nehir
onların ön su tedavisi. Şimdi bunu başardı, aynı Pazar
Akşam, De Toits Pan Club'da sohbet ediyordum,
Aniden büyük bir düzensizlik durumunda kesik Davy. Acele
Bar'a kadar, çift başlı bir viski istedi, ki
istiridye gibi yutuldu, sonra hemen camını başka bir süre için uzattı
tedarik.

"Hullo, Davy," quoth mevcut olanlardan biri, "
unction ile kratur aşağı. Hemşirelik olacağını sanıyordum
Gecenin bu saatinde yeni dini doktrinleriniz. "

Davy ona cevap vermedi, ama bir hırıltı ile barmana yeniden doldurmasını emretti
onun bardağı.

"Neden Davy, sorun nedir?" başka bir sorguladı. "Onlar neydi
Sizi bu şekilde alabora etmek için sana yapıyorum ve neden almıyorsun
Pongello'nuzla su? "

"Su, gerçekten," diye hırladı Davy. "Bir başkası için su istemiyorum
Ay. "Ve şişeyi geçmek için barmene bir hareket yaptı.

"İşte rahatla, Davy," dedi I. "Yeterince sahipsin. Viski bırak
yalnız ve buraya gel. Otur ve bize nasıl girdiğini söyle
Yıkama fete'de öğleden sonra. "

"Whoi," diye homurdandı yaşlı adam, görünüşe göre üçüncü nobbler
teklif edilen sandalyeyi alırken ve
Borusunu aydınlatın, "Ben hiç devam etmedim ve bu yeni kanlı din
Cuss'a değmez. 'Sağdaşa sahip herhangi bir adam gibi değil' UD
Pamuk ve gökyüzü pilotuna gelince,
Howl. "

"Peki, bize her şeyi anlat. İnancını emdiniz mi?"

"İnanç, D ---- D!" homurdandı. "Bir başka hiçbir şeye uymadım
Galon veya iki Modder Nehri Su. "
Tiksinti. Ancak, biraz yumuşatıldıktan ve vardı
Başka bir tot, büküldü ve sıkıntılarını aşağıdaki gibi ilişkilendirdi:-

"Görüyorsun çocuklar," dedi, "Modder Nehri'ne gittim
Öğleden sonra, diğer dönüşümlerden oluşan büyük bir partiyle. Çoban, 'e
Çiçek açan benliğini çağırıyor, 'e de geliyor ve iki ya da üç
'ELPS' IM. Oraya vardığımızda bir çift buluyoruz
Pitted Çadır: Biri bayanlar için, biri bizim için erkekler için
Bizim Duds.
Sez He: 'Kardeşim, seninle birlikte başlayacağız.' Yani 'e gösterir
Ben çadırın içine ve o: 'Kardeşim, şatafatlı, kaldır' abiliments
ve bu 'basitlik kıyafetini' giy. Ve o 'e' ile ve ben
Hakkımda dizler gelen bir tür gecelik. Ben olur olmaz
Gözden geçirilmiş, biraz böyle bir türden utanç duyuyor, öyle, o
Beni nehir kıyısına götürüyor ve çoban vardı,
Kendini, uzun, ince, ringa gibi şeytanı çağırıyor,
suda orta. 'Gir kardeşim,' bana şarkı söylüyor, 've' Ave
Manifold günahlarınız uzaklaştı. ' İçeri giriyorum ve ne var
Su beni çeneye götürdü. Palaver'ına başlar ve benden önce
Nerede olduğumu biliyordum, iki elini omuzlara koyuyor ve bana ördekler
Bloomin 'Ead Under. Fuar beni şaşırttı 'e, ya da ben
Ekstra bir nefes aldı. Olduğu gibi, beni footin'i kaybettim ve '
gelmek için mücadele. Eski kafatası kapağı çıkıyor ve beni yakaladım
suyun üstünde, ama beni görmediğimi görmedim, eski kel pate ondan daha görünüyor
Agin'i aşağı itti ve A-Doing'de boğuldum.
'Ave bin, inanıyorum,' reklam GIV yapmayı başaramadım ''
Bir çift makas gibi kapanan ekmek baskısı ve sonra
Çıkarıyorum ve çadırın nigh su-logged'e koşuyor. Şu anda
'e boyunca ve bana Sez' e, Sez 'E:' Kardeşim, bu yüzden sen
Sudayken bana saldırıyor musun? ' Ve ben 'im:'
kardeşim. Beni ne için boğmaya çalıştı? ' 'Kardeşim,' Sez 'E,
'Çok kel olduğunu biliyordum ve ne zaman' Ead ortaya çıktığında
nehrin yüzeyi yanılsama altında çalıştığım başka bir şeydi
Hanatominin bir kısmı, ve ne olabileceğini önlemek için
ahlaksız bir hexhibition hunder agin bastırdım ve yapmaya devam etti
Bu yüzden.' 'Şey,' Sez i, 'yer dini dar bir boine olabilir ve yer
Darned bir çoban olabilir, ama ne farkı bilmiyor
Bir Conwert'in Yayları ve 'Starnpost' arasında benim için din yok,
Ve ben ona ait olmak ya da bir kardeş veya çoban olarak sahip olmak için küçümseme
Yani sen ve yer 'ole çetesi h ----' e gidebilir. Ve bununla birlikte bıraktım ve
'Git olabildiğince hızlı geldi. "

Şimdi bu vesileyle eski Davy'nin iddiası gibi
Kendisi, iyi bir BM'di ve o, yukarıda bahsedilenlerin altında
koşullar, _bona fides_'den şüphe etmek için tam olarak haklı çıktı.
Bu süslü din, zeka eksikliği ve ayrıca brüt
çoban tarafındaki cehalet, yine de, bir yutma
Bir yaz yapın, bu meşru bir sapkınlık vakası, benim
gözler, onları doğrayan veya değiştiren çok sayıda insanı haklı çıkarın
inanç ve her zaman yarı çılgın küvet duymak için tahtlar, ol
Uzun saçlı, kırmızı burunlu bir canlandırıcı, uncutus mormon veya başka bir
Yeni bir kültün ikiyüzlü açıklayıcısı.




Bölüm IV

Jack 1871'de karaya


Evet, aynı kıyafetle hizmet etmenin onuruna ve zevkini yaşadım
H.M. BlueJackets ve İngiliz denizcinin
İkincisi ya da savaşan bir adam ya da aşk yapımcısı, tek adam,
Benim tarafımdaki görüşüme göre, yukarıdaki arayışlarda ona eşit olmak için
İrlandalı asker. Şimdi Jack ve Pat biraz eğlence
ve şeytanlık, ama bence, divarsi arayışında, Jack
pastayı, rahatlama saatlerinde olduğu gibi,
Özgürlük, kıyıda, sık sık biraz özgünlük sergiliyor.
Adaletle itiraf etmeliyim, onu canımdan öne çıkar,
Dikkatsiz, açık kalpli vatandaşlar. Yeni Zelanda savaşları sırasında
Maoris, deniz tugayı Te ngati Jacks'i aradı ve bunu ısrar ettiler
H.M.'nin geri kalanından farklı bir insana aitlerdi. kuvvetler;
çünkü eski Time Maori savaşçısını asla ikna edemezsin
Gevşek kaplı, haddelenen, cesur denizci
Eşit derecede cesur olsa da, sıkı düğmeli, sert ve daha sert, daha sert,
asker. Bu hatalı fikir, bence, aynı zamanda büyük ölçüde
Jack'in iyi kazanılmış tadını çıkarırken kesilmiş fantastik kaparilere
Kıyıda Özgürlük, hangi değerli anlar boyunca sıkışmaya çalıştı
Yirmi dört saate kadar tüm eğlenceyi ve ayrıca küçüklerin çoğu
kötü niyetli olmayı başarabildiği gibi ve ben sadece onu yapıyorum
Adalet, genellikle bu kadar katılmayı başardığını belirttiğimde
o birkaç saat boyunca şeytanlık, sıradan bir sağlıklıdır
Tommy bir yıldır.

Zamanlar, gümrükler ve davranışlar 1870'den beri büyük ölçüde değişti ve
Hiç şüphe olmasa da, birçok açıdan değiştiğimiz gibi
Filo adamları geçmiş neslin denizcilerinden, hala aynı
Günümüzde son derece eğitimli, cesaret ve bağlılık var,
Muhteşem deniz denizcileri her zamanki gibi büyük yaşlı kalpleri kışkırttı,
Kimler hakkında kutulu, Halyards adlı ip parçalarını çekti,
diş telleri vb.; ve tamamen elektriksel, lanetlenmiş buhar.
Dahası, davranışta daha iyisi için büyük bir değişiklik oldu
ve sürekli popüler ve çok sevilen mavi Jackets'imizin ithalatı
Kısa izne karaya.

Yerleşimciler, eski kimlikler, sömürge liman kasabalarında, eminim,
Yukarıda yazdıklarımı onaylayın, çünkü kırk yıl boyunca
H.M.'den birini hiç duymadığım kolonilerde yaşadım. mavi jaklar
Bir suç işlemek, yine de bazı çiftleri
Sinir insanlar, püriten, ikiyüzlü şok ederken
Birlik Jack nerede olursa olsun her zaman bir üstünlük olan humbugs
uçar. Bu sığırlar için, evcil hayvan menfaatlerine şımartabilmek _sub
rosa_ veya aksi takdirde,
Yüksek ruhlu erkeklerin şenlikli şakaları, birkaç kısa saat boyunca gevşeyin
Aylarca gemide gemide işbirliği yaptıktan sonra
Dünyanın en şiddetli disipline maruz kaldılar,
Zavallı Jack'in Frolics'inde dehşet içinde el ele tutkun ve cesur çağırın
Karmaşa tenleri dışarı çıkmaya layık değil, sarhoş,
Bu dünyada büyük olmaya uygun olmayan ve elbette
bir sonraki aşamada lanet olsun. Yine de Jack'in çılgınlıklarının çoğu en çok yönlendiriyordu
Sık sık frolics ile tanışacağı için bakıcıya
kendi içinde basit ve büyük olasılıkla basit olan bazı özgünlük
premodited, hala en küçük kıvılcımla kimseyi zorladı
kompozisyonunda mizah iyice takdir etmek için. Şimdi gidiyorum
Sana bir mavi Jacket'in çılgınlığı hakkında bir iplik döndürür, eğer yapmazsa
Sizi eğlendir, tüm olaylarda kendime ve bazı yoldaşlarıma ulaştı, sadece
Sınırdan aşağı, doyurucu bir kahkaha. Sahne Wellington, yeniydi
Zelanda, 1871'in sonuyla ilgili bir yer, ne zaman, uzun savaş
Kendini yakmak ve keskin dövüşün smoulded
kendisi sıradan sınır savunma işine, kendim ve birkaç
Yoldaşlarım, yaklaşık altı yıldır ilk kez şansı vardı
Medeniyete bir süre geri dönme ve bu tür rahatlıkların tadını çıkarma
ve o zamanlar yeni başkentinde elde edilecek lüksler
Zelanda. Bu sadece erkeklerin tadını çıkarmak için bir zevkle yapıyorduk
Yıllardır yaşıyor ya da daha çok kalıcı bir çalı hayatı,
Toplumun sıradan zevklerinden ve
Bayanların arkadaşlığının iyileştirilmesi.

Eğlence olduğu zaman kendimizi iyi yapıyorduk ve çok güçlüyorduk
H.M.'nin bir filosunun gelişiyle geliştirildi. gemiler, kiminle
bizi yönetmelerine rağmen, kardeşleştirdiğimiz memurlar
Çok yakın, bizi tam olarak kesmediler, lehine
H.M.'nin hem memurları hem de adamları için adil Yeni Zelanda bayanlar Kraliyet Donanması
Rosy Love Listelerinde olduğu kadar mücadele etmek zor
Ruddy Game of War'da yenmek için. Bir olsaydı
O günlerde aramızda kıskançlığın önemsizliği, bir sıra önemli değildi
Pimler ve hepimiz iyi zamanlar çıngırak zevk. Ama sert dur, ben uzaktayım
İpliğimin izi, ve bu yüzden geri denemeliyim. Peki, filo
demirlenmiş, kare bahçeler ve gemiler konulduktan sonra
Apple-Pie Siparişi, zamanla mürettebatlara izin verildi,
ve sancak saatleri kendilerinin tadını çıkarmak için karaya geldi
Yirmi dört saat. Bunu yaptılar; Ve benim sözüm kasabayı yaptılar
Wellington canlı, gözleri açar ve ellerini yükseltir
UNO, kendimiz gibi kayıp günahkarlara en çok
canlandırıcı. O günlerde, şimdi böyle olup olmadığını bilmiyorum, her
Sailor, mükemmel bir usta olduğuna dair sabit inançlara sahipti.
eşitleme ve daha çabuk karaya çıkmadı, binmek için özlem duydu
at veya bir tane, bir katır, bir eşek, bir inek veya hatta
Keçi yanlış gelmedi. Dört ayaklı bazı canavar kancayla elde edilmelidir
ya da dolandırıcı tarafından, ya da eyer hayvanları oldukça elde edilemezse, o zaman
sürmeli veya sürülmeli. Starbowlins karaya geldi ve boyalı
Kasaba canlı bir kırmızı ve sokaklar kısa süre sonra bluebackets ile dolu oldu,
hayvanın her tanımına monte edilmiş, bazı fakir hayvanlar
iki katına taşımak için, ara sıra biraz araba atı görürsünüz,
Arkada çok uzun, üç gülen, bağıran denizciler tarafından sürüldü,
Ana ve aşağı inen ve aşağı doğru süvari atışları
Yollar, hayranlık uyandıran karışıklıkları tarafından yankıya tezahürat ederken
Biniciler, çan tabanlı pantolonları dizlerin üstüne çıktı,
Dirsekleri kulaklarıyla ve bir dizginle ya da Jack'in adlandırdığı gibi
Bir boyunduruk çizgisi, her iki elinde, ölü bir zenci için korkunç bir ölüm gibi tutuldu.
Yine de gerçekleşen düşmeler ve çarpışmalar çok sayıda
bir binicinin pipped olması durumunda, onun
Gevşek at ve boş eyer şanslı olan yasal ödülü olmalı
onları ilk yakalayan gemi arkadaşı ve bazen görebilirsin
Söz konusu ödülü her ikisinden de binmeye çalışan yarım düzine veya daha fazla kriko
Talihsizin kenarları ve uçları aynı anda dört katına çıktı.
Atların birçoğu biraz kovaladı ve yaptı, ama bu görünmüyordu
Daunt Jack One Iota; Aslında, buck-atlama daha çok arttı
Dağın değeri ve harika ve kararlı gördüm
Kıskançlıkla dolu hayvanlara sadık kalma girişimleri, binici asılı
Manyefle Gullet Plakası ve Kantle, Evet, dişlerle söyleyebilirsiniz ve
Ayak çelerine, "Whoa, whoa, sen ----!" gamının tepesinde,
Hayran olan yoldaşları alkışlarını ulaştırırken, her adam jack
geçici süvari olması gerektiğinde şansını denemek için endişeli
Çimlen. Elbette bu adamların hepsinin olduğu unutulmamalıdır.
dalma gemisinin bahçe koluna jokey alışkındı ve Jack olarak
doğası gereği ve eğitim tamamen korkusuz, bahse girmeliyim
Herhangi birinin istenmeyen bir şekilde denediği alt dolar
Eski Nick'in kendisine binmiş olsaydı,
dört bacak. Burada yine ipliğimin doğru sözünden çıkıyorum, bu yüzden yapmalıyım
Dair ve al. Söz konusu günün öğleden sonraydı, birkaçımız toplandı
Muazzam bir tezahürat olduğunda kulübün bilardo odasında birlikte
Kalabalık caddeden verandayı görmemize neden oldu
Böyle bir kargaşaya neden olan şey. Ve bunu fark ettik. Ama işaret
Zaman, bir an için tekrar araştırmam gerektiği gibi.

Cobb & Co. Yeni Zelanda ile tanıtılmadan yıllar önce Amerikalı
Antrenörler Bazı spekülatif yerleşimci orijinallerden birini ithal etmişti
Londra omnibuses, büyük uzunlukta bir araç, üstte
Yolcular arka arkaya oturdu, dizleri çenelerine kadar
bıçak tahtaları olarak bilinen ve bu tünelleri sürünerek kazandı
Yukarı dik demir merdivenler kapının her iki tarafına bağlandı. A
Yeni Zelanda için daha uygun olmayan tuzak icat edilemezdi
yollar, böylece varışından kısa bir süre sonra istiflendi ve
Genel halk tarafından unutuldu. Ancak sahibi sevimli
Denizcilerin olası işgalini duymak için
Eski ramshackle karavan yoldan elemanı yaptı, atladı ve inişte
Jack, derhal büyük bir partiye kiraladı, böylece
Bu tarih öncesi tramvanın ani görünüşü oldu,
cadde, çeken alkış patlamasını uyandırdı
dikkatimiz.

Gerçekten Jack, eski Shandrydan'ı cömertçe donatmış ve takmıştı.
bayraklar, flamalar ve çelenkler mümkün olan her yerde dekore edilmiş
onları hızlı yap. Müzisyenler bile kayıtsız bir şekilde insanlık değildi
sürücünün ayağı boyunca tünemiş, iki tane daha sağlanmıştı
Yarı sarhoş kemancılardan ve eşit derecede sarhoş olan yarım kesit
Fifers, değer verdikleri her şey için kesti ve patladı. Antrenör oturdu
ön çapraz tezgahın ortasında olağan yükseltilmiş koltuk ve
Her iki tarafı da ağızda puro olan iki büyük çeyrek yöneticiyi canlandırdı
ve kollar çapraz, rahat görünmeye çalıştı ve
Preterhumanly ayık. Aracın çatısı aşırı kalabalıktı
Brawny Bluebackets hepsi iyi olduklarını gösteren sarhoş oluyor
Yoldan geçenlere ve pencerelerdeki gülen seyircilere irade
Onlara likör şişeleri tutarken, aynı zamanda
Selli doğanın badinage'ı, mesleki arkadaşları ile tahttan çekti
yan yürüyüşler. Eski omnibusun içi sadece iki kişi tarafından işgal edildi
Erkek şişeleri gösteren ve sık sık tadı olan erkekler
Make Tıbbının, aralıklarla sergilendiler.
Seyirciler cerrahi enstrümanların grotesk taklitleri ve
İçinin ne olduğu hakkında daha fazla açıklama gerektirdi.
Araç, pencerelerin ve kapıların üzerinde temsil etmesi amaçlanmıştı.
Bu tür bildirimleri tebeşirledi-sick bay, ölü ev, boozer locker, vb.
Bütün bunlar yeterince komikti, ama eskisinin görünümü olmasına rağmen
Rattle-Trap bizi biraz şaşırttı, yine de hiçbir şey yoktu, sonuçta
ne varlığında ne de şenlikli mürettebatında olağanüstü ve
Sadece görmeseydik duruma güldü ve unuttu,
Bizim yanında geldiği an, araca harika bir uzantı
Kendisi, çünkü kuyruk ucunda kapıdan çıkmış iki şişman kutup çıktı,
büyük boyutlu sabit bir el arabası askıya alındı. Şimdi ne var
Comus'un adı Jack bir el arabası ile isteyebilir mi? Onun varlığı
merakımızı canlandırdı, böylece bir keresinde ahırlar için yaptık,
Atlarımız dikkatlice kilitlendi, monte edildi ve şenliki takip etti
kulübeye doğru yola çıkmış olduğunu göster (kısa bir köy
Wellington ve çok güzel bir sürücü deniz kıyısı boyunca mesafe).
Bilgi aramak için yolculuğumuz bizi ileri götürmek değildi, çünkü biz
Sadece yavaş yavaş hareket eden karavana yakalandı,
Mürettebattan biri olan Sharp Corner, diğerlerinden daha sarhoş, kayıp
Dengesi, tepeden yuvarlandı ve yola indi,
Neyse ki onun için bu noktadaydı ağır kum, sarsıntı ile
Bu, herhangi bir ayık kargaşayı öldürür veya ciddi şekilde sakat bırakırdı. Bir
anı "adam" diye bağırdı ve stentorian bir ses
Uluyan: "Dümeninizle sert dur, ana avluya geri dön, yükseltme,"
Ve neredeyse aynı nefeste: "Jolly-Boat'ı boru." Dışarı çıktı
tiz boru: "Jolly-Boats uzakta" ve bir saniyede indirildi
el arabası, aşağı iki erkeği kaydırdı ve bir kadın bile almadan önce
Bir gıcırdama için nefes veya dehşete kapılmış seyircilerin herhangi biri toplanabilir
Kollarına çarpan yolda yatan talihsizin etrafında
ve bacaklar yüzüyormuş gibi, el arabasını ona koştular, terk ettiler
İçeride, onu olduğu gibi hasta bayrağın kapısına geri koştu
derhal görevliler tarafından çekildi ve yönetildi. "Bağlanın ve
Kaldırma Jolly-Boat "mürettebatın bir sonraki siparişiydi
Merdivenlerin kullanımı, yan tarafı karıştırdı ve el arabası çalıştırıldı
yukarı ve hızlı yapıldı. Sonra "ana avluyu kare" siparişi aldı.
Antrenör atlarını çırptı ve uzakta gittiler
Boşluk nüfusu tek bir dindar hatırlayabilir veya kullanabilir
boşalma. Şimdi bu çok komikti ve hepimiz doyurucu bir zevk aldık
Gül, ama Jack, orada olduğu gibi saçmalıklarının sonundan uzaktı
çok ileride değil, bir ev, yarım han, yarım çiftlik, para cezasına aitti,
Kraliyet Donanması'nda kendisi Bos'n olarak hizmet eden eski deniz köpeği Bluff,
Ve durduklarından emin oldukları için-affetmeye yalvarıyorum, bu da-o kadar, o,
Daha fazla eğlence bekliyoruz, onları takip etmeye karar verdik ve üzgün değildik
Bunu yaptık, çünkü evden haberdar oldukları için
karayolundan birkaç metre uzaklıkta, H.M.S. _Shandrydan_
Yine ustaca, Jolly-Boat indirildi ve insanlandı ve
Strident ses çıktı: "Tüm elleri ahşapta yatmak için karaya çıkar
su."

Sonra çatıyı boşaltmak için birleşik bir hareket gerçekleşti: "
heaving, susadın. Önce hasta-bay olarak görülüyor,
Fiddlers ve Stavlers ve sonra geri kalanınız çiçek açmanızı alıyor
dönüş."

Emir mektuba yapıldı, her adam girerken
Barrow koşuyor ve verandaya atıldı, her biri
ayaklarını kurtarmak için onları ev sahibine dokunarak, duran
Açık kapının yanında ve onu kelimelerle selamlamak: "Gemiye gel,
Efendim. "Yeterince görmüştük, bu yüzden kulübe geri döndü, kendim
Jolly-Boat'ın daha sonra ne kadar yararlı olacağını düşünmek her zaman
mürettebatının teetotaller olması şartıyla,
H.M.S. _Shandrydan_ onu bitirmişti
Cruise ve cesur mürettebatının arka dişleri
alem. Evet, el arabası boyunca araba kullanma fikri sadece değil
esprili ama derin öngörü gösterdi
Jacks ve ben dünyada hiçbir askerin olmadığını, benim
sevgili vatandaşlar, böyle bir
Kaprisli ve aynı zamanda Provenment, eğlence, bu yüzden ben
Bu nedenle, geç Majestelerinin Bluejeckets'in ilk olduğunu beyan et
İrlandalı Tommy boynunu ve boynunu savaşta koşarken şeytanlık içinde. "İşte
Onların kalabalığına iyi şanslar! "




Bölüm V

Mike O'Leary'nin dönüşümü

  "Whin Bir adam, Sowle'ın
          boyamak,
  Bir 'onun aksine konuşması bir azizi taşıyor,
  Ve hızlı günlerde dostum yiyecek, bir paskayı da küçümsüyor,
  Nick yakında peşinde olacak, onu doğrudan eşlik etmek için
          koruma odası). "
                                                               Quin.


Yıllar önce Güney Afrika'da askerlik yapıyordum ve o zaman bir
birkaç at, kendi özel mülküm ve
Devlet. Biraz küçük bir şekilde yarışırdım, sadece spor için,
Ve kendim olması gereken bir damat kullanmak benim için gerekli oldu
Özel hizmetçi.

Şimdi damatların elde edilmesi zordu, özellikle de karşılayabileceğim fiyata
Pay ve Sundowner damgasının bir adamını istemedim. Bir akşam benim
hizmetçi bana geldi ve bana bir adamın kampa geldiğini bildirdi
Bir iş arıyordu ve yapacağını düşündü. Ona sorduğum için
Neden yapacağını düşündü (Quin için, bir İrlandalı olsa da,
ilişki kurmak harika, süvari ve at hakkında bilgiye sahip değildi)
cevap verdi: "Adam bir İrlandalı, küçük bir adam, bilgili bir adam,
Ve ayrıca kendime ait bir kasaba. "Bu yüzden onu görmeye karar verdim ve Mike
O'Leary başlatıldı. Doğrudan onu gördüm onu ​​tanıyor gibiydim ama
Bir süre onu yerleştiremedi, sonunda parladı
Charles Lever'in Corney Delaney olması gerektiğine dikkat edin, ya da
Her durumda önümdeki yaratık, soyundan olmalıdır.
onun. Elbisenin benzer olduğu için değil, çünkü adamım pantolon giydi ve
her ikisi de yenilemek isteyen botlar, ama baş, yüz,
çapraz, yengeç ifade ve genel görünüm tam olarak
"Jack Hinton" da Phiz tarafından gösterildiği gibi ölümsüz Corney. O bir
Kolonilerde söylediğimiz gibi, gösteren sert, sırım küçük adam
Whalaby izleri.

Kendime ve eşyalara baktıktan sonra dikkatle durdu
Şeytanın kıskançlığını heyecanlandıracak bir alaycı sırıtma ile
kendisi. Bu yüzden sözle ateş açtım: "Sen eski bir askersin."

"Ben," quoth o; "Ve 57. sırada hizmet etti, Tanrı onları korusun!
Gurur duyabileceğiniz rigimint, beğenileri yırtma çok fazla divil değil
Burada ne var. Onlara kötü scran! Ne asker ya da
soyucular olurlar. "

"Şey, iyi," dedim, "erkekleri rahat bırak. Bir damat istiyorum. Sen misin
bir?"

"İstediğiniz bir sürü damat, görünümüne bakarak
Birlik atları, "diye hırladı.

"Birlik atlarını yalnız bırakın. Kendi özel hizmetkarım olarak bir adam istiyorum.
Bu tür bir iş ister misin? "

"Seni yargılanabilirim," diye tekrarladı, "çünkü altına hizmet etmedim mi
Onurlu baban Sir George Brown, Kırım'da. "

Şimdi Sir George Brown babam ya da benimle herhangi bir ilişki değildi, ama
Mike O'Leary buna sahip olurdu ve Sir George onun dışında kaldı.
Mike yaşadığı sürece mezar ve dişlerime atıldı. O bir
Umut verici çok şey, ama bir adam için çok zorlandım ve atlar istedi
O kadar çok bakıyorum ki onu aldım. Bir damat olarak mükemmeldi;
Asla bir adamı eşit görmedim. Atlar onu aldı ve o
onlara adanmış. Ama Lord Harry tarafından! O herkese bir blisterdi
İstasyonda başka. 57.
Lord sadece bilir ve alayda nasıl var olduğu bir
Bu güne kadar gizem. Dili çift kenarlı kadar keskindi
kılıç ve safra kadar acı, ama küçük şeytan gibi savaşabilir
gamecock ve demir kadar zordu, böylece sözleri
Sözlerini elleriyle yukarı kaldırmaya her zaman hazırdı,
Sonuna kadar askerlerin çoğu Mike'dan ayrılmaktan çok memnundu
yalnız.

Kendime gelince, bana ne erteleme ne de saygı gösterdi,
Bana hitap ederken asla efendim demeyin ve açık ve duyulabilir olur
Sürüşümü, kişisel görünüşümü, matkabımı ve elbisemi eleştir,
Ve bunların hiçbiri kredime. Zavallı Sir George da getirildi
Her gün ön ve ahlak açısından aramızdaki fark,
Görgü, spor veya tapis'te olabilecek başka bir şey
işaret etmiş ve gurbetçi ve asla benim lehime. Küçük
Canavar benim için oldukça iğrenç oldu, ama atlar tarafından çok başarılı oldu
onunla ayrılamadığımı ve sonunda ona bir
Providence tarafından beni aşağılamak için gönderilen yargılama ve benim için bir ceza olarak
günahlar; Bu yüzden onu böyle kabul etmek ve ona katlanmak zorunda kaldım.

Eh, bir güne kadar, bir güne geldiğimde işler böyle devam etti
Uzun Devriye, Quin'i hasta listesinde buldum ve Mike O'Leary
kendini hizmetçi olarak yerine taktı. Şimdi isteseydim
Gel ve bana bak, dünyadaki hiçbir şey onu gelmezdi
Ama bildiği gibi, istasyondaki son adam
Odalarımda istenen, elbette oradaydı ve orada açıkça
yapışmayı amaçladı. Boşuna ona çok çalışacağını söyledim
hem kendim hem de atlardan sonra. "Tabii ki, bunu bilmiyor muyum?" hırladı. "Biraz teşekkürler
Paranızı sefahate harcayan sevgilinizden alın ve
Blaggardism ve parmaklarını çalışan hizmetçilerinize öder
Kemik, olabildiğince az; Ama onuruna olan görevimi biliyorum
Baba, Tanrı Sowle'sini dinlendirin ve o işe yaramaz Baste Quin
Skulking, eve sarhoşken seni yatağa görmek için burada olacağım
her gece. "

Ne yapılacak? Ben de önemlidir ve sonunda belirlenir
Mike'a tek zayıf noktasında saldır. Mike katı bir R.C. olduğunu biliyordum, ama
Ayrıca batıl inançlarla doymuştu. Hepsine sahipti
Her zamanki İrlandalı köylü ve çok daha fazlası.

Cadılara, hayaletlere ve perilere sıkıca inanıyordu, iyi ve kötü ve
Şeytanın kendisinin sık sık çaldığına ikna oldu
Tropik bölgelere taşıyacak birini arıyor.

Dinine gelince, Mike bir istisna ile çok dindardı-
Cuma günleri et yiyin. "Hızlı, değil mi?" derdi. "Bir asker yiyebilir
onun rasyonları. "

"Ama sen şimdi bir asker değilsin, Mike."

"Şey, ve kimin hatası bu şimdi? Gururumu benim
Cep ve kara korumalarınıza katılmayı teklif edin ve o T.S.M.
Bana çok küçük olduğumu söyle mi? Lout'a kötü şans! Kavga etmiyor muydum
Onurlu babanla pantolondan önce Killiae? Onun
Onun beğenileri T.S.M. olmak için çok uygun, ama ne bekleyebilirsiniz?
Kaptan Skule öğrenme tavırında olması gerektiğinde! Bu biraz
Yapacağınız bir memur. "Mike'dan çıkın, iyi yönetilmiş bir botla
ondan sonra.

Yokuş yukarı bir işti, ama çalıştım ve ona çalıştım. Ben bile
İyi Peder de Rohan'ı ona gitmeye ve yoksunluğa vaaz etmeye ikna etti
ona, hatta onu acı ve cezalarla tehdit ediyorsa
Namluyu takın. Ama iyi değil. Sonra odaların gibi davranmaya başladım
perili ve bu onu daha çok getirdi, ama yine de,
Rahatsız, doğru noktaya çarpmadı.

Sonunda servet ellerime oynadı. Uzakta olan bir teğmen
Uzun izin tekrar katıldı ve istasyonuma gönderildi. O çok
Uzun boylu, ince adam, çok karanlık, düz özellikler, büyük kaşlar ve
Bıyık ve Mike onu daha önce hiç görmemişti. İlk gece o
Katıldık, akşam yemeğinden sonra, bahsettiğinde borularımızdan konuşuyorduk
Çok şişmiş bir süslü elbise topu. Bir kerede ona sordum
Hangi karaktere gitmişti. Tabii ki şöyle dedi: "Mephistopheles."
Elbisesini yanına çıkardı mı? Evet, kitinde vardı.
Bana çok büyük bir iyilik yapar mı? Neden, kesinlikle. Sonra ona söyledim
İnkübusum hakkında, Mike ve ben ciddiyetle elbisesini koymasını istedim
Ertesi gece ve Mike'ın yararına şeytanı oynayın. Tabii ki o
Sadece yardım etmek için çok memnun oldu ve arsa usulüne uygun.

O gece mahallelerime gittim. Mike, her zamanki ile
Hoş açıklamalar ve alaycı.

Kısa durdum ve sert bir şekilde dedim: "Sigara içiyorsun."

"Begorra yapmadım," dedi.

"O zaman bu canavar kükürt maçlarını aydınlatıyorsun."

"Yapmadım," dedi.

Giyinme tablosuna doğru yürüdüm, camın içine baktım, sonra başladım
geri dön ve ona bırak.

"Kandırma hilelerinizi yaptım. Nasıl cüret edersin
Omuz böyle mi? "

"Yapmadım," diye yanıtladı.

"Sen olmasaydı o zaman şeytan olmalıydı," dedim sert bir şekilde.
"Ve böyle çapraz taneli çirkin bir dilenci
Gecenin bu saatinde sadece mahallelerimde oturuyorsun. Kendine iyi bak Mike, "
Etkileyici dedim; "Kendine iyi bak. Peder de Rohan'ın söylediklerini hatırla
Sen. Cuma günü et yiyin ve kavga edip hakaret edecekse
Herkes, şeytan peşinde olacak.

"Bu da ne?" Ağladım, onun yanından geçerek. "Bundan çık Mike;
Dışarı çıktığımda burada sakladığınız şirket bir Hıristiyan için güvenli değil
Adam."

Çok beyazlaştı, açıkça çok rahatsız oldu, çapraz
Kendisi tekrar tekrar ve cıvatalı. Ertesi sabah odama geldiğinde iki çubuk getirdi, ki
ateş ocakını geçti ve gece geldiğinde vardı
Açıkçası kantine gitti, çünkü pot-değerlidi ve görebiliyordum
Yanında bir şişe vardı.

"Sanırım sadece odalarda kalmaktan korkacaksın," dedim
Akşam yemeğine gittim.

[İllüstrasyon: Divil, Bedad!]

"Yapmayacağım," dedi; Ama mavi funk'un içinde yükseldiğini gördüm. Bu bir
Cuma.

"Günümüzde et yedin mi?" Diye sordum.

"Bunu yaptım," diye yanıtladı. "Ve yapacağım."

"Şey, Tanrı sana yardım ediyor," dedim. "Bunda olması büyük tehlike
gece."

Teğmen, tamamen mükemmel bir şekilde kalktığında gece yarısıydı
Süslü elbise ve mükemmelliğe bakarak karışıklıkta ortaya çıktı
kulübe. Elinde birkaç inç zaman sigortası taşıdı ve ayrıca büyük bir
Çatal, hizmette işkenceci olarak bilinir. Aşçı almak için kullanır
Erkeklerin eti kazanlardan. Hepimiz mahallelerime kadar süzüldük,
önünde iki oda bulunan bir kulübeden oluşuyordu
kurbandı. Sigortayı aydınlatmak ve kapının altına geçmek
Bir anın işi, sonra ikincisini açmak ve adım attı
daha uzun. Şişeden cesareti emen Mike
Uykuya dalmış, ama işkenceden bir ürün tarafından uyandı. Uyandı
Bir öfke hırıltısı ile, bu bir şaşkınlık haline geldi, ne zaman
Onunla ilgili müthiş figürü sülfür dumanıyla gördü.
Sigorta.

"Mike O'Leary," dedi derin bir ses, "Senin için geldim."

Korku teriyle açık ağızlı düşen zavallı Mike
onu damlattı, fısıldadı: "Oh hayır, iyi Bay Şeytan;
usta."

"Hayır," diye seslendirdi sesi; "Sen sensin, senin iyi değil, nazik değil
Usta, senin için bir arkadaş olan ve kimi küçümseyen, hakaret ve
Deride ve Protestan olduğu gibi, açgözlü günahını durdurmaya çalışır
Hızlı günlerde et yemek. Hadi!"

Ve Mike'ın Mike'ın kaçtığı işkenceci ile pas attı.
Geriye doğru gidiyor, sandalye ve hepsi.

"Ona bir daha asla gelmeyeceğim, ve bununla, yapmayacağım!" bağırdı
Mike, etli bir kısımda başka bir ürün varken, "ve asla dokunmayacağım
Tekrar et, yapmayacağım. "Ama o bayıldı. Yakında geldi ve
Odaya girdiğimizde boncuklarını anlatan dizlerinin üstünde, sanki
Dönmeden önce ayrılık dumanı olacaktı.

"Ne yapıyorsun Mike?" Söyledim. "Kim oldu
Burada? Bu korkunç kokunun nedeni nedir ve ne varsın
Böyle bir sıra mı yapıyorsun? "

"Ey Kutsal Mary! Sor," diye sızlanan Mike; "Buradaydı."

"Şeytan kim buradaydı, sen sarhoş blackguard?" Bağırdım.

"Ah, sevgili sor, oh, nazik sor, saygısız bir şekilde
Beyefendi; Shure buradaydı ve yeni ayrıldı. Oh, sor; Hasta
Tövbe, yapacağım. Tanrı aşkına Kutsal Baba'ya gönderin. Ne yapacağım
Yapmak? Ne yapacağım? "

Sonunda onu mahallelerine götürdük ve ertesi sabah Mike bir
değişti adam. Hala doğa tarafından çapraz taneli olmasına rağmen, daha fazlası
saygılı hizmetçi veya daha iyi bir yoldaş bir ayda bulunamadı
trek ve iki yıl sonra ölene kadar benimle kaldı.
Onu tanıyan herkes tarafından pişman oldu. _HUZUR İÇİNDE YATSIN._




Bölüm VI

Burçlu


Haritada kırmızı boyalı ve dünyanın birçok yerinde
Toplu olarak İngiliz İmparatorluğu olarak adlandırılan büyük yollar var
her türlü ormanlarla kaplı ülke,
Farklı kolonilerin sakinleri çeşitli isimlerle ve bunlar
Venturesome gezgininden insan hayatının ağır bir ücretini çıkardı,
Girmalarına giren Prospector, Hunter veya diğerleri
kendi işleri veya zevkleri. Avustralya ovma, çalı
Yeni Zelanda, Kanada ormanları ve Afrika'nın vahşi doğaları sadece
bir mikroskop ile incelenmek, binlerce erkeğin kalıntıları
kimin keşfedildiği, çalındığından (_i.e. _ Ormanda kayboldu),
açlıktan, susuzluktan veya tükenmeden öldü ve kalıntıları kaldırıldı,
sadece birkaç kalıplama kemiği olana kadar boşa gitti, bazıları püskü
Paçavralar ve birkaç paslı metal parçası, masal ve
Başkalarına bir uyarı görevi görür. İki kez bulucu oldum
kaybedilmiş erkeklerin kalıntıları. Taupo ovalarından biri
kayboldu ve özlemiş ve aranmış olmasına rağmen
kaybolmasından üç yıl sonra, ben
şans, zavallı adamın kemiklerine tökezledi,
cam göz. Diğer durum, bulduğum beyaz bir adamın kemikleriydi
Güney Afrika'da ateş. Kim ya da ne kadar geçmemişti.
Beyaz bir adam olduğunu belirgindi, ama ne zaman veya nasıl
Kayıp hiç öğrenmedim. Hatırlıyorum, aradıktan sonra
bir ipucu olarak kullanılabilecek herhangi bir şey için
Kimlik, zavallı kemiklerin üzerinde durdum ve ahlaki oldum. Bu zavallı adam
Dünyada onu önemseyen birine ait olmalı. Henüz burada
Adsız kaldı ve bilinmeyen, kemikleri gömülecek, benim
Bıçak ve Tomahawk'la Avlanmak Bir Erkek tarafından bir delik açabilir
Kim onun için mükemmel bir yabancıydı, ya da aksine bildiğim her şey için,
İki ya da üç savaşta yoldaş olabiliriz veya hobnobbed olabiliriz
Birlikte puan. Ancak, orada, bir ağacın altında, kemikleri yalan söylüyor,
Ve hiç şüphem yok, mezarının tüm izleri, hatta kestiğim haç bile
Ağacın üzerinde, yeri işaretlemek için, uzun zaman önce kayboldu ve yine de
Bu gün için um ve merak eden insanlar var
Eğer ortaya çıkacaksa. Kolonilerde erkekler çok hızlı bir şekilde kaybolur ve
Kolayca kaçırılmıyorlar. Yani bu büyük vahşi doğada yapıyorlar,
Londra, gizli gizemleri uzak ve uzakta tüm sınırdan daha fazla
İngiliz İmparatorluğunun Gizemleri bir araya geldi, ama yine de bir şekilde
çalıda kaybedilen bir adamın resmi, yalnız ölüyor, açlık, susuzluk
Ve tükenme, çok acınası olmasa da, en azından daha romantik görünüyor
Hızlı, düzensiz ve evsiz yaratıkların puanları
Setin veya güçlü şehrin gecekondu mahalleleri. Çok fazla
Hayatım boyunca, içinde bulunduğum çeşitli kolonilerin sınırlarında
Hizmet ettim Bir arayışında yardımcı olmak için çağrıldım
kayıp adam; Bazen başarılı olduk ve
Yaşayan adam, bazen onu ölü bulduk ve çoğu zaman var
boşuna arandı, zavallı adam ortadan kayboldu, sanki
Bir ateş arabasında toprak. Bir kitabı ipuçlarıyla doldurabilirim
Kaybolan ve bulunurlar, kaybolma ve bulunmayanlar, ama
Bildiğim en harika durum, genç bir sömürgenin
kırk gün boyunca kayboldu, ama canlı bulundu ve kim olduğuna inandığım
hala yaşıyor.

1891'de De Beer's Company Expedition'a komuta ettim
Mashonaland, altmış beyaz adam, kırk sömürge erkekten oluşan
(yerliler) ve on sekiz vagon. Yukarıda yürüteceğim
Kimberley - Salisbury'ye, yaklaşık 1300 millik bir yürüyüş. Şaka değildi.
Adamlarımın çoğu oldukça çiğ ellerdi ve biz ayrıldıktan hemen sonra
Kimberley Güney Afrika'da şimdiye kadar bilinen en ağır yağmurlar geldi, bu yüzden
nehirlerin sular altında kaldığını, bataklıkların geçilmez ve yolların
Oldukları gibi, o kadar çürümüş ki ağır yüklü vagonlar battı
Birkaç dakikada bir yatak tabakları.

Ancak, sonunda Tuli'yi geçtim ve on sekiz mil ilerledim
Bir iki hafta boyunca durmaya karar verdiğim Umzinguani Nehri,
Yıpranmış öküzümü dinlendirip iyileştirecek. Tuli'de O.C. ki
B.S.A. Polis bana o yere ulaşmadan birkaç gün önce
Adam,
Umzinguani Nehri. Güncel duyulmamıştı, bu yüzden istedi
Dikkatli bir arama yapmam ve herhangi bir izi keşfetmeye çalışmam
kayıp adam. Bunu yapmaya söz verdim ve tüm ayrıntıları sordum. Adam, Düzenli olarak hareket eden Hollanda kökenli bir sömürgeydi.
Bazı Dominik Hemşireliği Kızkardeşleri _en ROOTE_ SALISBURY. Vardı
Sabahın erken saatlerinde nehrin karşısında açıklandı. Kahvaltıdan sonra
İnsan tüfeğini almıştı, aşağı nehir tarafında çalıya girmişti
yolun, taze et için bir kova vurmaya çalışmak, ama asla
geri döndü. Waggons onun için üç gün bekledi ve sonra trekking yaptı
Açık. Ayrıca, yolda yaklaşık on iki mil uzakta olduğunu tespit ettim.
büyük bir dere tarafından çapraz, nehre birkaç kilometre altında koşmak
Drift. Durum böyle, sömürge bir adamın nasıl olduğunu göremedim,
_ başını tuttu_, kaybedilebilir,
Olan oluşum her tarafta iyi yer işaretleriyle çevrelenmiştir. BT
aslında nehrin bir tarafında sınırlanmış düzensiz bir üçgendi,
Derenin yanında, üçüncüsünde ise yolun yanında. O
Yolda vurdu, sadece Outspan'a ulaşmak için soluna dönmesi gerekiyordu.
Nehri vurursa, sadece onu takip etmek ve onu bulmak zorunda kalacaktı
Waggons ve derse rastlasaydı, sadece takip etmek zorunda kalacaktı
yola veya nehre. Bu yeterince kolay görünüyor; Ama eski ve
Deneyimli İzci, elli tür bir sorun olduğunu biliyordum
ona oldu ya da bir puandan suçlu olabilirdi
Follies, hepsi affedilemez ama hepsi sık sık işlendi
eller. Tanıdığımız ceketi olmadan gitmişti; O da olabilir
maçlar olmadan gitti-bu oldukça muhtemeldi-ve muhtemelen
Sadece iki veya üç tur mühimmat. Çok kötü bir aslandı
Ülke: Biriyle mücadele etmiş ve karşılaşmanın en kötüsünü almış olabilir;
Yaralı bir kova tarafından yaralanmış olabilir, ayak bileğini burkulmuş, kırılmış olabilir
bacağı ya da başka türlü kendini incitti. Çılgınca, ateş eden bir adam
Güney Afrikalı bir çalıda yalnız. Bir anda her şey olabilir ve
O zaman bir adam kendi başına çaresizdir ve yardım için gönderemez.
Gün ışığında Umzinguani Nehri'ne ulaştık, sürüklenmeyi geçtik ve
dışarıya çıktı. Kahvaltıdan sonra erkekleri topladım, planlarımı açıkladım
onları aradığımız alanın kaba bir haritası çizdi
yapılacak. İş için siyah beyaz olan yetmiş adamı seçtim ve
Planım bu adamları on veya on iki metre arayla uzatmaktı ve
Bizim nehrin bankasında tutmak, biz sıraya kadar aşağı hareket etmek
derenin nehre girdiği yere geldi. O zaman bulursak
Onun izi ya da spoor yok, yuvarlanıp yola geri dönmek,
Tabii ki, ilkine paralel ve dokunarak yeni bir çizgi almak
bir; Ve bunu doğru yapmamızı sağlamak için adamı
Çizgisinde ağaçları alevlendirmek için sol kanat, böylece biz bilmeliyiz
aynı zemine iki kez gitmiyorlardı veya aralarında bir boşluk bırakıyordu
arama çizgileri.

Adamlarım arasında hem siyah hem de beyaz ve üzerinde bol miktarda eski elim vardı.
Nehir ve derenin kavşağına ulaşmaktan emindim
hiçbir şey bulunmamış olmasına rağmen iyice yapılmıştı. -Den
Junction Çok sayıda Hollandalı buldum, yaklaşık yirmi sayı,
orada açıklandı. Onlar, teslim ettikten sonra
Salisbury'deki yükler yoldan çekilmiş ve amaç için kamp yapmıştı
Biltong yapmak için öküzlerini dinlemek ve büyük oyun çekim yapmak. Vardı
Kayıp adamdan hiçbir şey duymadım, ama aramama yardım etmekte ısrar etti
o. O öğleden sonra yeni ülke hattını aradık
yol, sağ el adam ağaçları alevlendiriyor _en route_, ama bulundu
Oyun ve aslan spoor dışında hiçbir şey. Ertesi gün nereden başladık
Kaldık ve yeni bir çizgi çektik, sol adam yanıyor
Ağaçlar, sağ taraftaki adam bir önceki çizgisinde çalışırken
öğleden sonra. Adamları acele etmedim, çünkü bulma umudum yoktu
Zavallı adam canlı, ama yine de tüfeğini bulmayı umuyordum-bir aslan yapamadı
Bunu ye-ya da onun izini çekin, bu yüzden erkeklere dikkatlice arama yapmalarını söyledim
Ve acele etmeyin. Yanımda iki böceğim vardı ve adamlar birine bağırıyor
Bir diğeri, iletişimde kalacak şekilde, fakirlerin bol miktarda gürültü yaptığı
Chap canlı olup olmadığını duymuş olmalı. Çalı açık biriydi, az
Yıkama, bu yüzden bir şey bulma şansımız vardı.
yaygın.

Bu aramayı on gün sürdürdük, her bir parçaya ikna olana kadar
Üçgendeki zemin yasaklanmıştı; Ama kesinlikle bulduk
Hiçbir şey. Sonra Hollandalılara güle güle dedik ve devam ettik
seyahat. Birkaç haftadan sonra bir yazı arabası beni geçti
Salisbury ve sorumlu onbaşı bana harika bir hikaye anlattı.
Hollandalılar ayrıldıktan bir süre sonra kamplarında kalmışlardı,
ve onlardan birini çekerken, çekim yaparken
Karınca sarmal bir deliğe gizlenmiş beyaz bir adam buldu. O çıplaktı
Ve korkunç derecede zayıflamış bir durumda, tırnaklar ellerini yırttı
Ve dişleri aslında diş etlerine yıpranmıştı. Oldukça kızgındı ama
Hollandalı onu vagonuna taşıdı ve Tuli'ye girdi; Neresi
Hastaneye alındı ​​ve dikkatli hemşirelik ile restore edildi
Akıl ve sağlık.

Daha sonra personel memuru olduğum Salisbury'ye geldi. Biliyordum
ona iyi ve onunla sık sık görüşmeler yaptı
kederli deneyimler. Onun hikayesi çok kısa. O bırakmıştı
Kahvaltıdan sonra bir yürüyüş için vagon, tüfeği ile üç kartuş
Ve eşleşme yok. Hepsi bir keresinde ona şaşkına döndü, bu yüzden o
Koşmaya başladı (_A Fatal Hat_) ve artık hatırlamıyor. Kadar
Bulundu, Hollandalı kampına oldukça yakın, kırk günün üzerinde
geçmişti. Nasıl yaşadığını hiçbir fikri yoktu. Ellerinin durumu
Ve dişler, kökleri sallamış ve onları kemirmiş olması gerektiğini gösterdi; Ama o
dereden veya nehirden su almış olmalı ve
O, bunlardan biri onu güvenliğe yönlendirmiş olmalıydı.

Yine, aramamdan ve diğer taraflardan nasıl kaçtı?
onu mı aradın? Tüfeğine, botlarına ve kıyafetlerine ne oldu? Ve,
Her şeyden önce, neden bir aslan onu skoff yapmadı? Bunlara ve diğer yığınlara
Sorgular sadece gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu söyleyebilirim
İpliğe olduğu gibi anlattılar ve muamamlara cevap veremiyor. İçinde
İpliğin üstünde, kayıp adamın koşmaya başladığını ve
bunun ölümcül bir hata olduğunu belirtti. Evet, başlamak ölümcül bir hata
Kaybolduğunuzu keşfettiğinde koş, çünkü bunun olduğunu garanti edebilirim
Eski ve deneyimli bir izcinin bile kaybetmesi zor bir mesele değil
Kendisi, eğer zihninin ve dikkatinin dolaşmasına izin verirse. Ama şimdi döneceğim
aynı trekte kaybolan adamlarımdan biri hakkında bir iplik sen
Mashonaland.

Bu adam, yaklaşık otuz yaşındayken iyi, çember bir adamdı. O
iyi eğitimli bir tamirci, iyi bir sporcu ve futbol oyuncusuydu, ancak
çalıda yeni bir chum ve sınır işinde. O zamanlar
Gerçekten çok kötü bir ülke olan Limpopo Nehri boyunca trekking yapmak,
Ve adamlarıma vagonları terk etmemeleri için uyarı vermiştim.

Ayrıca yeni chums'a bazı basit gerçekleri öğretmeye çalıştım
Bushcraft. Buradaki ülke tüylü oyunla sürüldü: Partridges,
sülünler ve kobaylar. Daha önce yürümek benim gelenekimdi
Vagon treni, trek üzerinde, silahımla ve bunlardan bolca vur
Kendilerini yolda güneşlenen kuşlar. Bir akşam erkekler
Incanning, on sekiz vagonunuz olduğunda çok gürültülü bir iş, benim
silah ve her zamanki gibi dolaştı. Yol yaklaşık otuz yardaydı
Geniş ve iyi tanımlanmış geniş nehir yüzlerce yarda çalışıyor
sağ tarafında. Yaklaşık iki yüz metre ilerlemiştim
Outspan'dan, ama yine de kulak ve görme içindeydi,
Bahsettiğim adamı gördüğümde ağaçların arasından acele et ve
Diken çalılar, yolun sol tarafındaki yamaç aşağı. -Den
İlk olarak delirdiğini düşündüm ve bir süredir öyleydi. O vardı
Şapkasını kaybetti, haki kıyafetleri paçavralara yırtıldı, yüzü çalıştı
Konvulsif olarak, gözleri kafasından şişirirken
Terleme onu akarsulara düşürdü. İçinde yola ulaştı
ya da iki bahçem; Ama ne beni, yolu ne de nehri gördü
önünde. İleri atladım ve onu ele geçirdim: "
Seninle önemli? Burada ne yapıyorsun?"

Bir an için mücadele etti, sanki kaçmaya çalıştı; O zaman biraz
İfade yüzüne geldi ve soluk verdi: "Ah, şükürler olsun, şükür,
Binbaşı, beni buldun. Beni arayacağını biliyordum. "

[İllüstrasyon: Bush pisti.]

[İllüstrasyon: Punga (Tree Fern).]

"Seni mi arıyorsun?" Söyledim. "Neden, senin için yanlış olan nedir?"

"Ah, efendim," diye bağırdı-ve güçlü adam olduğu gibi,
Korku-"Bush'ta kayboldum."

"Bush'ta mı kayboldu?" Söyledim. "Ne demek istiyorsun?
yolda mı? Vagonları görmüyor musun? Sırayı duymuyor musun
Erkekler ilham verici mi yoksa önünüzdeki nehri mi görüyorlar? "

"Şimdi yapıyorum efendim; ama yakaladığında hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım
beni tut. Oh, şükürler olsun beni buldun. "

Oldukça sinirsiz olduğu için onu waggonuma geri götürdüm ve ona bir
tot, aynı zamanda ayrıldığı zamanla ilgili soruşturma yapmak
kamp; Ve bir saatten fazla olmadığını öğrendim. Bu yüzden
Bush korkusunun yeni bir chum'u sinirlendirdiği hız için çok fazla
Ne kadar güçlü olduğu önemli değil, savaşacak irade gücü olmadıkça
BT. Bu adamı sorgularken, daha sonra bana sadece olduğunu söyledi
Birkaç dakika çalı içine girdi, sonra bulmaya çalıştı
Waggons, bunu başaramadı, koşmaya başladı ve artık hatırlamadı.
Neyse ki yolu geçen bir daire içinde koşmuştu; O muydu
Diğer yönde daire içine alınmış, hiçbir şey onu kurtaramazdı ve
Beyaz bir adamın hayatının olduğunu iddia eden çalıların başka bir örneği
kayıtlı. Şimdi kimse bunun bir deneyimini düşünürdü
Sırtı o adam için yeterli olurdu, ama bazıları değildi
Daha sonra tekrar kendi başına gitti ve tekrar kayboldu. -Den
Bu sefer çok kaba bir ülkede trekking yapıyorduk, dik,
yüksek granit koljes ve katı emirlerime rağmen
Aksine, vagonlardan ayrıldı ve sadece çalıya gitti. Üzerinde
O gece bana bildirildiğinde, bir sömürge partisi aldım
Birkaç mashonas ile siyahlar ve ayakta büyük bir Kopje'ye yükseldi
ki bu yüksekti ve bu yükseklikten incelendi
ülke. Bir ateş görmem çok uzun sürmedi, yaklaşık iki mil
Uzakta, bu açıkça beyaz bir adamın ateşi idi; Yani bir keresinde bir
Yangını cevaplamak ve gördüğüm kişinin yataklarını dikkatlice aldı.

Daybreak'te deneyimli bir eski elin altında bir erkek partisi gönderdim.
Straggler'ı getirin. Yere ulaştılar ve kalıntıları buldular
ateşten, ama gitmişti. İlk çılgınlığından memnun değil,
Aptal adam açıkça bize geri dönüş yolunu bulmaya çalışmıştı ve kaybetmişti
tekrar kendisi. İki gün boyunca onu aradık ve üçüncüsü
Mashonaland'a seyahat eden merhum Bay Alfred Beit onu getirdi
Kampımın içine, onunla karşılaşmış, şaşkın bir durumda, oldukça
Şans, yolda bazı kilometrelerce. Resepsiyona güvenebilirsiniz
Benden geldi çok sıcaktı ve en etkili aldım
Vagonları tekrar terk etmesini önlemek için önlemler.




Bölüm VII

Com.


Güney Afrika'da küçük bir parti ile yukarı çıkıyordum
Askerler ve Led Atlar. Ben başlamadan önceki gün piskopos geldi
Bana ve dedi ki: "Genç adamlarımdan biri merkeze gitmek zorunda. Yap
Onu yanına almanın sakıncası var mı? Ülke için oldukça yeni ve
İyi değil, ağır koç ücretini karşılayamıyor. Sen
Led atları almak. Bana biraz binebileceğini söylüyor ve sen
Onu alırsan çok harika bir nezaket yapıyor ol. "

Şimdi Piskopos ve ben yolumuza oldukça dostlardı; Her ne kadar,
Kural olarak, kiliseyi çok fazla rahatsız etmedim, ama her zaman yaşadım
Kumaşa en büyük saygı ve belki de bu genç olarak
Bir üniversite veya devlet okulu adamı olabilir, benim için şirket olurdu
500 millik yolculuğum. Ben de dedim ki: "Tamam, piskopos;
Gün doğmadan bir saat önce tuzaklarıyla yarın sabah çizgileri ve
bizi başlamaya hazır bulacak. Unutma, zor bir yolculuk, yollar kötü,
Nehirler dolu, atlar sadece yarısı kırıldı ve onu dakik olduğu konusunda uyarıyor. "

Ertesi sabah bize eşlik edecek iki hafif katır vagon
İncelenmiş ve yüklenmeye hazır, atlar eyerlendi, erken kahve içti,
Ama küratör yok. Şimdi bu kötüydü. Hiçbir şey doğru gitmez
İlk trek. Katırlar açıklıktaki yerlerinde yenidir; erkekler,
Onların son gece kafaları somurtkan; Memur biraz keskin,
onları şekillendirmek için; Yarı kırılmış atlar dinleniyor; sırasında
com olmayan. Vagonlardan sorumlu, onları paketlemek için endişeli ve
bunu yapamaz, onun memnuniyetine, tüm bagajlara sahip olana kadar
el. Sonuç olarak küratör ya da erkeklerin onu kanıtladığı gibi,
Bally gökyüzü pilotu, zamana gelmemişti,
homurdandı ve lanetlendi. Sonunda geldi, kiti kağıttan oluşuyor
Çantalar, parseller ve bant kutuları.

Yolun kaba kullanımına nasıl dayanmasını bekliyordu
Lord sadece bilir. Sonra uzun bir alan kitinde geçit töreni yaptı
Siyah kat, kısa siyah pantolon, düşük ayakkabılar ve beyaz çoraplar. Böyle bir
500 mil binmek için hiç görmedim ve adamlarım ona baktı
merak ve şaşkınlık. Bana geldi ve kendini tanıttı,
Açıkçası özür dilemenin değerinin değerini düşünmese de
Bizi beklemek, ama güzel havaya sahip olacağımıza güveniyor,
Sessiz bir ata sahip olacağını, erkeklerin yemin etmediği, biz
Her şeyden önce Yılanlar hiçbir vahşi hayvanla tanışmamalıdır. Aslında çok doluydu
onu kısa kesmem gerektiğine ve önerdiğinde
Buna başlamadan önce birkaç dua söylemenin tavsiye edilebilirliği
Tehlikeli yolculuk ona atına binmesini keskin bir şekilde söyledim,
Yapabilirdi ve sonra istediği sürece orada dua edebilirdi.

Bu belki de oldukça kibar değildi; Ama hiçbir memur tutulmayı sevmez
Bir yolculuğa başladığında beklerken ve ben
Daha önce, tempers ilk trek için gevrek. Seçmiştim
ona sessiz bir eski birlik atı; Ve bunu yapmıştım, ne zaman
Montaj yapmaya başladı, diğer tarafta yuvarlandı ve ne zaman
Sonunda onu eyerine aldık, sonsuz sorun verdi: her şeyden önce
üzengi derileri çok uzun, sonra çok kısaydı ve o böyle bir
Erişte, kendisi için hiçbir şey yapamayan, bir adamın devam etmesi gerektiği
ona yardım etmek için birkaç dakikada bir ayrılmak.

Şimdi dünyada din adamlarına daha saygılı bir erkek yok,
Herhangi bir mezhebin, Madenci, Çiftçi veya
asker. Bir papaz veya rahip, her zaman olabileceği herhangi bir kampta hoş karşılanır
Aramayı seçin ve o kamptaki en iyisi
imha etmek. Erkekler, ne kadar vahşi ve tanrısız olursa olsun, onu dinleyecekler
Dikkatle, zaman uygun olduğu ve homily düz olduğu sürece;
Fakat bakanın incelikleri olmalı.

Bir papazın bir vaazın kötüye karşı vaaz etmesi hiçbir şekilde akıllıca değildir
Waggon bir sürüklenmeye sıkıştığında veya aşçının eşi
Çay kovasını ateşe çeker; Hayır, onun için daha iyi,
Bu koşullar altında, zamanını atmak, kulaklarını kapatmak, emekli olmak
Kısa mesafe ve kendisiyle iletişim kurun.

Şimdi bu Johnny'nin bir devekuşunun dokunuşu yoktu. Zaten yapmıştı
geç kalarak, harika bir şekilde ve onun tarafından
Kesin çaresizlik. Buna bakılacaktı ve erkekler,
iyice iyi huylu, onun için ellerinden geleni yapardı ve
onun dünyasında tüm bakımı aldı, eğer kalırsa
En azından trek sırasında tek başına ruhları. Önde gelen kırılmamış atlar,
İlk iki gün boyunca şaka değil. Ayrılmaya çalışıyorlar ve
Bazen bunu yap, bir keresinde eskilerine geri döndüklerinde
Besleme alanları, yuvarlanmalı ve kaçınmalıdır; Ve değil
Bu meydana geldiğinde erkeklerin tempers'ı geliştirin ve büyük bir D düşürürler,
Atında bir maymun gibi oturan işe yaramaz yeni bir chum,
Pantolon dizlerinin üstüne çıktı, ellerini kaldırdı ve diyor ki: "Ah, benim
Sevgili sevgili adamım, böyle bir korkunç kullanırsan nereye gitmeyi beklersin
dil? Oh, bunu nasıl söyleyebilirsin? Lütfen bu kadar küfür etmeyin ", vb.
vesaire.

Aynı şekilde ilk sürüklenmede, çok kötü bir, çürümüş dip,
Çok dik çekme, katırlar jibbing ve vagon yapışıyor, değil
Cahil bir Josser'ın müdahale etmesini ve kendini yapması hoş
Kötülüğün yüksek sesle dua ederek her dakika daha sakıncalı
Böyle tanrısal insanların şirketinde olduğu için ona gelmez. Bu
Yaptı ve ilk çıkışa ulaşmadan önce kendini yapmıştı
kesinlikle popüler olmayan; Ve orada meseleleri iyileştirmedi.

Küçük bir parti ile trekking yaparken her zaman bir kural yaptım,
yemeğimi şirkette ve aynı kamp ateşinde almak için
bunu yapan bir memurla asla özgürlük almayacak-
Yoldaşlık hissi daha sıkı ve ayrıca sadece bir adam gerekiyor
yemek pişir. Şimdi yeni chum buna itiraz etti ve
sesli ses. Bana aynı ateşte oturmayı umursamadığını bildirdi
Asker olarak, çoğu düşük arkadaşlardı. Aynı şekilde, çoğu
Onlar doğumda beylerdi, bazıları varsity ve
Devlet okulu adamları önyükleme yapmak ve hepsi iyi arkadaşlar. BEN
Öfkemi kıçıyla kaybetti ve ona ateş yakabileceğini söyledi
kendisi, ya da tercih ettiyse, Kafirlerle oturabilirdi, ama eğer
Gerekli yiyecek gelip sahip daha iyi. Bu çok yaptı
kötü lütuf ve eski vaggon-com olarak fark etmek. (katı bir Roma
Katolik) yemeğine başlamadan önce kendini çaprazlayın, daha kötü tadı vardı
eski adamın dinine saldırmak ve onun kötüsü için ona vaaz etmek
Drift'de dil.

Grizzled eski savaşçı hiçbir şey söylemedi, ama bir sırıtış görebiliyordum
Yüzünde yeni chum için öngördüğünü bildiğim; Ve
Şu anda yılanlar ve aslanlar hakkında konuşmaya başladı.

Küratör, söylenen her şeyi alarak kulaklarını geniş açtı ve
Akşam trek için ilham almaya hazır olduğumuz zaman
çok gergin.

O öğleden sonra iki veya üç askerle sürdü,
Yılan ısırıkları hakkında harika ve korkunç ipliklerle çeneye kadar
ve aslan hikayeleri; Böylece gece durduğumuzda cesaret edemez
Kamp ateşi tarafından atılan ışıktan çıkın.

Akşam yemeğini erkeklerle paylaşmaya itiraz etmedi, ama yine
kendini com olmayanlara çok rahatsız etti ve ikincisinde
Akşam romunun rasyonunu sunmak, en çok açıklamada, açıklamalar yaptı,
ve bize temperance ve güçlü içeceğin kötülükleri üzerine bir vaaz vaaz etti.

Rasyon sarhoştu, son boru füme, nöbetçi gönderildi
ve battaniyeler koydu. Yine karışıklaşmaya başladı. O neredeydi
uyumak? Daha önce hiç açıkta uyumamıştı. Uyuyamadı
soyunmadan. Vahşi hayvanlardan büyük bir tehlike yok muydu ve
Yılanlar? Ve kitinde başlamak için hiçbir battaniyesi yoktu.

Eski olmayan eski. Ona bir anne gibi baktı, erkekler pes etti
kullanımı için battaniyeler ve sonunda döndü; Ama düştüğümde
uyku-com gördüm. Bir diken ağacına gidin ve çok fazla seçin
bakım, bir şube. Yeni chum soyunmuştu, dedi en hacimli
Dualar ve yolculuktan yorgun, uykuya daldı.

Her şey oldukça sessizdi, aniden hepimiz rouse edildiğinde
Çoğu delici bağırır. Bir sınır adamı uyanık ve uyarıda
an ve ben bir kerede satırın ne hakkında olduğunu istedim. Terörle neredeyse deli olan papaz, ısırıldığını bağırdı
bir yılan ve ölmeli; Ayrıca bana çıplak kolunu uzattı.
Onlardan kan damlası ile iki küçük ponksiyon gördüm.

Bir parça Rhimpie'yi kolunu yaranın üstüne bağlamak ve bükmek
Bir temizlik çubuğu ile sıkı, ponksiyonlara bir penkife jab ve emmek
Onları, aynı zamanda hastaya bally satırını tutmasını emretmek ve
com olmayan. Bir Pannikin rom getirmek için uzun sürmedi ve ben
Bir kez eski bir Bos'n öksürüğü yapacak bir tot uygulandı ve
Splutter. Sonra onu yürüdüm ve birkaç dakika içinde ona verdi
başka bir çeyrek yöneticisinin nip'i, onun üzerinde eve döndü ve
Gerçekten çok sarhoş. Tabii ki onu sarhoş görür görmez olduğunu biliyordum
güvenli ve ona fısıldamayı bırakmasını, battaniyelerine girmesini ve gitmesini söyledi
uyumak. Kesinlikle fısıldamayı bıraktı, ama yatmayı reddetti,
Ya da uyu. Hayır, sabaha kadar eve gitmeyeceğini açıkladı. Onun
Kutsallık onu bir yılanın derisi gibi kaydırdı ve birkaç
Dakikalar, tanrısız birliklerimin büyük zevkine göre,
Çok yaramaz hikayeler ve çok ribald şarkılar söylemek. O da aynı şekilde
Onun gecesi (dünyanın o bölgesinde daha önce hiç görülmemiş bir giysi),
bize bazı olabilir adımlar göstermeye başladı ve sonunda böyle bir
Ona onu sabitleyeceğimi söylemeye zorlandığım gibi ve
Sırasını tutmazsa tıknaz.

Bu konuda hepimizi bize rehberlik etmek onun görevi olduğu yere sevk etti
Uzakta, yatağa girdi, gözyaşlarına boğuldu ve kendini ağladı
uyumak.

Erkeklerin kıkırdaması ve kutsal olmayan sırıtışla gördüm
Non-com., Bazı şaka işlenmişti; Ama görebildiğim gibi değildim
Bu konuda bilgilendirilmek için "Lights Out" siparişini verdi, ters döndü ve
uyumaya gittim.

Ertesi sabah, Daybreak'ten bir saat önce, Rouse gitti, battaniyeler
Birlikte, atlar hızla ovuşturuldu, eyerlendi ve onlar
Yemeklerin yarı rasyonunu yiyorlardı, vagonlar doluydu ve
Erken kahve servis edildi. Ama! Sefil yeni chum! O sertti
Bir önceki günün yolculuğundan, ancak vücudu olduğu gibi ağrıyor
Acade olmayan eyer, başı çok daha kötüydü. Olduğunda inledi
rouse ve ortaya çıkması söylendi. Uyumasına izin verilemez mi
daha uzun mu? Ne oldu? Soda suyu yok muydu? Ah canım, oh canım.
Com olmayan. sıcak kahve pannikin sundu ve bir tot önerdi
içinde. Küratör kahveyi aldı, ancak totu reddetti, ancak
com olmayan. Buna yemin et, herkes için en iyi ilaç
önceki gece büstündeydi ve fakir seferi güvence altına almıştı
Bir aldıktan sonra kendisi her zaman biriyle doktora yaptı
ıslak gece. Her neyse, vagonların paketlenmesi gerektiği için kalkmalı ve
Atların ve katırların bitirdiği anda hareket etmeliyiz.
beslemek. Yapamadı ya da yapamadı, bu yüzden çağrıldım ve ona gittim. BEN
bir anda sefil sefil binemedi, bu yüzden sipariş edildi
com olmayan. vagonlardan birinde onun için bir yer yapmak için
bitti ve onu giydirirken, onu üzerine koyduk. Öğlen durma
O daha iyiydi ve gece o kadar iyiydi ki başladı
tekrar agresif olmak için. Adamlar biraz durdu ve sonra
Onlar kendi hikayelerinden birini tekrarladı ve diğeri birini söylemeye başladı
şarkılarının. Bana koştu ve şikayet etti; Ama ona işaret ettim
şarkı ve hikayenin kendisi olduğunu, bizi tercih ettiği
önceki gece ve bu yüzden homurdanamadı.

Bu tür şeyler bütün gece devam etti ve rom rasyonu olduğunda
Hizmet etti ve öfkeyle paylaşmayı reddetti, kibarca
İçecek kötülükleri hakkında bir söylemi olan erkekleri tercih etmeyi istedi,
ve kötü şirket.

Tabii ki adamlar ona en büyük saygıyla davrandılar.
var, ama onu yalnız bırakabilecekleri zaman onu yakaladı ve hatta
Kamp ateşi kurnaz atışları, alçak arkadaşlar gibi ona ateş edildi
Sarhoş, şok edici dil, pis şarkılar, vb. fakir olana kadar
sefil neredeyse utanç ve tıpa ile delirmişti ve takıldı
Ben o kadar çok ki mükemmel bir sıkıntı haline geldi.

Bu, birkaç gün sürdü,
Posta koçu durdu ondan çok bıktım ve ayrıca yapmalıyım
itiraf, onun için özür dilerim, koç ücretini ödedim ve onu ikna ettim
Yolculuğuna devam etmek için minnetle kabul ettiği bir teklif. Ve bu yüzden
Eşit zevkle ondan kurtuldum.

Bizi terk ettikten sonra, bu kadar eğlendiren şakaya girdim
Felaket gecesi adamlar.

Yeni chum'un taksit olmayan müdahalesi tarafından tetiklenen eski olmayan eski com.
katırlarıyla, dili ve dini ile ve iyi bilmek
bir yılan ısırığı vakasına karşı koymam gereken kurs,
kurbanının koluna sıkışmak için kampın uykuda olmasından yararlandı
Gördüğüm dikenler, almak için ağaca gitti ve sonra alarmda
verilmek bir yılan gördüğünü ilan etmişti, bu yüzden bu kurnaz
intikamını kazanmıştı.

Yeni chum iyi bir ülke olduğunu kanıtladı ve birkaç ay içinde gönderildi
İngiltere'ye dönersek, daha iyi bir küre bulması umulmalıdır
Kayıp Lejyon üyelerini dönüştürmeye çalışmaktan ziyade yetenekleri için.

Ve şimdi bu çile sona erdi, eski bir kayıpın derin umudu
Onların incelenmesinin sizi sıkmadığı ve sadece o
Nazik desteğe adalet yapmak için daha iyi bir formda olmasını diliyor
Basın ve halka girdi.


_Salue! _




Riverside Press Limited, Edinburgh


       * * * * * *




İncelemelerden alıntılar

Güney Afrika'da Kayıp Bir Lejyoner

_Demy 8vo. 12s. 6d. açık. Tamamen resimli_


_The Nation_, _17 Ağustos 1912 _.-"Kitap macera dolu ve
Anecdote ve Albay Brown'un basit etkilenmemiş stili çok uygun
Hikayeye söylediği hikayeye. "

_İllustrated London News_, _31ST Ağustos 1912 _.-"Kapaktan Kapak'a
Kitap, hızlı, kolay bir şekilde anlatılan canlı olaylarla dolu ve
okuyucuyu ilk sayfadan tutan canlı stil
Son .... Tüm İmparatorluğu Biter birçok okuyucuyu bulmalı. "

_Evening Standard_, _12 Temmuz 1912 _.-"Daha doğal bir yazar asla
bir kitap yayınladı. Keskin diksiyonla müttefik olan güçlü epitet için
Rabelais dışındaki üstün değil. "

_Yorkshire Haftalık Post_, _17th Ağustos_ (veya _10 Ağustos_)
_1912 _.-- "Yeni kitap eskisi kadar iyi okuma,
bunun için çok şey söylemek. "

_Glasgow Herald_, _11 Temmuz 1912 _.-"Kitap için övgüyle karşılanacak
gerçek ilgisi ve heyecan verici anlatısı, mizah ve
açık konuşan. "

_Dublin Times_, _9 Ağustos 1912 _.-"Bilmek isteyenlere
Bir askerin hayatı ve bu tür dövüş türleri
İmparatorluğun ağırlaştırılması için o ilk günlerde yapılabiliriz
Bu kitabı temin etmekten daha iyi tavsiye vermeyin. Samimi ile dolu
eleştiri ve gerçek bilgiler. "

_The Graphic_, _27 Temmuz 1912 _.-"'Güney Afrika'da Kayıp Bir Lejyoner,'
Maori Browne olarak bilinen Albay G. Hamilton-Browne tarafından bazıları
mükemmel hikayeler. "

_ Reviews_, _ Haziran 1912 _.-"Doğru yüzüğe sahip bir kitap; esas olarak
Dövüşle ilgileniyor. Yazar kaba ve hazır vaaz ediyor
Eloquence eğlendirecek, tutuklayacak ve ikna edecek doğaçlama bir vaaz. "

_Belfast News Letter_, _29 Ağustos 1912 _.-"Kitap yazılmıştır
selefiyle aynı çekici stil ve birçok
İçinde çarpıcı pasajlar. "




Seyahat Kitapları

_Demy 8vo. Bez bağları. Hepsi tamamen resimli_


  Hindistan ve Burma aracılığıyla kalem ve fırça ile
    A. Hugh Fisher tarafından. 15s. açık

  Batı Afrika'da yalnız
    Mary Gaunt tarafından. 15s. açık

  Çin devrim oldu
    J. S. Thompson tarafından. 12s. 6d. açık

  YENİ ZELANDA
    Dr Max Herz. 12s. 6d. açık

  Bir servet askerinin günlüğü
    Stanley Portal Hyatt tarafından. 12s. 6d. açık

  Ana yoldan
    Stanley Portal Hyatt tarafından. 12s. 6d. açık

  Yeni Zelanda'daki Kayıp Lejyon ile
    Albay G. Hamilton-Browne ("Maori Browne"). 12s. 6d. açık

  Güney Afrika'da Kayıp Bir Lejyoner
    Albay G. Hamilton-Browne ("Maori Browne"). 12s. 6d.

  Paris'teki bohem günlerim
    Julius M. Price tarafından. 10s. 6d. açık

  N.B. Columbia
    T. Martindale. 10s. 6d. açık

  Siam
    Pierre Loti tarafından. 7s. 6d. açık






Projenin Sonu Gutenberg Kayıp Lejyonunun Kamp Ateş İpliklerinin E -Kitabı,
G. Hamilton-Browne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE YARNS OF THE LOST LEGION ***

***** This file should be named 42228.txt or 42228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/2/42228/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
