*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Storm (Fırtına)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: March 1, 2013 [EBook #42234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Storm, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Storm
       or, a Collection of the most Remarkable Casualties and
       Disasters which Happen'd in the Late Dreadful Tempest,
       both by Sea and Land

Author: Daniel Defoe

Release Date: March 1, 2013 [EBook #42234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu.

Bu kitap değişken noktalama, tireleme, eski ve
tutarsız yazım ve orijinalde göründükleri gibi korunan belirgin yazıcı hataları içerir. Okuyucunun kolaylığı için
146. sayfadaki tablo bölünmüştür. Bu metin versiyonunda, cıva sembolü
[m] olarak gösterilmiştir.

İşaretleme: _italik_

FIRTINA: YA DA, Son _Korkunç FIRTINA_'da DENİZDEN VE
KARADA OLUŞAN EN DİKKAT ÇEKİCİ KAYIPLARIN VE
FELAKETLERİN BİR KOLEKSİYONU.

_Rabbin Kasırgada ve Fırtınada bir yolu vardır ve
Bulutlar onun ayaklarının tozudur._ Hayır. I. 3.

_LONDRA:_

_Küçük Britanya'da_ _G. Sawbridge_ için basılmış ve _Stationers-Hall_ yakınlarında _J. Nutt_ tarafından satılmıştır. M DCC IV.

ÖNSÖZ

_Vaazların Vaaz Edilmesi İnsanlığın Birkaçına Konuşmaktır: Kitapların Basılması
Tüm Dünyaya Konuşmaktır. Rahip Kendini Reçete Eder ve
Kardeşlerim
Adıyla Özel Dinleyicilere
Hüküm Verir; _ancak bir Kitap Basan, ona bir_
Noverint Universi, _Tüm İnsanları Bu Hediyelerle Tanı_ ile Önsöz Yazmalıdır.

_Bu dikkate değer Gözlemden çıkarılan doğru Sonuç,
Minberden Vaaz Veren Kişinin Sözlerine Dikkat Etmesi Gerekmesine Rağmen,
Ondan Hiçbir Şeyin Özel Bir Hakikat Onayıyla Geçmemesine Dikkat Etmesi Gerektiğidir; yine de
Baskı yapıp tüm dünyaya yayınlayanın on kat daha fazla
Yükümlülüğü vardır._

_Vaaz, Kulağa söylenen ve yalnızca
şimdiki Meditasyon için hazırlanmış bir Sözler Sesidir ve Hafızanın gücü onu
aktarabileceğinden daha uzağa uzanmaz; Basılmış bir Kitap bir Kayıttır; her
İnsanın
Sahipliğinde kalır, Hafızasıyla
Tanıklığını yenilemeye her zaman hazırdır ve
herhangi bir Raporda bir Otorite veya Kefil olarak üretilmeye her zaman hazırdır ve
İçeriklerini gelecek Çağlar için, Yazar Mezarında unutulduğunda ölümlü Zamanın Sonsuzluğuna kadar
aktarır._

_Eğer bir Vaaz kötü temellendirilmişse, Vaiz bize dayatıyorsa, o birkaç kişiyi ihlal etmiş olur; ama eğer basılı bir kitap bir yalanı dayatırsa, eğer bir adam basılı bir yalan söylerse, insanlığa hakaret eder ve tüm dünyaya
dayatırsa, çocuklarımızın bizim arkamızdan yalan söylemesine ve onların çocuklarının da onların arkalarından dünyanın sonuna kadar yalan söylemesine neden olur._

_Bu gözlemi bir önsöz olarak yapmanın iyi olacağını düşündüm, dünyaya bildirmek için, kendi doğaları gereği inanılmaz görünebilecek ve insanlığın büyük bir kısmının
Anlatan'ın Samimiyetini sorgulayacağını beklediğim çok sayıda Hikaye anlatmam gereken bir İşe
gittiğimde; Bunu, bir Tarihçinin uygun Görevi ve Gelecek Nesillere ne ilettiği konusunda çok dikkatli olması gerektiği konusunda üzerime düşen büyük Görev hakkında özel bir his olmadan yapmadım._

_Kendi Niyetlerim konusunda o kadar cahil olamam ki, birçok Durumda İlahi davranacağımı ve bu Kitabın olağanüstü Dikkat Çekici Noktalarından gerekli pratik
Çıkarımlar ve bu Durumda tamamen işe yaramayabileceğini umduğum bazı
Konu Dışı Açıklamalar çıkaracağımı bilmiyorum._

_Ve bu kadar ciddi bir şey iddia ederken, bir çifte Sahtekarlıktan mahkum olacağımı, bir Hikaye uyduracağımı ve sonra Okuyucuya, pişman olmasını istediğimden daha büyük bir Suçtan
Pişmanlık vaaz edeceğimi varsaymaktan başka bir şey yapamam: Okuyucunun Kötülüklerini bir Yalanla düzeltmeye çalışmak ve Okuyucuyu
Akıl'a karşı günah işlemekten
uzaklaştırmak için Gerçeğe karşı günah işlemek._

_Bu noktada, Böylesine sonsuz çeşitlilikteki Koşullar arasında, tam olarak Gerçeğin sınırları içinde kalmak çok zor olabilir; ancak, tüm sonraki İlişkilerde, en ufak bir Hata olursa, bunun benim olmayacağına dair olumlu bir Güvencem var. _

_Eğer doğru yargılıyorsam, bir Tarihçinin Görevi her şeyi kendi
Işığına koymak ve gerçekleri meşru
Otoritesine göre aktarmaktır, başka hiçbir şeye değil: Şöyle demek istiyorum (çünkü olabildiğince açık olurdum): Bir Hikaye kendisine yeterli Yetkiyle kefil olduğunda, Dünyaya uygun Kefilinin Özel Tanıklığını vermelidir,
aksi takdirde Hikayeye karşı adil olmaz: ve böyle yeterli bir Yetki olmadan geldiğinde, bunu söylemelidir; aksi takdirde
kendisine karşı adil olmaz. İlk Durumda, her türlü sorudan öte doğrulanabileceği yerde onu şüpheli bırakarak Tarihe zarar verir; son olarak,
Risk alarak kendi itibarına zarar verir,
Eğer bir Hata yaparsa,
Dünyanın onu Sahtecilikle suçlaması gibi bir
Risk alır._

_Ve gerçekten de, aksi kanıtlanan bir Gerçek için
Basılı bir Hikaye anlatırsam, aynı zamanda,
Okuyucuya, Bilgimdeki Belirsizliği kabul ederek,
uygun Dikkatliliği vermediğim sürece, bunu Dünyaya yüklemiş olurum: Anlatanım
masumdur ve Yalan benimdir._

_Bütün bu ön Gözlemleri, kısmen Okuyucuyu bilgilendirmek için yapıyorum,
Bu Çalışmayı,
Gerçek'e ve Gelecek Nesillere olan borcumu ciddi bir şekilde
Dikkat Etmeden üstlenmediğimi; ve İlişkinin
olağanüstü Çeşitliliği ve Yeniliği hakkında bir anlayış olmadan._

_Bu Dikkatin eksikliğinin, antik Tarih konularında yaşadığımız o büyük Talihsizliğin Temeli olduğunun farkındayım; bu konularda
Küstahlık, Kabadayılık, boş gösterişler, Gerçeğe
Küçük Saygı ve garip bir Hikaye anlatma Sevgisi, antik Tarihin
birçok değerli Parçasını salt Romantizme dönüştürmüştür._

_En ünlü Adamlarımızdan bazılarının Hayatları, hatta bütün Çağların Eylemleri nasıl
Masalda boğulmuştur? Yazacak Kalem Adamları olmadığı için değil,
Yazıları sürekli olarak Yazarların o kadar çok
Rhodomontades'iyle karıştığı için ki, Sonraki Nesiller onları masalsı olarak reddetmiştir._

_Bundan dolayı Gerçek Meseleler, Sonraki Nesle o kadar az Kesinlikle aktarılıyor ki, hiçbir şeye güvenilemez; buradan, Dünya'nın daha uzak Çağlarındaki Şeylerin ve Eylemlerin belirsiz Anlatımı, Belus, Nimrod ve Nimrus'un Soykütüklerinin ve Başarılarının ve bunların Haleflerinin, Satürn, Jüpiter ve diğer Göksel Ayaktakımının Tarihlerinin ve Kökenlerinin karıştırılması, İnsanlığın Tanrılar diye adlandırmaktan utanacağı, eğer ahlaksız, aşırı ve insanlık dışı Yaşamlarının gerçek Anlatımına sahip olsalardı. İnsanlardan Eyleme inebiliriz: ve Kalemin bu muazzam Gevşekliği, her ikisinin de başlangıcından itibaren Tarihi ve Masalı birbirine karıştırmıştır. Böylece
Deucalion'un_ Zamanındaki büyük Tufan _Evrensel Tufan olarak geçiyor: _İplik İpucuyla_ Mısır _Labirentinden_ çıkan_ Dedalus'un Yaratıcılığı, imkansız olduğu düşünülen
kendisine bir çift Kanat yapma ve Havada uçma Masalına dönüşüyor: - Büyük Kıtlığın_ Samiriye'de olduğu düşünülen Büyük Kuraklık ve Şiddetli Yaz Sıcaklığı, Şairler ve
Tarihçiler tarafından _Phaeton'un _Güneş'in Arabasını_ödünç alıp
Atlara Başlarını vererek, Dünya'ya o kadar yakın koşuyorlar ki
en yakındaki tüm Parçaları yakıp
Yerlileri kavuruyorlar, öyle ki
o zamandan beri o Parçalarda siyahlar._

_Bunlar ve bunun gibi gülünç şeyler, _Gösteri Gösterişinin Etkileri olmuştur Önceki Çağlardaki Tarihçiler: ve daha yakına inebilirim,
Eski Atalarımızın, Kral Arthur, _Dev_ Gogmagog, _ve_ Britanya, _Aziz_ George ve_ Ejderha, Guy _Earl_ Warwick, _Southampton_ Bevis'in Hikayeleri, _ve_ benzerleri_ Eylemlerini yutan Muhteşem Tarih Efsanelerine.

_Sonraki Tarihte daha iyi Davranışı açıklayacağım: ve burada anlatılan bazı
Şeyler, onlar için eşit derecede Şaşkınlık yaratacak olsa da, Gelecek Nesiller, İlişkinin Doğruluğuna güvenmemek için eşit Fırsata sahip olmayacaklar. _

_Burada bol miktarda Romantizm için yer olduğunu itiraf ediyorum, çünkü Konu
herhangi bir başka durumda olduğundan daha güvenli bir şekilde genişletilebilir, hiçbir Hikaye bu tür Koşullarla
doldurulamaz, ancak her İlişkide bizimle
ilgilenen Sonsuz Güç, doğruyu
yapabilir._

_Yine de, Sonsuz Gücü amaçladığından daha fazla Mucize göstermeye zorlayacak kadar Gerçeğe tecavüz etmeyeceğiz._

_Doğanın bu kadar Karmaşaya girdiğinde ve Dünya ve Deniz Yüzeyi böylesine olağanüstü bir Düzensizlik hissettiğinde,
sayısız Kaza meydana gelirdi ki, benzer bir Olay gerçekleşene kadar
bir daha asla görülemez ve benzer bir Olay gerçekleşmediği sürece
daha önce hiç duyulamazdı: bu nedenle, belirli Koşullar
bu kadar harika olduğundan, yalnızca daha harika olan Sonucu, yani doğrudan Nedeni hatırlamaya yarar._

_Yapılan Kullanımlar ve Uygulama Bu Korkunç Doktrinden,
Minber Adamlarına bırakıyorum; sadece gözlemleme özgürlüğünü alın,
Cennet Doktrini kendisi koyduğunda, tüm İnsanlar
kendi başlarına Uygulamalar yapmaya çağrılır._

_Bu durumda yapmayı iddia edeceğim veya en azından kamuoyuna açıklamaya cesaret edeceğim temel Çıkarım, Tanrı'nın
kendi Varlığına bu korkunç şekilde vermekten hoşlandığı güçlü Kanıttır, ki
İnsanlık
her zamankinden daha fazla hakaret etmeye ve hor görmeye başladı: Ve
Yahudi-Yaratıklarımın en kötüsüne karşı o kadar çok Merhamet duymaktan başka
bir şey yapamam ki,
Şu anda hiçbir İnsanın Yaratıcısının Duygusuna karşı bu kadar katı olmadığına,
Doğanın Sarsıntılarından kaynaklanan
kötü Güveninin bazı Sarsıntılarını
hissetmediğine inanıyorum._

_Ateist Görüşlere bu kadar kök salmış hiçbir İnsanın,
Yanlışta olup olmadığından şüphe etmek için bir Neden bulamamasına ve
Bir Yüce Varlık, bu Fırtınanın
korkunç Patlamalarını hissettiğinde. Ateistin
katılaşmış Ruhunun da Evi kadar titrediğinden şüphem yok ve bir Doğanın ona bazı küçük Sorular sorduğunu hissetti; bunlar gibi_--Yanılmıyor muyum?
Elbette Tanrı diye bir şey vardır--Bütün bunlar ne olabilir?
Dünyadaki
Mesele Nedir?

_Elbette Ateizm Dünyadaki en Mantıksız
İlkelerden biridir; İnsani Politikanın
Sınavı ile uyumsuz bir yanı vardır, çünkü Hatada bir şekilde Risk vardır ve başka bir şekilde yoktur. Eğer Hristiyan yanılıyorsa ve sonunda
Gelecekteki Devlet, Tanrı veya Şeytan, Ödül veya Ceza olmadığı ortaya çıkarsa, bunun
Zararı nerede? Kaybettiği tek şey, birkaç gereksiz
Çile çekmesi ve bir İnsan gibi yaşamak için gerekenden biraz daha fazla çaba sarf etmesidir.
Ama eğer Ateist yanılıyorsa, Varlığını reddettiği tüm Güçleri Sırtına almış, Sonsuzu en yüksek şekilde kışkırtmış ve sonunda Doğasını her zaman reddettiği kişinin Öfkesi altında
batmak zorundadır._

_Herhangi bir Adamın düşünmesini tavsiye ederim, bir şekilde hiçbir şey
kaybedemez, diğerinde mahvolabilir. Elbette akıllı bir Adam asla böylesine eşitsiz bir Riske girmez: Bir Adam bunu Ortak Argümanlara, Sayılar Yasasına ve Oran Kurallarına karşı cevaplayamaz. Hiçbir Kumarbaz böyle bir Ana'ya oturmaz; Hiçbir Adam,
kaybedebileceği ama kazanamayacağı
böyle bir Bahis oynamaz._

_Hatada ayrıca, telafisi çok geç olana kadar
asla keşfedilemeyecek başka bir talihsizlik daha vardır. Ateist olarak ölmeye karar veren kişi, zamanında ikna olma kapısını kapatır._

_Eğer böyle bir şey olursa, kim bilir,
Ama bir Tanrı, bir Cennet ve Cehennem olduğunu,
İnsanlık Korku için iyi düşünse iyi olur,
Hataları ortaya çıktığında çok geç olur._

_Bu Davada bir Öğretmen gibi davranmaya kalkışmazdım, eğer
Çıkarım çok adil olmasaydı; böyle bir Metin varken kim vaaz
verebilir ki? Tanrı kendi Gücünden bahsettiğinde, hem Kendimiz hem de Dostlarımız için bundan adil Çıkarımlar çıkarmamızı bekler. _

_Bir Adam, Yüz Yılda, Yaratıcısının Varlığı Hakkında Bir İnanca
varırsa, bunu yazmaya ve
geri kalanların hepsinden
bir küstah Adamın Karakterini taşımaya fazlasıyla değer._

_Stil'in Alçaklığı ve
Ülkeden Mektupları Kendi Stilleriyle Basma Yöntemi için biraz özür dilemeyi düşündüm._

_Son olarak, Okuyucuya sadece bu kısa Nedeni bırakıyorum, Gerçeğe yakın kalma ve İlişkimi aldığım gerçek
Otoritelerle
ilgimi teslim etme isteğim; özellikle Kurtuluş Vakalarında, aldıkları Merhametlerin
Tanıklığını kaydetmeye ve
Ellerini alçakgönüllü
Tanıklığa uzatmaya istekli olan ilgili Beyefendilere biraz Adaletle birlikte. Hikayenin Açıklığı ve Dürüstlüğü, Mektupların çoğundaki Stilin Alçaklığını savunacaktır ve Okuyucu, bazılarının ne tür İnsanlardan geldiğini görmek için Gözlere ihtiyaç duyamaz._

_Diğerleri kendileri için konuşur ve Edebiyat Adamları ve Prensip Adamları tarafından yazıldığı için, Duygu veya Stilin bir Düzeltmesini yapmaya kalkışacak kadar Kibirli değilim; ve eğer bunu yapsaydım, hem Yazarı hem de Okuyucuyu yaralamış olurdum._

_Bunlar kendi Sözcüklerine bürünmüş olarak gelirler çünkü yapmamalıyım ve diğerleri de onları
düzeltemediğim için. İkna oldum ki, hepsi
gerçeğin arzu edilir ama modası geçmiş kılığına bürünmüşler ve şüphem yok ki
Gelecek nesiller bunları zevkle okuyacaklardır._

_Burada kamuoyuna açıklanan Özel İlişkileri toplamak ve iletmek için zahmete giren Beyefendilerin
bu Denemede
sonlarının cevaplanacağını umuyorum, böylece bu vesileyle
gelecek Çağlara, Yüce Gücün
Dünyanın bu Bölümüne getirmeyi uygun gördüğü
en korkunç ve en evrensel Yargının
Anısını ileteceklerdir._

_Ve bu, Matbaanın Avantajının herhangi bir Bölümünden soyutlanmış ilk Girişimin gerçek Doğal ve Özgün Tasarımı olduğundan, bu Eserin Editörü ve Girişim Sahipleri, amaçları tamamen
cevaplandığında, şimdiye kadar Tasarımlarının Samimiyetini onaylayan ve
Adil Gözlemleriyle
başarıya ulaşmaya yardımcı olan tüm Beyefendilere alçakgönüllü Teşekkürlerini sunarlar, aksi takdirde
çok zor Girişim._

_Eğer Gelecek Nesiller, hem Koleksiyoncunun Çabaları hem de Beyefendilerin Ayrıntıları sağlamadaki Özenleri istenen İyileştirmeyi yaparsa, hepsinin Sonlarının tam olarak
cevaplandığını kabul edeceklerini ve hiçbiri_

The Ages Humble Servant'tan daha kolay kabul etmeyeceklerini söyleyebilirim.

FIRTINA

BÖLÜM I

_Rüzgarların Doğal Nedenleri ve Kökeni Hakkında_

Antik Çağların Rüzgarlar Doktrinini temellendirdiği bir Ekshalasyon, Genişleme ve Uzama Sistemi olmasına rağmen, bunlar benim doğrudan İşim değil;
yine de, Rüzgarların Doğası ve Kökeni Hakkında Eski Çağ İnsanlarının Görüşlerindeki Farklılığın, Rüzgarlarla İlgili Söylediklerimin Hepsinde İleri Sürdüğüm Bir İddiaya Giden Öncü Bir Adım Olduğunu, yani, şu iddiaya dikkat etmek şu anki Tasarım için kaçınılmazdır: Görünüşte, İşleyen Doğanın herhangi bir diğer Parçasından daha fazla Tanrı var gibi görünüyor. Ve bu Kavramda kendimi çok fazla açıklamam gerektiğini düşünmüyorum: Doğanın yüce Özgününün, tüm Eylemlerinin Büyük Yazarı olduğunu kabul ediyorum ve İlahi Takdirinin sıkı Dizginleri ile, Yürütme Gücünün Sürekli ve Kesin Rehberidir; ancak yine de Doğanın Bazı Başlıca
Parçalarında Gözümüze Çıplak Olduğu, Şeylerin hem Nedenleri hem de Sonuçları ile
göründüğü, Kanıtlamanın Yardımını sağladığı ve
daha ileri Soruşturmalarımızı tamamladığı açıktır: çünkü Tanrı'yı, Şeylerin Akışına bağlı olarak açık ve kanıtlayıcı olan Doğa İşlerinde asla sorgulamayız; ancak Doğanın Keşfinde kusurlu bulduğumuzda,
Etkileri gördüğümüzde ancak Nedenlerine ulaşamadığımızda; en
adil olanıdır ve Doğanın kendisi bizi buna yönlendiriyor gibi görünüyor, rasyonel
Soruşturmayı sonlandırmak ve onu Spekülasyona dönüştürmek için: Doğa bizi açıkça
Kendisinin ötesine, Sonsuz Gücün Kudretli Eli'ne, Doğanın Yaratıcısı'na ve tüm Nedenlerin Kaynağı'na yönlendirir.

Egemen Ekonominin bu Arkana'ları arasında, Rüzgarlar
herhangi biri kadar geriye yatırılmıştır. Doğayı Aklın Meşale Işığıyla
çıplaklığına kadar yağmalayan o Kadim Deha Adamları, bu bilinmeyen Kanal'da
yerle bir olmuştur; Rüzgar Aklın Mumunu
söndürmüştür ve hepsini Karanlıkta bırakmıştır.

_Aristoteles_, Sorunlar adlı eserinde, Bölüm 23. Rüzgara _Aeris Impulsum_ der.
_Seneca_, _Ventus est Aer Fluens_ der. _Stoicks_ ise _Motum
aut Fluxionem Aeris_ adını vermiştir. Bay _Hobs_, Hava doğrudan veya dalgalı bir
Hareketle hareket ettirilir. Fournier, _Le Vent et un Movement Agitation de l'Air Causi par
des Exhalations et Vapours_. Modernler, Sıcak ve Kuru Bir Ekshalasyon
Antiperistasis tarafından itilir; _Des Cartes_ bunu şöyle tanımlar, _Venti Nihil sunt
nisi Moti & Dilati Vapores_. Ve çeşitli diğer Görüşler, Sayın _Bohun_ tarafından Rüzgarın Kökeni ve Özellikleri Üzerine İncelemesinde, S. 7'de çok akıllıca bir şekilde toplanmıştır ve şu sonuca varır, '_Hiçbir
Hipotez, ne kadar kapsamlı olursa olsun, Rüzgarların
tüm Olay Fenomenlerini çözememiştir_. Bohun _of Winds_, S. 9.

Onları bunun için alıntılıyorum ve Argümanımın talep ettiği tek şey bu; Sebep ve Sonuç Bölgesine
en derin Araştırma,
en bilge Filozofu bile karanlıkta bırakacak,
Başını şaşırtacak ve
Anlayışını boğacak kadarını bulmuştur. Siz, Doğa'da Soruşturma ile
bir Fırtına
yaratırsınız; ve sonunda, sizden kurtulmak için, Gerçeği itiraf eder,
ve size, _Bu Benim içimde değil, Eve gidip Babama sormalısınız_ der.

Öyleyse, Havanın Hareketi olsun ve henüz tanımlanmamış olan Havanın ne olduğu, bir Genişleme, önceki bir Daralma ve ardından Baruttaki gibi şiddetli bir Genişleme olsun, Hareket Doğrudan, Dairesel veya Eğik olsun, Orta Bölge tarafından geri püskürtülen bir Nefes olsun ve Atmosferi bağlamak ve onu Solunum, Yoğunlaştırma ve Seyreltme İşlevleri için uygun Pusula içinde tutmak için Pirinçten bir Duvar olarak yerleştirilmiş Göklerin o Kısmının Antiperistasisi olsun, ki bunlar olmadan Doğa tamamen Karmaşa içinde olurdu; etkili Nedenleri ne olursa olsun, doğrudan Tasarıma pek fazla katkıda bulunmaz.

Açıkça görülüyor ki, Filozofların mümkün olduğunca az bir şeyle ilgilenmeye çalıştıkları Yüce Tanrı, bunu, onları kendisine daha doğrudan yönlendirecek olan Doğadaki Sırlardan biri olarak saklamış gibi görünüyor.

Bir filozofun Hristiyan olması mümkün değildir ve İkincilerin en iyilerinden bazıları, Vossius, Bay Boyle, Sir Walter Raleigh, Lord Verulam, Dr. Harvey ve diğerleri gibi, İlklerin en iyileri olmuştur; ve keşke Bay Hobbs diyebilseydim, çünkü Genel Bilgisi çok az ve Felsefede yüce bir Ruha sahip bir adamın Dindarlığına herhangi bir haklı İstisna olması üzücüdür. Dolayısıyla, Filozofların Doğal Bilgiyi Aramada Tanrı'nın kendisiyle ilgilenmediklerini söylediğimde; Doğal Bilgiyi, _sadece olduğu gibi_ kastediyorum; çünkü onlar, Genel Bir Maksistten, tüm Doğanın kendi içinde bir Nedeni olduğunu aradıkları Doğal Bir Nedeni ararlar: Doğrudur, Aramanın En Karanlık Kısmı, Zinciri geriye doğru izlemek; Sonuçtan başlayıp oradan _Karşıt_ aramak, diyebileceğimiz gibi, Nedeni bulmak: Nedenden başlayıp onu tüm Sonuçlarına kadar izleyebilseydik çok daha kolay olurdu.

Hiç şüphem yok, Arama Bilimin ve Dünyanın İyileşmesinin Eşit Derecede Avantajına Olurdu; çünkü şüphesiz henüz keşfedilmemiş bilinen Nedenlerin bazı Sonuçları vardır ve ben Doğa'da hem Neden hem de Sonuç olarak hala biraz _Terra Incognita_ olduğuna inanmaya hazırım.

Bu Nedenler Arayışında, Filozof, aynı zamanda çok iyi bir Hıristiyan olsa bile, Yaratıcısı'yla hiç uğraşmak istemez: Neden açıktır; her şeyi her an Sonsuz Güce dönüştürebiliriz ve Sonsuz Parmağın Doğa'nın İlk Güçlü Nedeni olduğunu kabul ediyoruz: ancak Dolaysız Nedenin Hazinesi genellikle Doğa'ya aittir; ve eğer herhangi bir zamanda onun ötesine bakmaya zorlanırsak, bunun nedeni yoldan çıkmış olmamızdır: bunun nedeni onun içinde olmaması değil, onu bulamamamızdır.

İki Adam Büyük Bir Ormanın Ortasında Karşılaştı; Biri Orman'da yetişen bir Bitki arıyordu, Diğeri Orman'da kaybolmuştu ve
dışarı çıkmak istiyordu: İkincisi Ağaçların arasında açık Ülkeyi gördüğünde sevindi: ama Diğer Adam'ın işi dışarı çıkmak değil, aradığı şeyi bulmaktı: yine de bu Adam Şampiyon Ülkenin Hoşluğunu diğerinden daha fazla küçümsemedi.

Bu yüzden Doğa'da Filozofun İşi Doğa'ya bakmak ve
Sonsuz Gücün engin açık Alanına gelmek değildir; İşi Orman'dadır; aradığı Bitki orada yetişir; ve onu orada bulmalıdır. Felsefe, daha fazla Araştırmaya zorlanırsa, temeldir.
Hristiyan, Filozofun bittiği yerden başlar; ve Araştırmacı Gözlerini Cennete çevirdiğinde, Elveda Filozof; bu bir İşarettir
burada bundan hiçbir şey çıkaramaz.

_David_ iyi bir adamdı, Kutsal Kitap ona bu tanıklığı verir; ama benim görüşüm odur ki, o bir bilginden daha iyi bir kraldı, bir filozoftan daha çok bir azizdi: ve _David_'in Doğal Nedenleri Araştırmaya giriştiği ve Araştırma konusunda kafası karışmış bulduğu, Araştırmayı iki dindar haykırışla bitirdiğinde, _Göklere, senin ellerinin eserlerine, yarattığın Ay'a ve Yıldızlara baktığımda; o zaman derim ki, İnsan nedir_! _David_'in Göksel Cisimlerin Nedenlerini, Hareketlerini ve Etkilerini araştırdığı çok mantıklı bir şekilde varsayılabilir; ve Felsefesini temelsiz bulduğunda ve Keşif'in Araştırmasına cevap vermediğini gördüğünde, hepsini dindar bir Kullanıma çevirir, Sonsuz Gücü tanır ve bunu her zaman yüce Övgünün Büyüsünde kullanılan Ruhunun Ekstazilerine ve Coşkularına uygular.

Böylece başka bir Yerde onu Annesinin Rahmini parçalara ayırırken ve Anatomi Çalışmasına derinlemesine dalarken buluruz; ancak, iyi tahmin edilebileceği gibi, _Johan Remelini_'den veya Bilgili _Riolanus_'tan ve insan Vücudunun en mükemmel Keşfi ve Yaşamın tüm Kapları, uygun Boyutları ve Kullanımlarıyla ünlü diğer Anatomistlerden hiçbir Yardım almamışken, _David_'in Konuya söyleyebildiği tek şey, _İyi Adam_, Cennete bakmak ve anlayamadığı şeye hayran olmaktı, _Mezmurlar--Korkunç ve
harika bir şekilde yaratıldım_, &c.

Bu çok İyi ve bir Minbere yakışır; ama bütün bunlar bir Filozof için ne ifade eder? Tanrı'nın Gökleri, Ay'ı ve Yıldızları yarattığını bilmesi onun için yeterli değildir, onları nereye yerleştirdiğini ve neden oraya yerleştirdiğini; ve bunların İşlerinin, Etkilerinin, İşlevlerinin ve Varlıklarının Amacının ne olduğunu da kendisi bilmelidir. Bir Anatomist için, Dünyanın en alt Kısmında korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldığını bilmek yeterli değildir, aynı zamanda o en alt Kısımları da görmelidir; Doğanın, kendisine verilen görevi yerine getirirken izlediği Yöntemi araştırmalı, attığı Adımları, kullandığı Araçları araştırmalı ve kısacası, Doğa Tanrısının gösterebilmesine izin verdiği her şeyi bilmelidir. Ve Araştırmamız için adil bir Yetki gibi görünüyor ki, bazı şeyler, Nedenler ve Sonuçlar Zinciri ile Doğaya öyle yerleştirilmiştir ki, dikkatli bir Araştırma ile aradığımız şeyi bulabiliriz: Tanrı'nın Egemenliğinde gizlemeyi uygun gördüğü şeyi aramak suç olabilir ve şüphesiz öyledir; ve Soruşturmanın Sonuçsuzluğu genellikle boş bir merakın cezasının bir parçasıdır: ancak Yaratıcımızın saklamadığı, sadece ince bir Doğal Belirsizlik Örtüsüyle örttüğü ve Araştırmamızda açıkça okunabilen şeyi aramak, şeyin doğası tarafından haklı çıkarılmış gibi görünüyor ve İspatın Olasılığı, Soruşturmanın Yasalılığını kanıtlamak için bir Argümandır.

Bu Konu Dışı Bırakmanın Amacı, kısaca, Doğanın araştırılmaya açık ve İspatın kolay olduğu yerde, Filozofun onu aramasına izin verilmesidir; böylece Tanrı'nın elini herhangi bir yere koyduğu ve Doğanın bize evrensel bir Boşluk sunduğu yerde, daha önce alıntılanan Metinlerde Davut'un yaptığı gibi, orada Doğal Tanrı'nın Sonsuz Bilgeliğini ve Gücünü doğal olarak tanımaya yönlendiriliriz.

Ve buradaki Durum budur; Rüzgarlar, insani Araştırmanın henüz herhangi bir
Gösterime ulaşamadığı
Doğanın Anlaşılmazlarından bazılarıdır.

'Rüzgarlar,' diyor Bilgili Bay Bohun, 'Dünya ile Bulutlar arasındaki
Ara Uzayda, ya Seyrekleşme ya da Doluluk yoluyla ve bazen belki de Bulutların
baskısı, Havanın Elastik Erdemi, vb. ile Dünyadan veya Denizlerden, Denizaltından veya Yeraltından
Püskürme veya Orta Bölgeden Alçalma veya Direnç yoluyla üretilir.'

Bütün bunlar, hiçbir Adam bu Beyefendiden daha fazla Sorgulama yeteneğine sahip olmasa da, yine de şeyin Gösterilmesi açısından, daha önce sahip olduğumuzdan daha fazlasına denk gelmez ve onu Anlayışımız için her zamanki gibi
Anlaşılmaz ve Bulutlu bırakır.

Sadece kendimi Genel Bilime karşı Görevli olarak, Felsefi Çalışmanın Mükemmelliğine haklı bir Borç ödemekle yükümlü hissediyorum, ki bu konuda daha az genç ve bir hayrandan daha fazlası değilim; ve bu nedenle Seyreltme ve Genişleme ile ilgili yapılan Gösterimlerin olağanüstü olduğunu ve Ateş ve Su ile Rüzgarın dar bir
Odada yükseltilebileceğini kabul etmekten başka bir şey yapamam, tıpkı Lord _Verulam_'ın Tüyleri Durumunda Deney yaptığı gibi.

Ama bu nedenle Rüzgarın tüm Nedenleri, Güneş'in ilk önce Ekspres edilen buharlı Madde üzerindeki Etkilerinden kaynaklanır, Genişletildikleri için öncekinden daha fazla
Uzaya sahip olmak zorundadırlar ve sonuç olarak Parçacıkların önlerinde uçmasını sağlarlar; bu Rüzgarın yeterli bir Gösterimi gibi görünmüyor: çünkü bu, benim zayıf Anlayışıma göre, ileriye doğru bir
atımdan ziyade Barut gibi bir Darbe yapmak daha iyidir; en iyi ihtimalle bu
gerçekten olası bir varsayımdır, ancak Doğadaki diğer Olaylara eşit bir Kanıtlamaya izin vermez.

Ve üzerinde durduğum tek şey bu, _yani_ Bu Olayın, diğer Durumlarda karşılaştığımız Doğal Nedenlerine dair eşit Kanıtlara sahip olmadığıdır: Kutsal Kitap, bir yerde _Rüzgârı elinde tutuyor_ dediğinde bunu doğruluyor gibi görünüyor; sanki, Diğer şeyler Doğal Araştırmanın Ortak Keşiflerine bırakılmıştır demek istiyormuş gibi, ancak bu onun kendi elinde tuttuğu bir şeydir ve bunu en Çalışkan ve Delici Anlayışın Araştırmasından gizlemiştir: Bu, Kurtarıcımızın şu Sözleriyle daha da doğrulanır, _Rüzgâr dilediği yerde eser ve sen onun Sesini
duyarsın, ancak nereden geldiğini bilmezsin_; Bu, Rüzgarın Nedenlerinin Doğal Araştırma ile Doğanın geri kalanı kadar eşit olarak keşfedilmediği anlamına gelir. Eğer bu konuyu devam ettirip, Mansones, Alize Rüzgarları, Deniz Meltemleri ve
hakkında çok az bilgimiz olan
Rüzgarların daha yaygın olduğu _Amerika_'nın Denizlerine ve Dağlarına seyahat etsem;
Sesi duyduğumuz, ancak
nereden geldiklerini bilmediğimiz_ daha da
açıkça ortaya çıkar._
Hareketlerinin Nedeni, Dünya Yüzeyine paralel olması,
gerçek Kökenlerinden veya
Üretimlerinin Zorluğundan daha az Gizemli değildir: ve bazı İnsanlar Parçacıkların Yerçekiminin Hareketin eğik olmasına neden olması gerektiğini kanıtlamak için ileri gitmiş olsalar da; Açıkça
çok az öyle olmalı, yoksa Seyrüsefer uygulanamaz olurdu,
ve yukarıdaki Basıncın dik olduğu olağanüstü Durumlarda,
Gemiler, Evler, _&c._ için ölümcül olmuştur ve daha sık böyle olursa
Dünyada korkunç Etkileri olurdu.

Bundan sadece şu Sonucu çıkarıyorum, Rüzgarlar, Tanrı'nın Doğası gereği İşlerinin bir Parçasıdır, bu İşlerde bize diğer Durumlarda olduğundan daha az Gösterim iletmekten hoşlanmıştır; Ayrıntılar bizi daha
doğrudan Spekülasyonlara götürür ve bizi
Doğanın diğer Bölümlerinden daha fazla Sonsuz Güce yönlendirir.

Rüzgar, Dünya'daki olağanüstü Durumlarda kullanmaktan hoşlandığı için, onun Anlık Gücüne daha fazla ifade edici ve uygundur.

Dünya'daki Yargılarının
Uygulayıcısı olarak daha sık kullanılır ve onun aracılığıyla olağanüstü Olaylar gerçekleşir.

Bu üç Başlıktan, doğrudan önümüzdeki Özel Fırtınadan bahsetmek için aşağıya indiriliriz; _yani_ En Büyük, En Uzun Süreli, Kapsamı En Geniş Olan, Tarihin Zamanın Başlangıcından Beri Anlattığı Tüm Fırtınalar ve Fırtınalar.

Hikayenin Daha İleriki Yönünde, 'Antik Zaman ve Uzak Ülkelerin Tarihlerini incelemek ve Tanrı'nın Fırtınalar ve Kasırgalar aracılığıyla Yargılarını hangi Şekilde
yürütmek istediğini; bunların ne tür şeyler olduğunu ve bunların Sonuçlarının ne olduğunu incelemek; ve sonra önümüzdeki Korkunç Örneğe Paralel getirmek' Amacımıza yabancı olmayacak ve Okuyucu için yararsız olmayacaktır.

Kutsal Kitap'ta İki Büyük Fırtına okuruz; Biri geçmiş, Diğeri ise gelecek. Sonuncusunun Peygamberlikten ziyade Alegorik olup olmadığını belirlemekle kendimi meşgul etmeyeceğim.

İlki, Tanrı'nın Tufan'lı Dünya'nın Yüzüne kuvvetli bir Rüzgar estirmesiydi; Tufanı durdurmak ve Suları uygun Kanallarına indirmek için.

Doğa bilimcilerimizin bize o Rüzgarı açıklamasını ve hangi yöne
estiğini veya herhangi bir doğrudan Rüzgarın Suların çekilmesine neden olmasının nasıl mümkün olduğunu söylemesini isterdim; çünkü bana öyle geliyor ki Tufan evrensel olduğundan, Suları bir yerden
üfleyen Rüzgar onları başka bir yerden
üflemiş olmalı.

Suyu ve Dünya'yı kendi kuvvetleriyle
ayırabilecek ve Karadan
fırlatılan Suyun kendi basıncıyla _çökmesine_ neden olabilecek bazı dik Rüzgarlar mıydı.

Bu gizemli Tufana daha fazla dalmayacağım, çünkü içinde Hikayeyi İnancımıza Gösteriden daha çok
öneren bazı şeyler var.

Kutsal Kitap'ta bulduğum Diğer Fırtına, _Tanrı Kötülere, Vebalara, Ateşe ve korkunç bir Fırtınaya
yağdıracak_ şeklindedir. Bunun ne olacağını bilmek için bekliyoruz; ve bunun Etkilerinden
güvende olanlar mutlu olacaktır.

Tarihler, çeşitli belirli Yerlerde şiddetli Fırtınalar ve Fırtınalar Örnekleriyle doludur. _Sodom_ ve _Gomorrah_ Şehirlerini ateşe veren bu şiddetli
Yıldırımlarla karışan şeyin ne olduğu henüz
benim için kararsız: Ayrıca, bugün _Ölü Deniz_ olarak adlandırılan Göl Suları üzerindeki Etkisi de tatmin edici değil, bazı
masalcı Yazarların anlattığı ve Gezginlerin bunları söylemeyi benimsediği gibi. BÖLÜM II

_Antik Çağların Görüşü, Bu Adanın Dünyanın Diğer Bölgelerinden
Daha Fazla Fırtınaya Maruz Kaldığı_

Bu Adalar ilk olarak
bilindiğinde, Dünyanın erken Çağlarında, Fırtınalar ve Kasırgalar açısından
Dünyanın herhangi bir Bölgesinin
en Korkunçları olduklarına dair bir Görüşüm yok.

_Cambden_ bize şunu söyler, _Britanya_ tüm Dünya'dan geçilmez Denizler ve korkunç Kuzey Rüzgarları ile ayırt ediliyordu, bu da _Albion_
Kıyılarını Denizciler için
korkunç hale getiriyordu; ve bu nedenle Dünyanın bu bölgesi,
hiç kimsenin yelken açmadığı Kuzey Bilinen Topraklarının en uç Sınırları olarak kabul ediliyordu: ve bu amaçla çok çeşitli antik Yazarlardan alıntılar
yapıyor; bunlardan bazılarını Örnek olarak sunuyorum.

_Et Penitus Toto Divisos Orbe Britannos. Britanya'nın_ tüm iyi bilinen Dünya'dan kovuldu.
_Quem Littus adusta,
Horrescit Lybiae, ratibusq; Impervia_ [A]Thule
_Ignotumq; Fretum_.

Claud.

[A: Sık sık _Britanya_ olarak alınır.]

Ve eğer Dünya'nın o zamanki Kavramları doğru olsaydı,
burada yaşayan bizler için Fırtınaların Aşırılıklarında Mucizeler iddia etmek çok saçma olurdu;
çünkü o Çağların Şairlerinin fırtınalı Hava hakkında geliştirdikleri şey,
Yer'in yerel ve en uygun Sıfatıydı:

_Belluosus qui remotis
Obstrepit Oceanus_ Britannis.

_Hor._

Hayır, bazıları Rüzgarların Doğuşunu buraya yerleştirmeyi tercih ediyor, sanki
hepsi burada üretilmiş ve Maddenin Birleşmesi bu Ada'yı Genel Buluşma Noktası yapmış gibi.

Ama ben, Dünyada, _İngiltere_'den daha iyi bir Genel Kap veya Buhar Merkezi olmaya, Fırtınalı Madde Fonu sağlamaya uygun birkaç Yer olduğunu kolayca göstereceğim; özellikle _Kuzey Amerika_'nın uçsuz bucaksız Gölleri: Bunlardan sonra.

Ve yine de, Eski Çağ insanlarına Dünyanın bu Bölümü hakkında bu kadar korkunç Endişeler
veren Nedenler hakkında, biri gerçek, biri hayali olmak üzere iki Kavramım var; ki son zamanlarda geri kalanların herhangi biri kadar Yaşanabilir ve Seyredilebilir buluyoruz.

Gerçek Olayın şöyle olduğunu düşünüyorum: Nüfusun ve Çalışkanlığın, Ülkeyi yönetmeye, kuşatmaya ve geliştirmeye galip gelmesinden önce, bu Adadaki, Denizin Akışına ve Kara Sularının Taşkınlarına sürekli olarak açık olan
engin Kara Parçası, birçok durağan Göl gibiydi; Güneş'in sürekli olarak nemli buharların büyük miktarlarını
solukladığı yerden, Hava, Rüzgarların, Yağmurların, Fırtınaların ve benzerlerinin
Aslını atfettiğimiz tüm o gerekli Madde
Parçalarıyla sürekli olarak kalabalık olmaktan başka bir şey yapamazdı.

_İngiltere_'nin durumuyla tanışık olan ve tüm gezilebilir Nehirlerimizin
Kıyılarındaki ve en azından her Bahar Gelgitinde
Su altında kalan ve bu nedenle sürekli olarak nemle
dolu olan, Gelgit Aralığında buharlar
kuluçkaya yatan durgun bir Su kütlesi gibi olan Deniz Kıyılarındaki büyük miktardaki düz Zeminler üzerinde düşünebilen biri, Adanın en azından on beşte birinin bu Adlandırmaya girebileceğini kabul etmelidir.

Bunun doğruluğundan şüphe eden kişi, Ayrıntıları biraz incelesin;
Kent'teki Shooters Tepesi'nde dursun ve Thames Nehri'nin ağzına baksın ve her iki taraftaki bataklıkların hiçbiri Deniz'den duvarla çevrilmemişken ve Deniz hiç şüphesiz her iki kıyıdaki Tepelerin eteklerine kadar aktığında ve her Dere boyunca, şu anda kuru olan Nehrin her iki tarafındaki topraklara en azından iki mil, bazen üç veya dört mil, her iki tarafta da kırk milden fazla izin vermesi gerektiğinde, bunun nasıl bir Nehir olduğunu düşünsün.

Daha fazla düşünsün, eski Tarihlerimizde anlatıldığı gibi, Danimarka Filosu neredeyse Hartford'a kadar geldiğinde, öyle ki Ware'den Thames Nehri'ne kadar yirmi beş mil uzunluğa ulaşan tüm o taze Bataklıklar Sırası bir Deniz olmalı. Kısacası, böyle düşünen herhangi bir Kişi, Thames Nehri'nin her iki yakasındaki geniş Bataklık Alanlarını, Essex tarafında Harwich'e ve Kentish tarafında Whitstable'a kadar uzanan Bataklık Seviyelerini, Sandwich'ten Canterbury'ye kadar Stour'dan yukarı uzanan Bataklık Seviyelerini, Hythe'dan Winchelsea'ya kadar ve Rother'ın kıyılarına kadar uzanan, genellikle Rumney Bataklığı olarak adlandırılan tüm Alçak Alanları hayal etsin; bunların hepsi bir araya getirildiğinde ve tek bir yerde suyla kaplı olmasına izin verildiğinde, nasıl bir Göl oluştururdu? Yapabileceğim en iyi hesaplamalara göre, 500.000 dönümden az olamazdı. _Ely_ Adası, _Yarmouth_'tan _Norwich_, _Beccles_, &c.'ye kadar uzanan _Flats_ ile birlikte, _Norfolk_, _Cambridge_, _Suffolk_, _Huntingdon_, _Northampton_ ve _Lincoln_'ün çeşitli
kontluklarındaki devam eden Düzlükler, bence gerçekten de _Norfolk_ Kontluğu'nun tamamı kadar Toprak içeriyor; ve bu Kontlukların evrensel olarak tek bir geniş Moras veya Lough ve birkaç sağlam parçanın tamamen yaklaşılamaz olduğu zamandan beri çok fazla Çağ geçmedi: öyle ki _Ely_ Kasabası, Ulusun Erkek Muhtaçları için bir Kaptı ve hiçbir makul
Güç onları yerinden oynatmaya yaklaşamazdı.

İngiltere'de on iki veya on dört benzer Yer saymaya gerek yok,
Somersetshire'daki Moores, Lancashire'daki Flat-shores, Yorkshire ve Durham, Hampshire ve Sussex'teki benzerleri; ve kısacası, her Seyrüsefer Yapılabilir Nehrin Kıyılarında.

Meselenin özeti şudur; bu Ülke durgun göllerle, durgun sularla ve nemli yerlerle doluyken, çok sayıda
Egzoz, Havaya Sağanak Yağmurlar ve Fırtınalar için şu anda sağlayabileceğinden çok daha fazla miktarda Madde
sağlamalıdır, bu geniş Topraklar şimdi çitle çevrilmiş, kurutulmuş ve sağlıklı ve karlı Eyaletlere dönüştürülmüştür.

Bu, İrlanda'dan kanıtlanmış gibi görünüyor, burada çok sayıdaki Göl, Bataklık ve nemli yer, Havaya, Sağanak yağmurlarla geri dönen ve ona _Dünyanın Pislik Kabı_ denmesini sağlayan Nefesler sağlıyor.

Bu Başlıkta ileri sürmek zorunda olduğum hayali Kavram, yalnızca o Çağların Denizcilik Sanatındaki Becerisi üzerine bir Düşünceye tekabül ediyor; ki bu, o zamandan beri ulaştığı noktadan çok uzak olduğu için, bu uçsuz bucaksız Kuzey Denizlerini onlar için maceraya atılmayacak kadar korkunç hale getirdi: ve buna göre, sadece Yargı eksikliklerinden kaynaklanan
bu Endişeleri Masal seviyesine çıkardılar.

İlk denizcilerimiz olan Fenikeliler, Cenevizliler ve onlardan sonra Denizcilikte olağanüstü bir ustalığa ulaşan Portekizliler, hepsi dediğimiz gibi, İyi Hava Denizcileriydi: Navigasyonlarının başlıcası Kıyı Şeridiydi; ve eğer Bilgilerinden
uzaklaştırılsalardı, evlerine giden yolu bulmak için yeterli işleri olurdu ve bazen hiç bulamazlardı; ancak bir Deniz onları doğrudan son Okyanusa götürürdü, oradan hiçbir Navigasyon onları geri döndüremezdi.

Bunlar, Maceralar veya daha doğrusu Kötü Maceralar yoluyla, herhangi bir zamanda Seyahatlerini bu Adaya kadar uzattıklarında, bu arada, her zaman _İspanya_, _Portekiz_ ve _Fransa_ kıyılarını dolaşarak; Eğer böyle bir Gemi geri dönerse, eğer cesur Denizci evine varırsa, tüm Günlerinde konuşmaya yetecek kadar şey yapmış olur ve Komşuları arasında başka bir Eğlenceye ihtiyacı olmazdı, bilinen Dünyanın bu uzak Bölgelerinde karşılaştığı engin Denizler, kudretli Kayalar, derin Körfezler ve muazzam Fırtınalar hakkında bir Hesap vermekten başka: ve bu, o zamanların Bilgili Adamlarının Şiirsel Sanatları tarafından büyütülerek, kabul görmüş bir Denizcilik Özdeyişine dönüştü, Bu Bölgeler sürekli Fırtınalar, Fırtınalar ve tehlikeli Denizlerle o kadar doluydu ki, Ölüm onlara yaklaşmak üzereydi ve sadece Deliler ve Çaresizler orada bir İş yapabilirdi, çünkü
Buralar Gemilerin asla gelmediği Yerlerdi ve
Bu Yerde Denizcilik uygun değildi.

Ve _Thule_, Gemilerin Yelkenlerini
taşıyacak hiçbir Geçitin olmadığı yer. _Horace_, daha önce alıntılanan Sözcüklerde, Dünyanın bu korkunç Bölümünden, korkunç Canavarlarla dolu ve yalnızca onların Yerleşimine uygun bir Yer olarak söz eder.

_Belluosus qui remotis
Obstrepit Oceanus Britannis._

_Juvenal_ Adımlarını takip eder;

_Quanto Delphino Balaena Britannica major._

Juv.

O Çağların bu Bölümler hakkında sahip olduğu korkunç Endişeler, bizim
Deneyimimiz ve özellikle Navigasyonun ve
genel olarak Bilimsel Bilginin o zamandan beri büyüdüğü Mucize sayesinde çok gülünç görünüyor.

Çünkü Kıyılarımızda hiçbir Tehlike, Gelgitlerimizde belirsiz dalgalanma,
korkunç Körfezler, korkunç Canavarlar bulmuyoruz, ancak cesur Denizcinin
kendisine tanıdık gelen şeyleri görüyoruz. _Neptün_'ün o erken Oğullarını korkutan Körfezler, Denizcilerimiz tarafından araştırıldı ve yararlı Koylar, Yollar ve Güvenli Limanlar haline getirildi. Denize doğru uzanan ve onlara korkunç Tehlike Endişeleri yaşatan Burunlar, Güvenliğimizdir ve Denizcilerin Kalplerini sevindirir, çünkü uzun bir Yolculuktan Eve dönerken ayak bastıkları ilk Karalar veya bir Fırtınada Gemilerimiz _rüzgarlarının altına_ girdiğinde iyi bir sığınaktırlar. Kıyılarımız seslendirildi, Kumlar ve Düzlükler keşfedildi, ki bunlar hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı ve bize anlattıkları tüm korkunç Hikayelerden daha gerçek Tehlike orada yatıyordu; Kıyıya yararlı Deniz işaretleri ve Kara figürleri, Suya Şamandıralar, en yüksek Kayalara Deniz Fenerleri yerleştirildi; ve Dünyanın tüm bu korkunç Bölgeleri
Ticaret Merkezi ve Navigasyon Merkezi haline geldi: Sanat
tüm Zorlukları uzlaştırdı ve Kullanım o Çağların tüm _Korkunç_ ve _Korkunç_larını Gün Işığı kadar doğal ve tanıdık hale getirdi.

Bir Denizcinin neredeyse tek gerçek Korkusu olan ve aralarındaki Kanallar bulunana kadar Doğu Sahilimizin
gerçekten geçilmez olması gereken Gizli Kumlar, şimdi Limanlar yapmaya hizmet ediyor: ve _Yarmouth_ Yolu
onlar tarafından Nakliye için güvenli bir Yer haline getirildi. Hayır, _Portsmouth_, _Plymouth_ ve diğer iyi Limanlar, ele aldığımız Şiddetli Fırtınada Gemilerimizi
savunmadığında, _İngiltere_'deki herhangi bir Yerden daha az Zarar
verdi, Demirlemiş Gemi Sayısı ve Yerin Açıklığı göz önüne alındığında.

Böylece, genel olarak bana açıkça görünüyor ki, Eski Çağ'ın bize _Britanya_ ve onun korkunç kıyıları hakkında anlattığı tüm kasvetli şeyler, Denizcilik Bilgisinin Çocukluğundan ve Denizcilerin Cesaretinin Zayıflığından kaynaklanmıştır.

Kötü Hava Koşullarına ve Sert Rüzgarlara _İspanya_, _İtalya_ ve _Berberi_ kıyılarından daha fazla maruz kaldığımızı kabul ediyorum. Ancak, buna
izin verilirse, Gemi İnşa Sanatındaki Gelişmemiz o kadar önemli ki, Gemilerimiz en şiddetli
Fırtınaları bile atlatmaya o kadar hazır ki, Denizcilerimizin en az korktuğu şey Denizin Öfkesi:
Onları sadece _Rüzgar Altı Kıyılarından_ veya bir Kum'a dokunmaktan uzak tutun, geri kalan her şeyi göze alacaklardır: ve eğer bir Fırtına
görüyorlarsa, onlar için sağlam bir Dip ve iyi bir _Deniz-odasından_ daha büyük bir memnuniyet yoktur.

Bundan dolayı, o günlerde fırtına olarak kabul edilebilecek rüzgarlara yalnızca _Taze Rüzgar_ veya _Sert Esen_ denir. Eğer Güney Ülkesi Denizcisini korkutacak kadar esiyorsa, ona güleriz: ve eğer Denizcilerimizin çıplak Terimleri bir Derece Tablosuna yazılsaydı, ne demek istediğimizi açıklardı.

_Çok Sakin._ | _Üst Yelkenli Rüzgar._
_Sakin Hava._ | _Taze Esiyor._
_Hafif Rüzgar._ | _Sert Rüzgar Rüzgarı._
_İnce Bir Esinti._ | _Bir Rüzgar Perdesi._
_Küçük Bir Rüzgar._ | _Bir Fırtına._
_Taze Bir Rüzgar._ | _Bir Fırtına._
_Taze Bir Rüzgar._ | _Bir Fırtına. _

Sanırım bu Branda Malzemelerinin sadece yarısı, o Günlerde bir Fırtına için geçerdi; ve Denizcilerimizin Üst Yelkenli Fırtına dediği şey, o Çağların Denizcilerini Limanlara
sürüklerdi: Denizcilerimiz bir Üst Yelkeni topladığında, tüm Yelkenlerini devrederlerdi; ve biz ana rotaya girdiğimizde, hayatları boyunca _onun önünden_ gidebilecekleri bir sonraki Limana kadar koşarlardı: _Sert Fırtınamız_ estiğinde, bir Fırtına diye bağırırlardı; ve _Rüzgarın Perdesi_ etrafında hepsi dua ederdi.

Ve eğer bu hesaba göre gerçekten fırtınalı bir Ülke olduğumuzu varsayarsak,
Denizlerimiz artık bu tür Denizciler için o zamanlar olduğundan daha fazla Seyredilebilir değil:
Eğer _Japonlar_, _Doğu Hintliler_ ve benzeri Denizciler
ince Midye Kabuklu ve Kaliko Yelkenleriyle gelselerdi; eğer
_Kleopatra'nın_ Filosu veya _Sezar'ın_ _Actium_ Muharebesi'nde savaştığı büyük Gemileri, denizlerimize gelselerdi, yirmi yılda bir _Mart_ veya _Eylül_ gelmezdi ki onları paramparça etmesinler,
ve sonra Eve dönen zavallı Kalanlar gidip
Fırtınalar ve Kasırgalar dışında hiçbir şeyin olmadığı korkunç bir Ülkeden bahsederlerdi; Tüm mesele, Nakliyelerinin Zayıflığı ve Denizcilerinin Cehaleti olduğunda: ve gemilerimizin Julius Caesar'ın filosunu dağıtan o korkunç fırtınadan veya AEneas'ı Kartaca kıyılarına süren fırtınadan daha kötü fırtınaları atlattıklarından hiç şüphem yok.

Ve daha modern zamanlarda, Sir Francis Drake'in o zamanlar Ateş Gemileri adıyla bilinmeyen Makineleri tarafından hasar görmekten çok korkutulduktan sonra, korkunç bir Fırtına tarafından dağıtılmış ve her kıyıda kaybolmuş olan İspanyol Donanması'nda ünlü bir Örneğimiz var.

Durum açık, hepsi Seyir Kazası yüzündendi: Hiç şüphesiz sert bir Rüzgar ve belki de bir Fırtına vardı; ama onlar
ayrıca bir Düşman Kıyısındaydılar, Pilotları Bilgilerinin dışındaydı, girebilecekleri bir Liman yoktu ve kıç tarafta bir Düşman vardı, bir kez ayrıldıklarında, Korku onları bir Tehlikeden diğerine sürükledi ve Kuzeye doğru gittiler, orada Tanrı'nın Merhametinden ve onlara yardım edecek
Rüzgarlar ve Denizlerden başka hiçbir şeyleri yoktu. O Filoyu mahveden tüm o Fırtınalar ve Sıkıntılarda, ne _İngiliz_ ne de _Hollandalı_ bir Geminin Kaybına dair bir Anlatım bulamadık; Kraliçe'nin Filosu, tüm İnsanların Dünya'nın en iyi Yollarından biri olmadığını bildiği
_Aşağılarda_ ilerledi; ve
Hollandalılar, _Flaman_ Sahili'nin düzlükleri arasında at sürerken, Havaya pek de uygun olmayan geniş
Galleonlar,
Denizi tutmak zorunda kaldılar ve Bilgilerinden çıkana kadar oradan oraya sürüklendiler; ve çaresiz İnsanlar gibi, yaklaştıkları her Tehlikeyi kucakladılar.

Bu uzun Konu Dışına Çıkmanın, Davayı açıklığa kavuşturmak için gerekli olduğunu düşünmekten kendimi alamadım,
çünkü daha önce bu Başlıkta hiçbir şeyle karşılaşmamıştım:
Aynı zamanda, Tarihler Ayrıntılarla doludur,
Dünyanın bu Kuzey Kısımlarında sık sık çok kuvvetli Rüzgarlar ve bazen de şiddetli Fırtınalar olur; ancak yine de, bu Sayfaların Konusu olan
Fırtınanın daha önce hiç olmadığı fikrindeyim: ve
Okuyucuyu Ayrıntılara yönlendiriyorum.

BÖLÜM III

_Genel Olarak Fırtına Hakkında_

Bu korkunç Gecenin verdiği Zararı incelemeye geçmeden önce,
ve onun kasvetli Etkilerinin özel bir Bağlantısını vermeden önce;
şeyin kendisi ve tüm korkutucu
Koşulları hakkında özet bir Hesap vermek gerekiyor.

Daha önce de belirttiğim gibi, yaklaşık on dört gündür aşırı sert esiyordu; ve o kadar sert esiyordu ki, korkunç olduğunu düşündük
Hava Durumu: Birkaç baca yığını devrildi ve birkaç gemi
kayboldu ve birçok yerdeki kiremitler evlerden uçtu;
ve ölümcül 26_Kasım_'a yaklaştıkça,
Havanın Fırtınalılığı arttı. Önceki _Çarşamba_ sabahı, _Kasım_ ayının 24'üydü, hava güzeldi ve sert esiyordu; ancak herhangi bir 
endişe yaratacak kadar değildi, ta ki öğleden sonra saat 4 civarı Rüzgar şiddetlenene kadar,
ve Yağmur ve korkunç esintilerle birlikte çok şiddetli esti.

Bu Çarşafların Toplayıcısı, o Günün Akşamı Rüzgarın Şiddetiyle düşen bir Evin Bir Kısmının Zararından kıl payı kurtuldu; ve o Gece Evlerden çok sayıda Kiremit uçtu: Rüzgar, ertesi Gün ve Gece boyunca alışılmadık bir Şiddetle devam etti; ve Büyük Fırtına o kadar erken gelmeseydi, bu büyük bir Rüzgar olarak geçerdi.

_Cuma_ sabahı aşırı sert esmeye devam etti, ancak Kapıların
içinde herhangi bir Tehlike
endişesine yol açacak kadar değildi; Geceye doğru arttı: ve saat 10 civarında, Barometrelerimiz bize Gecenin çok fırtınalı olacağını bildirdi; _Merkür_ daha önce hiç görmediğim kadar alçaldı, bu da
Merkür'ün Çocuklar tarafından elle tutulup rahatsız edildiğini düşünmeme neden oldu.

Ancak bu Doğadaki Gözlemlerim Okuyucuya tam bir Bilgi sağlamaya yetecek kadar düzenli olmadığından, o korkunç Gecenin Kargaşaları
bana başka bir İş
buldu, bulunduğum Evin her An hepimizi kendi yıkıntılarına gömeceğini bekledim; bu nedenle bu konuda bir
Zeki Beyefendiden, _Kraliyet Cemiyeti_'ne hitaben yazılmış ve _Felsefi İşlemler_, No.
289, S. 1530'da basılmış bir Mektup'u ekledim.

_Rahip Bay_ William Derham'dan Bir Mektup, _F.R.S. Son Fırtınayla ilgili
Gözlemlerini İçeren_.

_SIR_,

St. Andrews Günü'nde _R.S._ Genel Toplantısındaki Sözüme göre, burada size Yaratıcı ve Meraklı Dostum _Richard Townely_, Esq'nin, yaşadığı _Lancashire_ Bölgesindeki
Atmosferin Durumuyla ilgili
Hesabını gönderiyorum, son kasvetli Fırtınada. Ve umarım ki, onun _Upminster_'daki Gözlemlerimle birlikte yazması kabul edilemez olmaz; özellikle de
sizi Yıkımların uzun bir Tarihiyle _&c._ değil, daha Felsefi
Bir Düşüncenin Ayrıntılarıyla yormayacağım.

Ve ilk olarak, Yılın önceki Mevsimlerine geri dönmenin uygunsuz olduğunu düşünmüyorum. _Nisan_, _Mayıs_, _Haziran_ ve _Temmuz_ aylarına kadar geriye dönüp düşünmek için yolumdan çıkacağımı sanmıyorum; çünkü
bunların hepsi Güney Bölgelerimizde yağışlı aylardı. _Nisan_ ayında Tünel'imden 12,49 _l._ Yağmur düştü: Ve yaklaşık 6, 7, 8 veya 9,
_l._ Upminster için orta düzeyde bir miktar olduğunu düşünüyorum. _Mayıs_ ayında _1696 yılından bu yana herhangi bir Yılın herhangi bir Ayından daha fazla _yağdı_, yani.
20,77 _l. Haziran_ da aynı şekilde 14,55
_l._ ve _Temmuz_'da, hatırı sayılır kesintiler olmasına rağmen, yine de 14,19 _l._ 11 _l._'in üzerindeydi ve bunların _28_ ve 29_ Temmuz'da_ şiddetli Sağanak yağışlar şeklinde düştüğünü hatırlıyorum. Ve Gazetelerin o Ay _Avrupa_'nın çeşitli Yerlerinden büyük Yağmurlar
olduğunu hatırlıyorum; ancak _İngiltere'nin Kuzeyi_ (geçen Fırtınanın Şiddetinden de kurtulmuştu) bu Ayların hiçbirinde bu kadar belirgin bir şekilde
yağışlı değildi; en azından
her zamanki gibi bizimkinden daha büyük oranda değildi; Bay _Towneley_'nin bana lütfettiği Yağmur Tablolarından tahmin ediyorum. Özellikle _Temmuz_ onlar için kurak bir ay oldu, Bay _Towneley'nin_ Tüneli'nden benimkiyle aynı çapta 3,65 _l._'den fazla yağmur düşmedi.

Bu aylardan _Eylül_'e geçelim ve özellikle son kısmının yağışlı bir ay olduğunu göreceğiz;
o ayda 14,86 _l._ yağmur düştü.

Son _Ekim_ ve _Kasım_ ayları, çok yağışlı olmasa da, çoğunlukla açık sıcak aylar oldu. Termometrem (donma noktası yaklaşık 84'tür) bu Kış boyunca ve özellikle _Kasım_ ayında çok nadiren 100'ün altına düştü. Böylece, özellikle ıslaklık ve sıcaklık açısından, Yılın önceki Düzeni hakkında olabildiğince kısa bir Hesap verdim, çünkü bunların son Fırtınada büyük bir Etkisi olduğuna inanıyorum; sadece Atmosferdeki Buharların
Doldurulmasına
neden olmakla kalmayıp, aynı zamanda, bir araya geldiklerinde Atmosferde bir tür Patlamaya (ateşlenmiş Barut gibi) neden olabilecek Nitro-kükürtlü veya diğer heterojen maddelerin yükselmesine de neden oldu. Ve bu
Patlamadan, Fırtınadaki o Parlamaların veya Parlamaların meydana geldiğine hükmediyorum, ki çoğu İnsan ve ben de bunu gözlemledik ve
bazıları bunları Şimşek sandılar. Ancak bu şeyleri, Topluluğumuzun son Fırtınanın Eyaletini üstlenen çok yaratıcı Üyesi gibi daha iyi Yargılara bırakıyorum; eğer isterseniz, bu Belgeleri ona verebilirsiniz; Bay _Halley_ demek istediğimi biliyorsunuz.

Ön Bilgilerden Fırtınaya daha yakın ilerlemenin zamanı geldi. Ve önceki Gün, yani Perşembe, 25 Kasım. Bence
dikkati hak ediyor. O günün sabahı biraz yağmur vardı,
Öğleden sonra rüzgarlar yüksekti: S.b.E. ve S. Akşam
Şimşek vardı; ve gece saat 9 ile 10 arasında şiddetli,
ama kısa bir Rüzgar Fırtınası ve Upminster'da çok Yağmur; ve bazı yerlerde Dolu, biraz hasara yol açtı: O Fırtınada 1,65 _l._ Yağmur düştü. Ertesi sabah, yani Cuma, 26 Kasım. Rüzgar S.S.W. idi ve bütün gün yüksekti ve ben yatağa girip uyuyana kadar böyle devam etti. O gece saat 12 civarında Fırtına
beni uyandırdı, o sabah saat 3'e kadar giderek arttı; ve
oradan yaklaşık 7'ye kadar en büyük aşırılıkta devam etti: ve
sonra yavaşça azalmaya başladı ve _Merkür_ hızla yükseldi.
Barometreyi 12:1/2'de 28,72'de buldum, orada ertesi sabah yaklaşık 6'ya kadar devam etti veya 61/4, ve sonra aceleyle yükseldi; böylece
Tablo'da olduğu gibi Saatin 8'i civarında 82'ye ulaştı.

Rüzgarın geç Fırtına sırasında nasıl durduğunu kesin olarak söyleyemem,
tüm bu süre boyunca aşırı karanlıktı ve benim de rüzgar gülüm de aşağı doğru uçmuştu,
oysa görebilirdim: Ancak Millers'tan ve dışarı çıkmaya zorlanan diğerlerinden aldığım bilgiye göre; ve kendi tahminime göre, başlangıçta yaklaşık S.B. veya S.'ye daha yakın estiğini ve Fırtınanın
Sonuna doğru Batı'ya doğru, B.S.B.'ye kadar saptığını hayal ediyorum.

Rüzgarın Şiddetinin dereceleri ölçülebilir olmadığından (bildiğim kadarıyla, konuşulsa da) ancak tahminle, diğer Fırtınalarla ilgili olarak böyle karar veriyorum. _Şub._ 7. 1698/9'da çok hasara yol açan korkunç bir Fırtına oldu. Bunu 10 derece olarak sayıyorum; Rüzgar o zaman BKB. _vid.
Ph.Tr. No._ 262. Bir diğer dikkate değer Fırtına _Şub._ 3. 1701/2'deydi.
Bu tarihte [m]'nin bilinen en büyük inişi oldu: Bunu 9 derece olarak sayıyorum. Ancak bu _Kasım_ ayının sonunda en az 15 derece olarak sayıyorum.

_Barometre_ _İstasyonlarına_ gelince, Bay _Towneley_'in ve benim
tek bir Görünümde görülebilecek Tablo'da yer almaktadır.

Barometredeki _Merkür_ Yüksekliğini, _Townely_ ve _Upminster_'da, Fırtınadan önce, fırtına sırasında ve fırtınadan sonra gösteren bir tablo

+---------------------------------------------------------------+
| _Townely._ _Upminster._ |
+--------+---------+-----------+--------+-----------+
| Gün | Saat |Yükseklik [m]| Gün | Saat |Yükseklik [m]|
+----------+----------+------------+----------+------+------------+
    | Kasım. |  7 |   28 98 | Kasım. |  8 |    29 50 |
    | 25 |  3 |      64 |  25 | 12 |       39 |
    |       |  91/2 |      61 |       |  9 |       14 |
    +----------+----------+------------+----------+------+---- ---------+
    | 26 |  7 |      80 |       |  8 |       33 |
    |       |  3 |      70 |  26 | 12 |       28 |
    |       |       |             |       |  9 |       10 |
    |       |  9-1/8|      47 |       | 121/2 |    28 72 |
    +----------+----------+------------+----------+------+---- ---------+
    | 27 |  7 |      50 |       |  71/2 |       82 |
    |       |  3 |      81 |  27 | 12 |    29 31 |
    |       |  91/2 |      95 |       |  9 |       42 |
    +----------+----------+------------+----------+------+---- ---------+
    | 28 |  7 |   29 34 |       |  8 |       65 |
    |       |  3 |      62 |  28 | 12 |       83 |
    |       |  9 |      84 | | 9 | 30 07 |
+-------+--------+------------+--------+--- ---+-------------+
| 29 | 7 | 88 | 29 | 8 | 25 |
+-------+-------+-- ------------+-------+--------------+

_Kasım_ 17_'ye gelince (bu konuda Bay _Towneley_ şiddetli bir
Oxfordshire'da fırtınadan bahseder) Burada _Upminster_'da fırtınalı bir öğleden sonraydı, yağmurla birlikteydi, ancak şiddetli değildi ve [m] çok
düşüktü. _11 Kasım_ ve _12_'sinde hem daha yüksek Rüzgarlar hem de daha fazla Yağmur vardı;
ve [m] o Günler, _26_Kasım_'daki son Fırtınadan bile daha düşüktü.

Böylece, Efendim, size en çok
düşündüğüm şeyin en doğru Anlatımını verdim. Gözlemi hak etmek için, hem öncesinde hem de sonrasında
Fırtına. Başka ayrıntılar da ekleyebilirdim, ancak korkarım ki
Mektubumu çoktan uzun yaptım ve sıkıcıyım. Bu nedenle
sadece şunu ekleyeceğim, Şiddetin Hesapları var _Norwich_, _Beccles_, _Sudbury_, _Colchester_, _Rochford_ ve
birkaç başka ara yerdeki Fırtına hakkında; ancak Ayrıntıları söylememe gerek yok,
çünkü daha iyi Bilgilerinizin olup olmadığını sorgulamıyorum.

_Şimdiye kadar Bay_ Derham_'ın Mektubu_.

Gece saat on ikiye kadar çok sert esmedi, ama çoğu
Aile yatağa girdi; ama birçoğu o sırada esen
korkunç Rüzgar'dan biraz endişe duyuyordu: Ama saat bir civarı, ya da en azından iki civarı, 'varsayılır ki, Tehlike
hissi olan çok az İnsan, Yatakta yatmaya
bu kadar dayanıklıydı. Ve Fırtınanın
Öfkesi
o kadar arttı ki, bu Hesabın Editörü
_Londra_'da olduğu için, ve ertesi Günlerde Halkla sohbet ederken, çoğu
Halkın Evlerinin Düşüşünü beklediğini anladı.

Ve yine de bu genel Endişe içinde, hiç kimse sallanan
Evlerini terk etmeye cesaret edemedi; çünkü içerideki Tehlike ne olursa olsun, dışarıdaki daha kötüydü; Evlerin Tepelerinden Tuğlalar, Kiremitler ve Taşlar öyle bir güçle ve öyle yoğun bir şekilde uçup gidiyordu ki,
Evleri içeriden neredeyse yıkılmış olmasına rağmen, kimse dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Bu İlişkinin Yazarı, Şehrin eteklerinde iyi inşa edilmiş bir tuğla evdeydi; ve bir baca yığınının bir sonraki evlere düşmesi, eve öyle bir şok verdi ki, bunun tam başlarına geldiğini düşündüler: ancak bir bahçeye kaçmak için kapıyı açtıklarında, tehlike o kadar belirgindi ki, hepsi Yüce Takdirin
Ellerine teslim olmayı ve
Mezarlarının Evin Harabelerinde olmasını beklemeyi uygun gördüler, açık bahçede kesin bir yıkımla karşılaşmaktansa: çünkü herhangi bir binadan iki yüz yarddan fazla uzaklaşamazlarsa, hiçbir güvenlikleri yoktu, çünkü
Rüzgarın gücü, ağırlıkları onları aşağı doğru eğse de, Kiremitleri tam olarak uçurdu: ve birkaç çok geniş sokakta, diğer taraftan uçan Kiremit parçalarıyla
kırılan Pencereler gördük: ve uçmaları için yer olan yerlerde, bunun Yazarı, otuz veya kırk yarddan fazla bir evden Kiremitlerin uçtuğunu ve beş ila sekiz yard arasında sıkıştığını görmüştür İnç
katı Toprağa. Kereste, Demir ve Kurşun Levhalar, daha yüksek binalardan çok daha uzağa savrulmuş; Ayrıntılarda bundan sonra
görüleceği gibi.

Bu, insanların bolluğu hakkında kabul edilen bir Görüştür, onlar,
Rüzgarın şiddetli öfkesi sırasında, Dünya'nın çeşitli Hareketlerini hissetmişlerdir;
ve bunu doğrulayan birkaç Mektubumuz var: Fakat bir Deprem
o kadar genel olmalı ki, herkes bunu fark etmiş olmalı; ve
İnsanlar, bunu hissettiklerini hayal ettiklerinde evlerinde oldukları için, Sarsıntı ve Dehşet, Hayal güçlerini
yanıltabilir ve
Yargılarını etkileyebilir; bunun böyle olduğunu doğrulamaya cesaret edemeyeceğim: Ve bu İlişkide o kadar Dikkatli olmaya karar verdim ki,
sonraki nesillere, gerçek Belgeler ve hiçbir
mantıklı
İnsanın itiraz etmeyeceği
bir Tanıklık olmadan hiçbir şey iletmeyin; Bu yüzden, eğer herhangi bir İlişki, bize bir Olasılık sağlayabilirse, Garipliği veya Yeniliği uğruna ilişkilendirilmiş olsa bile, yine de tüm Belirsizlikleriyle birlikte gelecektir ve Okuyucunun onun Gerçekliği hakkında karar vermesine izin verilecektir: çünkü bu Hesap, Dünya'yı yanlış İlişkilerde aldatmamak ve bu tür Yetkililerle desteklenen bir Hesap vermek için yapılmıştı, böylece bunun Kredisi hiçbir Tartışmaya izin vermemeliydi. Bu nedenle, bir Deprem diye bir şeyin olduğunu iddia etmeye cesaret edemem; Ancak tüm İnsanların Endişesi ve Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, olmayan birkaç şeyi hayal etmelerine, olan şeyleri büyütmelerine şaşıramıyorum, çünkü Korkunun her Nesneyi ikiye katlaması ve Anlayış üzerine dayatmasından daha sık görülen bir şey yoktur, güçlü Endişeler bizi bu tür şeylerin Gerçekliğine ikna etmeye çok meyillidir, ki bu tür şeylerin olasılığı için gösterebileceğimiz başka bir nedenimiz yoktur, o anda hakim olan Korkularda temellendirilenlerden başka. Diğerleri ise gök gürültüsünü duyduklarını sandılar. İtiraf etmek gerekirse, Rüzgar alışılmadık Şiddetiyle Havada Gök Gürültüsüne benzeyen bir ses çıkardı; ve gözlemlendi ki, kükreme her zamankinden daha yüksek bir Sese sahipti, Rüzgarın Öfkesi ise bilinenden daha büyüktü: Gürültüde ayrıca daha korkutucu bir şey vardı; yükseklerden duyuluyordu ve
uzaktaki Gök Gürültüsüne çok benzemiyordu.

Ve yine de gök gürültüsünü duyduğumu veya
herhangi bir Şimşek gördüğümü veya Londra'da veya yakınlarında herhangi birini duyduğumu hatırlayamıyorum; yine de
İlçelerde Hava Meteorlarla ve buharlı Yangınlarla dolu görüldü: ve
bazı yerlerde hem Gök Gürültüleri hem de alışılmadık Şimşek Parlamaları,
Halkın büyük dehşetine. Ve yine de burada, Kötülüğe bağımlı olan bu İnsanların hem Tanrı'nın Yargıları hem de sıra dışı Mucizeler olmasının ne kadar korkusuz olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum; bu, şu Özel Durumda görülebilir: Sert bir Hırsız Çetesi, Fırtınanın Tam Zirvesinde, _Poplar_'da bir Aileye saldırdı,
Eve girdi ve onları soydu: İnsanların Hırsızlar diye bağırdığı ve ardından Yangın diye bağırdığı, Mahalleyi ayağa kaldırmak ve biraz Yardım almak umuduyla; ancak Kendini Koruma Gücü öyledir ve İnsanların Zihinleri öyle bir Korkuyla sarılmıştı ki, hiç kimse Fırtınanın En Şiddetli Anında yağmalanıp talan edilen sıkıntılı Ailenin Yardımına gitmek için dışarı çıkmak istemedi. Burada büyük bir Yorum yapılmasına izin verir ve belki de çok
yararsız olmazdı, İnsanların görünmez ve üstün Güce karşı her türlü Saygıdan bu kadar yoksun olabilmelerinin, bir Kötü Adamın en aşağılık Parçalarından birini hareket ettirebilmelerinin, sonsuz Güç tüm Dünyayı Yıkımla tehdit ederken ve
Çok sayıda İnsan Son Günün Yaklaştığını beklerken.

Londra Şehrinde Doğum Sancısı çeken veya Fırtınanın Korkusuyla Doğum Sancısına düşen birkaç Kadın, sahip oldukları Yardımla
doğum yaptırma riskini göze almak zorunda kaldılar; ve Ebeler kendi Hayatlarını o kadar Tehlikede buldular ki, çok azı kendilerinin başkalarının Hayatları için herhangi bir Endişe göstermek zorunda olduğunu düşündüler.

Geceyi tamamen korkunç hale getirmeyen tek Kötülük Ateşti; ve yine de her yerde böyle değildi, çünkü
_Norfolk_'ta ---- Kasabası, o kadar şiddetli bir
yangınla neredeyse harap olmuştu ki,
bu yangın öyle bir şiddetle yanıyordu ve Fırtına tarafından o kadar körüklenmişti ki,
Halkın onu söndürmekle ilgilenmeye gücü yoktu;
Rüzgar, Alevleri ve Harabeleri öyle bir savurdu ki,
yakınında durmak mümkün değildi; çünkü eğer Halk Rüzgâraltı'na gelirse, Alevlere savrulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve eğer Rüzgâraltı'na gelirse, Alevler
yüzlerine doğru savrulursa, ona yaklaşmaya dayanamazlardı.

Eğer bu Felaket _Londra_'da olmuş olsaydı, çok ölümcül olmalıydı;
çünkü söndürmek için düzenli bir Uygulama yapılamadığından, Tehlikedeki İnsanların Mallarını kurtarmaları için hiçbir Fırsatları olmayacaktı ve Hayatlarını bile kurtaramayacaklardı: çünkü bir Adam yanmaktan kaçınmak için herhangi bir Risk alsa da, Alevlerden kaçmak zorunda kalan herhangi bir Kişi Sokaklarda Kafasına vurulmaktan kurtulmuş olsaydı, bu neredeyse bir Mucize olurdu; çünkü Tuğlalar ve Kiremitler küçük bir Top gibi etrafa uçuşuyordu; ve Fırtınadan sonraki Sabah, Sokakların Tuğla parçalarıyla kaplı olduğunu ve Evlerin Tepelerinden neredeyse her Kapıda duran Çöp Yığınlarını görmek acınası bir Görüntüydü. Saat İki'den itibaren Fırtına devam etti ve Sabah Beş'e kadar arttı; ve Beş'ten Altı'dan Yarım Saat Sonraya kadar
en büyük Şiddetle esti: O belirli bir buçuk Saat için Öfkesi o kadar aşırı büyüktü ki, eğer bu şekilde azalmasaydı, hiçbir şey
Şiddetine daha uzun süre dayanamazdı.

Zamanın bu son Bölümünde Hasarın en büyük Bölümü meydana geldi:
Şimdiye kadar onu kullanan birkaç gemi, her şeyini kaybetti; çünkü hiçbir Çapa
tutamadı. _Thames_ Nehri'ndeki gemiler bile
bağlantı yerlerinden uçup gitti ve _İnfaz İskelesi_'nden _Kireç Evi Deliği_'ne kadar
sadece onu kullanan bizim gemilerimiz vardı, geri kalanlar
Denizcilerin _Isırık_ dediği yere, _Çan İskelesi_'nden _Kireç Evi_'ne doğru sürüklendi; orada bir araya toplanıp kıyıya, baş ve kıçlara doğru,
birbirinin üzerine, öyle bir şekilde sürüldüler ki, herhangi birinin bunun imkansız olduğunu düşüneceği
bir şekilde: ve bu nedenle verilen zarar inanılmazdı. Rüzgarın Şiddetiyle Birlikte, Gecenin Karanlığı Dehşetine Eklendi; ve henüz Yeni Ay olduğu için, Bahar Gelgitleri o zamanlar Saat Dört civarında yükseldiğinden, Nehirde yüzen Gemiler Kıyıya doğru daha da ilerledi: bunların hepsinden, bu Hikayenin Sürecinde, çok garip Örnekler bulacağız. Rüzgarın estiği Noktalar, çeşitli Ellerden çeşitli şekillerde bildirilmiştir: Kesin olan, önceki Gün boyunca Güneybatı'dan esti ve ben, Saat İki'ye kadar böyle devam ettiğini düşündüm; ancak, Evin üzerinde bıraktığı izlenimlere göre, çünkü bakmaya cesaret edemedik, Güneybatı'ya doğru yöneldi. sonra Batı'ya ve yaklaşık Saat Altı'da
Batı'dan Kuzey'e ve daha da Kuzey'e doğru kaydıkça daha da sert esiyordu,
ta ki Saat Yedi civarında tekrar Güney'e doğru kaydı; ve bunu yaparken,
yavaş yavaş azaldı.

Sabah Saat Sekiz civarında o kadar azaldı ki, Korkularımız da azaldı ve İnsanlar Kapılardan dışarı bakmaya başladı; ancak
her yerde görülen Endişeyi ifade etmek imkansız:
Gecenin Dikkat Dağıtıcılığı ve Öfkesi İnsanların Yüzlerinde
görülüyordu ve Herkesin İlk İşi
Dostlarını ve Akrabalarını ziyaret edip soruşturmaktı.
Bir veya İki Gün neredeyse tamamen İnsanların Merakıyla, Fırtınanın yarattığı
Londra'da ve özellikle de Dış Bölgelerde o kadar yaygın olan
Yıkımı
görmekle geçti,
ki bunu tarif etmek için yeterli bir şey söylenemez.

Bu Felaketin eşlik ettiği bir diğer talihsiz durum, ertesi gün sadece bir gün gerçekleşen ve Rüzgarların Öfkesi tarafından meydana getirilen muazzam bir Gelgit'ti: bu aynı zamanda Rüzgarların Zamanın Bir Kısmında Kuzeye doğru döndüğünün bir Kanıtıdır: ve gözlemlenebilir ve Deniz İşlerimizi anlayan herkes tarafından bilinir ki, Kuzeybatı Rüzgarı En Yüksek Gelgit'i yaratır, bu yüzden Kuzeye doğru esen ve bu kadar
olağanüstü Şiddette olan bu rüzgar, Denizi öyle bir şekilde kabarttı ki,
İngiltere'nin bazı bölgelerinde inanılmazdı, Su, İnsanlığın Hatırladığı
zamandan daha yüksek Altı veya Sekiz Ayak daha yükseğe çıktı; bu sayede Gemiler, Kıyılardan birkaç Rod ötedeki sağlam Karaya
yükseldi ve inanılmaz Sayıda Sığır ve İnsan boğuldu; bu Hikayenin
Takibi'nde görüleceği gibi.

Suları böyle yönlendiren özel bir İlahi Takdir'di, Thames Nehri'nde, gelgit her zamankinden daha yükseğe çıksa da, yine de o kadar muazzam bir şekilde
aşmadı; ancak bunların yüksekliği,
Nehrin yakınında
kiler ve ambarları olan
İnsanların bolluğu için çok zararlıydı; ve Su bir Ayak daha yükselmiş olsaydı,
Nehrin her iki tarafındaki tüm Bataklıklar ve Seviyeler taşmış olurdu ve
Sığırların büyük bir kısmı boğulurdu.

Fırtına Güneş'in doğmasıyla dinmiş olsa da,
hâlâ
çok sert esiyordu; o kadar sert ki, hiçbir Tekne Nehir'de hareket etmeye cesaret edemiyordu, ancak
olağanüstü Durumlarda: ve Öğleden sonra saat üçte,
ertesi Gün Cumartesi olduğu için, tekrar arttı ve aynı Şiddetle geri dönmesinden korktuğumuz için yeni bir Dehşet içindeydik. Saat
Dört'te, Gecenin herhangi bir zamanındaki kadar şiddetli Ani Rüzgarlarla birlikte aşırı bir Fırtına
esti; ancak büyük bir kara Bulut ve biraz Gök Gürültüsüyle birlikte geldiğinden, Fırtınayı yatıştıran aceleci bir Yağmur Sağanağı getirdi: böylece bir çeyrek saat
içinde geçti ve sadece daha önce olduğu gibi esmeye devam etti.

Bu tür Hava, tüm _Şabat Günü_ ve _Pazartesi_ boyunca devam etti, ta ki _Salı_ Öğleden Sonrası tekrar artana kadar; ve tüm _Salı_ Gecesi
öyle bir Öfkeyle esti ki, birçok Aile Yatağa girmekten korkuyordu: Ve önceki korkunç Gece, İnsanları kendisinden daha az olan her şeye karşı sertleştirmeseydi, bu Gece, Almanaklarımızda not edilebilecek bir Fırtına olarak geçerdi. Büyük Fırtınadan öne çıkan birkaç Baca Yığını bu fırtınada yıkıldı; Büyük Fırtınada kaçan birkaç Gemi bu Gece yok oldu; ve Evlerini onaran birkaç Kişi, onları tekrar onardı. Sadece şu anda düşen bacaların daha önce devre dışı bırakılmış olabileceğini kabul edeyim.

Bu hızla, Çarşamba öğleden sonra saat bire kadar esmeye devam etti, ki bu başladığı Yedinci Gün gecesiydi; böylece Çarşamba Öğleden Sonra Bir'e kadar devam eden bir Fırtına olarak adlandırılabilirdi: tüm bu zaman boyunca, bir Denizcinin Fırtına estirdiğini kabul etmeyeceği tek bir Zaman Aralığı olmadı; ve o zaman
tarif ettiğim gibi iki
bu kadar korkunç Gece.

Ve özellikle Zaman olarak şunu not ettim, Çarşamba, 24 Kasım_
yılın o zamanında görülebileceği gibi sakin ve güzel bir Gündü; yukarı Saat Dörde kadar, Bulutlu olmaya başladı ve Rüzgar aniden çıktı,
ve yarım Saat Sonra Fırtına esti. _Çarşamba, 2 Aralık._
Sabahın tamamı çok fırtınalıydı; Saat Bir'de Rüzgar dindi,
Gökyüzü açıldı ve Saat Dörde doğru Rüzgarın tek bir esintisi bile yoktu.

Böylece Dünya'nın gördüğü En Büyük ve En Uzun Fırtına sona erdi.
Bu korkunç İlahi Takdirin Etkileri, aşağıdaki
Bölümün Konusudur; ve bunu, Fırtınanın Hikayeleri arasında bize gönderilen ve bu Hikayede yayınlanması istenen
çok yaratıcı bir Yazarın Pastoral Şiiri ile kapatıyorum.

_Geçmişteki Şiddetli Fırtınanın Neden Olduğu BİR PASTORAL_

_Damon, Melibaeus._

BARAJ.

_İsis'in hoş kıyısında tek başıma yürürken
İki Derenin şımarık yollarını ayırdığı
Ve yumuşak mırıltılarla yavaşça öne doğru kaydığı;
Düşünceli ve hüzünlü I_ Melibaeus _ile_karşılaştım,
Ve böylece hüzünlü Çoban selamladı.
Nazik Swain, hangi Bulut alnını örtmeye cesaret ediyor,
Gökyüzü kadar parlak, o mutlu_ Nil _şimdiye kadar!
Chloe _kaba mı, yoksa yeni bir Güzellik mi?_

MEL.

_Hayır_ Damon, _benimkisi kamusal, daha asil, Kaygı;
Senin ve tüm Dünya'nın paylaşması gereken türden. 10
Bir Dost diğerinin Kederini yatıştırabilir,
Ama kamusal Kayıp hiçbir rahatlama sağlamaz._

DAM.

_Sanırım Davanız: Ey güzelliğin cazibesi ve baharın zevkleri hakkında şarkı söyleyen sen;
Şimdi Notanı değiştir ve Lavtan hüzünlü Hikayeyi
hüzünlü bir dizeyle prova etsin._

MEL.

_Hazırlan o zaman, güzel Swain; duymaya hazır olun,
Kulağınıza ulaşan en kötü Haber.
Benim_Çardağım_biliyorsun, şu gölgeli Koruluğun hemen yanında,
Damon_'ın düşünceli Aşkı için uygun bir Dinlenme: 20
Orada dağılmışken tatlı Uykularda yatıyordum,
Önceki Günün Emeklerinden yorgun,
Kuvvetli Rüzgarlar nazik Huzurumu bozuyor,
Tehdit edici Patlamalardan korkana kadar, ayağa kalktım.
Ama ah, Gün ne büyük bir yıkım ortaya çıkardı!
Cherwel_'in kıyılarında büyüyen, gelişen ve daha eşit sıralarda büyüyen o büyüleyici Söğütler
Orpheus_Lyre veya tatlı_Amphion_'un Eli'nin İlahi Emrini izleyenlerden
yüzlercesi düşerken, ancak yirmisi ayakta kalıyor. 30
Mavi Gökyüzüne ulaşan görkemli Meşeler,
Ve şimdi yere serilmiş yatan Bulutları bile öptüler. Uzun süre büyük bir Çam, Rüzgarlarla mücadele etti;
Buraya ve oraya, sallanan gövdesini eğdiler,
Sonunda, iğrenç bir sesle, pes etmeye zorlanana kadar
Düştü ve tüm Ülke Yarayı hissetti.
Rüzgarların Tanrısı da bunlarla yetinmedi;
Böylesine alçakgönüllü Kurbanlar, Öfkesi yatıştıramaz:
Nehirler, mutlu_ Nil gibi değil,
_Adamızı_ şişmanlatmak, çiylendirmek ve meyvelendirmek için kabarır: 40
_Ama_ Büyük Jüpiter'in tasarladığı Tufan gibi,
Evreni boğmak ve İnsanlığı kırbaçlamak için.
Korkmuş Cattel'in o kadar yükseğe tırmanması boşuna,
Boşuna, Sığınak için Tepelere uçtular;
Suların Gökyüzünden başka sınırı yoktur. Şimdi meleyen Sürü boşuna değiş tokuş yapıyor,
Çorak Tepeler için, çiyli bereketli Ovaları için:
Boşuna, ölümcül Kaderlerinden kaçınmak için,
Severn'in Kıyılarından daha yüksek Arazilere koşuyorlar.
Ne de Donanma daha iyi bir Karargah buldu; 50
Orada en kötü, en derin Yaramızı aldık. Dalgalar kabarıyor ve kibirli_ Neptün _çıldırıyor,
Rüzgarlar o coşkulu Dalgalara hakaret ediyor._
Kızgın Thetis, öfkeyle kaşlarını çatarak ayağa kalkıyor,
Ve bir kez daha tüm Dünya'yı boğulmakla tehdit ediyor,
Ve İngiltere'nin ve kendisininkinden başka hiçbir güce sahip değil.
Yine de_Eolian_Tanrısı öfkesini kusmaya cesaret ediyor;
Ve hatta Denizlerin Egemeni bile girişiyor.
Gemide_kudretli_İspanya_Charles'ı olsa da,
Rüzgarlar sadece kükreyen Lordlarına itaat ediyor. 60
Bazı gemiler karaya oturdu, bazıları dalgalar tarafından yırtıldı,
Yükleriyle birlikte dibe battı.
Emicilik Okyanusu daha fazlasını isteyemezdi;
Daha önce hiç bu kadar iyi ağırlanmamıştı. Aç Balık, Güneş ışınlarının Fırtınayı kovalayacağı günü,
Ama açgözlü Çeneleriyle hemen avlarını yakalayacakları günü bekleyemezdi._

BARAJ.

_Böylece büyük_ Truvalı_, Kaderin Eliyle,
Ve öfkeli_ Juno_'nun Nefretinin kibirli Gücüyle,
Aynı amaçla denizleri geçerken, 70
Kıyıdan kıyıya, yabancı kıyıdan kıyıya:
Ama sonunda güçlü Noktasını elde etti;
Büyüleyici bir şekilde vaat edilen Barış ve Görkem hüküm sürdü._

MEL.

_Böylece_ Büyük Charles, _eşit şanlar hareket ettiren,
Büyük_ Dardan Prensi gibi _başarılı_ olduğunu kanıtlayabilir:
Onun gibi, Şeref ile Taht'a çıkabilir,
Ve uzun süre daha parlak bir tacın tadını çıkarabilir._

BÖLÜM IV

_Bu Fırtınanın Kapsamı ve hangi bölgelerden geleceğinin varsayıldığı;
Zamanı ile ilgili bazı Koşullar_

Tarihlerimizin tamamı, Dünyanın çeşitli Yerlerinde meydana gelen Fırtına ve Fırtınaların İlişkileriyle dolu olduğundan, bunlardan bazılarının bu şekilde ve dikkate değer
Etkileriyle gözlemlenmesinin uygunsuz olmayacağını umuyorum.

Ancak, Evrensel Tufandan bu yana hiçbir Fırtınanın, ne Şiddeti ne de Süresi bakımından buna benzemediğinde ısrar ettiğim gibi,
muazzam Kapsamının özelliğini de teyit etmeliyim.

Dünyada duyduğumuz tüm Fırtınalar ve Kasırgalar, uygun kanallarında ilerleyen ve güçlerini daha kısa bir alanda tüketen
Rüzgar Rüzgarları veya Fırtınaları olmuştur.

Burada _Barbadoes_, _New England_ ve _Virginia_'nın Kuzeybatıları, _Levant_'ın korkunç Rüzgarları veya _North Cape_'in sık görülen Fırtınalarından hiçbir şey hissetmiyoruz. Sir _Francis Wheeler_'ın
Filosu _Cebelitarık'ta_ yok olduğunda, _Straelsond_ Şehri bir Fırtınayla neredeyse
yıkıldığında, _İngiltere_ bunu hissetmedi ve buradaki Hava da Hareketle
rahatsız olmadı. Hatta kendi ülkemizde bile _İngiltere_'nin bir bölümünde diğerinde hissedilmeyen şiddetli
Rüzgar Fırtınaları yaşadık. Ve
eğer bana söylenenlerde bir doğruluk payı varsa, St. George Kanalı'nda
sık sık Kanal boyunca yukarı aşağı bir fırtına esti,
bu fırtına hiçbir Kıyıda hissedilmedi, ancak _İngiliz_ ile _İrlanda_ Kıyısı arasında 20 Fersah'tan fazla değil.

Sir William Temple, oradayken Hollanda'da meydana gelen iki korkunç fırtınanın ayrıntılarını bize veriyor; bunlardan birinde Utrecht'teki büyük Katedral Kilisesi tamamen yıkıldı: ve ondan sonra Hollanda'da o kadar şiddetli bir fırtına oldu ki _Texel_'de 46 gemi alabora oldu ve
neredeyse tüm Adamlar boğuldu: ve yine de bu fırtınalardan hiçbirini burada hissetmedik.

Ve tam da bu nedenle bu önceki vakaların bir özetini buraya sakladım; Sir William Temple tarafından okunduğu gibi,
Onları kendi Sözleriyle yazacağım, çünkü onları tamir etmeye muktedir değilim ve
bunu iddia edecek kadar da boş değilim.

_Anvers_'te sadece bir gece kaldım, o kadar büyük Gök Gürültüsü ve Şimşekle geçti ki, kendime ondan sonra çok güzel bir gün geçirmeye söz verdim,
Hala bana eşlik eden _Devlet_ Yatıyla _Rotterdam_'a geri dönmek için. Sabah öyle oldu; ancak Akşama doğru Gökyüzü karardı ve Denizciler kötü Havayı tahmin ettiler ve bu yüzden
_Bergen ap Zoom_ önünde demirlemeye karar verdiler, Rüzgar ters ve hafifti. Gece
gördüğüm en karanlık şekilde çöktüğünde, çok geçmeden aydınlanmaya başladı, Çağımızda ve İklimimizde
duyulduğuna inandığım en
şiddetli Şimşek Çakmaları ve Gök Gürültüsü Çatlamalarıyla. Bu tüm
Gece boyunca devam etti; ve her büyük Şimşek Çakmasından o kadar şiddetli bir
Isı hissettik ki, Kaptan bunun Gemisini ateşleyeceğinden korktu. Fakat
ertesi sabah saat 8 civarında Rüzgar değişti ve o kadar güçlü bir
Fırtına çıktı ki, yaklaşık 4 saat içinde _Rotterdam_'a vardık ve orada tüm
Ağızların, hem Tekneler hem de Evler arasında Gök Gürültüsü, Şimşek, Dolu veya Kasırgalar tarafından meydana getirilen
Yaralılıklar ve Kazalarla dolu olduğunu gördük. Fakat ertesi gün, _Lahey_'e her yerden, neredeyse inanılmaz derecede şiddetli Etkileri olan Hikayeler geldi: _Amsterdam_'da içler acısıydı, birçok Ağaç Köklerinden koparıldı, Gemiler Limanda battı ve Tekneler Kanallarda; Evler
yıkıldı ve birçok İnsan Sokaklarda yürürken Yerden Kapılıp Kanallara atıldı. Fakat her şey, Büyük ve Antik Katedralin bu Fırtınanın Şiddetiyle
parçalandığı _Utrecht_'ten gelen Haberler tarafından susturuldu; ve onu destekleyen geniş Taş Sütunlar, bükülmüş bir Sopa gibi sarılmıştı, öylesine güçlü bir şekilde birleştirilmiş ve çimentolanmıştı ki, Yapının diğer Bölümleri gibi parçalanmaktansa, Şekillerinde böyle bir Değişime uğramıştı; Kasabadaki neredeyse hiçbir Kilise bu Fırtınanın Şiddetinden kaçamadı; ve çok az
Ev bunun izlerini taşımaz; Etkileri, _Fransa_ ve _Brüksel_ arasındaki ilişkilerle de daha az şaşırtıcı değildi, burada hasarlar hem kasırgalardan, gök gürültüsünden, şimşekten hem de
muazzam büyüklükteki dolu taşlarından sonsuzdu. Bu 1674 yılındaydı.

'Kasım_ 1675'te, _Kuzey-Batı_'da bir Fırtına oldu, o kadar şiddetli bir
Bahar gelgiti vardı ki, _Hollanda_ Eyaleti'ne telafisi mümkün olmayan bir
kayıp endişesi verdi ve _Enchusen_ yakınlarındaki büyük Dikler'deki ve _Amsterdam_ ile _Harlem_ arasındaki diğer yerlerdeki birkaç gedik, o zamanlar hayatta olan hiç kimsenin daha önce görmediği türden Su Baskınlarına yol açtı ve Ülkeyi en acınası Olayların birçok ilişkisiyle doldurdu. Ancak, Halkın bu gibi durumlarda gösterdiği inanılmaz Çalışkanlık ve oybirliğiyle gösterilen Çabalar, o Unsurun Öfkesini durdurdu ve gelecek yıl kaybedilen Halk, Hayvan ve Evler hariç olmak üzere tüm Toprakların geri kazanılmasına yol açtı.'

_Şimdiye kadar_ Sir William Temple.

Ayrıca, daha önce _İngiltere_'de yaşadığımız ve burada da bu kadar yaygın olan en büyük Fırtınanın, _Hollanda_ veya _Fransa_'da bu Fırtınaya benzer bir Hasara
yol açmadığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim: 1661'deki büyük Rüzgarı kastediyorum. _Mirabilis
Annis_ adlı bilinmeyen ancak sorgulanmayan bir Yazar tarafından basıldığı şekliyle bir Özeti, kendi Sözleriyle şöyledir.

_Gök Gürültüsü, Şimşek, Dolu
ve Yağmur eşliğinde korkunç bir Rüzgar Fırtınası; Bunun birçok Ülke Bölgesindeki üzücü Etkileriyle birlikte._

18 Şubat 1661'de, _Salı_ günü, sabahın çok erken saatlerinde, çok büyük ve korkunç bir Rüzgar Fırtınası başladı (Gök Gürültüsü, Şimşek, Dolu ve Yağmurla birlikte, birçok
Yerde Tuzlu Su kadar tuzluydu) ve neredeyse Gece yarısına kadar garip ve alışılmadık bir
Şiddetle devam etti: Ülke genelindeki üzücü Etkileri o kadar çoktur ki, bunların Anlatımını içermek için çok büyük bir Cilt yeterli değildir. Ve aslında bazıları o kadar
muazzam ve şaşırtıcıdır ki, bunların Anlatımı, hiç de o kadar
gerçek Ellerden çıkmamış olsa da, Yüce Tanrı'nın sınırsız Gücüne karşı şefkatli bir Duyguya sahip olanlar ve O'nun
yapması için
çok zor hiçbir şey olmadığını bilen ve buna inananlar dışında, nadiren itibar kazanacaktır.

Bunlardan birkaç harika Etkiyi, ülkenin çeşitli bölgelerindeki en tartışmasız itibara sahip Kişilerden aldığımız için, kısaca açıklayacağız. _Londra_ şehrinde ve _Covent Garden_ ve _Londra_ ve _Westminster_ civarındaki diğer bölgelerde, beş veya altı kişi evlerin ve bacaların
düşmesiyle doğrudan öldürüldü; özellikle _Lincoln_ Kontluğu'ndaki _Stamford_'da veya yakınında yaşayan bir Avukat olan Bay _Luke Blith_ o gün _Pickadilla_'dan çok da uzak olmayan bir Binicilik Evi'nin
düşmesiyle öldürüldü: ve bu adamın davasında, onun ölümünün en azından en seçkin bir Yargı ve Tanrı'nın elinin ona sert bir darbesi gibi görünmesini sağlayan bazı çok dikkat çekici Koşullar var.

Diğer bölgelerden de, çeşitli kişilerin bu büyük Rüzgarın
etkileriyle öldüğüne dair kesin Bilgiler aldık.

_Gloucestershire_'daki _Chiltenham_'da, bir Hizmetçi, Kilise Avlusunda veya yakınında bir
Ağacın Düşmesiyle öldürüldü.

Aynı şekilde _Northamptonshire_'daki _Scaldwel_'den dürüst bir Yeoman, Kulübesini kurtarmak için bir Merdivenin üzerine
çıktı, savruldu ve bir Sabana
düştü,
hemen öldü ve bir daha asla Söz söylemedi.

Yine _Gloucestershire_'daki _Tewksbury_'de, bir Adam bir Evden savruldu ve
Parçalara ayrıldı.

Aynı İlçedeki _Elsbury_'de, bir Kadın bir Evden Kiremit veya Tuğlaların Düşmesiyle
öldü.

Ve aynı Yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir Kız bir
Ağacın Düşmesiyle
öldü.

_Northampton_ yakınlarında, bir Adam büyük bir Ahırın Düşmesiyle öldürüldü.

_Colchester_ yakınlarında, bir genç adam bir yel değirmeninin düşmesi sonucu öldü.

_Suffolk_'taki _Ipswich_'ten çok uzak olmayan bir yerde, bir adam bir
ahırın düşmesi sonucu öldü.

Ve adı geçen _Ipswich_ kasabasından yaklaşık iki mil uzakta, bir adam bir
ağaç düşmesi sonucu öldü.

_Langton_'da veya ona yakın bir yerde, _Leicester_ İlçesi'nde, Bay _Roberts_ adlı birinin içinde üç adamın bulunduğu bir yel değirmeni devrildi; ve _değirmenin düşmesiyle, biri tamamen öldü, ikincisinin sırtı
kırıldı ve diğerinin kolu veya bacağı koptu; ve ikisi de (en iyi bilgilerimize göre) o zamandan beri öldü.

Benzer nitelikte birkaç başka Örnek daha var; ama bunlardan bahsetmek
çok sıkıcı olurdu: Bu nedenle bunlar bizi tövbeye
karıştırmak için yeterli olsun, yoksa biz de aynı şekilde yok oluruz.

Bu fırtınanın başka bir doğaya sahip birçok etkisi daha vardır,
bunlar hakkında kısa bir açıklama yapacağız.

Rüzgar, ülkenin çeşitli bölgelerindeki birçok kiliseye çok büyük zarar vermiştir.

Gloucestershire'daki _Tewksbury_'de, oradaki kiliseye ait çok güzel bir pencereyi, hem camı hem de taş işçiliğini
düşürdü;
aynı şekilde o kilisenin kapıları da açıldı, kurşunun çoğu yırtıldı ve güzel bir kulenin bir kısmı aşağı atıldı.

Ayrıca _Tewksbury_'den çok uzak olmayan _Red-Marly_ ve _Newin_'de, kiliseleri önemli bir kısmı olmasa da
çok kırılmış ve parçalanmıştır. Aynısı, Gloucester Şehri'ndeki Halk Toplantı Yerlerinin çoğuna, hatta hepsine yapıldı. Ve bildirildiğine göre, Worcester'daki Katedral'e, özellikle de Kilise'nin üstündeki bölümde, verilen zararı onarmak için birkaç Yüzlerce Pound yeterli olmayacaktır. Aynı kader, Hereford, Bedfordshire'daki Leighton Beaudesart ve aynı İlçe'deki Eaton-Soken gibi daha birçoklarının başına geldi; orada, Rüzgar'ın devirdiği çok güzel bir Taş Haç inşa etmişlerdi ve bazı Sakinlerin de fark ettiği gibi, bu, Kasaba'nın Fırtına'dan gördüğü ilk zarardı, ancak daha sonra başka açılardan da Komşularıyla aynı durumdaydılar. Çan kuleleri ve _Bucks_ Kontluğu'ndaki
_Shenley_, _Waddon_ ve _Woolston_ Kiliselerinin diğer kısımları da
Rüzgar tarafından çok fazla yırtılmış ve parçalanmıştır. _Essex_ Kontluğu'ndaki _Finchinfield_ Çan Kulesi'nin
Siperi yıkılmış ve Kilise'nin Gövdesini
yarıp birçok Sırayı mahvetmiştir; Yüzlerce Pound bile bu kaybı telafi edemez. Ancak bu türün en dikkat çekici olanı, _Ipswich_'teki Kule-Kilise'nin en ünlü Sivrisinin veya Zirvesinin Düşüşüdür: Kilise'nin Gövdesi üzerine devrildi ve ters düştü, Şaftın keskin Ucu Kilise'nin Güney tarafındaki Kurşunları deldi, Ahşap işçiliğinin çoğunu önünden aşağı, Minberin hemen arkasındaki Sokağa taşıdı ve Minberin üzerindeki Ses Tahtasının bir Tarafını kopardı: Birçok Sırayı parçaladı: Hava Musluğu ve üzerinde durduğu Demir, düşerken kırıldı; ancak Mabedin üzerinde durduğu Ahşap işçiliğinin en dar Kısmı Sokağa düştü, bir Mezar taşını tamamen deldi ve oraya birbiri üzerine yerleştirilmiş iki Tabutun altından destek aldı; Kulenin sökülen kısmı yaklaşık üç yard derinliğindeydi
ve bir kısmının hala yerde olduğuna inanılıyor: Yüzlerce Pound, bu Zirvenin Düşüşüyle ​​Kiliseye Verilen Zarar'ı telafi etmeyecektir.

Özel Evlere çok büyük Önyargılar yapıldı; birçoğu yıkıldı
ve diğerleri aşırı derecede parçalandı ve yırtıldı. Beş bin Pound'un _Suffolk_ Kontu'na ait olan _Audley-End Evi_'ndeki Onarımları telafi etmeyeceği düşünülüyor. _Tapınak_'taki Taç Ofisi'nin de önemli bir kısmı yıkıldı. Bu tür Örnekler o kadar çok ve o kadar açık ki, Okuyucuya bunların Toplamasıyla ilgili bir Anlatım yapmak gereksiz yere çok fazla zaman alacaktır; sadece
o kadar harikulade bir Ahır Yıkımı oldu ki (son yıl Tahılımızı ve bu Ahırlarımızı alan Rab'bin bir Yargısı gibi görünüyor) o Doğanın Elimize geçen
İstihbaratının bir Kısmının kısa bir Anlatımını yapmaktan başka bir şey yapamayız.

_Ipswich_'te iyi bir Beyefendi, o Gün birkaç Mil
at
ettiğinde, Görüş Alanındaki Yolda on bir Ahır ve Ek Evin yıkıldığını; ve _Ipswich_'in birkaç Mil civarında, otuzdan fazla Ahır ve bunların çoğunda Tahıl
varken yıkıldığını iddia ediyor. Daha önce bahsedilen Yerden çok uzak olmayan _Southold_'da, orada meydana gelen son bir Yangından sonra inşa edilen birçok yeni Ev ve Ahır yıkıldı; ayrıca orada bir Tuz Evi yıkıldı: ve inanıldığına göre bin
Pound, o belirli Kaybı telafi etmeyecektir.

_Tewksbury_'den, oradaki küçük Kasaba ve Köylerde inanılmaz Sayıda Ahırın
yıkıldığı onaylandı. _Twyning_'de en az on bir Ahır yıkıldı. _Ashchurch_ Parish'te
yedi veya sekiz. _Lee_'de beş. _Norton_'da çok sayıda, üçü
bir Adama ait. _Tewksbury_'deki büyük Abby-Barn da yıkıldı.

_Worcestershire_'da birkaç Mil Çevre içinde yaklaşık yüz kırk Ahırın yıkıldığı güvenilir bir şekilde bildirildi. _Essex_'deki _Finchinfield_'da, sıradan bir Köy olan, yaklaşık
on altı Ahır yıkıldı. Ayrıca Bedford Kontluğu'ndaki Wilchamsted adlı bir kasabada (çok küçük bir köy) en azından on beş ahır yıkıldı. Ancak özellikle Papaz Evi ahırları ülkenin birçok yerinde yıkıldı: Bedfordshire'da birkaç mil mesafede, Northamptonshire'da ve diğer yerlerde sekiz, on ve on iki
yıkıldı; ve Bedford Kontluğu'ndaki Givending Papaz Evi'nde (Merhum Görevlinin Baskı ve Şiddetle dışarı attığı) ona ait tüm ahırlar yıkıldı. Bu türden örnekler de sayısızdır, bu nedenle bunlardan daha fazla bahsetmekten kaçınacağız. Ayrıca çok büyük ve önemli sayıda meyve ağacının ve çeşitli yerlerdeki diğer ağaçların devrilmesiyle ilgili kapsamlı bir Hikayemiz var; Sadece en dikkat çekici olan iki veya üç pasajı seçeceğiz. _Gloucester_, _Hereford_ ve _Worcester_ ilçelerinde, birkaç
Kişi Meyve Ağaçlarının tüm Bahçelerini kaybetti; ve birçok özel
Kişinin Kaybı, yalnızca Meyve Ağaçlarının Yıkımı nedeniyle en azından kırk veya elli Pound'a ulaştı: ve bu nedenle _İngiltere_'nin diğer
Bölgelerinde de bu bağlamda orantılı olarak benzer Hasarlar yaşandı. Ve diğer Ağaçlara gelince, bu Fırtına tarafından birçok
Yerde büyük bir Yıkım meydana geldi. Birkaçı _Hampton-Court_'ta devrildi. Ve en azından üç bin cesur Meşe, ancak Majestelerine ait olan _Dean_ Ormanı'nın
bir ana bölümünde. _Ipswich_'teki küçük bir Korulukta, _Hereford_ Lordu'na ait (ki bunlar, daha önce bahsedilen Çan Kulesi'nin Siperi ile birlikte, o Kasabanın en önemli Süslemeleriydi) en az iki yüz güzel Ağaç devrildi, bunlardan biri de üzerinde on yük odun bulunan bir Dişbudak ağacıydı: şu anda orada çok az Ağaç kaldı.

_Hereford_ Kontluğu'ndaki _Bramton Bryan Park'ta, _Bath_'ın merhum Şövalyelerinden biri olan _Sir _Edward Harly_'ye ait, on üç yüzden fazla Ağaç devrildi; ve _Hopton Park'ta_ da ondan çok uzak olmayan bir yerde altı yüzden fazla Ağaç devrildi: ve bu Fırtınanın hissedildiği çoğu Yerde de aynı durum söz konusudur. Ve Gerçek şu ki, bu
Ulusun Halkının bu Fırtınayla her bakımdan uğradığı Zararın kolayca
değerlendirilmesi mümkün değildir: Evlerin ve Ahırların Yıkılması, Kulübelerin ve Mısır Hendeklerinin Uçurulması, Ağaçların Düşmesi vb. nedeniyle çeşitli İlçelerin Kaybını birbiriyle hesaplamaya çalışan bazı aklı başında ve sağduyulu İnsanlar, bunun iki Milyon Paradan biraz daha az olabileceğine inanıyorlar.

Bahsedilenlerden farklı bir Niteliğe sahip birçok Ayrıntı daha var; bunlardan bazıları çok
harika ve çok
ciddi bir Gözlem gerektiriyor.

_Londra_ ve _Westminster_ Şehirlerinde, özellikle Köprü'de
ve _Wallingford-house_ yakınlarında, birkaç Kişi üst üste
düştü.

_Hertfordshire_'da, bir Adam alındı, bir Sırık Uzunluğunda taşındı ve
çok yüksek bir Çitin üzerinden uçuruldu; ve diğer Yerlerde de benzer şeyler oldu.

_Thames_ Nehri'ndeki ve diğer Yerlerdeki Su çok
garip bir şekilde Havaya uçuruldu: Evet, _James's Park_'taki yeni Gölet'te, en az iki yüz Balık, uçuruldu
ve kıyıda yatıyordu, ki buna birçok kişi tanık oldu.

_Surry_'deki _Moreclack_'ta, _Kuşlar_ uçmaya çalışırken,
Rüzgarın Şiddetiyle Yere çakıldılar.

_Essex_ Kontluğu'ndaki _Epping_'de, çok büyük bir Meşe devrildi,
kendiliğinden tekrar yükseldi ve bugün hala sağlam bir şekilde büyüyor.

_Taunton_'da, büyük bir Ağaç devrildi, üst kısmı bir Tuğla veya Taş duvarın üzerine düştü ve kısa bir süre sonra, Rüzgarın
gücüyle Ağacın alt kısmı Duvarın üzerinden uçtu.

_Hereford_ Şehrinde, birkaç kişi Rüzgarın Şiddetiyle Yerden kaldırıldı; bir Adam (güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre) en az altı Yard.

_Whitehall_'daki büyük Fane devrildi; ve _beyaz Kule_'deki dört kişiden biri ve ikisi daha garip bir şekilde eğildi; ki bunlar bugün, onları gören herkesin hayranlığına
gösterecek şekilde görülebilir.

_Londra_ Şehrindeki birkaç _Zafer Kemeri_ çok
parçalandı ve yırtıldı; _Leaden-hall-Street_'teki Kral Arması'nı ve ona iliştirilmiş diğer birçok nadir Parça'yı kaybetti; _Cheapside_'daki, Kilise'yi temsil eden, Fırtına'nın
Gazabından çok zarar gördü; ve _Fleet Street_'tekinin (Bolluğu temsil eden) büyük bir kısmı devrildi: ama, Tanrı'ya şükür, duyduğumuz kadarıyla hiçbiri
bunun düşüşünden ölmedi veya yaralanmadı.

Rüzgar o kadar güçlüydü ki, _Barnet_ ile _Londra_ arasındaki Yol'da ve _Londra_ Şehrine giden diğer Yollarda Saman yüklü birkaç Arabayı devirdi. _Norwich_ Arabası, dört veya altı Atla, _Londra_'ya doğru gelemedi, ancak Fırtına biraz hafifleyene kadar yolda kaldı.

Ayrıca güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, _Westminster-Hall_'a dikilen tüm veya bazı Başlar o gün devrildi.

Fırtınaya ilk başta çok korkunç bir Şimşek eşlik etti ve Majestelerinin Ev Halkından bazıları, o sabah _Whitehall_'da çıkan Yangının, _Greenwich_'te (bildiğimiz kadarıyla) yedi veya sekiz Evin yanmasına neden olan Yangının da _yandığını düşünüyor.

_Buraya kadar_ Mirabilis Annis'in Yazarı.

Bu Fırtınanın, bir öncekiyle aynı Bölgeden estiği ve Kuzeye doğru daha az olduğu çok belirgindir; burada birbirlerine çok benziyorlardı.

Şimdi bu Fırtınalar bazı yerlerde belki de çok şiddetliydi, yine de
ne bunun Şiddetine ulaştılar, ne de Kapsamı açısından karşılaştırılabilecek bir şekilde
ve bir İlçede yıkıcı olduğunda,
bir sonrakinde neredeyse hiç duyulmadı.

Ama bu korkunç Gece tüm _Avrupa'yı_ sarstı; ve ne kadar daha
uzaklaştığını, sadece _Kasırgada ve Fırtınada yolunu bulan ve Bulutlar Ayaklarının Tozu olan_ kişi bilir.

Bu Fırtına ilk olarak Batı'dan hissedildiği için, bazıları ilk Nesil veya daha doğrusu Malzeme Toplamasının _Amerika_ Kıtası'ndan, muhtemelen _Florida_ ve _Virginia_'nın o kısmından geldiğini varsaydılar. Burada, doğal Sebeplere saygı duyarsak, Güneş'in engin ve bilinmeyen Göller ve İç Su Denizlerinden yükselttiği Buharların Birleşmesi, bazılarına göre inanılmaz derecede büyük ve çok sayıdadır ve Dışarı Vermek için yeterli Madde sağlayabilirdi; ve Hazırlığa zaman ekleyerek, genellikle Doğal Sebepler Zinciri ile sınırlı olan Tanrı, bu Yanma Birliklerini, tasarlanan Sefere uygun şekilde orantılı yeterli bir Ordu oluşturana kadar bir araya getirebilirdi. Ben bu görüşe oldukça meyilliyim, çünkü bize söylendiğine göre, 27 Kasım'dan birkaç gün önce o Kıyıda alışılmadık bir Fırtına
hissetmişler.

İtiraf ediyorum, Bulutların Hareketini hiç bu kadar iyi incelememiştim,
bu Terör Ordusunun öfkeli Yürüyüşünde ne kadar zaman alabileceğini hesaplamak için; muhtemelen Hareketinin Hızı ilk yola çıktığında daha sonra olduğu kadar büyük olmayabilir, çünkü bir Yarışta koşacak olan
bir At hemen Hızının zirvesine çıkmaz:
ve doğru olsa da, yolun uzunluğuna bağlı olarak Rüzgarın kuvveti kendini tüketir ve böylece Buhar Genişlemeye daha fazla yer buldukça derece derece azalır; ayrıca, yine de, yol boyunca onunla birlikte düşebilecek veya buraya varışında onunla karşılaşabilecek, yukarıdan alınan Komisyonu yerine getirmek için Güçlerini birleştirebilecek bazı müttefik Maddelerin birleşimlerini varsayabiliriz, tüm doğal Nedenlerin büyük yüce Nedenin Yönetimine tabi olmasına izin verildiğinden; yine de, geniş Madde Topluluğu ilk Hareketini yaptığında, hepsi aynı anda Harekete geçmediği için, böylece tüm Parçalar, önlerindekileri ilerlettiklerinde ve sıkıştırdıklarında Etkiyi hissettiklerinde, Şiddet orantılı olarak artmalıdır: ve böylece, Hareketin, Adamıza ulaşana kadar Meridyen Şiddetine ulaşmamış olabileceğini düşünebiliriz; ve o zaman bile, bazı Günler normalden daha fazla bir öfkeyle esti, ancak gücünün son Gecesinden çok daha azdı; ve hatta o Gece
Şiddet Güneş doğmadan yaklaşık bir saat öncesine kadar en uç noktasına ulaşmadı,
ve sonra azalmaya devam etti, ancak dört Gün boyunca tam bir Fırtına esti.

Böylece, bu Yargının Miktarı ve Yürütülmesinin özel Yönlendirmesi olan İlahi Takdir, şeyleri öyle bir şekilde oranladı ki, şeylerin gidişatına göre Maddenin oranı Yerin Uzaklığına uygun hale geldiğinde, Hareketin tam Gücüne, Yürütülmesinin başlayacağı Yerde ulaşması gerekiyordu. O zamanlar Ada'mız, şiddetli Hareketin İzlenimlerini alan ilk kişi olduğu için, burada en korkunç Etkileri oldu; ve sabit Rotasını sürdürerek, _Avrupa_ Kıtası'nın üzerinden gerçek bir Hat taşıdığını, _İngiltere_, _Fransa_, _Almanya_, _Baltık_ Denizi'ni geçtiğini ve _İsveç_, _Finlandiya_, _Moskof_ ve _Tataristan_'ın Kuzey Kıtası'nı geçtiğini görüyoruz, sonunda kendini İnsan'ın hiç gelmediği ve Gemi'nin hiç yelken açmadığı uçsuz bucaksız Kuzey Okyanusu'nda kaybetmek zorunda kalacak; ve Şiddeti, Buz Dağları ve Nem ve Soğuk Uçurumunun olduğu devasa Kar Yığınları üzerinde etkili olamazdı, ki bu
çok muhtemeldir ki
Gücü kontrol altına alındı ​​ve Dünya
Dinginliğe ve Sessizliğe
geri döndürüldü: ve bu Öfke Çemberi'nde Sonunu Başlangıcından çok uzakta bulmayabilirdi, Hareketin Şiddeti
belki de bir Süreye ulaşmadan, Kutup'u geçtikten sonra
tekrar _Amerika_'nın Kuzey Kısımlarına ulaştı.

Bu ani gidişatın Etkileri, bu Kitabın uygun Konularıdır; ve Adamız Öfkesini hissetmeden önce bunlar ne olabilirdi, kim söyleyebilir? İlk Yaklaşımında onunla karşılaşma talihsizliğine uğrayan o talihsizler, onun karşı konulamaz Gücü tarafından doğrudan Sonsuzluğa doğru aceleyle sürüklendikleri için bize pek bir şey söyleyemezler: Kaç tane olduklarını, bir hesap vermeye kalkışamayız; Bize,
Denizde oldukları halde hiç duyulmamış yaklaşık on yedi gemiden bahsediliyor: Bu,
Okyanusta Batmış Gemiler Hakkında Söylem'in yaygın yoludur: ve aslında onlar hakkında söyleyebileceğimiz tek şey,
Suların Dağları arasında yaptıkları korkunç _Çıkış_, ancak Derinliklerdeki Tanrı'nın Harikalarını
görmüş olanlar tarafından gerektiği gibi yansıtılabilir.

Yine de, bu Kaybın büyük olasılıkla
aksi takdirde olacağından çok daha az olduğunu belirtmeden geçemeyeceğim; çünkü Rüzgarlar, Şiddet daha alışılmadık bir yüksekliğe ulaşmadan önce, yaklaşık on dört Gün boyunca aynı Noktada çok büyük bir Öfkeyle estiğinden,
Yeni denize açılan tüm o Gemiler geri zorlandı, bunlardan bazıları Denizde yüz elli Fersahtan fazla yol kat etmiş olan _Plymouth_ ve _Falmouth_'a sürüldü; Diğerleri, daha uzakta olanlar, _İrlanda_'da Sığınak aldılar.

Öte yandan, evlerine doğru giden ve _İngiliz_ Kıyısı'ndan 500 Fersah uzaklıkta olan tüm Gemiler, _önünden_ (_Denizcilerin söylediğine göre_) o kadar öfkeyle acele ettirilmişlerdi ki, Fırtına'nın Son Noktası gelmeden Limanlarına
ulaşmışlardı; böylece Deniz, tüm
gemilerden
temizlenmişti, eve dönenler, zamanlarından önce
uçup gittiler; Denize açılmaya çalışanlar,
tüm Becerileri ve Cesaretleriyle geri püskürtüldüler: çünkü
Rüzgar, Kanal'a doğru o kadar sert esmişti ki, Rüzgar'ın tam önünde olmayan Deniz'i tutmaları mümkün değildi.

Öte yandan, bu iki Koşul tüm Limanlarımızı, ya yeni eve dönmüş ya da dışarıya doğru giden
olağandışı Gemi Filolarıyla doldurmuştu ve
sonuç olarak aralarındaki Kayıp çok korkunçtu; ve aralarında yarattığı Kargaşa, herkesin beklediği kadar olmasa da,
hiçbir Çağın veya Koşulun asla denk olamayacağı ve bir daha asla hissetmeyeceğimizi umduğumuz
bir şeydi.

Hayır, _Fırtına_ dediğimiz şeyden önce bile Rüzgarlar o kadar yüksek esti ki,
o dayanılmaz Fırtına hemen ardından gelmeseydi, o Rüzgarları
olağanüstü yüksek sayardık: ve herkes bu birkaç Ayrıntıdan bunun Doğruluğunu yargılayabilir; Yaklaşık yüz Yelkenliden oluşan _Rusya_ Filosu, o sırada Kıyıda bulunuyordu, tamamen dağılmış ve dağılmıştı, bazıları _Newcastle_'a, bazıları _Hull_'a ve bazıları _Yarmouth_ Yollarına girdi; ikisi Denizde battı; bir veya ikisi daha kıyıya vurarak kayboldu; ve _Yedek_ Fırkateyni, Konvoyu _Yarmouth_ Yollarında battı, tüm Adamları kayboldu ve Kıyıdan hiçbir Tekne onu kurtarmak için yola çıkmaya cesaret edemedi, Gündüz olmasına rağmen, ama tüm Adamları yok oldu. Aynı önceki Fırtınalarda Savaş Gemisi _Harwich_ açıklarında kaybolmuştu;
ama daha küçük gemilerin yardımıyla adamlarının çoğu kurtarılmıştı.

Ve Rüzgarlar o kadar şiddetli esti ki, neredeyse iki hafta boyunca Limandan hiçbir gemi
çıkmadı; ve denizde olan büyük veya küçük tüm gemiler, barınmak için bir Limana veya başka bir yere yöneldi.

Bu kritik zamanda, _Rusya_
Filosu ile birlikte, yaklaşık 400 Yelkenlik büyük bir Yüklü Kömür Gemisi Filosu, _Tine_ Nehri'nden yeni çıkmıştı: ve bunlar genellikle derin ve hantal gemiler olduğundan, beklendiği kadar ölümcül olmasa da, sert bir önlemle karşılaştılar: bunlardan _Humber_'a kadar ilerleyebilenler, orada çok sayıda kişi daha sonra kaybedildi, bunu seyrinde anlatacağım; Bazıları _Cromer_'ın yüksek Toprakları ve _Norfolk_ Kontluğu'nun Kuzey Kıyıları'nın altına sığındı ve daha büyük bir grup _Yarmouth_ Yolları'na ulaştı.

Böylece Büyük Fırtına geldiğinde, _İngiltere_'nin Deniz Kıyısı çevresindeki Limanlarımız her türden Gemiyle fazlasıyla doluydu:
Bunların kısa bir özeti şöyledir.

_Grimsby_, _Hull_ ve _Humber_'ın diğer Yolları'nda, yaklaşık 80
yelken, büyük ve küçük, bunların yaklaşık 50'si Kömür Gemisi ve yukarıda belirtilen _Rusya_ Filosu'nun bir parçasıydı.

_Yarmouth_ Yolları'nda en az 400 Yelken vardı, bunların çoğu _Yüklü Kömür Gemileri, _Rus_ Adamları ve _Lynn_ ve _Hull_'dan gelen Kıyı Gemileriydi.

Thames Nehri'nde, Nore'da, Kraliçe'nin kiraladığı 12 Yelkenli ve Depo Gemisi ve sadece iki Savaşçı vardı.

Sir _Cloudsly Shovel_, Kraliyet Donanması ile birlikte _Akdeniz'den_ yeni gelmişti: Bir kısmı _St. Hellens_'te, bir kısmı _Downs_'taydı ve en büyük 12 Gemi ile _Foreland_'ı dolaşıp onları _Chatham_'a getiriyordu; ve Büyük Fırtına başladığında _Gunfleet_'te demirlemişti, buradan _Association_, _Norveç_ kıyılarına kadar Denizden uzaklaştırıldı: Geri kalanların başına ne geldi, bunun için ayrı bir Bölüme atıfta bulunuyorum.

_Gravesend_'de beş _Doğu Hindistan_ Adamı ve yaklaşık 30 Yelkenli diğer Tüccar vardı, hepsi dışarıya doğru gidiyordu.

_Downs_'da, Sir _Cloudsly Shovel_ ile gelen Filonun bir kısmı dışında, 160 Yelkenli Tüccar Gemisi, yaklaşık 18 Savaş Adamı, Yardımcılar ve Erzakçılar'dan oluşuyordu.

_Portsmouth_ ve _Cowes_'da üç Filo vardı; ilki, Amiral _Dilks_ ile birlikte _İrlanda_'dan _İspanya_ Kralı'na _Lizbon_'a eşlik edecek Kuvvetleri getiren
Nakliye ve Yardımcılar Filosu; ikinci olarak, aynı yolculuk için hazır bekleyen büyük bir erzak, gemi, ambar ve nakliye filosu, konvoylarının yararına bekleyen yaklaşık 40 ticaret gemisiyle birlikte; ve üçüncü
Madde, Sir
_Cloudsly Shovel_ ile gelen Büyük Filonun Kalanıydı; toplamda yaklaşık 300 Yelkenli, büyük ve küçük.

_Plymouth_ Sound, _Falmouth_ ve _Milford_ Limanlarında, özellikle
birkaç küçük Ticaret Gemisi Filosu vardı, Fırtınadan korunmak ve liman sağlamak için getirildi, çoğu _Amerika_ Adaları ve Kolonilerinden
eve dönüyordu.

_Virginia_ Filosu, _Barbados_ Filosu ve bazı _Doğu Hindistan_ Adamları, tüm Limanlarımıza dağılmış haldeydi ve _İrlanda_'daki _Kinsale_'de yaklaşık 80 Yelken, eve doğru gidiyordu ve zengin bir şekilde yüklüydü.

_Bristol_'da, henüz
yükleri boşaltılmamış, yaklaşık 20 Yelken, eve doğru gidiyordu _Batı Hindistan_ Adamı.

_Hollanda_'da, _Lizbon_'a giden Nakliye Filosu _İspanya_ Kralını bekliyordu ve birkaç _İngiliz_ Savaş Adamı _Helvoet Sluice_'deydi;
_Texel_'den gelen _Hollanda_ Filosu, Amiral _Callenberge_ komutasındaki
Gemideki Kuvvetleriyle _Cadsandt_ açıklarındaydı. Bu iki Filo da 180 Yelken yaptı.

Sanırım çok güvenle söyleyebilirim ki, yaşayan en eski İnsanın hafızasında, bu nitelikte bir Kaza'nın meydana gelebileceği bir Zaman dönüm noktası neredeyse hiç olmamıştır, bu kadar çok Gemi, yüklenip eve dönerken, aynı anda Limanda olmuştur. Hiçbir Adam, bu talihsiz Koşulları göz önünde bulundurursa, bu Ulusa Verilen Zararların bu kadar büyük olmasına şaşırmaz: Daha çok, Gelecek Nesillere anlatacak başka Felaketlerimiz olmamasına, ama bu Ülkenin Seyrüseferinin bu kadar iyi gitmesine şaşırmak gerekir.

Ve bu nedenle bazı İnsanlar, _Paris
Gazetteer_'in, _İngiltere_'nin çeşitli Limanlarında 30.000 Denizcinin ve 300 Gemi Yelkeninin kaybolduğunu yazılı olarak doğrulayan Abartılılıklarını mazur gördüler; bunun olası bir
Varsayım olduğunu ve Nakliyenin çokluğunu, _Downs_, _Yarmouth_ ve _Nore_'daki Yolların Açıklığını ve Rüzgarın muazzam Öfkesini göz önünde bulundurarak, herhangi bir Adamın onunla aynı şeyi tahmin edeceğini söylediler.

'Kesin olan, özellikle Downs ve Yarmouth Yollarında her şeyin güvende olması gerektiğidir: İlk yolun ne kadar çılgın bir yol olduğunu ve sonda ne kadar çok geminin yattığını; neredeyse her şeyin Yoldan ayrıldığını ve ne bir Çapanın ne de Halatların tutunamadığını bilen tüm İnsanlar; Denizcilerin kendilerini Güvenlik için hangi Yöne veya hangi Rotaya yönlendirebileceklerini merak etmelidir.

Ayakta duran bir direği, ne de bir Çapa veya Halatı olmayan bazıları, Rüzgarlar onları nereye sürüklerse oraya denize açıldılar; ve bir Tekne gibi suda yatarak, Rüzgarlar dinene kadar yuvarlandılar; ve sonra, bazıları bir Limana, bazıları da bir başkasına sürüklendiler, İlahi Takdir onları yönlendirdi.

Kısacası, Korku ve Karmaşa, ister Kıyıda ister Denizde olsun, herkesi ele geçirdi: Hiçbir Kalem bunu tarif edemez, hiçbir Dil bunu ifade edemez, hiçbir Düşünce bunu kavrayamaz, ancak bunun Uç Noktasında olanlardan bazıları hariç; ve Yaratıcılarının cömert Merhametinin gerekli duygusuyla temas etmiş olarak, Tehlike geçmiş olsa da, onun İyiliğinin derin İzlenimlerini Zihinlerinde saklarlar: ve bunların sayısının çok az olduğundan şüpheliyim. FIRTINA ETKİLERİ HAKKINDA

Bu Fırtınanın özellikle korkunç Etkileri, bu Tarihin aşağıdaki Bölümünün Konusudur: Ve Okuyucunun tüm Ayrıntıların bu Anlatıma dahil edilebileceğini beklememesi ve belki de birçok çok dikkat çekici Bölümün Bilgimize asla ulaşamayabileceği; Yine de, kendimizi ülkenin her yerinden mümkün olan en gerçek Hesaplarla donatmaya çalıştık ve birçok değerli Beyefendi, çeşitli ve bazı çok kesin
İlişkiler ve merak uyandıran Açıklamalar konusunda Yardımlarını sundular; bu nedenle, bu Çalışma için yetersiz bir şekilde donatıldığımızı iddia
ediyoruz.

Hesapları yalnızca sıradan ve önemsiz Zararlar olan bazı Beyefendiler, geniş olarak eklenmezlerse Yazar'dan kötü bir şey almayacaklarını umuyoruz; çünkü buraya benzer nitelikteki diğer Kazalarla ortak hiçbir şey koymak istemiyoruz; veya bunları kaydetmek için bir Tarih ve bir Tarihçiye layık olmayabilecek; sadece, Gelecek Nesilleri bunun Dünyanın gördüğü en şiddetli Fırtına olduğuna ikna etmeye yardımcı olabilecek şeyler.

Buradan, sadece evleri işlenmiş, ahırları ve kulübeleri zeminle düzleştirilmiş ve benzeri şeyler yapmış olan kasabaların bu Hesapta bunlara pek dikkat edilmediğini görecekleri sonucu çıkacaktır; çünkü eğer bunlar bir Tarihin Konusu olacaksa, bunun _Fox_, _Grimston_, _Holinshead_ veya _Stow_ ile aynı hacimde olması gerektiğini varsayıyorum. 
Ayrıca Okuyucuyu devrilen Ağaçların Çokluğu veya Büyüklüğü, bütün parkların harap olması, güzel yürüyüş yollarının bozulması ve meyve bahçelerinin düzleştirilmesi ve benzeri şeylerle sık sık rahatsız etmeyeceğim: ve kendim, _Kent_'in büyük bir bölümünde sürdüğüm bir turda, Ağaçların Sayısını sayma Merakıma rağmen, Sayıdan yorulduğum için 17000'e ulaştıktan sonra saymayı bıraktım; ve her ne kadar Miktarın yarısını bile gözlemlemediğime inanmak için büyük nedenlerim olsa da; _İngiltere_'nin bazı bölgelerinde, özellikle _Devonshire_'da ve _Worcester_, _Gloucester_ ve _Hereford_ bölgelerinde, çok büyük Meyve Ağaçları Bahçeleriyle dolu olan yerlerde, çok daha fazla zarar vardı.

Bu Çalışmanın Peşinde, mümkün olduğunca iyi bir Düzene koyabilmek için onu aşağıdaki Bölümlere veya Kısımlara ayıracağım. 1. Londra Şehri'ndeki Zararlar, &c.
2. İlçelerdeki Zararlar.
3.} {Kraliyet Donanmasında.
} _Su Üzerinde_ {
4.} {genel olarak Nakliyeye.
5. Depremle.
6. Yüksek Gelgitlerle.
7. Dikkat Çekici Tedbirler ve Kurtuluşlar.
8. Fırtınaya ve Etkilerine Karşı Katı ve Küfürbaz Hakaretler.
9. Meydana Gelen Zararların Bazı Hesaplamaları.
10. Sonuç.

Yurt dışındaki Zararlar için bir Bölüm tasarlamıştık ve Ayrıntıları yabancı Ülkelerden temin etmek için hiç de az bir ücret ödemedik; ki şu anda çok otantik bir şekilde yapıyorlar: ancak Dünya bu Eseri uzun zamandır bekliyordu ve Yazarın Bilgisine azımsanmayacak
katkıda bulunan birkaç Beyefendi, Hesap için daha fazla kalmaya
istemiyordu, bu nedenle daha fazla Gecikmeden Basına sunulmasına karar verildi: ve eğer yabancı Hesaplar zamanında elde edilebilirse, Esere bir Ek olacaklar; eğer elde edilemezse, onları kamuya açık hale getirmek için başka bir
Yöntem bulunacak.

_I. Londra Şehri ve Bitişik Kısımlarındaki Zararlar Hakkında_

Gerçekten de Şehir, Fırtınadan Sonraki Sabah, İnsanlar
Başlarını Kapıdan Çıkarır Çıkarmaz garip bir Manzaraydı: yine de inanıyorum ki,
herkes Yıkımın yeterince kötü olduğunu bekliyordu; yine de herhangi birinin gördüklerinin Yüzde Bir Kısmına bile inanıp inanmadığını çok sorguluyorum.

Sokaklar, özellikle dış kesimlerdeki evlerin tepelerinden itibaren o kadar Kiremit ve Arduvazla kaplıydı ki, Miktar inanılmazdı:
ve Evler o kadar genel olarak soyulmuştu ki, elli mil etrafındaki tüm Kiremitlerle ancak küçük bir kısmı onarılabilirdi.

Bu Başta, Kiremit Fiyatlarının ani Yükselişinden kaynaklanan bir şey olabilir; düz Kiremitler için Bin başına 21 şilin'den 6 _l.'ye; ve Pantiles için Bin başına 50 şilin'den 10 _l.'ye ve Duvarcı İşçiliği Günlük 5 _şilin'e yükseldi: Ve ilk Aceleden sonra Fiyatlar tekrar düştü, ancak Miktar tedarik edildiği için değildi; fakat
çünkü,

1_st_, Ücret o kadar aşırıydı ki, hem Ev Sahibi hem de Kiracıda kendilerine karşı evrensel bir İhmal
görülüyordu; inanılmaz sayıda
ev
tüm Kış boyunca açıkta kaldı ve Islaklık ve Soğuk gibi tüm Rahatsızlıklara maruz kaldı; ve bu Bölümün
Yazımı sırasında da durum aynıdır.

2. Evlerini örtmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünen,
ama Kiremitlerin abartılı Fiyatına razı olmayan; Kiremit yapma
Mevsimi gelene kadar, mevcut bir çare olarak
Kaplamalarını Ahşapla değiştirdiler; ve ilk Acele sona erince,
Fiyatlar düştü: ve bu nedenle, bugüne kadar, _Christ Church Hastanesi_, _Tapınak_, _Asks-Hastanesi_, _Old-street_, _Hogsden-Meydanları_ ve diğer sonsuz sayıda
Yer gibi
Binaların tamamının
Pazar Panolarıyla kaplı olduğunu görüyoruz; ve muhtemelen,
bir veya iki yıl daha, Kiremit Eksikliği nedeniyle böyle kalmaya devam edecekler.

Bu iki Neden, Kiremit Tüccarlarını daha makul bir
Fiyattan satış yapmaya yöneltti: Ancak, bu yaz yapılacak olan tüm Kiremitlerin,
Şehrin Çevresindeki ve On Mil Çevresindeki
Evlerin
kaplanmasındaki
Hasarı onarmayacağı
iddiası mantıksız bir
Öneri değildir.

Sokak Hasarımızdaki bir sonraki Makale, Bacaların Düşmesiydi; ve
Şehir Binalarındaki Bacalar büyük yığınlar halinde inşa edildiğinden, Evler
çok yüksek olduğundan, bunların Düşüşü, kendi Ağırlıkları sayesinde,
üzerlerine düştükleri Evleri yıkmak için daha fazla Güce sahipti. Bu ölümcül gecede düşen bacaların sayısı veya belirli baca yığınları hakkında kesin bir açıklama yapmak mümkün değildir; ancak
Okuyucu bu Ayrıntıdan, _Cambray-House_ olarak adlandırılan, _Islington_ yakınlarında, _Comptons_ ailesine ait, _Northampton_ Kontları'na ait büyük bir Ev'de olduğunu tahmin edebilir, ancak şimdi kiralık olarak kiraya veriliyor;
Bu Açıklamaların Toplayıcısı, tamamen atılmış veya en büyük kısımları, en azından, Rüzgara maruz kalan, uçup gitmiş on bir veya on üç baca yığını saydı. O korkunç gecenin ıssızlığını çok güzel bir şekilde gözlemlediklerini iddia eden
Kişileri duydum; ve gördükleri ve araştırdıkları şeylere göre, kendilerinin bazı Hesaplamalar yapabileceklerini düşünenler, Londra ve civarında devrilen İki Bin Baca Yığını'nın hesabını verebileceklerini iddia ediyorlar; üçgen çatılı evlerin yanı sıra, bazı bütün çatılar ve dış kesimlerde on altı veya yirmi bütün ev.

Bu Maddenin Felaketi altında, bu Felakette ölen İnsanların Hayat Kaybını yerleştirmek en uygun görünüyor; çünkü öldürülme talihsizliğine uğrayanların çoğu, düşen bacaların enkazıyla birlikte gömüldü veya parçalara ayrıldı.

Bunlardan, Haftalık Ölüm Faturalarımız bize Yirmi Bir'in hesabını verdi; ayrıca Nehirde boğulanlar ve asla bulunamayanlar: ve ayrıca İki Yüzden fazla Kişi çok fazla yaralandı ve sakatlandı.

Bir Kadın, St. James Sarayı'nda veya yakınında bir Baca Düşmesi ve oradaki yeni tamamlanmamış Bina'da bir Baca Yığını'nın düşmesi sonucu öldü ve Evin bir Para Parçasını götürdü.

_Whitehall_'daki Muhafız Evi'nin Çatısının Düşmesiyle Dokuz Asker yaralandı, ancak hiçbiri ölmedi.

_Duke Caddesi'ndeki_ bir Damıtıcı, Karısı ve Hizmetçisiyle birlikte, Baca Yığını'nın Enkazına gömüldü, bu da tüm Katları zorladı ve Evin Altına kadar çöktü; Karısı çok fazla yaralanmış olmasına rağmen canlı olarak çıkarıldı, ancak Kocası ve Hizmetçisi Hayatlarını kaybetti.

_Fetter-Lane_'de bir Sıvacı olan Bay _Dyer_, evin sallanmasıyla içinde bulunduğu tehlikeyi fark ederek kendini kurtarmak için yataktan fırladı; ve
Muhtemelen, evden çıkmak için yeterli zamanı vardı, ancak
Işık yakmak için beklerken, bir baca yığını üzerine düştü, onu öldürdü ve karısını yaraladı.

_Cross-Street Hatton-Garden_'daki Bay _Purefoy_'un evindeki iki çocuk, ikisi de öldürüldü ve bir baca yığınının enkazına gömüldü; ve üçüncüsü çok
yaralandı.

_Jewin-Street_'te bir kadın ve _Aldersgate-Street_'e daha yakın iki kişi,
öldürüldü; bildirildiğine göre, birincisi evden sokağa doğru koşmaya cesaret ederek; diğer ikisi ise bir evin çökmesiyle.

_Threadneedle-Street_'te, bir Katip olan Bay _Simpson_ Yatakta ve derin uykuda olduğu için Fırtına'dan hiçbir şey duymadı; ancak Ailenin geri kalanı Tehlike'nin daha fazla farkına vardığı için, bazıları yukarı çıkıp onu uyandırdı; ve ona kendi Endişelerini anlatarak onu kalkmaya zorladı; ancak o da ölümcül derecede uykuluydu ve bu nedenle Tehlike'den
umursamıyor, onlara hiçbir şey
endişelenmediğini söyledi; ve bu yüzden, tüm
İknalarına
rağmen, kalkmaya ikna edilemedi: Odasından
çok fazla dakika çıkmamışlardı ki, Bacalar düştü,
Üzerindeki Çatıyı deldi ve onu Yatakta öldürdü.

_White-Cross-Street_'te bir marangoz, evine düşen _Swan_ Tavern'ın bacalarının yığını tarafından neredeyse aynı şekilde öldürüldü; karısının onun yatağa gitmemesini içtenlikle istediği ve saat ikiye kadar oturması için onu ikna ettiği, ancak daha sonra kendini çok ağır hissettiği için karısının tüm isteklerine rağmen yatağa gitmek istediği; daha sonra karısının onu uyandırdığı ve kalkmasını istediği, ancak rahatsız edildiği için öfkeli olduğu için bunu reddettiği ve tekrar uykuya daldığı, yatağında öldürüldü: ve yatağa gitmek istemeyen karısı kaçtı. Bu şekilde, Haftalık Faturalarımız bize _Londra_ Şehri'nde ve bitişik bölgelerde öldürülen Yirmi Bir Kişinin Hesabını verdi.

Basılı Hesaplarımızdan bazıları, Gerçek olarak onaylamaya cesaret edebileceğimden daha büyük ve daha açık Can Kaybı Hesapları veriyor; örneğin _Moor-Fields_ yakınlarındaki birkaç
Evin
Yerle
düzleştirilmesi: _Gravesend_'e giden bir
Varoluşta
On Dört Kişi ve _Chelsey_'den bir
Varoluşta
Beş Kişi. Bunun doğru olma ihtimalinin çok düşük olduğu söylenemez; ancak
Sonraki Nesillere hiçbir şey vermemeye karar verdiğimden, çok iyi bir şekilde onaylanmış olanlar dışında,
Gerçekle ilgili olağanüstü bir Güvencem olmadığı sürece
bu İlişkileri atlıyorum.

Bu Fırtınanın Öfkesiyle, _Londra_'da ve civarında Tuğla Duvarların Çöküşü, başlı başına küçük bir Kitap olurdu; ve bu durum esas olarak Bahçeler ve Avluların duvarla çevrildiği
Dış Kısımları etkilediğinden, çok azı
kaçabilmiştir; St. James'de Bahçe Duvarının önemli bir kısmı; Greenwich Park'ta Duvarın birkaç parçası bir Yerde
Yüz Çubuk değerinde yıkılmıştır; ve çok daha fazlası, _Battersey_, _Chelsey_, _Putney_, _Clapham_, _Deptford_, _Hackney_, _Islington_, _Hogsden_, _Wood's Close_, St. John's Street_ ve Şehrin her tarafında, Bahçelerin Duvarları genellikle
Şoku hissetmiştir ve Yerde yirmi otuz Çubuk duvarla düz yatmaktadır.

Şehrin Kamu Binaları bir sonraki Dikkate Almamız gereken konudur; ve
bunlar bu korkunç gecenin öfkesinden paylarını aldılar.

Majestelerinin Sarayı'nın bir kısmı, daha önce gözlemlendiği gibi, yeni binaların ortasındaki bacaların
yığınıyla birlikte, henüz tamamlanmamışken,
tüm ev halkını çok korkutan korkunç bir gürültüyle düştü.

Daha önce gözlemlendiği gibi, _Whitehall_'daki Muhafız Evi'nin Çatısı
tamamen uçtu; ve _Whitehall_'daki büyük Rüzgar Gülü veya Rüzgar Gülü
aşağı uçtu.

Kiliselerin ve diğer binaların tepelerindeki Kurşun, birçok
Yerde bir Parşömen Rulosu gibi yuvarlandı ve bazı
Yerlerde Binalardan tamamen uçtu; örneğin _Westminster Abby_, St. _Andrews
Holbourn_, _Christ-Church Hastanesi_ ve diğer birçok Yerde.

St. Mary Aldermary Kilisesi'nin tepesindeki yeni inşa edilen kulelerden ikisi uçtu, bunlardan biri Kilise'nin Çatısına düştü; St. Albans Woodstreet'in tepesindeki sekiz kuleden beşi uçtu; St. Mary Overies'in kulelerinden birinin bir kısmı uçtu; St. Michael Crooked Lane'in çan kulesindeki dört kule tamamen uçtu: Birçok yerdeki Hava Musluklarının kanatları ve milleri tamamen aşağı eğildi; St. Michael Cornhil, St. Sepulchres, Kule ve diğer çeşitli yerlerde olduğu gibi. Thames Nehri üzerindeki köprünün çok az hasar alması ve bunun da genel akılla beklenebilecek oranda olmaması çok dikkat çekiciydi; Binalar orada yüksekte durduğu ve sokaklarda olduğu gibi, birbiri tarafından korunmadığı için.

Eğer bunun Felsefi Hesabını vermeme izin verilirse, umarım saçma olmaz; Evlerin altındaki Kemerlerin Havaya Hava Veren
İç Akımı, oradan normalden daha fazla bir Akımla geçti;
ve dolayısıyla Fırtınanın Gücünü saptırarak Binaları rahatlattı: Bu Görüş için yaratıcı Okuyucudan Af diliyorum, eğer düzenli değilse ve sadece daha iyi bir
görüş eksikliğinden dolayı Dünya'ya sunuyorsa; eğer _o Yolda_ daha iyi döşenmiş olanlar bize daha doğru bir Hesap vereceklerse,
benimkini geri çekip onlarınkine boyun eğeceğim. Ancak Gerçek şu ki,
Köprüdeki_ Evler diğer Yerlere Orantılı Olarak
zarar Görmedi; ancak herkes kabul etmelidir ki, aynı türden diğer Sokaklardan daha güçlü
yapılı görünmüyorlar.

Başka bir Gözlem yapmaktan kendimi alamıyorum; buna dair Yüzlerce Örneğim olduğu gibi, Gerçeğin Gerçeğine dair daha fazla Tanığım var ve
sıra dışı Deney bunu daha da gözlemlenebilir hale getirdi.

Rüzgar, tüm Fırtına boyunca, S.B. ve N.B. Noktaları arasında esti. , tüm bu Noktalarda estiğini kastetmiyorum, ancak İstisnalardan kaçınmak ve Argümanımı doğrulamak için Sekiz Noktalık bir Enlem alıyorum; çünkü ısrar ettiğim şey, bu belirli Noktalardan herhangi birinde esen Rüzgarlardan doğal bir Sebep olamaz.

Bir Bina Kuzey ve Güney yönünde duruyorsa, Çatının Doğu tarafındaki Eğiminin Rüzgardan uzak olması,
Rüzgardan etkilenmemesi,
Sırt tarafından aşındırılması ve dolayısıyla doğrudan bir Hat üzerinde
Hasar görmemesi
Sonucu olmalıdır.

Ancak bu rasyonel argüman yoluna karşı,
Gösteri ve Deneyle ikna olduk, bundan sonra Argüman sessiz kalmalı. Bir veya İki Yerde değil, birçok Yerdeydi; bir Binanın Kuzey ve Güney yönünde durduğu yerde, Çatının Doğu ve Batıya bakan Yanları veya Eğimleri, Rüzgarın Şiddeti
tarafından soyulur ve işlenirdi; ve Rüzgara açık olan Batı Yakası sağlam ve dokunulmamış olmalıdır.

Bunun, Binanın İçerisinde Rüzgarı almak için Pencereler veya Kapılar gibi açık bir Parçası olduğunda gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyorum, bunlar Havanın ardışık Parçacıkları tarafından ileri doğru itildiğinde, yolunu ileri doğru zorlayacak ve böylece Binanın Rüzgaraltı tarafındaki Kiremitleri kaldıracaktır;
veya bu tür Binanın, Rüzgarın geri püskürtüldüğü, Girdaplar halinde tekrar geri zorlanması gereken başka bir yüksek Yer veya Binanın yakınındaki Konumundan; ve sonuç olarak Kiremitleri Çatının alt tarafından alarak, daha kolay bir şekilde sökmek gerekir.

Ancak, birçok Yerde, Çatının Rüzgaraltı Tarafı sağlam kalacak ve Rüzgaraltı Tarafı veya Rüzgardan Tarafı
kirişsiz kalacaktır; Diğer Yerlerde, Rüzgarın Yanındaki Yüksek Bir Bina
çok zarar görmemiş ve Yüksek Bir'in Rüzgaraltı Tarafındaki daha alçak bir Bina
temiz bir yırtık ve üzerinde neredeyse hiç Kiremit kalmamış: Bu, Londra'daki _Christ Church Hastanesi_ Binasında açıkça görülmektedir, burada Manastırın Batı ve Güney Tarafındaki Bina, Doğu Tarafından en az Yirmi Beş Ayak daha yüksekti ve yine de Doğu'daki alt Tarafın Çatısı Fırtına tarafından
tamamen işlenmişti; ve Bu Yazının Yazıldığı Zaman
Yüz Ayaktan Uzunluğunda
Pazar Tahtalarıyla
örtülü olarak kalmıştır.

Ağaçların devrilmesi bu Bölümdeki başka bir Makalede ele alınabilir;
ki, Miktara Orantılı olarak, burada _İngiltere'nin_ herhangi bir Bölümündeki kadardı: Bazı basılı Hesaplar bize _Moorfields_'da Yetmiş Ağacın devrildiğini söyler, bu doğru olabilir; ancak bazılarının 
Üç Yard civarında olduğunu, Yazarlar tarafından doğrulandığı gibi, kabul edemem: St. _James's Park_'taki Yüz Karaağaç'ın üzerinde, bazıları o kadar Büyümüştü ki,
bize Kardinal _Woolsey_ tarafından dikildiklerini söylüyorlar; bunun bir kısmının doğru olup olmadığı önemli değil, sadece çok büyük ağaçlar olduklarını ima etmek için: _Baums_ civarında, yaygın olarak _Whitmore evi_ olarak adlandırılan, devrilen İki Yüzden fazla Ağaç vardı ve
bazıları olağanüstü büyüklükteydi, ortadan kırılmıştı.

Ve fırtına dindikten sonraki sabah, o kadar şiddetli esti ki, genellikle şehrin etrafındaki köylerdeki inek bakıcılarına Süt almaya giden
Kadınlar, Kovalarını
Başlarının Üzerinde taşıyarak gidemediler; ve diğerlerinden daha dayanıklı olan Biri, Fırtınanın Öfkesiyle savruldu ve bir Gölete zorlandı, ancak çok çabalayarak dışarı çıktı ve boğulmaktan kurtuldu; ve Akşam Sütle dışarı çıkan bazılarının Kovaları ve Sütleri Başlarından uçtu.

Londra Şehri'nde ve çevresinde bu çeşitli Başlar altında meydana gelen
Kazaların ve uğranılan Zararın Ayrıntılarını saymak imkansızdır: Evler İskeletler gibiydi ve İnsanların Yüzlerinde evrensel bir Korku Havası oturuyordu; tüm İşler bir süreliğine bir kenara bırakılmış gibiydi ve İnsanlar genellikle Evlerini onarmak için Yardım almaya niyetliydi. Tanrı, işleri bu şekilde yönlendirmeyi uygun gördü, Fırtınadan sonra yaklaşık Üç Hafta boyunca aynı Gece veya ertesi Gün yağan yağmur dışında önemli miktarda Yağmur yağmadı, oysa Yılın genellikle
damlayan bir Zamanıydı. Fırtınadan sonra ıslak bir Yağmur Mevsimi
gelseydi, bu Şehirde ve çevresinde
Ev Eşyalarına, Mobilyalara ve Ticaret Mallarına verilen zarar inanılmaz olurdu ve Felaketin geri kalanına eşit olabilirdi:
Ancak Hava Fırtınadan sonra yaklaşık bir Ay boyunca güzel ve ılımandı, bu da İnsanlara kendilerine Barınak sağlama ve Evlerini Hava Kazalarına karşı
Paket Tahtaları, eski Kiremitler, Yelken Bezi Parçaları, Branda ve benzeri şeylerle güçlendirme konusunda çokça Boş Zaman Verdi.

_II. Ülkedeki Zararlar Hakkında_

Bunun Yazarı, önceki Bölümdeki Ayrıntıların
Bir Görgü Tanığı ve Paylaşımcısı olduğundan; bu nedenle, Okuyucuya gerçek
olarak Hesaplar sağlamak ve bunları
görmüş gibi güvenebileceği kadar nedene sahip olması için, çeşitli Ayrıntıları benzer
Görgü Tanıklarından almıştır; ve bu şekilde, bence Tanıklıklarının
sorgulanmaması gerektiği şekilde, Beyefendilerin çoğu Dindar ve
Ünlüdür.

Ve bu Eserin iletilmesine katkıda bulunmaya ve bu kadar önemli bir Yargının
Hafızasını Gelecek Nesillere aktarmaya istekli olan tüm Kişilerden, Dünyanın güvenebileceği şekilde, kendi Ülkelerindeki Zararlar, Zararlar ve Felaketlerin
bu tür gerçek Hesaplarını göndermelerini rica etmek için bir Yayın yapılmıştır; Büyük bir hayırseverlik ihlali olmadan, böyle İlkelerle hareket eden İnsanların, herhangi bir özel Çıkar veya Avantaj olmaksızın, Dünya'ya dayatmak ve İnsanlığı gelecek Çağlarda kötüye kullanmak için herhangi bir şey uyduracakları varsayılamaz.

Çıkar, Partiler, Anlaşmazlık, Hikâye ve özel Kötü Niyet, bu tür şeylere eşlik eden tüm iğrenç Koşullarla birlikte, İnsanları bir Hikayeyi gerçek Kapsamının ötesinde zorlamaya teşvik edebilir; ancak, İnsanların, hiçbir Motivasyonları olmadığında, tek Tasarımın İlahi İntikamın Hatırlanmasını korumak ve Çocuklarımıza Tanrı'nın günahkâr Babaları üzerindeki Yargılarını hatırlatmak olduğu bir durumda, gelecek nesilleri eğlendirmek için bir Hikaye uydurmaları,
bu Tanrı uğruna bir Yalan söylemek ve kendi uğruna Kötülük yapmak olurdu ki bu da Şeytan'ın ötesinde bir adımdır.

Ayrıca, çoğu Hikayecimiz bize sadece isimlerini vermekle ve gönderdikleri Hesapları imzalamakla kalmayıp, ayrıca isimlerini verdikleri İlişkinin Kaydıyla birlikte Gelecek Nesillere aktarmamıza da izin verdiğinden, hiçbir İnsanın, İnsanların İsimlerini gönüllü bir Yalan'a koymaya ve kendilerinin, Hareket, Umut, Ödül veya başka bir sebep olmaksızın, Dünya'ya bir Yalan dayattıkları ve İlişkimizi bir Yalan'ın gereksiz şakalarıyla lekeledikleri için Gelecek Nesillere kaydedilmelerine bu kadar merhametsizce inanmayacağını umarız. Bu nedenle, Yazarın sunduğu Belgelerin Yetkisiyle yeterince desteklendiğine inandığı için, burada verilenlerden sonra, hiçbir İnsanın bizi Sahtecilikle suçlamaya hakkı olmayacağını düşünmekten başka çaremiz yoktur. Bu nedenle, Ülkedeki Zararlar ile ilgili olarak, aşağıdaki İlişki, esas olarak bu tür şeylerin gerçekleştiği ilgili Yerlerden gelen Mektuplardan oluşacaktır; yalnızca, tüm Mektuplarımız olduğu gibi basılacak kadar özlü olmadığından, aksi takdirde Mektup yalnızca bir İlişkiye sindirilir; Okuyucunun her zaman gerçek konuya yakın kaldığımızdan emin olduğu.

Ve ilk olarak, Edebiyat Adamları, özellikle Din Adamları tarafından anlatılan ve size kendi Sözleriyle verilecek olan bu Hesapları sunacağım.

İlk olarak, Fırtınanın Şiddeti nedeniyle, o İlçedeki en güzel ve henüz yeni inşa edilmiş olan Kule, yani otuz Yıl içinde devrilip Kilisenin üzerine düştüğü _Suffolk_'taki _Stowmarket_'tan. Mektup, Bölgenin saygıdeğer Bakanı tarafından imzalanmış ve başlıca
İki Sakin tarafından aşağıdaki şekilde onaylanmıştır. _EFENDİM_,

Geçmiş korkunç fırtınanın anısını yaşatmak için bir Tasarımın Reklamını gördükten sonra, bunun neden olduğu tüm dikkate değer kazaların bir koleksiyonunu yayınlayarak ve Kilisemize verilen zararın en azından hiç olmadığını varsayarak, Tasarımınıza bir katkıda bulunmaya, size aşağıdaki gibi bir Hesap
göndererek istekliydik.

Eskiden 77 Ayak yüksekliğinde Kurşunla kaplı bir Kereste Kulemiz vardı; düşme tehlikesi altında olduğu için yıkıldı: ve 1674 yılında, 10 Yük yeni Kereste, 21 bin 800 ağırlıkta Kurşun eklenerek, Çan Kulesinden 100 Ayak yüksekliğe, 40 Ayak yüksekliğinde bir Galeriye sahip, hepsi açık, 2 ila 300 Ağırlıkta bir Saat Çanı asılı yeni bir kule dikildi. Kule, Kilisenin Çatısından sadece 8 Yard yukarıda duruyordu;
ve yine de Fırtınanın aşırı Şiddeti ile, Sabahın 6'sından biraz önce, Kule devrildi; ve onunla birlikte Doğu tarafındaki tüm
Siperleri de taşıyarak, Kilise'nin üzerine 28 Ayak mesafeden düştü; çünkü Çan Kulesi ile orta Çatının Kuzey tarafındaki ilk Gedik arasındaki mesafe bu kadardır,
17 Ayak uzunluğundadır, burada her biri 23 Ayak uzunluğunda olan 9 Direği temiz bir şekilde kırdı ve her biri çok güçlü Desteklerle desteklendi. Kuzeye doğru eğimli olan
Spire, orta Duvar'dan düşerek Galeri'de kırıldı, alt kısmı yukarıda belirtilen
Geçit'e, üst kısmı ise 24 Ayak genişliğindeki Kuzey Adası'na düştü,
son zamanlarda yapılmış, tamamen yeni ve çok güçlü düz bir Çatısı vardı: Önündeki her şeyi bir yandan diğer yana taşıdı, 37 Ayak uzunluğunda bir Gedik oluşturdu,
birbirine geçen iki büyük Kirişi parçaladı, bunlar 12
inç genişliğinde ve 15
inç derinliğindeydi, ayrıca birkaç tane daha küçüktü.
Bu iki Gedik'in yanı sıra, Çatı'nın diğer kısımlarına büyük Taşların Düşmesi ve Rüzgar'ın Kurşunu yırtması ve Sıraların üçte birinin tamamen kırılması
ile büyük bir Hasar meydana geldi, Kilise'nin içine her şey düştü, ancak Kilise'nin Doğu Ucu'ndan geçen büyük Yol'da, Kilise avlusunda, önemli bir mesafede bulunan
Rüzgar Gülü hariç. Her şeyi eskisi gibi yapmak 400 _l._'den fazlaya mal olacak. Aynı anda 3 tek baca ve 4 tane daha baca yıkıldı; ve bazıları o kadar sarsıldı ki, yıkılmak zorunda kaldılar; ama Tanrı'ya şükür, kimse
yaralanmadı, ancak çok sık içinde yatan bir yatak parçalara ayrıldı:
o gece içinde kimse yoktu. Çoğu ev, döşemelerinde bir şeyler
zarar gördü ve genel olarak ülkenin her yerinde Kiliselere, Evlere ve Ahırlara inanılmaz bir
zarar verildi.

_Samuel Farr_, Rahip. _John Gaudy._
_William Garrard._

_Oxfordshire'dan çok otantik ve yine de açıklanamayacak kadar garip bir Hikayemiz var: ancak Hikayenin saygıdeğer Yazarı, itibarını tartışamayacağımız bir Beyefendi olduğundan, Nezaketini ve gerçek Tasarımımızın Avantajını takdir ederek, Mektubunu da _kelimesi kelimesine_ veriyoruz.

_EFENDİM_,

_Pazartesi_ tarihli _Gazette_'de sizin bir Reklamınızla karşılaştığımda, Tasarım'ı çok beğendim, çünkü bunun, İnsanların başkalarının Kaderini duyduklarında, onları koruduğu için Yüce Tanrı'ya
Şükranlarını sunmaları için büyük bir Motivasyon olabileceğini düşündüm. Bu nedenle bildiğim her şeyi size göndermeye karar verdim.
Bir süredir yaşadığım yer, _Oxon_'un yaklaşık dört mil güneybatısındaki _Barkshire_'daki _Besselsleigh_'dir. Rüzgar, sabahın birinde bizimle birlikte başladı ve fazla zarar vermedi, sadece evleri yıktı, bir veya iki bacayı devirdi,
hiç kimseye zarar vermeden ve birkaç ağaca: ama garip olan ve gözlemlenmesi gereken tek şey, ertesi sabah ayakta duran, ancak mükemmel bir şekilde bükülmüş
olan çok uzun bir Karaağaçtı; Kök biraz gevşemişti, ancak koparılmamıştı. Ama önceki öğleden sonra olanlar çok daha şaşırtıcı ve
gerçekten de bu Mektubun Amacıdır.

_Cuma_ günü _26 Kasım_, Öğleden sonra, Saat Dört civarında, bir Köylü büyük bir Korkuyla koşarak yanıma geldi ve
çok içtenlikle bana gidip, yakındaki bir Tarlada, Havada, kendisinin dediği gibi, bir Sütunu görmemi rica etti. Ben de Arkadaşla gittim; ve
geldiğimde, bunun doğrudan Rüzgarla yürüyen bir Fışkırtma olduğunu gördüm: ve
bir Filin Hortumundan daha iyi karşılaştırabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum, ona benziyordu, sadece çok daha büyüktü.
Çok uzundu ve giderken Zemini süpürüyordu, arkasında bir İz bırakıyordu.
Bir Tarlayı geçti; ve çok garip olan (ve kendim görmemiş olsaydım inanmaya pek ikna olmayacağım, ayrıca buna şaşıran birkaç Köylü daha vardı)
Tarlanın ortasına doğru duran bir Meşe ile buluştu ve Gövdesini parçaladı.
Daha sonra bir Yolu geçtikten sonra, Araba izlerindeki
Suyu emdi: sonra eski bir Ahıra geldi, onu devirdi ve Tepedeki Saman, o zamanlar çok yüksek olan Rüzgar tarafından büyük bir karmaşa içinde sürüklendi.
Bundan sonra onu daha fazla takip etmedim ve bu nedenle daha fazla
görmedim. Fakat buradan Hinksey'e, buradan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir tarlaya giden bir cemaat üyem aniden yere yığıldı ve birkaç kişi gelip onu eve getirene kadar orada yattı; ve henüz tam olarak iyileşmedi. Onu inceledikten sonra, hem zamandan, hem yerden hem de yere yığılma biçiminden çıkarabildiğim kadarıyla, bunun, gücü çok azalmamış olsa bile, onu kesinlikle öldüren
Fışkırık tarafından yapıldığı sonucuna varmalıyım: ve aslında Hastalığını, aniden yere yığıldığı Güçten çok, Korkuya bağlıyorum.

Şimdi Fışkırıkların Nedeni üzerine bir Tez yazmayacağım, fakat
anladığım kadarıyla bunlar, iki zıt Rüzgarın bir noktada birleşerek, Bulutu gördüğümüz Şekilde düşene kadar
yoğunlaştırmasıyla oluşan Bulutların Çevresel Dönüşünden başka bir şey
olmuyor; Bu bükülme hareketi ile suyu emer ve
Denizdeki gemilere, karada olduğundan daha sık meydana geldikleri yerde çok zarar verir.
Yukarıda belirtilenlerden hangisi hakim olursa olsun,
Güneybatı sonunda bulutu dağıtır ve dağıtır ve sonra
Fışkırtma kaybolur.

Size iletmem gereken tek şey bu, Koleksiyonunuzda hayal edilebilecek
herkese Başarılar diliyorum. Bu Hesabı ekleyip eklemeyeceğinizi tamamen sizin takdirinize bırakıyorum; ancak size temin edebilirim ki,
bu şeylerin çoğuna, çok şaşırtıcı olsa da, kendim bir Görgü Tanığıydım. Ben,

BEYEFENDİM,
_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
_Aralık_ 12. 1703. Joseph Ralton.

Akıllı Okuyucu burada, bu garip Fışkırmanın veya Bulutun veya başka ne ad verilirse verilsin, büyük Fırtınadan önceki Akşam görüldüğünü fark edecektir: bundan, Fırtınadan önce bir süre Havanın şiddetli çalkantısı hakkında daha önce söylediklerim doğrulanmıştır. _Northampton_'dan kısa ama çok düzenli bir Anlatım, Okuyucu aşağıdaki Mektupta anlayabilir; Kişinin Kasabada şüphesiz Güvenilirliği ve Ünü vardır ve Ayrıntılar çok iyi yorumlanmaya değerdir. _EFENDİM_,

_Gazette_'de, son korkunç Rüzgar ve Etkileri hakkında bir Anıt
yazılacağına dair bir İhbar gördüm ve Bestecinin, aynısını yapabilmesi için güvenilir Kişilerden Bilgi istediğini gördüm,
bu Kasabada ve Çevresinde neler olduğunu ima etmenin iyi olacağını düşündüm. 1. _All-Saints_ Kilisesi'nin
Rüzgar Gülü, güçlü bir Demir Mil üzerine yerleştirildiğinde,
birbirine doğru eğildi ve işe yaramaz hale geldi. O Kilise'de, ayrıca St. _Giles_'s ve St. _Sepulchres_'da
bir sürü Kurşun Levha, bir Parşömen gibi sıralandı. Kasabaya ait üç yel değirmeni, tüm
Görenlerin şaşkınlığına
düştü; Değirmenlerin Zemininin altındaki güçlü dik Direk, bir Kamış gibi ikiye bölündü. İki

Boş bir evdeki bacaların tamamı iki
birkaç
çatıya düştü ve odalarda, zeminlerde ve hatta alt pencerelerde ve lambride inanılmaz bir harabeye dönüştü, sanki bir barut darbesi olmuş gibi
parçalandı ve yırtıldı. O anda Güney Köprüsü civarındaki seller, şiddetli bir
güneybatı rüzgarından dolayı büyük ve şaşırtıcı bir yüksekliğe ulaştı; Rüzgarın büyük açık çayırlara
gelmesi veya onları engellemesi, Kasabanın o bölümünde aşırı hasara yol açtı, bazı
bütün Evleri uçurarak, bütün Çatıları aynı anda Sokaklara taşıdı ve çok sayıda küçük Tabakçı,
Köy Satıcısı,
Boyacı, Tutkal Üreticisi, _&c._ Binası, yine de, Tanrı'nın İyiliği sayesinde, hiç kimse ölmedi veya sakatlanmadı: Oturum Evi'nin kudretli Kapıları,
sürgülendi ve kilitlendi, zorla açıldı, böylece içeri giren Rüzgar, büyük ve yüksek Pencerelerde acınası bir
yıkım yarattı: _Lonca Salonu_'ndaki bir
Pinnacle, Fane ile birlikte, aynı zamanda yıkıldı. Evlerin
parçalanmasından, Mısır Tarlalarının ve Kulübelerin yerlerinden uçmasından bahsetmek,
sonsuz olurdu. Sir _Thomas Samwell_'in Parkında çok büyük başlı bir Karaağaç
Park Duvarı'ndan Yola uçtu ve yine de Duvar'a
hiç dokunmadı, birkaç metre taşındı. Kendimi bu Kasaba ile sınırladım. Besteci, Tasarımına uygun herhangi bir şey bulursa,
kendi takdirine göre kullanabilir veya reddedebilir. Bu tür İlahi Takdir Eserleri
kaydedilmeye değerdir. Ben

_Sevgili Dostunuz,_
_Northampton_,
12 Aralık 1703. Ben. Bullivant.

Aşağıdaki _Berkly_ ve _Gloucestershire_ ve _Somersetshire_'daki diğer yerlerden alınan Hesap, _Severn_'deki
muazzam Gelgitin üzücü Etkileridir. _Severn_ Denizi dediğimiz Kanalın ağzına doğru esen Rüzgar, Suları o kadar çok yükseltti ki, Tufan'ın İnsanoğlunun hafızasında bilinenden sekiz ayak daha yüksek olmasına izin verildi; ve _Huntspill_ yakınlarındaki bir yerde, birkaç Gemiyi Kara'da uzun bir mesafeye kadar sürdü; oradan, o yüksekliğe yakın bir seviyeye yükselen hiçbir Gelgit olmadığı için, bunlar asla çıkarılamaz: aşağıdaki iki Mektupta görüleceği gibi. _SIR_,

Bu Mahalle, _Gloucester_ Kontluğu'nda çok büyük bir mahalledir, bir tarafında _Severn_ Nehri akar, bu nehir son fırtınanın şiddeti nedeniyle Deniz Duvarını
(büyük Taşlardan ve Rouses dedikleri Çubuklardan yapılmıştır; bir buçuk yarda uzunluğunda, bir kişinin uyluğunun büyüklüğünde) birçok yerden
olabildiğince sağlam bir şekilde
zemine
çarptı ve neredeyse zeminle aynı hizaya getirdi, Kıyıdan büyük miktarda Toprak ve çoğu Yüz Kilogramdan fazla olan Taşları büyük bir Mesafeye
zorladı: ve böylece _Severn_ Mahalle'nin bir kısmından bir Milden fazla bir mesafeye kadar açıldı ve Araziye büyük Zarar verdi; Deniz kıyısındaki bir Evi ve bir Atın bulunduğu bir Beyefendi Ahırını yandaki Araziye taşıdı; ve sonra Ahır yıkıldı
ve böylece At dışarı çıktı. Bu Mahallede daha dikkat çekici bir şey daha var ve o da şu: Yirmi Altı Kurşun Levha, hepsi birlikte asılı, Kilisemizin orta adasından uçup gitti ve çok büyük olan Kuzey Adası'na, ona dokunmadan taşındı; ve Kilise'den on Yard uzaklıktaki Kilise avlusuna; ve hepsi birlikte Çatıda oldukları gibi toplandılar; Tesisatçı bana Levhaların her birinin diğeriyle birlikte Üç Yüz buçuk ağırlığında olduğunu söyledi. Mahallemizde en çok gözlemlenen şey budur; ama size başkalarından edinebileceğiniz bir şeyin hesabını vereceğim; _Kingscote_ adlı, _Tedbury_'den yaklaşık Üç Mil ve bizden Yedi Mil uzaklıktaki küçük bir köyde olan bir şey; _William Kingscote_ Esq; orada birçok
Orman var; bunların arasında her biri yaklaşık Seksen Ayak yüksekliğinde çok uzun ağaçlardan oluşan bir Koruluk vardı; bunların Yüksekliği ve Ufuk açısından çok değer verdiği ve bu nedenle onları asla kesmemeye karar verdiği:
Ancak öyle oldu ki, Beş Dönümlük Alan içindeki Altı Yüz tanesi tamamen devrildi; (ve aynı anda çok daha fazla olduğu varsayıldı) her Ağaç Köküyle Yeri yırttı; böylece çoğu Ağacın Kökleri, etraflarındaki Çim ve Toprakla birlikte, en az On Beş veya On Altı Ayak yüksekliğindeydi; bu Ağaçların yere yatması, tüm
bakanlar için şaşırtıcı bir Manzaradır. Bu Anlatım, çok iyi tanıdığım Beyefendi tarafından yapılmıştır. Ekleyecek başka bir şeyim yok, sadece, _Alçakgönüllü Hizmetkarınız_ olarak, size Girişiminizde başarılar diliyorum,

_Henry Head_, _Berkly_ Rahibi.

24 Ocak.

Deniz Duvarının Hasarı Yaklaşık Beş Yüz Pound Tutarında Olabilir.

_EFENDİM_,

Bir ara, size son Fırtınada neler olduğunun bir Anlatımını göndermem istenen basılı bir Kağıt aldım: ve daha önce cevaplamalıydım, ancak önce bu İlçe hakkında biraz Soruşturma yapmak istedim; ve duyabildiğim veya öğrendiğim kadarıyla, merhum Piskoposumuz ve Leydimizin kasvetli Kazası çok dikkat çekiciydi; Çatıya düşen ve Lordumun Yatağının üzerine
sürülen iki Baca Bacasının düşmesiyle öldü, onu bir sonraki Çiçekten aşağı, Salona
zorladı ve ikisini de Çöplüğe gömdü; ve sanırım Lordum kalkıyordu, çünkü Leydimizden biraz Uzakta bulundu, Leydimiz de Yatağında bulundu; ancak Lordumun Sabahlık Elbisesi vardı, bu yüzden sanırım Yataktan tam düştüğü anda
düştü. Biz de aynı şekilde, İnsanlar bir Komşunun Evine gittiğinde, iki küçük Evin tamamen yıkıldığını gördük; ve birkaç başka
Baca Bacaları düştü ve bazıları da Çatıdan içeri girdi, ama bu Kasabada veya yakınında Ölümle ilgili başka bir
Kaza olmadı: bol miktarda Kiremit uçtu ve aynı şekilde bu Kasabanın içinde ve çevresinde Samanlık ve etrafımızdaki tüm Ülkede birkaç Ev açığa çıktı, bol miktarda Elma ve Karaağaç
Yerden söküldü; ayrıca bol miktarda Buğday ve Saman Biçme Makinesi de devrildi: _Huntspil_'de, bu Kasabadan yaklaşık on iki mil
uzaklıkta, kıyıya vurmuş Dört veya Beş küçük Gemi vardı
ve hala orada duruyorlar ve bunun çıkarılamayacağı varsayılıyor; ve
aynı Mahallede, Gelgit Göğüs hizasına kadar yükseldi; ama tüm
İnsanlar sadece boğulan bir Kadından kurtuldu. Duyabildiğim kadarıyla, yakınımızda olan tüm dikkat çekici Şeyler bunlar; ve
hepsi, ama benim mütevazı Hizmetim; ve kendimi abone etmek için İzin istiyorum,

EFENDİM,
_En mütevazı Hizmetkarınız_,
_Wells_ in _Somersetshire_,
9 Şubat 1703. Edith. Conyers. _EFENDİM_,

Korkunç Fırtına bu Kiliseye pek zarar vermedi, ama Evlerimiz buralarda korkunç şekilde sarsıldı ve Gelgit Ortak Alanımızdaki Koyunların en büyük kısmını boğdu; aynı şekilde, bu Yer ile _Bristol_ arasında birçok İneğin yanı sıra; _Glamorganshire_'ın karşı kıyısında, (sanırım siz de biliyorsunuzdur) _Chepstow_ Köprüsü'nün bir kısmını _Wye_ üzerinden yıktı. Bu Kilise bahçesinin ortasında, Kökleri tarafından koparılmış, bazıları gerçekten birinin Ortasından ve birkaçı da bir Adamın Uyluğundan daha büyük olan, Ülkedeki en büyük ve en gelişen Karaağaç olduğu düşünülen geniş bir Ağaç
büyüdü; Bunların Pusulası Dünya ile tuhaf bir şekilde iç içe geçmiştir,
Yüzeyden (veya Çimenlerden) Tabana kadar, Derinlikte tam bir Arşın,
Çapta ise On Sekiz Ayak ve Yarım Ayaktır ve yine de Dik olarak yukarı doğru atılmıştır; Gövde, yüklü Köklerle birlikte, en azından On Üç Tun ve Uzuvlar Altı Yük

Çabucak Çubuklar oluşturmaktadır; ve, yaklaşık İki Yıl önce, Bakanımız, çevreleyen Dalların İki Yüz Yardın üzerinde düştüğünü gözlemlemiştir: Bunu, üzerinde şu Yazıt bulunan söz konusu Kilisemizde ŞARKICILAR KOLTUKLARI için vermiştir; _27 Kasım. M.S._ 1703.
_Miserere_, &c.

_Severn yakınlarındaki Slimbrige_
28 Aralık. 1703. _William Frith_ Kilise Muhafızı.

_EFENDİM_,

Son Korkunç Fırtınada Şehir Duvarımızda önemli bir gedik oluştu ve Kilise Çan Kulesinin bir kısmı yıkıldı; ayrıca, sakinlerin çoğu
evlerini

_&c._ ve kökleri yerinden sökülmüş çok sayıda ağaç nedeniyle çok fazla acı çekti: aynı zamanda Nehrimiz
taştı ve Şehrin her iki yakasındaki alçak arazileri sular altında bıraktı,
bunun sonucunda Yüzlerce Koyun ve bazı Sığırlar kayboldu; ve
Pazar Teknelerimizden biri Anahtarımıza takıldı. Bu,

Zararlarımızın çoğunun gerçek bir Hesabıdır. Ben,

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
_Cardiff_,
10 Ocak 1703. William Jones.

_Onurlu Efendim_,

Talebinize itaat ederek, size son Şiddetli Fırtınanın

Mahallemizde verdiği zararların özel bir Hesabını gönderdim; ve Kilisemizinki size aktarmam gereken en önemli şey olduğu için, bu nedenle onunla başlayacağım. Kilisemizin inceliği, şu anki kaybımızı daha da büyütür, çünkü bütünüyle büyük ve asil bir yapıdır, içten ve dıştan Ashler'den yapılmıştır ve ortada görkemli bir Çatı ve bir ucundan diğerine hatırı sayılır bir uzunlukta uzanan iki Adadan oluşur, çok güzel bir Şekil oluşturur. Ayrıca, içlerindeki Boyalı Camın çeşitliliği ve inceliği nedeniyle, meraklı Gezginlerin gözlerini haklı olarak çeken 28 hayranlık uyandıran ve övülen Pencere ile süslenmiştir; ayrıca, Camı ile değil, Koltuklarının ve Döşemelerinin Güzelliği ile yeni ünlenmiştir, her ikisi de esas olarak o dindar ve değerli Beyefendi Andrew Barker'ın asil Hediyesidir; merhum Malikane Lordu. Böylece her şey düşünüldüğünde, en azından İngiltere'deki herhangi bir Mahalle Kilisesi'ne eşit, hatta daha da fazla. Şimdi, en çok Rüzgarların gazabını hisseden kısmı, yaklaşık 15 Ayak genişliğinde ve 25 Ayak yüksekliğinde büyük bir Orta Batı Penceresiydi: Genel Yargı'yı temsil ediyor ve o kadar güzel bir Sanat eseri ki, daha önce bunun için 1500 _l._ istenmişti, çok cazip olmasına rağmen, cemaatçiler bunu reddedecek kadar adil ve dürüsttüler. Bu Pencerenin üst kısmı, Kurtarıcımızın Resminin bir Gökkuşağı'nın üzerinde oturduğu yerin ve Dünya'nın Ayaklık olarak kullanıldığı yerin hemen üstünde, tamamen harap olmuş ve her iki tarafı da, özellikle sol tarafı, o kadar parçalanmış ve yırtılmış ki, genel bir hesaplamayla, en azından dördüncü bir kısmı yıkılmış ve yok olmuş. Benzer Kader, eskisinin sol tarafında yaklaşık 10 Ayak genişliğinde ve 15 Ayak yüksekliğinde başka bir Batı Penceresi daha var; üst yarısı tamamen kırılmış, bir Taş Munnel hariç. Şimdi eğer bu sıradan bir Cam olsaydı, onarımlarımızın ne kadara mal olacağını hemen hesaplayabilirdik, ancak buradaki talihsizliğimize daha çok hayıflanıyoruz, çünkü bu ikisinin Boyası, Kilisemizdeki diğer tüm
Pencereler gibi, Camın Gövdesinden lekelenmiş;
yani eğer genel olarak söylenen doğruysa, yani bu Sanat kaybolmuşsa, o zaman telafi edilemez bir kaybımız var demektir. Kilisemizde, ilki kadar büyük olmasa da, yine de Rüzgarların ne kadar güçlü ve şiddetli olduğunun kanıtı olan başka hasarlar da var, çünkü en üstteki Çatıdaki 3 Kurşun Levhayı
söküp, onları çok fazla Kağıt gibi
sardılar. Kilise verandasının üzerinde, büyük bir Kule ve iki siper, onun kurşunlarına doğru uçtu, ancak orada duran ve düşüşleri kısa olduğu için, bunlar az bir maliyetle onarılacak. Kilisemizle ilgili söyleyeceğim tek şey bu: Evlerimiz, düşünülmesi gereken bir sonraki konu ve burada size şunu söyleyebilirim ki, (Tanrıya şükür) Fırtınanın etkileri, diğer birçok yerde olduğu kadar büyük değildi; birkaç baca, kiremit ve çıta devrildi, ancak ölen veya yaralanan olmadı. Bazı yoksullar, evleri sazla kaplı olduğu için, en çok acı çekenlerdi; ancak burada ayrıntıya girmek, hem çok anlamsız hem de can sıkıcı olurdu. Dikkat Çeken Bir Örnek atlanmamalı; _Cumartesi_ günü, Fırtına'dan sonraki gün, yaklaşık olarak öğleden sonra saat 2'de, önceden herhangi bir uyarı olmadan, aniden bir şimşek çakması, kısa ama şiddetli bir gök gürültüsüyle birlikte, hemen ardından gelen Mühimmat Atışı gibi, Kasabamızın ortasındaki yeni ve sağlam bir
Evin üzerine düştü ve aynı anda iki bacayı birbirinden ayırdı, üst pencerelerden birinin kurşunlarından bazılarını eritti ve Evin Hanımını bayılttı, ancak bu, daha sonra ortaya çıktığı gibi, etrafında bulunabilecek gerçek bir zarardan çok, korku etkisi yarattı. Ekleyecek başka bir şeyim yok, aramızda birkaç Ağaç ve Saman yığınının
düşmesi hariç, ancak bunlar her yerde çok yaygın ve burada da sayıları çok fazla değil, bu sıkıcı
Yazıyı sonlandıracağım ve kendim imzalayacağım,

_EFENDİM_,
_En İtaatkar ve Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
Fairford, Gloucest.
_Ocak_ 1703/4. Edw. Shipton, _Vic._

_Aşağıdaki Mektuplar, sade bir üslupla yazılmış olsa da, çok
dürüst, sade ve gözlemci Kişiler tarafından yazılmıştır, tüm itibar onlara verilebilir._

_BREWTON._

_EFENDİM_,

Bir süredir sizden, son korkunç
Rüzgar Fırtınası'nda olan en özel Şeyleri anlatan bir Mektup aldım ve ilk olarak, _Somerset_ İlçemizin Batısında
Axbridge'li bir Vergi Memuru olan
Kardeşimden Bir Mektup Kopyası var; bunlar onun sözleri,

Bu Bölgelerdeki Rüzgarlar hakkında bildiğim şey, birçok
Ağacı devirdiği ve _Richard Henden_ adlı birinin Evinin yıkıldığıdır; _Mendip_'teki _Tüzük Evi_, _Piney_ olarak adlandırılır, neredeyse yıkılıyordu,
ve evlerini kurtarırken, onlar, Hizmetçiler ve diğerleri,
Havada acı dolu çığlıklar ve çığlıklar duydular. _Compton
Piskoposu_'nun Kulesi çok paramparça olmuştu ve onu örten Kurşunlar
temizlenmişti ve Kilise Avlusu'na düz bir şekilde serildi: O yerdeki _John
Cray_'in Evi, büyük ve garip Zararlar aldı,
Deniz Duvarı'ndaki payıyla birlikte, 500 _l._'ye ulaştı. _Burnham_ Mahallesi'ndeki Tuzla'nın yakınında, _Wales_ ve _Bridgwater_ arasında, Mera Alanı'nda en az 100 Yard mesafede, Kömürcüler ve Tahıl Tüccarları gibi beş ticaret gemisi sürüldü. Kuzey Bataklığında, _Bristol_ Nehri'nin kıyılarında, _Ken_ yakınlarında, _Walton
Woodspring_'de, Sular öyle bir Şiddetle koptu ki, Ülkeye altı
Mil kadar girdi ve çok sayıda Sığırı boğdu, birkaç
Saman Yığını ve Mısır Yığınını götürdü: Ve _Wrington_ yakınlarındaki _Churchill_'deki bir Çiftlikte, çoğu Sıralar halinde büyüyen ve Askerlerin Silahlarını yerleştirdikleri gibi Tekdüze bir şekilde
serilen 150 Karaağacı devirdi.

_Axbridge_ yakınlarındaki _Cheddar_'da, Elma ağaçlarına,
Evlere ve benzeri yerlere çok zarar verildi; ama dikkat çekmeye değer olan şey, tam Fırtına Gecesi olmasa da, kötü insanlardan oluşan bir Topluluk, _Thomas Marshall_ adlı bir _John_'un, söz konusu _Thomas_'ın Babası'nın Düğünündeydi, Topluluğun çoğu çok sarhoştu, çok pis bir

Konuşma sırasında yemek yerken, garip bir Kedi, Trenchard'ından bir şey
çekti, ona küfür etti, onu almak için eğildi ve hemen öldü.

_Brewton_'da en dikkat çekici olan şey, o Kasabadan _John Dicer_ adlı birinin, Fırtına'nın olduğu geceyi, _John Seller_ adlı birinin Ahırında geçirmesiydi, Rüzgarın Şiddeti Ahır'ın Çatısını
çökertmişti, ama onun için şans eseri, söz konusu _John Dicer_'ın üzerine düşecek olan bir Kirişi
yukarıda tutan bir Merdiven vardı; ama
öldürülmekten kıl payı kurtuldu,
kırık Çatıdan
kaydı ve böylece Duvar'ı büyük bir
yara almadan aştı. O Kasaba'da daha fazla zarar
verilen şey, diğer Yerler'deki kadar önemli değildir; Örneğin, Kasaba'nın birçok arka
evinden çatıyı uçurmak gibi; çünkü Kasaba, Rüzgar'ın hareket ettiremeyeceği bir tür ağır Kiremit ile kaplıdır; Kilise'ye biraz zarar verildi, ki bu da 40_s'den fazla değildi._ Pencerelerin yanı sıra, önemli bir
hasar vardı, Kilise'nin yanında duran Leydi Fitzharding'in Evi, Evin Duvarı'nın bir kısmıyla birlikte Siper yıkıldı, 20'den fazla insanın tüm güçleriyle
yıkamayacağı söyleniyor; ayrıca, Park'taki birçok Ağaç Köklerinden
koparıldı ve birbiri ardına çok iyi bir düzene sokuldu; Rüzgarın tam bir gövdeyle bir anda gelmediği, ancak birkaç esinti halinde geldiği fark edildi, tıpkı Ülkeyi geçerken fark ettiğim gibi, yarım mil yol kat ettiğimde bir
Ağaç devrildiğini veya Evlere fazla zarar
vermediğini, ancak yine de biraz
uzaklıkta Ağaçların devrildiğini ve tüm Evlerin parçalandığını görebilirdim: ve Rüzgarın oturduğu şekilde Ülkenin her yerine doğru öyle bir Hat halinde
gittiğini fark ettim; Saat Bir civarında Kuzey Batı'ya döndü, ancak başlangıçta Güney Batı'daydı; Ben Bir'e kadar ayaktaydım ve sonra Yatağa gittim, ancak Rüzgarın en yüksek noktası ondan sonraydı, bu yüzden
Yatağım benimle birlikte sallandı.

* * * * *

_Wincanton_ hakkında olan şey, Bayan _Gapper_'ın bir Sıra halinde büyüyen 36
Karaağaç'ı olmasıydı, 35'i devrilmişti; ve aynı Kasabadan bir Edgehill sakini ve Ailesi bir Yatak olduğu için
kalktı, Evin çatırdamaya başladığını duydu ve tüm Ailesiyle birlikte Kapılardan
çıktı ve dışarı çıktıkları anda Evin Çatısı çöktü ve Rüzgarın Şiddeti
Çocukların Başörtülerini uçurdu, böylece onları bir daha asla göremediler. * * * * *

_Brewton_'dan üç mil uzaklıktaki _Evercreech_'te, o fırtınanın olduğu gece, _Edmond Peny_ adlı birinin ahırında konaklamak için yalvaran zavallı bir kadın vardı, bir önceki gün seyahat ederken ıslanmıştı, bu yüzden
Elbiselerini ahıra astı ve samanların üzerinde yattı; ancak fırtına
geldiğinde, yattığı ahırın çatısını uçurdu ve o, çok fazla yara almış olmasına rağmen hayatını zor kurtardı ve neredeyse çıplak bir şekilde çatının en çok kırıldığı yerden dışarı çıktı ve söz konusu _Edmond Peny_'nin evine gitti ve onlar kalktılar ve
Elbiselerini çıkarabilene kadar onu örtecek bir şey bulmasına yardım ettiler; _Evercreech_'in o yeri, buraya koymak için çok büyük olan evlerinde çok fazla hasar gördü.

* * * * *

_Batcomb_'da, _Evercreech_'in doğusunda, daha önce söylediğim gibi, çok fazla
Hasar meydana geldi, tam olarak _Evercreech_'ten gelen Rüzgarla aynı hizadaydı ve her iki yer de çok fazla Hasar gördü; _Walter_ adında bir Dul, kendi başına bir Evde yaşıyordu, Rüzgar Çatıyı ve Kadının Korse çiftini
alıp götürdü, bundan bir daha hiç haber alınamadı ve tüm Aile canlarını zor kurtardı;
Kule'nin o tarafındaki Kilise'nin tüm Siperleri Rüzgar tarafından uçuruldu ve Kilise'ye çok fazla
Hasar verildi.

_Shipton Mallet_'te büyük hasarlar meydana geldi, _Brewton_'a gelen
Posta'nın bana söylediğine göre, Toplantı Evi'nin
kiremitleri uçup gitti ve bir tür hafif Kiremitler olduklarından
Komşu pencerelere
uçup onları parçalara ayırdılar: Ve _Chalton_'da _Shepton Mallet_ yakınlarındaki bir _Abbot_'un evinde, Çatı Evin Duvarlarından
sürüklendi ve Ev şiddetle sarsıldı ve görünüşe göre
Temel kaldırıldı ve Sabahleyin Duvarın tepesinde Evin bir Temel
Taşı buldular, burada zeminde onun
sürüldüğünün bir göstergesi vardı. _Shepton_'dan iki mil uzaklıktaki _Dinder_'da, _John Allen_ adında biri ve oğlu, fırtınanın ortasında dışarıdayken, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki _Dinder-hill_ adlı bir tepenin yamacında uçan büyük bir Ateş Gövdesi gördüler, ortasında siyah bir Şiş ve onu takip eden, öncekinden daha küçük bir Ateş Gövdesi vardı. 

_Brewton_'dan sekiz mil uzaklıktaki _Butly_'de, Cadılık olduğu düşünülen garip bir şey oldu, burada bir _Papa_ ve Ailesine, özellikle de Oğlu olan bir Çocuğu'na, birçok
olağandışı Şey oldu, birkaç saat ölü yattıktan sonra, kendine geldiğinde, Babasına ve birkaç
komşusuna, kötü Kişiler olarak sayılan bazı
komşuları tarafından götürüldüğüne dair Garip Hikayeler anlattı; Olaylar o kadar garip bir şekilde anlatıldı ki, binlerce kişi görmeye ve duymaya gitti; yaklaşık bir yıl veya daha fazla sürdü: Ama Fırtınadan beri Komşulara nasıl olduğunu sordum ve bana,
geçen Rüzgâr Fırtınasından beri Ev ve İnsanların sessiz olduğunu söylediler;
çünkü genelde, o Evin sessizleşmesinde bir Büyü olduğu söylenir.
Eğer bununla ilgili daha fazla bir Anlatım duymak isterseniz,
daha fazla bilgi edinmeyi kendime görev edineceğim, çünkü
böyle şeyler vardı. O zamanlar nadiren duyulan şeyler oldu,

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_
Hu. Ash.

_Bizim_ Butly Kasabamız öyle bir yerdedir ki,
çok fazla mil uzağında hiçbir Postane yoktur, yoksa daha sık duyardınız._

_EFENDİM_,

Sizinkini aldım, son büyük Rüzgârın çevremizde verdiği
zararın Anlatımını istiyorum. _Wittney_'den üç mil uzaklıktaki _Wilsnorton_'da, Kilise'nin Kurşunu yuvarlandı ve Kilise'ye büyük zarar verildi, birçok büyük Karaağaç Kökleri tarafından
söküldü: _Helford_'da, bizden iki
mil uzaklıktaki bir Karaağaç Yuvası, çoğu Kökleri tarafından
söküldü: _Cockeup_'da, bizden iki mil uzaklıkta, bir Ahır devrildi ve
birkaç Karaağaç Otoyolun çaprazından aşağı devrildi, böylece geçit
kalmadı; yaklaşık dokuz veya on yük ağırlığında büyük bir Meşe devrildi,
içinde oturan bir Karga vardı, Kanat tüyleri iki Yay arasına girdi ve onu sıkıca tuttu; ancak Karga hiçbir zarar görmedi: _Duckelton_'da, küçük bir sazdan yapılmış Ev, Zemin penetrasyonundan
çıkarıldı ve yerden belli bir mesafeye kaldırıldı, örtü
zarar görmedi. Saman yığınları parçalandı: _Wittney_'de,
altı baca yığını devrildi, bir evin bir yanından bir kurşun levha alındı ​​ve diğer yanına devrildi ve birçok ev
tamamen parçalandı; birkaç yüz ağaç devrildi, bazıları
ortadan kırıldı ve bazıları da köklerinden koparıldı. Tanrı kutsansın,
Bizimle ilgili hiçbir zarar gören ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk duyuyorum.

_Kulunuz_,
_Wittney, Oxfordsh._ Richard Abenell.

_ILMISTER, Somerset_

_Kısa ama kesin açıklamalar, son Korkunç Rüzgar Fırtınaları, Kasabayı ve bitişik bölgeleri nasıl etkiledi._

_Imprimus._ Bu Kasabadan 3 Mil Batıda _Ashil_-Parish'te, Hare and Hounds Inn'e ait olan Ahır yıkıldı,
içinde üç At vardı, biri ölmüş, diğeri çok yaralanmıştı.

2. Aynı Mahallede bir Beyefendi Evi olan _Jurdans_'ta, Çatısı, bir Arka ve bir Uç Duvarı yıkılmış bir Tuğla Ahır vardı ve Ön Duvarın derinliği dört ayaktı; bu Ahırda 4 At vardı, Çatıyı taşıyan Samanlık nedeniyle hepsi korunmuştu.

3. Bu Kasabadan üç Mil Doğuda, _Sevington_ Parish'te, _John_
Hutkens yeni inşa edilmiş bir Evin Çatısını Duvarlardan
temizledi. _Not_, Ev cilalı değildi ve Çatı sazdan yapılmıştı.

4. Bu Kasabadan bir Mil Doğuda, _White Larkington_ Parkında, kırılmış ve devrilmiş dört veya beş yüz uzun Ağacın yanı sıra (bakmak hayranlık verici, ne kadar büyük Kökler ortaya çıktı) üç tane çok büyük Plaj vardı, bunlardan ikisi Gövdede yaklaşık beş Ayak kalınlığındaydı,
kırıldı, biri Kökün yakınında, diğeri on iki Ayak yukarıda kırıldı ve o yerden eve kadar olan yerden
parçalandı ve uçtu; kırılmamış olan diğerinde kırktan az Vagon Yükü olamaz; Evin önündeki çok güzel bir Ağaç Yolu
hepsi uçup gitti ve bir Güvercin Evinin Çatısı yıkıldı,
Kulluk Yollarda sürüklendi, Lodg-House Çatıda hasar gördü ve Ağaçların düşmesiyle bir Uç. Eve ait Bahçede, yirmi tanesi yıkılmış olan çok güzel bir uzun Köknar Yolu vardı.

5. Evlerin Saman Çatısındaki hasar (bu Bölgelerde olağan Kaplamadır) o kadar büyük ve geneldir ki,
Kamışın fiyatı yirmi Şilinden elli veya üç Pound'a çıktı;
öyle ki, kendilerini açık havadan korumak için, birçok fakir
İnsan, Evlerini daha önce hiç böyle bir Kullanım için kullanılmadığı bilinen şeylerle
samanlamak için Bean, Helm ve Furse kullanmaktan mutluluk duyuyordu.

6. Bu Kasabadan bir mil uzaklıktaki _Kingston_'da, Kilise'nin çatısı ve duvarları çok fazla parçalanmıştı ve tüm Ülke Kiliseleri çok fazla parçalanmıştı, öyle ki kiremitli olan Kiliseler ve Beyefendi Evleri'nin çatıları öyle parçalanmıştı ki, şu anda genellikle kamışla yamalanıyorlar, modaya uygun değil, zamanın gerekliliği gereği.

7. _Broadway_'de, bu Kasabanın iki Mil Batısında, _Hugh Betty_, Karısı ve dört Çocuğu evindeyken, Fırtınanın şiddetiyle yıkıldı, Çocuklarından biri öldü, Karısı yaralandı, ancak iyileşti, geri kalanlar hayatlarını
kurtararak kaçtı. Büyük bir Sadaka Evi'nin Kiremitlerinin çoğu uçtu ve diğer Evler büyük ölçüde
parçalandı; çok büyük bir Tuğla Ambar yıkıldı, Duvarlar ve Çatı Yere kadar
kaldı.

8. Birçok büyük Buğday Yığını kırıldı, Demetlerin bazıları Yerden iki veya üç Yüz Yard
taşıdı, birçok Saman Yığını devrildi, bazı Mısır Yığını Stadle'dan aşağı yuvarlandı ve Yere
indi ve kırılmadı.

9. _Dowlish Walk_, iki mil güneydoğuda, Kilise çok
parçalanmıştı, birkaç yük taş yıkılmıştı, henüz onarılmamıştı,
bu nedenle hasarı ifade edemiyorum. Kilisenin yakınında duran çok büyük bir ahır yıkılmıştı, sadece bu
yerde değil, çevredeki her yerdeki meyve bahçelerine çok fazla zarar verilmişti, bazı çok güzel meyve bahçeleri
tamamen yok olmuştu: bazıları büyük bedeller ödeyerek Ağaçları tekrar dikmişti,
ama ardından bir Rüzgar Fırtınası geldi ve birçok Ağacı tekrar devirdi; Kereste Ağaçlarına gelince, neredeyse tüm yüksek Ağaçlarımız o şiddetli
Fırtınada yıkıldı.

10. Bu Kasabada _Henry Dunster_, Karısı ve 2 Çocuğu, yıkılan
evlerindeydiler, ancak hepsi canlarını kurtardılar, sadece birinin çatının
kırıldığı sırada odadan çıkarken bir parça tahtayla küçük bir Çürük vardı.

Bu Yerdeki Kilise, sadece Şansölye'de Kurşunla kaplı olduğu için, Çatısı açısından çok iyi bir şekilde
yıkılmıştı; Kurşun, Çatının tepesindeydi ve
kaldırılıp bir araya getiriliyordu, ondan fazla kişi, onu tekrar yerine koymak için yapılan Kurşun Levhaları kesmeden geri dönebilirdi: Ancak genel olarak Evler çok kırıldı ve parçalandı, ayrıca bazıları düştü.

Bu kısa ama gerçek bir Anlatım. Daha önce bahsetmediğim birkaç şey daha duydum, çünkü görmediğim sürece bunların doğruluğundan emin olamazdım. Gerçekliğini görmek için gittiğim şey bu. Bu kısa Başları genişletebilir ve
iyi gördüğünüz gibi onları yöntemlendirebilirsiniz.

_Henton St. George_'da, Lord _Pawlet_'in evinde, Rüzgar tarafından 100 fitten fazla yükseklikte yeni bir Tuğla Duvar yıkıldı, Duvar
2 yıldan fazla inşa edilmedi, ayrıca 100 fit yüksekliğinde 60 Ağaç da inşa edildi.

_Barrington_'da, bu Kasabanın yaklaşık 2 mil kuzeyinde, Lady _Strouds'da, olağanüstü yükseklikte olan sekiz altmış Ağacın üzerinde bir şey uçup gitti._

_Aynı yerlerden gelen birçok Mektupla İlişkimizi taçlandırmayacağımızdan, Dünya'nın, herhangi bir Sermaye Zararının meydana geldiği bu Yerlerin çoğundan en azından bir tane Gerçek Hesap almasına izin vermek ve geri kalanını bu Bölümün sonunda genel bir Başlıkta özetlemek yanlış olmaz._

_Wiltshire'dan, Shaftsbury yakınlarındaki Upper Donhead'in Rahip Bakanı'ndan aşağıdaki Hesap'a sahibiz; _Okuyucunun şu şekilde yönlendirildiği._

_EFENDİM_,

Geçmiş korkunç Fırtınanın hatırasını korumak için üstlendiğiniz Girişim kendi başına çok takdire şayandır ve birkaç açıdan yalnızca şimdiki Çağ'a değil, aynı zamanda Gelecek Nesillere de faydalı olabilir; bu nedenle uygun bir Teşviki hak ediyor ve umulur ki, gerçek bir Din duygusuna sahip olan veya Tanrı'nın onlara olan iyiliğinden veya Yaşayanlar Ülkesi'nde Tanrı'nın onlara olan iyiliğinden makul bir şekilde pay almış olan herkesle
karşılaşacaktır. Şüphesiz, Fırtınanın
şiddetlendiği her yerde, bu Makalenin Yazarının sahip olduğu gibi, Tanrı'ya harika
korumaları için şükretmek ve bunu sonraki Nesillere anlatmak için en büyük nedene sahip çok sayıda İnsan vardır. Ancak sizi daha fazla Ön Bilgilerle meşgul etmemek için, size _Gazette_'deki İlan'da belirtilen Şartlara göre, Mahallemde meydana gelenlerin sadık bir Anlatımını vereceğim; bu, en azından benim dikkatimi çekecek, hatta Cenaze İşleri'nin dikkatine değer; ve size temin edebilirim ki, çeşitli Ayrıntılar ya kendi kesin Bilgim ve Gözlemlerimle kefil olabileceğim şeylerdi ya da dürüstlüklerinden şüphelenmek için hiçbir sebebim olmayan başkalarının Tanıklıklarıyla doğruluğundan emin olduğum şeylerdi. Fırtına hakkında genel olarak bundan fazlasını söylemeyeceğim,
en yoğun olduğu dönemde, birkaç saat boyunca, mükemmel bir Kasırga gibi görünüyordu, Rüzgar her yönden,
özellikle de Pusulanın tüm yönlerinden, _KD_'den _KB_'ye kadar esiyordu, çünkü bu bölgelerdeki kasvetli Etkileri, Binaları yıkmada (ya da en iyi ihtimalle onları bozmada) ve çok sayıda Ağacın Köklerinden devrilmesinde veya
gövdelerinden veya daha büyük uzuvlarından kırılmasında açıkça gösteriyor. Ancak bazı dikkat çekici Ayrıntılara gelince, şunları alabilirsiniz, _viz._

1. Mahalle Kilisesi çok az hasar aldı, yüksek durmasına rağmen,
başlıcası Kuzey tarafındaki bazı Pencerelerdeydi ve
Pinnacles'lardan birinin Tepe Taşı'nın düşmesinde, Kule'ye bitişik bir Evin üzerine düştü,
Çatı'ya pek zarar vermeden,
Çatı'dan bakıldığında Kilise'nin Güney Adası'nın Kurşunlarına dayanıyordu.
Taşın
düştüğü
söz konusu Evde yaşayan yaşlı bir Kadın,
Havada korkunç Çığlıklar duydu (sürekli olarak iddia ettiği gibi)
ama öncesinde veya sonrasında hiç duymadı.

2. İki taş baca tepesi yıkıldı ve her birinin 2 geniş taşı, her iki evin sırtlarında eşit mesafede duruyordu ve Rüzgar bunlardan birini fırlatacak kadar sert vurmuş olsa da (ve sonra Fırtına sırasında birkaç kişinin girip çıktığı bir Kapının üzerinden düşmüştü) ve diğeri Rüzgara karşı düşmüş olsa da, söz konusu Taşlardan hiçbiri kıpırdamadı.

3. Yaklaşık 400 Ağırlıktaki Bir Taş, bir Kıyının altında yaklaşık 7 Yıl yatmış, o zamanlar oturduğu gibi Rüzgardan korunmuştur, ancak yere sabitlenebilecek kadar uzun yatmıştır ve Kıyı tarafından çitle çevrilmiş ve Kıyının üzerinde alçak bir Taş duvar vardır, ancak hiçbiri yıkılmamıştır, ancak Duvar ile Taş arasında Kıyıda duran 2 küçük Ağaç, Kıyının eteğinde kökler tarafından havaya uçurulmuştur; Diyorum ki, bu Taş, Fırtınadan bu şekilde çitle çevrilmiş olsa da, yattığı yerden, en az yedi yıl önce yattığı bilinen yerden yedi metre ötede, aşağıdaki bir çukura taşındı. 

4. Bir Evin bir bölümünde tek başına yaşayan bir Dul kadın, üzerindeki Ev ortaya çıkana kadar Yatağını tuttu ve Kereste ve Duvarların yıkılmasını bekledi; ancak karanlıkta Merdivenlerden aşağı inip, sığınmak için Kapıyı açtığında, Kapıda Rüzgar o kadar güçlüydü ki, dizlerinin ve ellerinin üzerinde dışarı çıkmaya çalışsa da, ne dışarı çıkabildi ne de Kapıyı tüm gücüyle tekrar kapatabildi, birkaç saat tek başına oturmak zorunda kaldı (Fırtına dinene kadar), her Rüzgarın onu Harabelere gömeceğinden korkuyordu; ve yine de Tanrı'nın onu korumasına razı oldu, çünkü
Ev (zayıf da olsa) Fırtına'nın üzerinde duruyordu.

5. Ambarında Malt yapan bir diğeri, Fırtına zirveye ulaşmadan önce bir ara Maltını çeviriyordu ve Aile'den bir başkası, bir süre sonra tekrar söz konusu Ambar'a girmek istediğinden, oradan çıkarıldı ve hemen ardından söz konusu Ambar Fırtına tarafından yıkıldı.

6. Fakat çok daha dar bir Kaçış vardı, bu Geçitlerin Toplayıcısı, güvenliği için İnsanların büyük Koruyucusunu kutsamak ve övmek için en büyük nedene sahipti, o kasvetli Gecede iki kez Yatağındaydı (ilk seferinde Yatağa gitmeye hazırlanırken Sırtına ve Omuzlarına düşen bazı siperlerle onu caydırmaya yetecek kadar uyarı almış olmasına rağmen) ve içinde bulunduğu büyük tehlikenin tamamen farkında değildi, ta ki ertesi sabah Gün ışığı göründükten sonra, Havanın ana Stresine karşı Evin tarafındaki Kiremitleri iki yerden havaya uçurulmuş halde buldu, bunlardan biri Yatağının başının üzerindeydi (yaklaşık 9 fit yukarıdaydı) ve 2 veya 3 çıta kırılmıştı, tek bir çıtanın üzerine 8 veya 10 Taş Kiremitten oluşan bir Kare sarkıttı, burada biraz içe doğru sarkıyorlardı ve çıtayı bir Yay gibi eğdiler, ama düşmediler: Düşüşlerinin sonucu neydi, Bunu gören herkes için açıktı ve hiç kimse Tanrı'nın bu İlahi Takdirini kurtarmasındaki büyük İyiliğini, Relater'dan daha fazla yüceltmek için nedene sahip değildir.

7. Aynı Mahalleden, bir Çit'te otlayan bazı siyah Sığır ve Koyunlara bakmak için yurtdışına gönderilen genç bir Adam, içinde veya yakınında birkaç Mısır Yığını'nın devrildiği bir Çit'te, karanlıkta Çit'i bulmakta ve o sırada en şiddetli
olan Fırtına nedeniyle oraya ulaşmakta çok zorluk çektiğini bildirir; ancak oradayken, söz konusu Çit'ten yaklaşık 3 Mil uzaklıkta, tepelerin yüksek bir sırtında güçlü bir Ateş Kütlesi gördü ve bu, aşağıdaki Vadi'ye o kadar net bir Işık verdi ki, söz konusu genç Adam, söz konusu Mera'daki tüm Koyun ve Sığırları açıkça seçebildi, böylece hiçbirinin eksik olmadığını algıladı.

8. Aynı Mahalledeki _Ashegrove_'da (bir Tepe'nin dik yamacında birçok uzun Ağaç duruyordu) Tepe'nin yamacında oldukça büyük iki Ağaç uçup gitmişti ki bu, aynı yerde, tam tersi yönde, yani Tepe'den aşağı doğru uçup gidenleri
görmüş olanlara biraz garip gelir; ve aşağı doğru düşmek, Rüzgarla birlikte düşmek demekti, yukarı doğru düşmek ise Rüzgar'a karşı düşmek demekti.

9. Bu Mahalle'deki Birinin Sırtında, yaklaşık 16 Yard yüksekliğinde, küçük bir Su Akıntısı'nın yanında duran bir Kavak vardı, Kökleri onlarla birlikte bir Ton Toprak'a kadar
uzaklaştı ve Ağaç Fırtına'dan sonra birkaç gün orada kaldı; Ancak Ağacın Tepesi veya Başı Gövdeden kesildiğinde (Dallar
Kalça Ucu'nun ağırlığına göre hiçbir şey olmasa da) Ağaç yükseldi,
ve yerine geri düştü ve Başı olmadan her zamanki gibi dik durdu. Aynısı Shaftsbury yakınlarındaki Bayan
Banks'ın Evinde de oldu, orada bir Duvar-fındığı-Ağacı biraz çökmüş bir yere
düştü ve gündüz vakti daha büyük
dalları kesildikten sonra, Geceleyin kendi kendine geri döndü ve şimdi devrilmesinden önce durduğu aynı yerde ve duruşta duruyor. 14'ünde ayakta durduğunu gördüm
ve yere düştüğüne dair hiçbir Belirtiyi zar zor algılayabildim, bu yüzden tam olarak yerine geri düştü. Bu biraz daha dikkat çekici, çünkü Zemin (söylediğim gibi) çöküyordu ve sonuç olarak Ağaç Tepe'ye doğru yükseldi. Buna şimdilik sadece şunu ekleyeceğim:

10. Bu Muhbir, yakınlarda bir mahalleden geçerken, iki evin yanında, söz konusu evlerin yanında ve her evin çok yakınında, iki ağaç gördü; ancak bunlar çok az veya hiç zarar vermedi; rüzgarla düşmüş olsalardı, doğrudan söz konusu evlerin üzerine düşmüş olmaları gerekirdi. Ve

11. Bu Muhbir, köklerinden kaldırılmış iki çok uzun Karaağaç'a sahipti; bunlar, beş genç ceviz ağacının arasına düştü ve hiçbirinin bir dalına veya tomurcuğuna zarar vermedi; bu da görenlerin hayranlığını
artırdı.

12. Aynı yerde, hala ayakta duran başka bir Karaağacın Tepesi, Ağacın Gövdesinden 20 Yard'ın iyi bir kısmı taşındı.

* * * * *

_EFENDİM_; Sizi şu anda daha fazla rahatsız etmeyeceğim, belki
bunun yeterli ve fazla olduğunu düşünebilirsiniz; ancak ne olursa olsun, siz veya
sizin yaratıcı Cenaze Memurlarınız, bu Anlatı'nın Kamu Hizmeti için uygun olduğu düşünülen kadarını veya azını yayınlama özgürlüğüne sahipsiniz.
Özel Teslimatların, beni Kalemi Kağıda
başlatmaya iten başlıca şey olduğunu itiraf etmeliyim, diğer
Meseleler Önemli olsa da, ancak ikincisine ne kadar dikkat ederseniz edin, Adalet adına ilkini Dünya'ya yayınlamalısınız, çünkü
Tanrı'nın Şanı daha doğrudan ilgilidir, ki bu da bu Kağıdın tek amacıdır. Ve daha etkili bir şekilde, beni haklı çıkarmaya ikna etmek için (çok övgüye değer Girişiminize küçük bir katkı sağladığım için) kendimi imzalamaktan çekinmiyorum,

_Upper Donhead_, _Sir, Saygılarımla,_ &c.
_18_Aralık_ 1703. Rice Adams.
_Shaftsbury_ yakınlarındaki Upper Donhead Wilts'in _Rektörü.

_Worcestershire'daki_ Littleton'dan _ve_ Oxfordshire'daki_ Middleton'dan,
_aşağıdaki Mektuplar, tüm bu İlçelerin neler hissettiğinin bir örneği olabilir ve bunlara ilişkin birkaç özel Anlatıma sahibiz._

_SIR_,

Son korkunç Rüzgar Fırtınasının en
Muazzam ve aynı zamanda
acı verici Etkilerinin tasarlanmış bir Koleksiyonunun kamuoyuna duyurulması üzerine. Bu civarda ve sanırım başka birçok yerde birçok Kişi, bu kadar yararlı ve dindar Girişimin hızla ilerlemesini ve iyi bir Başarıya ulaşmasını diliyor, çünkü bunun hem şimdiki Çağ hem de gelecek Nesil üzerinde iyi bir Etkisi olabileceği ve onlarda o muazzam Güç ve Görkem'e karşı kutsal bir hayranlık ve korku uyandırabileceği düşünülebilir. Bir Peygamberin bize söylediği gibi, _Buharların Dünyanın Uçlarından Yükselmesine Neden Olan, _Hazinelerinden Rüzgarı Çıkaran ve Rahibin Söylediği Gibi, _Harika İşlerini Öyle Yapmıştır ki, bunlar hatırlanmalıdır_. Worcestershire'daki Littleton Köyleri'ne gelince, sadece şu Bilgiyi verebilirim ki, bu şiddetli Kasırga, sakinlerin büyük terörüne yol açarken, Tanrı'nın lütfu sayesinde hepsi canlarını ve uzuvlarını kurtararak kurtuldu ve evlerinin ana yapısı ayakta kaldı; çok fazla sarsıntı ve birçoğunun çatısında biraz hasar olmasına rağmen: Yine de o kasvetli geceden sonra sabah ışığı belirdiğinde, tehlikelerin kaçtığı konusunda yeni endişelerle şaşırdılar, meyve bahçelerinin ve kapalı alanlarının ağaçları arasında oluşan üzücü tahribatı keşfettiklerinde, çok sayıda meyve ağacı ve birçok güçlü karaağaç sökülmüştü ve diğerlerinin üzerinde çok büyük hacimli ve eski büyümeye sahip bir karaağaç gördüm, bu da mahalledeki tüm adamların ve takımların gücüne meydan okuyabilirdi, (her dalına halatlar ve zincirlerle saldırıldı) köklerinden sökülmüş, hepsi sağlam ve muazzam bir güç ve kalınlığa sahip olarak bulundu, ve (düşünüldüğü gibi) aynı şiddetli rüzgarların yardımıyla düşmesiyle, kerestenin ortasından arkadaşı ve komşusu olan başka bir büyük karaağaç koptu. Ve meraklıların düşüncelerini harekete geçirebilecek olan, aynı akıntıda duruyormuş gibi görünen ve herhangi bir Burrough veya Barınak
olmayan bazı küçük Evler ve Ek Binalar, herhangi bir hasar olmadan veya çok az hasarla Çatılarında kurtuldular:
Komşu Mahallelerimizde meydana gelen Önemli Kazaları, sanırım başka Ellerden alabilirsiniz. Bu, (Tanrıya şükür) buradan size iletmem gereken tek şey, ancak elinizdeki işinize iyi niyetle yaklaştığımı, _ve alçakgönüllü hizmetkarınızı_,

_Littleton, 20 Aralık. _Ralph Norris_.

_Oxfordshire_'daki _Middleton-Stony_, 26 Kasım. 1703

Rüzgar Güneybatı ve Batı'dan estiğinden, Gece Saat 12'de ve Sabah yaklaşık dört veya beşte çok sert esmeye başladı
_Kasım_ 27, Kasırga çok korkunçtu; buradaki birçok büyük Ağaç Köklerinden
koparıldı; Kilisenin Kurşunları
Sarıldı, Kulenin Taş Siperleri Kurşunlara
Savruldu, birkaç Ev ve Ahır ortaya çıktı, bir Ahıra ait yeni inşa edilmiş Tuğla Duvarın bir kısmı yıkıldı ve Rüzgar, bitişikteki Kasaba ve Köylerde benzer
bir Doğada çok fazla hasara yol açtı.

_William Offley_, _Middleton-Stony_ Rektörü.

_Warwickshire'daki Dun-_Church'ün _yakınındaki_ Leamington Hasting'den, _şu Hikayeyi aldık._

_EFENDİM_,

Reklamlarda, Ülkedeki son korkunç Fırtınada neler yaşandığına dair bir Hikaye
olması isteğini görüyorum; her yerde çok sayıda Hikaye var ve bunların birkaçı
güvenilirlik
kazanmayacak türden; Bunlardan birini buraya bir
Göz Tanığı olmanın ve orada yaşamanın bir Anlatımını gönderiyorum: Buradaki Fırtına
26 Kasım 1703'te saat 12 civarında başladı, ancak en şiddetli
Rüzgarlar
Sabah 5 ile 6 arasında ve Sekiz ile Dokuz arasındaydı
27'sinde Kiliseye gittim, orada tüm Orta Ada'nın bir ucundan diğerine kadar Kurşundan açıkça
soyulmuş olduğunu ve Kilise'nin Doğu Ucu'nda yatan çok sayıda Levhanın
bir Kumaş parçası gibi
sarılmış olduğunu gördüm: Yerde altı Kurşun Levha buldum, en az 50 Yüz ağırlığında, hepsi birlikte bağlanmış, en ufak bir
ayrılmamış,
ancak Ada'nın üzerinde yatarken, bu altı Kurşun Levha Rüzgar tarafından Havada elli Yard ve bir Ayak taşınmıştı, bir İşçi tarafından
yattıkları yerden,
olabileceği gibi düştükleri yer; ve eğer yollarında bir ağaca rastlamasalardı, 17 yard yüksekliğinde bir kolu kopmuş olmasalardı, çok daha uzağa sürüklenebilirlerdi; bir çarşafın ucu ağacın gövdesine dolanmıştı ve geri kalanı birlikte sarılmıştı, önce ağacın durduğu yerdeki palleri yıkmış ve pallerin üzerine, daha önce söylediğim gibi, bir ucu ağacın gövdesinin etrafında olacak şekilde yere sermişti.

Aynı zamanda, Warwick Bölgesi'ndeki _Marson_'da, bu yerden yaklaşık 4 mil uzakta, büyük bir buğday yığını yerinden uçup gitti ve tek bir demet bile çıkarılmadan, rahatsız edilmeden veya
yerden 20 yard uzakta durmadan yere kondu.

Eğer bu konuda daha fazla tatmin olmak istiyorsanız, sizden duymama izin verin ve bunu yapmaya çalışacağım: Ama şu anda çok acelem var, bu da kafamın karışmasına neden oluyor.

_Ben sizin arkadaşınızım_,
E. Kingsburgh.

_Aşağıdaki Hikayeyi_ Fareham _ve_ Hampshire'daki Christ Church'ten aldık, _bunlar da iyi bir şekilde doğrulanmıştır_.

_EFENDİM_,

Sizinkini aldım ve Cevap olarak bunlar sizi bilgilendirmek içindir; Biz, o güçlü Fırtına veya Kasırgada, etrafımızdaki diğer Komşularımızdan çok da geride kalmadık. Bizim Mahallemize gelince, çok az Ev veya Tuvalet kurtuldu. _Fareham_ Mahallesinde altı Ahır yıkıldı, başka birkaç Tuvalet daha vardı ve birçok Ağaç Kökleri tarafından uçuruldu ve diğerleri ortada kırıldı; Büyük bir Karaağaç'ın düşmesiyle, Kilisemizin Batı Ucu'ndaki çok büyük bir Taş Pencere
yıkıldı; bildiğim kadarıyla
tüm Mahallemizde sadece iki baca yığını yıkıldı ve bunlarda hiç kimseye zarar verilmedi.
_Pupal Coppice_ adı verilen bir _Korulukta_, yaklaşık bir yük keresteden oluşan bir Meşe Ağacı vardı, Rüzgarla devrildi ve
Köklerine kadar ayakta kalan Gövdesi o kadar titredi ki,
eğer uzunluklara kesilse, tamamen parçalanacaktı.
Bu kadar çok Ağaç ve bu kadar çok Dış Konut yıkılmasına rağmen, ölen veya yaralanan tek bir Hayvan duymadım. _Southwick_ Mahallesi'nde, _Portsdown_ adlı _Down_'da, _üç mil ötemizde, uzun yıllardır ayakta olmayan bir yel değirmeni devrildi ve söz konusu Mahalle'de Bay _Norton_'a birçok Baca ve Ağacın düşmesiyle büyük zarar verdi. _İyileşme_ sırasında bizim tarafımızdan verilen zarar o kadar büyük ki, yaz gelip de bir miktar üretmek için çıta ve çıta eksikliğini gidermek için Slit Deals'i kullanmak zorundayız. Ve o kadar çok hasır çatı eksik ki, bir sonraki Hasat'tan sonra hepsi onarılamaz. Bizimle ilgili Deniz İşlerine gelince, o zamanlar yurtdışında sadece bir Gemimiz vardı, o da _John Watson_'dı, Kaptanı henüz hiç duyulmadı ve korkarım ki asla duyulmayacak; Kaybına üzülmek için haklı nedenlerim var,
üzerinde çok miktarda Mal var. Herhangi bir zamanda, herhangi bir uygun zamanda, doğru olan herhangi bir özel İlişki bilgim olursa, size bir Hesap vermekten geri kalmayacağım ve her zaman

_Fareham_, _Hizmetkarınız_,
_23_d._ 1703/4. Hen. Stanton.

_EFENDİM_,

Son Fırtınanın Şehirde ve Şehir dışında verdiği Zararlarla ilgili olarak, Kilisemizin Çatısının büyük bir kısmının
açılmadığını, çok büyük Purbick taşıyla örtüldüğünü ve Kulenin Siperlerinin ve Kurşunların bir kısmının
düştüğünü, Kuleden çok büyük ağırlıkta bazı Taşların
düştüğünü, bunların birkaçının iki veya üç yüz ağırlıkta olduğunu, Kiliseden birkaç Çubuk veya Tünek uzaklıktan uçtuğunu; ve 20 Adamın bunu yapamayacağı şekilde bir araya toplanmış 12 Kurşun Levha, görenlerin büyük şaşkınlığına yol açtı: Ve birçok Ev ve Ahır, her türden yüzlerce Ağaçla birlikte yıkıldı; birkaç baca yığını ve özellikle bu Kasabadan Thomas Spencer'ın bacasının tepesi evinin tarafından söküldü ve Araba Yolu'na uçtu ve Richard Holloway'in bir Ahırına çarparak söz konusu Ahırın ucunu kırdı ve Ahırdaki Mısır Biçimi'nin üzerine dik bir şekilde düştü; ancak söz konusu _Spencer_ ve karısı, o sırada ateşin başında oturuyor olsalar da, sabaha kadar hiçbir şey bilmiyorlardı:
Ve Bay _Imber_'in bacalarından biri genç bir hanımın yatağının üzerine düştü, o daha yeni yataktan çıkmıştı,
ve birkaç tuvalet ve ahır devrildi, bazı sığırlar öldü; ve bazı buğday yığınları tamamen Stafold'larından uçtu; ve başka hiçbir hasar olmadan altlarına kondu; bu, bizim hakkımızda size verebileceğim Dikkat Çekici tek Anlatım,

_Ben sizin dostunuz ve hizmetkarınız olmaya devam ediyorum_,
William Mitchel.

_Ringwood_ ve _Fording-Bridge_'de birkaç ev ve ağaç devrildi ve daha birçok ev ortaya çıkarıldı.

_Oxford_'dan_ aşağıdaki Anlatım, diğerinin içine eklenmiş olarak gönderildi ve
diğer Ellerden Gelen Mektuplarla doğrulandı_.

_EFENDİM_,

Ektekiler, _Oxford_'daki Şiddetli Fırtına'nın verdiği hasarların çok kesin ve eminim ki sadık bir Anlatımıdır. _Bath_ ve _Wells_ Lord Piskoposu ve Hanımlarının
Talihsizliğinin ayrıntıları şöyledir: Saray, çok eski, çürümüş bir Kalenin kalıntılarıdır, sadece bir Köşesi yeni inşa edilmiştir; ve Piskopos o Gece
o Dairelerde yatma şansına sahip olsaydı,
hayatını kurtarabilirdi. Düşüşü gelmeden önce fark etti ve buna göre
Yataktan fırladı ve Kapıya doğru yöneldi, orada
Beyninin dışarı fırlamış halde bulundu; Hanımı bunu fark edince,
tüm yatak örtülerini üzerine sardı ve bu şekilde
Yatakta boğulmuş halde bulundu. Bu hesap Gerçektir,

_Ben, efendim, sizinim_,
9 Aralık 1703. J. Bagshot. _EFENDİM_,

Londra'dan anlattıklarınız için size çok teşekkür ediyorum: _Oxon_'da Fırtınanın Şiddetinden daha az korkmadık, ancak buna kıyasla daha az Zarar gördük. En önemlisi,
St. _Giles_'da bir Evin düşmesiyle ölen bir Çocuk; _Magdalen_ Kulesi'nin Tepesinden koparılan iki
Pinnacle, _Merton_'dan biri; _Christ_ Kilisesi'nde yaklaşık 12 Ağaç, uzun yürüyüş mesafesinde devrilen,
Katedralin Gövdesinden bazı Siperler ve büyük Dörtgen'in Tepesinde iki veya üç Sıra Ray: Üniversite Bahçesi'ndeki büyük Karaağaç'ın bir kısmı uçtu ve _Magdalen_'daki Meşe'nin bir dalı
yürüdü; Kolejlerin geri kalanı oldukça iyi bir şekilde kurtuldu ve Okullar ve Tiyatro tamamen. Queen's College'da çok dikkat çekici bir olay yaşandı, yaklaşık 6000 _l._ ağırlığında olduğu tahmin edilen birkaç Kurşun Levha, Sir _J. Williamson_'ın Binalarının Tepesinden alınarak St. Peter Kilisesi'nin Batı ucuna öyle bir Şiddetle savruldu ki, Penceredeki bir Demir çubuğu kırdılar ve
düşerken öyle büyük bir Gürültü
yaptılar ki, bunu duyan
bazıları Kule'nin yıkıldığını düşündüler. Kayıplarımızın geri kalanı çoğunlukla Kuleler, Bacalar, Ağaçlar, Arduvazlar, Kiremitler, Pencereler, _&c._'den oluşuyordu ve bunların toplamı, Hesaplamaya göre 1000 _l._'den fazla değildi.

_Ox. 7 Aralık. 1703.

_Kingstone-upon-Thames'ten, _aşağıdaki Mektup çok özeldir ve doğruluğuna güvenilebilir_.

_EFENDİM_,

Kendimi şu konularda bilgilendirdim; burada Bayan _Copper_'ın Dul eşinin bacalarından biri uçup düştü ve
üzerinde yattığı yatağa düştü; ancak kendisi henüz kalkıp aşağı indiği için
bedeninde hiçbir zarar
görmedi: Aynı şekilde, burada Bay _Robert Banford_'un bacalarından biri uçup düştü ve
oğlu ve kızının yattığı yatağa düştü, kendisi yaklaşık 14 yaşındaydı ve kızı 16 yaşındaydı; ama onlar da Merdivenlerden yeni inmişlerdi ve
hiçbir zarar görmediler: _Bull-Inn_'deki bir baca yığını uçtu
ve Mutfağa kadar düştü, ama kimseye zarar vermedi: Burada
Bay Francis Best'in yeni bir Tuğla Malt Evi uçtu,
iki yıldan fazla inşa edilmemişti, ikinci katta uçtu:
birçok Ahır ve Evin yanı sıra; ve Kasabadaki çok az Ev
fayanslarını kaybetti, bazıları daha fazla, bazıları daha az ve özellikle Çok Sayıda Ağaç. _Bay John Bowles_'ın, Ayakkabıcının 11 Karaağacı: _Bay Pierce_'ın 30 kadar Elma ağacı: Ve _John Andrew_'un, bir Gardiner'ın, 100 Elma ağacı Yere uçtu: _Walter Kent_,
Esq. Bahçesindeki yeni tuğla duvarın yaklaşık 20 çubuğu yıkıldı:
Bir Bay _Tiringam_, Beyefendi, aynı şekilde yaklaşık 10 yeni tuğla duvar yıkıldı: Bay _George Cole_, Tüccar, ayrıca birkaç yeni tuğla duvarın
Çubuğu yıkıldı: Ayrıca Bay _Blitha_, Tüccar,
tüm duvarları yıkıldı ve diğer olağanüstü kayıplar. Bunlar burada meydana gelen en önemli hasarlardır,

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
C. Castleman.

_Gloucestershire'daki_ Teuxbury'den _ve_ Hertfordshire'daki_ Hatfield'den, _aşağıdaki Mektuplar bize ilgili Yerlerin Rahiplerinden gönderilmiştir._

_EFENDİM_,

Kilisemiz, çok büyük olmasına rağmen, fark edilebilir büyük bir
Hasar
görmedi. Kurşun Çatı, rüzgarın gücüyle garip bir şekilde
kırışmıştı, ancak büyük bir maliyet veya zorluk olmadan döşendi. Kilise avlusundaki bir tür sadaka evinin önünde duran iki iyi yetişmiş Karaağaç farklı bir muameleye tabi tutulmuştu; birinin gövdesi kısaydı ve başı Güney'e doğru dönmüştü, diğeri ise Kökleri tarafından
koparılmıştı ve Kuzey'e doğru atılmıştı: Çeşitli bacalar devrilmişti, bu da sakinlerin büyük
zararına ve dehşetine yol açmıştı: Ve iki odanın ortasında yükselen bir tanesi o kadar şiddetli bir şekilde düştü ki, Odanın Çatısını ve Tavanını kırarak Bay W.M.'nin Yatağının yanına düştü. _ ve Yatak-yatak ve Mobilyaların bir kısmını zedeledi; ancak
kendisi, Karısı ve Çocuğu önemli ölçüde korundu: Bay
F.M.'nin bir Dış Evi (bir Ahır, Değirmen Evi ve yaklaşık 40 Ayak uzunluğunda olduğu tahmin edilen bir tür Ambar içeren) Kasabamızın sonunda duruyordu ve Rüzgara çok
açıktı, tamamen yıkıldı, bu en büyük
zarardıydı: Kasabamızdan hiç kimse ölmedi veya belirgin bir şekilde yaralanmadı; ancak
çok azı, sabah beş civarında hafifleyen korkunç Şiddetinden çok
korktu: _Glocester_'ın güzel Katedral Kilisesi çok acı çekti; ancak bunun hakkında uygun bir Elden bir hesap alacağınızı sanıyorum: Bunu, Mektubunuza cevaben size iletmeye istekliydim, onları kamuya açık bir Anıt
ya layık gördüğümden değil; ama _W.M._'nin Karısı ve Çocuğunun Korunması dikkat çekiciydi,

_Bilinmeyen Arkadaşınız
ve Hizmetçiniz_,
_Teuxbury Ocak_ 12. 1703/4. John Matthews.

_Bishop's Hatfield_, 9 Aralık 1703.

_EFENDİM_,

Geçtiğimiz _Pazartesi_ tarihli _Gazette_'de yayınlanan bir Reklamdan,
Fırtına'da meydana gelen bazı önemli Şeylerin bir Hikayesinin basılmasının amaçlandığını görüyorum, bu tasarımın
çok beğenileceğine inanıyorum, böylece bunun Anıları yaşatılabilir.
Bu Mahallede meydana gelen
gözlemlenebilir Zararlardan bazılarını size anlatacağım: Yıkılan Kilise o kadar paramparça oldu ki,
Gövdesi tamamen parçalanacak. İki Ahır ve bir Ahır yıkıldı; ikincisinde 13 At vardı ve hiçbiri
zarar görmedi, gerçi Adamlar ilk geldiğinde sadece bir tanesi görülebiliyordu. Burada Parkta düzenli Yürüyüşlerde duran yaklaşık 20 büyük Ağaç saydım. Her iki Parkta da devrilen tüm Ağaçların
yüzden fazla Odun Yığını yapacağı söyleniyor. Bowling-green'in doğu tarafında _Hatfield_-House'da duran bir yazlık ev Duvara çarparak kırıldı ve büyük bir kısmı Duvarın üzerinden, bir Araba Yolunun ötesinde, sürülmüş Araziye taşındı. Bahçelerden birine ait olan Güney duvarının büyük bir kısmı Zeminle aynı seviyeye getirildi; o kadar güçlüydü ki,
büyük bir kısmı çimentolu olarak kaldı,
gerçi Çakıllı bir yürüyüş yoluna düştü. Olan birkaç şey, beni bir _Kasırga_ olduğunu düşünmeye yöneltti. Lordum _Salisbury_'nin Şapeli'ndeki güzel boyalı cam pencerenin bir kısmı kırılmıştı,
Doğu'ya bakıyordu. Bir Evin Kuzey tarafı birkaç Yard kare işlenmişti.
Bazı yerlerde Kurşun yükseltilmişti ve
bir Kapı tamamen uçup gitmişti. Sir _John Reade_'e ait _Brocket-hall_ Park'ta o kadar çok Ağaç devrildi ki,
yatar haldeyken sayıları zor sayılabilir, ancak orta düzeyde bir hesaplamayla, binin üzerinde olduğu söyleniyor.
Bu Mahalle'nin uğradığı zararlar şüphesiz yüzlerce Pound'a ulaşıyor, size bahsettiğim en önemlilerinden bazıları, büyük ölçüde bir görgü tanığı oldum ve geri kalanını Güvenilir Kişilerden aldım, özellikle de _Brocket-hall_ Park meselesi, bu Mahalle'de olmasına rağmen,
Şehirden iki Mil Uzaklıkta. Ben,

_Efendim, Sizin alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
George Hemsworth, _M.A._
_Hartfordshire'daki_ Bishop's Hatfield'ın_ _Kaptanıyım_.

_İngiltere'nin hemen hemen her yerinden, _özellikle_ Trent'in_ güneyinden gönderilen daha kısa Hesaplar; _yukarıdaki Mektuplar gibi bunları
genel olarak iletmesek de, bunları Cildimizin uygun kapsamı içinde
anlayan daha hazır olanlar için sadakatle
kısaltılacaktır._

_Kent'ten_ Deniz İşleri ile ilgili olanların yanı sıra Fırtınanın Şiddeti hakkında birçok garip Hesap aldık. _

_Medway Nehri'nin Doğu Çukurluğu'nun ağzındaki küçük bir köy olan Whitstable'da, bir Hoy'a ait bir teknenin Rüzgarın Şiddeti tarafından alındığını, Su'dan uzaklaştığını ve Hava'da sürüklenerek, ilerici hareketiyle sürekli dönerek, Su'dan 50 Rod yukarıda yükselen bir Zemine yerleştiğini öğrendik; pasajda, yolda olan bir adama çarptı ve dizini
parçaladı._

_Sadece Gerçeği anlatmakla ve Anlattıklarımızın Gerçeğine
İlişkin
Güvenceler vermekle yetiniyoruz, bu tür Şeyler
üzerindeki gerekli Açıklamaları başka bir yere bırakıyoruz._

_Chartham yakınlarındaki_ bir kasabada, _Kilisenin Kurşunu bir araya toplandı ve
20 Rod'dan fazla bir mesafeden Kilise'den uçup gitti ve daha sonra alınıp tartıldığında, 2600 kilodan fazla ağırlıkta olduğu görüldü._

_Kent'in Batı Kısımlarındaki_ Brenchly'de, _olağanüstü yükseklikteki Çan Kulesinin
Siperi devrildi; Ayrıntıları,
yerin Bakanı'ndan gelen aşağıdaki Mektupta bulabilirsiniz._

_SIR_,

Talebiniz ve kamuya hizmet için verdiğim söze göre, size, _Kent_ İlçesi'ndeki _Brenchly_ Mahallesi'ndeki son Fırtınalı Rüzgarların Etkileri'nin bir Hesabını, bununla oluşan
zararlarla tutarlı olabilecek
şekilde özgürce ve tarafsızca verdim, _viz._

Yüksekliği _Kent_'teki hemen hemen her şeyi aşan görkemli bir Çan Kulesi, yüksekliği, çeşitli Hesaplamalara göre,
benim bilgime göre asla tam olarak ölçülmediği için, en azından 10 Çubuk'a denk geliyordu; bazıları 12, bazıları ise daha fazla diyor; yine de bu güçlü ve asil
Yapı, Rüzgarların Öfkesiyle Yerle Bir Edildi ve
Gelecek Çağlar için, belki de inanılmaz olsa da,
böyle bir Çan Kulesinin üzerinden atladıklarıyla övünebilirler,
Çan Kulesinin düşüşü Kilise ve Verandanın büyük bir bölümünü yıktı,
Daha önce olduğu gibi onarılması gereken hasar 800 veya 1000 _l._'den az olmayacak. Bu kamu kaybıdır; ne özel ne de özel olanlar, onların Durumlarından daha az yakınmazlar, çünkü bazı
Evler ve bazı Ahırlar, diğer Binalarla birlikte, tamamen yıkılmıştır;
Tanrı'ya şükür, düşüşte çok fazla Can veya Uzuv kaybedilmedi ve
Fırtınadan çok fazla zarar gören tek bir Ev bile olmadı.
Komşu Mahalleler de daha fazla kayırılmadı; ama özellikle, _Büyük Peckham_ adlı bir yer, ki onun Çan Kulesi de bizimki kadar yüksekti, o zamanlar yıkılmıştı, ama Kilise'ye pek zarar gelmemişti,
Tanrı onu sonsuza dek güvende ve sağlam bir şekilde korudu.

_Bu, sizin bilinmeyen Hizmetkarınız_,
Th. Figg tarafından verilebilecek en yakın açıklamadır.

_Yukarıdaki Mektupta Great Peckham Kulesi'nin düşüşünden bahsedildiği için,
_buradan özel bir Mektup'u atladık._

_Sussex'teki Hawkhurst'te veya yakınında, _Samanla yüklü ve ertesi gün getirilmek üzere iyice bağlanmış bir Tarlada duran bir Vagon, Rüzgar Vagonu aldı, birkaç Çubuk geriye doğru sürdü, çok
kalın bir Çitin içinden Yola doğru
zorladı ve yol kirli olduğundan,
altı Atın bile çekemeyeceği şekilde Yolun Çamuruna veya Kiline doğru
sürükledi._

_Bu Hesapların Tahsildarı, Fırtınadan yaklaşık bir ay sonra Kent İlçesini
Geçme fırsatı bulduğunda yaptığı Açıklamaları girmekten başka bir şey yapamaz; ayrıca, her Köyde hemen hemen aynı manzarayı
veren genel Yıkım; 1107 konut, müştemilat ve ahırın tamamen yıkıldığını, meyve ağaçlarıyla dolu bahçelerin tamamının yere serildiğini ve her türden ağacın o kadar çok olduğunu söylüyor ki, bunların hesabını yapmaya çalışsa da bunun imkansız olduğunu ve bunları vermek zorunda kaldığını söylüyor. _

_Monmouth'tan_ bir Mektup aldık, çok çeşitli Harabeler arasında,
kendi Evleri ve Ahırlarında; bunlardan biri, içinde bir miktar koyunla birlikte düştü, yedisi öldü: Büyük Kilise'nin Kurşunu, Rüzgardan yana olmasına rağmen, bir kumaş rulosu gibi sarılıp Kilise'den uçup gitti._

_Bunu not etmeyi seçtim, çünkü Mektup, Kilise'nin Kuzey tarafında olduğunu söylüyor ve bu, daha önce gözlemlediğim, Rüzgar Girdapları'nın, İşlemi birkaç yerde çok garip ve Fırtına'nın kendisinden daha Şiddetli oldu._

_Wallingford'da, _bir_ Robert Dowell _ve Karısı, ikisi de Yataktayken, Evin Baca'sı düştü, Evi yıktı ve ana Kiriş Yatağın üzerine düştü, Kadın çok az Zarar gördü,
ama Adam'ın Uyluğu Kiriş tarafından kırıldı ve Mektup yazıldığında tehlikeli bir
Durumda yatıyordu, bu da 18 Ocak
_sonrası_.

_Somersetshire'daki_ Axminster'dan_ şu açık ama dürüst Hikayeyi alın._

_EFENDİM_,

Bu Bölgelerdeki Fırtına hakkında verebileceğim en iyi hikaye şöyledir: Dr. _Towgood_'un, Duvar parçasıyla birlikte, Yolun diğer tarafına savrulan
Avlu Kapısı vardı ve 12 Ayak yüksekliğindeki Çit'e karşı dik duruyordu ve iki Atın çekebileceği kadar büyüktü: Düz duran bir Kurşun levha, Sir _William_ Drake'in
Duvar'ın üzerinden Bakanın Avlusu'na, yaklaşık 30 Yard'a taşındı: Bay _John_ Whitty'nin
Arazisinde duran ve ortasından kırılan bir Ağaç vardı ve tepesi Çit'in, bir Duvar'ın ve bir Ev'in tepesinin üzerinden uçtu ve Eve zarar vermedi: Direklerden savrulan bir Mısır Biçimi vardı ve dik, zarar görmeden, _William Oliver_'a ait, _Edward Seymour_'un _Chappel Craft_ adlı malikanesinde: _Quille_'de bir adamın kavrayabileceğinden daha fazla duran bir Bakire Oke, ortasından kırıldı: Birkaç yüz Elma Ağacı ve diğer Ağaçlar
devredildi: Çoğu Ev Kiremit ve Çatılarla hasar gördü, ancak
hiçbir Ev devrildi ve kimse yaralanmadı veya ölmedi; ne Kilise, ne Kule, ne de Kilise avlusundaki Ağaçlar çok fazla
zarar gördü: Elma Ağaçlarındaki kaybımız en büyüğü; çünkü
Kalplerimizi neşelendirmek için İçkiye ihtiyacımız olacak; Çiftçiler onları tekrar
doyurdu, ancak Rüzgar onları Fırtınadan beri devirdi.

_Southampton_ Kontluğundaki_ Hartley'den, dürüst bir Vatandaş,
Pariş Bakanından Sertifika olarak aşağıdaki Hesabı getirdi._

_SIR_,

Yukarıda adı geçen
Southampton_ Kontluğundaki
Pariş Bakanı olarak, son zamanlardaki büyük Rüzgarın bizimkinde ve bitişikteki
Parişte verdiği çeşitli Hasarları; birkaç
mesken Evin soyulduğunu ve birkaç Ahırın devrildiğini, birkaç
İşaret
Direklerinin devrildiğini ve birçok Ağacın, hem Kereste hem de Meyvenin; ve
özellikle kendi
Meskenimin çok fazla parçalandığını, bir Baca
nın devrildiğini ve hem benim hem de Ailemin hayatını tehlikeye attığını tasdik ediyorum. Ben,

_Sir, sizin mütevazı Hizmetkarınız_,
Nathan Kinsey.

_Berkshire'daki_ Okingham'dan _ve_ Surrey'deki_ Bagshot'tan, _şöyle_.

_EFENDİM_,

Evlerde büyük hasar, bazı ahırlar yıkılmış, Pazar evi çok
parçalanmış, içindeki Saat bozulmuş, yüzlerce
ağaç
köklerinden koparılmış, çoğu Karaağaç, diğer yerlerdekinden daha dikkat çekici bir şey yok. Zararın 1000 _l._ olduğu hesaplanıyor. Ve Kasabadaki İşaretlerin çoğu devrildi,
Kilisedeki Kurşunların bazıları yırtıldı: Yine de Tanrı'nın
iyiliği sayesinde, tek bir Kişi ölmedi veya yaralanmadı.

_Surry_'deki _Bagshot_. Mannor Evi'nin bacaları, bazıları yıkılmış ve 400
Panel of Pales, bazı Bahçe Duvarları yıkılmış ve Kasaba'nın içinde ve çevresinde birkaç büyük Karaağaç Kökler tarafından koparılmış, Evlerin çoğu
parçalanmış ve Bacaların tepeleri yıkılmış.

_Mahallede_, çok sayıda Baca, tepeleri yıkılmış,
ve Evler ve Ahırlar çok parçalanmış, _&c._ toplamda yaklaşık 300 _l._ hasar olduğu varsayılıyor. Hiç kimse ölmemiş.

Buralarda Fırtına'nın verdiği hasarla ilgili size verebileceğim tek hesap bu. Şu anda bunların hepsi,

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
_Bagshot_,
_Şubat_ 1. 1704. Jo. Lewis.

_Becles'ta_ Kilise'nin Kurşunları yırtıldı, Büyük Pencere'nin bir kısmı
düştü ve tüm Kasaba aşırı derecede paramparça oldu._

_Surry'deki Epsome'un _yanındaki_ Ewell'de, _Bay_ Williams'ın Evi'nin düz çatısından gelen Kurşun Rüzgar tarafından yuvarlandı ve Ev'in tepesinden yaklaşık 10 Ayak yüksekliğindeki bir Tuğla Duvar'ın üzerinden uçtu, Evi veya Duvarı
zarar vermeden, Kurşun Ev'den 6 Çubuk yakınına taşındı; ve_ Raportörümüzün söylediğine göre, _yaklaşık 10 Tun ağırlığında olduğu hesaplandı. Bu, Epsome'dan Bay George Holdsworth tarafından onaylanmıştır ve mevcut Koleksiyonun Servisi için Londra'daki Postaneye gönderilmiştir, Hikayenin Gerçeği için ona başvuruyoruz. Cambridge Kontluğu'ndaki Ely'den şu Bağlantıyı aldık; ayrıca başka bir elden bir mektupla ve ben bu mektubu
iletmem daha iyi, çünkü başka ellerden, Ely'deki Katedral veya Minster'ın çok eski ve çılgın bir yapı olması nedeniyle Rüzgarın
şiddetine dayanamayacağı ve ona yakın bir yerde yaşayan bazı
insanlar
onun yıkılmasından
korkunç endişeler
duymuşlardı, Rüzgarın bazı darbeleri ona öyle bir hareket kazandırmıştı ki, bunu
hisseden herhangi biri, bunun
durmasının imkansız olduğunu düşünürdü._

_SIR_,

Talebiniz üzerine, bu taraftaki Şiddetli Fırtınanın
yaptığı hasar ve kayıpların (mümkün olduğunca) en kesin ve en doğru hesabını almayı kendime görev edindim. _Ely_ Katedral Kilisesi, Tanrı'nın
İlahi Takdiri sayesinde, tüm
insanların beklentilerinin
aksine, şoka dayandı; ama her yerinde çok fazla acı çekti, özellikle de Gövdesi olarak adlandırılan yerde, Kurşun yırtılıp epeyce yırtıldı; yaklaşık 40 cam lamba devrilip paramparça oldu, Kuzey Adası'na ait bir Süs Kulesi yıkıldı ve diğer çeşitli yerlerindeki Kurşunlar büyük yığınlar halinde havaya uçtu. Beş baca, Colledge denilen yerde, Prebendaries Lojmanlarının olduğu yerde düştü, başka bir hasara yol açmadı (Tanrı'ya şükür) sonra Evlerin bir kısmını da onlarla birlikte yıktı; _Ely_ Kilisesi ve Koleji'nin uğradığı kayıp, hesaplamaya göre 2000 _l._ civarındaydı. Acı Çekenler, söz konusu Katedralin Rahip Dekanı ve Bölümü'dür. Hem Kasabaya hem de Köye ait olan Rüzgâr Değirmenleri, Rüzgârın Şiddeti tarafından
düşürülerek veya yakılarak veya o derece işlevsiz hale gelerek daha kötü bir kader yaşadılar ki,
tasarlandıkları amaca
uygun olmayacak şekilde tamamen işlevsiz hale geldiler;
Ely'li _Jeremiah Fouldsham_'a ait olan yukarıda adı geçen Değirmenlerden üçü, çok çalışkan ve düşük gelirli bir Adam olan

Ely'li_
Jeremiah Fouldsham'a aitti,
düştü ve yakıldı,
düştü, adı geçen kişinin neredeyse yıkımına ve yoksullaşmasına yol açtı, onun özel kaybı 100 _l._'nin üzerindeydi. Bunlar, Ülkenin bu tarafında meydana gelen en dikkat çekici felaketlerdir. _Ely_ Kasabası ve genel olarak kırsal kesim sakinleri, mülklerinde ve mallarında az çok bazı küçük hasarlar aldılar, _yani_ Evler kiremitlerden arındırılmış, ahırlar ve müştemilatlar
zemine paralel olarak döşenmiş ve birkaç mısır yığını ve saman horozu da aynı şekilde çok hasar görmüş, genel kayıp yaklaşık 20000
_l. _ burada bulunan tüm Kişilerin Ölümden kurtulması genellikle
mucizevidir; duyduğumuz kadarıyla hiçbiri öldürülmedi, ancak bazıları diğerlerinden daha yakın bir tehlike altındaydı. Bu, efendim, toplayabildiğimiz kadar doğru ve
güvenilir bir anlatımdır.

_Ben Sizinim_,
Ely, 21 Ocak 1703. A. Armiger.

_Suffolk'taki_ Sudbury'den, dürüst ve sade bir Köylü bize bir
Mektup veriyor, bize çok sayıda Ahır, Ağaç, Baca ve Kiremit devrildiğini anlatıyor, Close'ta bize Kasabalarının beklediklerinden daha iyi durumda olduğunu, ancak tüm komşu Kasabaların korkunç şekilde paramparça olduğunu söylüyor._

_Tunbridge'den, Posta Müdürüne Mektup, şu
Açıklamayı veriyor._

_EFENDİM_,

Size son büyük Rüzgarların verdiği özel hasar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapamam, ancak _Penchurst Park'ta_ 500'den fazla Ağaç devrildi ve _Southborough_'daki Koru neredeyse
devroldu; Kasabada neredeyse hiç ev yok, ancak bir miktar hasar
aldı, özellikle de Okul Binası. Bir baca yığını
yıkıldı, ama Tanrı'ya şükür, hiç kimse hayatını kaybetmedi, çok sayıda ev çok fazla acı çekti ve birkaç ahır yıkıldı: _Doğu Peckam_'da, hemen yanı başımızda, Çan Kulesi'nin
Kulesi yıkıldı: Ve aynı
Parish'teki Sir _Thomas Twisden_'ın evinde, bir ahır yıkıldı ve 2 at öldü: Ve _Brenchly_'de Çan Kulesi'nin Kulesi yıkıldı; ve _Summer
Hill Park_'ta birkaç ağaç yıkıldı; bunların hepsi şu anda,

_Komutanınız_,
Elizabeth Luck'tan.

Galler'deki Brecon Kontluğu'ndaki Laneloe'de, _bir Çocuklu Yoksul Kadın, Rüzgar tarafından uçuruldu ve Çocuk yaklaşık 10 yaşındaydı, iki veya üç yarda havaya kaldırıldı ve Düşme sırasında Çok Yaralandı ve Yaralandı._

Herefordshire'daki Ledbury'de, _Ledbury yakınlarındaki bir Köyde yeni inşa edilmiş bir Evdeki iki Rüzgar Değirmeninin ve dört Baca Bacasının devrildiği ve bir Hizmetçinin Yaralandığı_ Haberini aldık; ve Ledbury yakınlarındaki bir başka
Beyefendinin Evinde, _Ahırın yıkılacağından korkan Arabacı, Efendisinin Araba Atlarını onları kurtarmak için dışarı çıkardı, ancak onları büyük bir Saman Yığını ile yönlendiren Rüzgar, Yığını Atların üzerine devirdi,
birini öldürdü ve diğerini sakatladı._

_Sussex'teki_ Medhurst'ten, _aşağıdaki Mektup, _Lord_ Montacute'un _oradaki Koltuğunda, _olağanüstü büyük, ancak Mektupta Kısaltılmış_ kaybının kısa bir anlatımıdır.

_EFENDİM_,

Sizden bir Mektup aldım, burada size Kasabamızda ve çevresinde ne tür hasarlar olduğunu anlatmamı istiyorsunuz, Tanrı'ya şükürler olsun
kayıtsız kalmadık; Aldığımız en büyük hasar,
evlerin işlenmesi ve 3 bacanın devrilmesiydi, ancak Lordum _Montacute_'un evinde, bizden çeyrek mil uzaklıkta, 4 veya 5 baca
yı devirdi, bunlardan biri Büyük Salon'un bir kısmına düştü,
bu da önemli hasara yol açtı; ve _Osborn_ Kilisesi'nin Çan Kulesi, bizden yarım mil uzaklıkta, aynı anda devrildi; ve Lordum
500'den fazla Ağacın Kökleri tarafından koparıldığını ve yakınımızdaki birkaç Ahırın, Sir _John Mill_'in çok büyük bir Kiremitli Ahırının devrildiğini söyledi.

Medhurst, _Alçakgönüllü Hizmetkarınız_
_18 Ocak._ 1703/4. John Prinke.

_Rigate'den_ ayrıntılar, aşağıdaki Mektup'tan daha iyi anlatılamaz.

_EFENDİM_,

Bana gönderdiğiniz, son büyük
Rüzgar'la ilgili Mektuba cevaben, Felaket etrafımızı sardı, çok sayıda devasa
uzun Ağaç devrildi ve bazıları ortada tamamen parçalandı, yine de çok büyüktüler. İki Yel Değirmeni devrildi ve birinde dikkate değer bir İlahi Takdir gerçekleşti ve bunun Hikayesi belki de sizin gözlemlemenize değer olabilir, ki bu da,
_viz. _ _Charlewood_ Değirmeni'nin değirmencisi, _Rigate_'den çok uzak olmayan bir yerde, gece vakti rüzgarın çok sert estiğini duyunca yatağından kalktı ve değirmenine gitti, onu rüzgara doğru çevirmeye ve onu ayakta tutmanın tek yolu olarak çalıştırmaya karar verdi; ancak yolda değirmenin anahtarını ararken, onu ikametgahında bıraktığını gördü ve bu nedenle onu almak için oraya geri döndü ve değirmene geri döndüğünde, tamamen devrildiğini gördü ve şanslı unutkanlığı sayesinde hayatını kurtardı, aksi takdirde kaçınılmaz olarak hayatını kaybedecekti. Birkaç mısır ve saman yığını devrildi ve durdukları yerlerden çok uzakta paramparça oldu. Birçok ahır ve birçok baca yığını da devrildi; _Rigate_ Kasabası ve Mahallesi'nde, Tyling'de veya başka bir yerde önemli hasar görmeyen neredeyse hiç ev yoktu. _Capel_ Mahallesi'nde _Darking_ tarafından _Yatakta_ olan _Charles Man_ adında bir adam yaşıyordu ve evinin bir kısmının yıkılmasıyla kendisi ve bir çocuğu öldü ve karısı ve diğer çocuğu mucizevi bir şekilde

kurtuldu, ben

Rigate, _Efendim, Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
13 Ocak 1703/4. Tho. Foster.

_Hereford Şehri'nden, _bu kısa Mektup çok açıklayıcıdır._

_EFENDİM_,

Fırtına hakkında verebileceğim en iyi açıklama şu şekildedir; _Wormsle_ Mahallesi'nde, _Herefordshire_'daki _Webly_'den 2 mil uzaklıktaki evinin yıkılmasıyla bir adam ve oğlu öldü. Lordum
_Skudamoor_, _Hereford_'dan 4 mil uzaklıktaki
_Hom_ Mahallesi'nde birkaç büyük Meşe ağacını devirdi; _Hereford_'dan yarım mil uzaklıkta, _Wye_ tarafında _Hinton_ adlı bir yerde birkaç büyük Karaağaç devrildi ve bu İlçenin diğer
Bölgelerinde birkaç yüzlerce Meyve Ağacı ve bu Şehirde iki baca yığını ve eski
Evlerden bol miktarda Kiremit,
_Hereford_, _Sizin_, &c.
_Ocak._ 2. 1703. Anne Watts.

_Hawkhurst'te, _Sussex'in_ ve_ Kent'in _kenarında, _11 Barnes yıkıldı, ayrıca Evler Parçalandı veya Ortadan Kaldırıldı._

_Hampshire'daki_ Basingstoke'tan, _aşağıdaki Mektup Ayrıntılar İçin Yetkimizdir_.

_EFENDİM_,

Size büyük Rüzgarla ilgili özel bir hesap veremiyorum, ancak burada yıkılmış çok sayıda Ev, birçok Ahır ve bol miktarda Ağaç var. _Basing Stoke_'dan üç Mil uzaklıkta, Esq. _Waleps_'e ait küçük bir Park'ta büyük miktarda Kereste yıkıldı, 800 _l_ değerinde Meşe satıldı ve 800 _l_ değerinde başka Ağaç satılacak ve bu şekilde orantılı olarak tüm Ülke'ye yayıldı. Evlerin bolluğu ve çok sayıda bacanın
düşmesi; ama etrafımızda kimsenin öldüğünü duymadım. Halkın çoğu büyük bir korku ve dehşet içindeydi; öyle ki,
Dünyanın sonunun geldiğini düşünüyorlardı. Efendim,

_Emrinize_

W. Nevill

_Shoram_'da, Antik ve çok güçlü bir bina olan Pazar Evi
yerle bir oldu ve tüm Şehir paramparça oldu. _Brighthelmston_
eski ve fakir bir şehir olmasına rağmen, çok zavallı bir şekilde
parçalandı ve sanki bir Düşman tarafından yağmalanmış gibi
görüntülenen tam bir Yıkım Resmi oluşturdu.

_Cornwall'daki_ Helford yakınlarındaki küçük bir kasabadan gelen aşağıdaki Mektup _çok Gerçektir ve güvenilebilir_.

_EFENDİM_,

Talebinize göre, son zamanlardaki bir Reklamda,
geçen Korkunç Fırtınada meydana gelen Kazaların Tarafsız Bir Anlatımını istediğinizde,
bunun gerçek ve adil bir Derlemesini yapmak için, lütfen aşağıdaki Bağlantıyı alın, _viz._ Fırtına saat 8 ile 9 arasında başladı, Rüzgar kuzeybatıdan 10 civarında esmeye başladı
batıdan güneybatıya ve tekrar batıya döndü ve saat 11 ile 12 arasında çok şiddetli ve korkunç bir şekilde esti,
bu civardaki Ülke büyük Yargı gününün geldiğini düşündü. Saat 5'e kadar böyle esmeye devam etti ve sonra biraz azalmaya başladı, ancak neredeyse her türlü insana muazzam bir zarar verdi, çünkü ya evleri yıkıldı ya da tahılları, üzerlerindeki tahıl demetlerini sallamışlar gibi görünen
aynı yerden
dışarı savruldu. Birkaç ahır yıkıldı ve aynı yerdeki tahıllar
tamamen savruldu.

Buradaki kiliseler çok zarar gördü, birkaçının
çatısı parçalandı ve önemli bir mesafeye savruldu.

Çevremizdeki mahallede bulunan az sayıdaki meyve ağacı o kadar parçalandı ve parçalandı ki, çok azı veya hiçbiri Meyve vermeye uygun kalmadı.

Karaağaç, Meşe ve benzeri büyük ağaç türleri genellikle devrilir, özellikle de en büyük ve en yüksek ağaçlar en çok zarar görür; çünkü evlerinin etrafında ağaç olan birkaç beyefendinin hiç ağaç kalmamıştır; ve burada genellikle gözlemlendiği gibi, Vadilerde ve en çok rüzgardan korunan ağaçlar ve evler en çok zarar görmüştür. Kısacası, hasar o kadar genel olmuştur ki hem Zengin hem de Fakir çok zarar görmüştür.

Buradan çok uzak olmayan küçük bir liman olan _Helford_'da, sadece bir adam ve iki çocukla, çapa, halat veya tekne olmadan demirlerinden kopan bir teneke gemi, gece saat 12 civarında söz konusu limandan zorla çıkarılmıştır; Ertesi sabah saat 8'de,
Gemi mucizevi bir şekilde _Wight Adası_'ndaki iki Kayanın arasından geçti, Adamlar ve Mallar kurtarıldı, ancak Gemi kayboldu:
Böylesine kısa bir sürede böyle bir
Geçiş neredeyse İnanılmaz, 8 saatte yaklaşık 80
Fırka olduğundan, bunun çok doğru olduğuna inanıyorum, çünkü söz konusu
Geminin Kaptanını çok iyi tanıyorum ve
Kalay, vb. olan
Yüklemesiyle ilgilenen bazı kişiler.

_Cornwall'daki St._ Keaverne _Parish'inden,
_26_ Mayıs 1704. _Sizinkiler_ &c._ W.T.

_Şimdiye kadar Mektuplarımız_.

Kamu Hasarı konusunda, ne dikkate değer olanın ayrıntıları ne de
genel kaybın bir Tahmini olarak kesin bir ilişki vermek imkansızdı.

Burada verilen Özet, düzenleyebildiğimiz kadarıyla, o kadar iyi alınmış ki, _genel olarak_, _Trent_'in Güneyine kadar Krallığın her yerinden dikkate değer bir şeyimiz var.

Gözlemlendi ki, daha kuzeye doğru büyük bir fırtına estirmiş olsa da,
buradan daha şiddetli bir şey yok. _Hull_'da, Relation'ın ifade ettiği gibi, gerçekten de şiddetliydi, ancak bu şiddet bile, Ulusun tüm Güney kısmının Saldırıya uğradığı
Muazzam öfkeyle
karşılaştırıldığında orta düzeydeydi.

Okuyucu burada _Galler_'deki _Milford-haven_'dan,
Batı _Cornwall_'daki _Helford_'dan,
Doğu'daki _Yarmouth_ ve _Deal_'dan,
Güney'deki _Portsmouth_'dan ve Kuzey'deki _Hull_'dan bir Hesap bulduğunda, onu tüm geniş Aralığın aynı veya orantılı bir acı çekmediğini varsayacak kadar zayıf hayal etmem; bir Kasabadan bir Mektup ve
bir İlçeden iki Mektup bulduğunuzda, bunun o İlçedeki tüm zarar olduğu varsayılmamalıdır, aksine, İlçedeki her Kasabanın orantılı olarak aynı şeyi çektiği varsayılmalıdır; ve Tahsildar için sonsuz, Okuyucu içinse yorucu olurdu, her İlçenin tüm Bireylerini Saymak; 'Gentry'nin Parklar, Korular ve Güzel Yürüyüş Yollarındaki
Yıkılışı, Meyve Bahçeleri ve Bahçelerdeki Meyve Ağaçları arasındaki genel tahribatı,
özellikle _Devon_, _Somerset_, _Hereford_, _Gloucester_ ve _Worcester_ Kontluklarında anlatmak sonsuz olurdu, burada büyük miktarda Cyder ve Perry yapımı, aralarında birkaç mil boyunca çok az Ağaç kalacak olan çok sayıda ve büyük Meyve Bahçelerinin sebebidir.

Bu Kitabın Editörü _Kent_'te birkaç büyük Meyve Bahçesi, Ağaçların yerde düz bir şekilde yattığını ve belki de bir Evin onu koruyabileceği gibi
kendi başına duran bir Ağaç, belki de hiç olmadığını görmüştür. Her yerde o kadar çok ağaç yolun üzerine savrulmuştu ki,
İnsanlar onları kesmeye ve kaldırmaya çağrılana kadar,
yollar geçilemezdi.

Mısır ve Saman yığınları her yerde ya devrilmişti ya da öylesine yırtılmıştı ki,
büyük hasar almışlardı ve bu Maddede çok belirgin bir şekilde, sadece devrilenler en az
zarar görmüşlerdi;
Bir Saman Yığını'nın ana gövdesi güvenli bir şekilde durduğunda, tepesi Rüzgarın Şiddetiyle
gevşediğinde, Saman Havaya
sürüldü ve
Tüyler gibi
uçtu; tamamen kaybolmuştu ve Komşu Ağaçların arasında asılı kalmıştı ve
çok uzun bir mesafeye kadar Yere yayılmıştı ve o kadar mükemmel bir şekilde ayrılmıştı ki,
bir araya toplamak mümkün değildi.

Arpa ve Yulaf da aynı zararı gördü, sadece Mısır'ın ağırlığı onu Saman'dan daha erken Yere
yerleştirdi.

Buğday Yığınlarına gelince, Anlatımlar çok garip; birçok yerden Mektuplar aldık ve bazıları o kadar inanılmazdı ki, bunları iletmeye cesaret edemiyoruz, yoksa okuyucuların inancını sarsarlar, çünkü daha önce yazılmış ve daha iyi doğrulanmış olan, üzerinde durduğu Kulübeden alınmış ve Demetleri yerinden oynatmadan başka bir Kulübeye konmuş büyük bir Tahıl Yığını, Rüzgarın hemen önce eşit boyutlarda başka bir Yığını oradan kaldırdığı yerden; Rüzgarla birlikte alınmış ve yere konmuş bir Buğday Yığını ve benzeri şeyler. Fakat eşit derecede garip başka İlişkilerimiz de olduğundan, Gerçekleri düşünüldüğünde, Okuyucuyu onlara yönlendiriyoruz ve Dünya'ya, Çerçeve veya Steddal'dan tamamen çıkarılmış ve bir bütün olarak kaydedilmiş Buğday Yığınlarının birkaç Hesabına sahip olduğumuzu, bolluğunun daha da fazla olduğunu ve duruşlarından atıldığını ve diğerlerinin tamamen dağıldığını ve büyük ölçüde yok edildiğini temin ediyoruz. Doğrudur, tahıl tüm kış boyunca aşırı ucuzdu, ancak bunu büyük miktarda tahılın yok edilmediğini kanıtlamak için bir sebep olarak getirenler, yanıldıklarını söylememe katlanmak zorundalar, çünkü gerçek sebep şuydu:

Bazı İlçelerdeki, özellikle Batı'daki, insanların tahıllarını genellikle yığınlar halinde biriktirdiği tahıl yığınları, yukarıdaki gibi hasarlıydı ve her taraftaki ambarlar tamamen açıktı ve birçoğu devrilip yıkılmıştı, kırsal kesimdeki insanlar tahıllarını mümkün olan en hızlı şekilde harmanlamak zorundaydı, en azından yağmur yağmış olsaydı, çünkü yılın o zamanında pek de olası değildi, hepsi mahvolabilirdi.

Ve bu, o İnsanlar için de, tıpkı bizim gibi, Londra'dakiler için de özel bir İlahi Takdirdi; Fırtınadan sonra yaklaşık üç hafta boyunca en azından herhangi bir miktarda yağmur yağmadı.

Bunun yanı sıra, Köylüler, samanı onarmak ve ahırlarının örtüsünü yapmak için ihtiyaç duydukları saman için tahıllarını harmanlamak zorundaydılar, böylece geri kalanını güvence altına almışlardı.

Tüm bu koşullar, tahılı alışılmadık miktarlarda pazara sürmeye zorladı ve bu da tahılı normalden daha ucuz hale getirdi ve o sırada stokta olan aşırı miktardan daha ucuzdu.

Beyefendilerin her yerdeki koltukları hasarda olağanüstü bir paya sahipti; parkları birçok yerde tamamen sökülmüş, ağaçlar kapılarının önünde dümdüz edilmiş, bahçe duvarları yıkılmıştı ve sanırım İngiltere'deki bin koltuktan oluşan bir liste verebilirdim, Toplu Belgelerimizin kapsamı içinde, 5 ila 20 baca yığını yıkılmıştı, bazıları daha fazla, bazıları daha az, evlerin çeşitli boyutlarına göre.

Okuyucuyu burada aşağıdaki Hesaplamalara uymaya zorlamıyorum ve bu küçük Bölümde ayrıntıları belirtmek çok fazla yer kaplardı; ancak bu konuyu kaydettirmek için Kişiler tarafından gönderilen genel Hesaplardan çıkarabildiğim en iyi tahmine göre, aşağıdaki ayrıntılar gerçek Gerçek'in üstünde olmaktan çok altındadır.

Her birinde 1000'den fazla Ağaç bulunan çeşitli İlçelerdeki 25 Park devrildi. _Hampshire_'daki _New Forest_ 4000'in üzerinde ve bazıları muazzam büyüklükte;
450'nin üzerinde Park ve Koru, bunların içinde 200'den 1000'e kadar devrilmiş
.

Kurşunla kaplı 100'ün üzerinde Kilise, Kurşun yuvarlandı, Kiliseler
örtüldü; ve bazılarında, Kurşun Kiliseden inanılmaz Uzaklıklara kadar muazzam Miktarlarda savruldu.

400'ün üzerinde Rüzgar değirmeni devrildi ve parçalandı; veya Yelkenler öyle savruldu ki, Keresteler ve Tekerlekler ısındı ve geri kalanını ateşe verdi,
ve böylece onları yaktı, özellikle _Ely_ Adası'nda olduğu gibi.

Yedi Çan Kulesi tamamen yıkıldı, ayrıca ayakta duranlardan bol miktarda Pinacles ve
Burçlar; ve bunun olduğu Kiliselerin çoğu Yıkıldı veya korkunç şekilde Parçalandı.

800'den fazla konut yıkıldı, bunların çoğunda sakinler bir miktar Morarma veya Yara aldı ve birçoğu Hayatını kaybetti.

Londra Şehri dahil olmak üzere yaklaşık 123 Kişinin öldüğünü hesapladık; bunların dışında hiçbir hesabını alamadık; boğulan İnsanların Sayısı kolayca tahmin edilemez; ancak yaptığım ve gördüğüm tüm Hesaplamalara göre, 8000 Kişinin kaybolduğunu, _Hollanda_ Kıyılarında kaybolanları, _Severn_ Selinde ve _Thames_ Nehri'nde boğulanları da dahil olmak üzere, pusuladayız.

Kayıp ne kadardı, kaç tane yoksul aile mahvoldu, tahmin edilemez,
Londra Yangını aşırı bir kayıptı ve bazılarına göre dört milyon sterlindi; bu büyük bir kayıp olmasına rağmen, büyük miktarda malın alevlerin öfkesine maruz kaldığı
yerde meydana geldi, aceleyle yok oldu ve 14000 konut
tamamen yok oldu.

Ancak diğer yandan, o Yıkım küçük bir alana sınırlıydı,
kayıp halkın en zengin kesimine düştü; ancak bu kayıp
Evrenseldir ve kapsamı geneldir, kaybedecek bir şeyi olan bir Ev veya bir Aile değil, ama bu Fırtınada bir şeyler kaybetmiştir, Deniz,
Toprak, Evler, Kiliseler, Tahıl, Ağaçlar, Nehirler, hepsi
Rüzgarların öfkesini hissetmiştir.

Bu nedenle, bu Fırtınanın verdiği Zararın Londra'daki Yangını çok aştığını söylersem, fazla büyük konuştuğumu düşünemem. Bize, _Severn_ kıyılarında Gelgitin verdiği Zararın 200.000 poundun üzerinde olduğunu, 15.000 Koyunun bir Seviyede boğulduğunu, her tarafta çok sayıda Sığır olduğunu ve Toprakların Tuzlu Suyla kaplandığını söylüyorlar.
Bristol'daki Yüksek Gelgit, 1500 Hogshed Şeker ve Tütünü, ayrıca büyük miktarda başka Malları mahvetti veya mahvetti.

Genel Felaketi tarif etmek imkansızdır ve yapabileceğimiz en fazla şey, Okuyucumuzu hayal gücüyle bizim atladığımızı tamamlamaya yönlendirmektir; ve
inanmak ki, ayrıntıların Başı böyle toplandıkça, her yerde aynı anda sonsuz bir Çeşitlilik meydana geldi ki, bu İlişkide bulunması beklenemez.

Bu Fırtınalar hakkında yapılacak bazı ek Açıklamalar var ki,
buraya girmeyi uygunsuz bulmuyorum:

1. İngiltere'nin bazı bölgelerinde korkunç
Şimşekler ve Ateş Parıltılarıyla birleşmişti ve diğer yerlerde hiç yoktu;
Gök gürültüsüne gelince, Rüzgarın çıkardığı ses o kadar Korkunç ve o kadar Sıradışıydı ki,
insanlar bunu Gök gürültüsüyle karıştırmasınlar diye söylemeyeceğim; ama
gök gürültüsünü duyduklarından emin olacak kimseyle karşılaşmadım.

2. Diğerleri, bu amaçla aldığımız birçok Mektupta ısrarla, bir Deprem hissettiklerini söylüyorlar; ve bundan birkaç Nedenle şüpheliyim.

1. Şehirde veya kırsalda çok az İnsanın evlerinden dışarı çıktığını veya en azından zorla dışarı atılana kadar dışarı çıktığını görüyoruz ve Ayakları _Terra Firma_ üzerinde duran, onun hareket ettiğini hisseden ve bunun böyle olduğunu doğrulayacak olanlardan, bu Deprem görüşüne dair hiçbir kanıt bulamıyorum.

2d. Evlerdeki tüm İnsanlara gelince, onların yetkili Yargıçlar olmalarına izin veremem, çünkü hiçbir Ev Rüzgarın gücüyle hareket edip sarsılmayacak kadar güçlü olmadığı için, bu hareketin yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı geldiğini ayırt etmeleri imkansız olmalı: Gemilerdekilere gelince, bu durumda yetkili Yargıçlar olduklarını iddia etmeyecekler ve bence içerideki İnsanların karar vermesi uygunsuz, çünkü Rüzgardan evlerinde hissettikleri o hareketin bir depreme neden olabileceğini düşünmüyoruz. En güçlü binaları bile sarstığını ve birkaç yerde Çan kulelerindeki Çanların çarpmasına, Evlerin temellerinin gevşemesine ve bazılarının da altlarında tamamen çökmesine neden olduğunu gördük, ancak yine de bir Deprem olsaydı, her evde ve her yerde hissedilmiş olmalıydı; ve _Londra_ Sokaklarında, Evlerin kalın ve iyi inşa edilmiş olduğu yerlerde, Rüzgarla daha açık yerlerdeki kadar sarsılmazlardı; yine de orada diğerleri eşit olarak hissedilir ve daha iyi ayırt edilebilirdi; ve bu özellikle, St. _Paul_ Kilisesi, Borsa Kapıları, Şehir Kapıları ve benzeri yerlerde olduğu gibi, kamu binalarının koruması altında, Yerde duran Nöbetçiler tarafından;
bu nedenle, Ben Gelecek Nesillere Kötü Kanıtlara dayalı hiçbir Gerçek
konuyu aktarmaktan yana olmadığım için, Temeli yalnızca Halkın
Şaşkınlıklarında olan bir şeyi aktaramam.

Krallıkların _Kuzeydoğu kesimlerinde_ yaklaşık bir ay sonra bir Deprem hissedildiği doğrudur, buna burada eklenen birkaç Mektupta ve özellikle _Hull_'dan gelen bir Mektupta değinilmiştir; ancak Fırtına sırasında Deprem diye bir şey olduğuna katılamam.

Gözlemlediğim bir diğer dikkat çekici şey ise, Fırtınada düşen suyun tuzlu olması ve Denizden en az 16 Mil uzaklıkta olan Kent'teki Cranbrook'ta ve Rüzgarın
nem getirebileceği herhangi bir yerden 25 Milden fazla uzaklıkta olmasıydı, çünkü Rüzgara karşı uçması beklenemezdi; Otlar o kadar tuzluydu ki, Sığırlar birkaç
Gün boyunca yemek yemedi, bu yüzden cahil İnsanlar başka bir Mucize önerdiler, yani tuzlu su yağdı.

Bunun cevabını _Philosophical
Transactions_'da basılmış iki Mektuba bırakıyorum; aşağıdaki gibi,

_Bay Denham'ın Kraliyet Cemiyeti'ne Yazdığı Mektubun Bir Kısmı_,

_EFENDİM_,

Yazımı yazdıktan sonra, Sussex'teki _Lewes_'de yaşayan bir din adamından, zeki bir kişiden, yalnızca
Fırtınanın orada büyük yıkımlara yol açtığını değil, aynı zamanda bunun neden olduğu garip bir
Olağanüstü Olayı da aldım, _yani_ 'Fırtınadan hemen sonra _Tisehyrst_'e, _Lewes_'den yaklaşık 20 mil uzaklıktaki,
ve Denizden olabildiğince uzakta seyahat eden bir Hekim, at sırtında giderken birkaç çalının tepesini kopardı ve
onları çiğnediğinde bunların Tuzlu olduğunu gördü. _Lewes_'li bazı hanımlar bunu duyunca,
Asmalarda hala bulunan Üzümleri tattılar ve onlar da aynı zevki aldılar. Mahallesindeki Tepelerdeki Otlar o kadar
tuzluydu ki, Koyunlar sabahleyin açlık onları
zorlayana kadar yemiyorlardı ve sonradan Çobanların
rapor ettiği gibi Balıklar gibi
içiyorlardı. Bunu Denizden
çıkarılan Tuzlu Parçacıklara bağlıyor.--Ayrıca, _Portsmouth_ civarındaki insanların kükürtlü dumanlardan çok
rahatsız olduklarını, bundan
çok boğulduklarından
şikayet ettiklerini duyuyor.

V. _Bay_ Anthony van Lauwenhoek'un _F.R.S.'nin Son Fırtına Hakkındaki Gözlemlerini Verdiği Mektubunun Bir Kısmı_.

Delft, 8 Ocak 1704. N.S.

_EFENDİM_,

Geçtiğimiz 3 Kasım tarihli Mektubumda,
Suyun güçlü bir Rüzgar tarafından kıyılara ve setlere çarparak
öylesine çarpabileceğini ve küçük parçacıklara bölünebileceğini, böylece
Karaya kadar taşınabileceğini belirttim.

8 Aralık 1703'te. N.S. Güneybatıdan korkunç bir fırtına
yaptık, öyle ki, Su küçük Tebeşir ve Taş parçalarıyla karışmış, Cam pencerelere öyle çarpmıştı ki, birçoğu bununla kararmıştı ve Evimin alt pencereleri, çok ince Camdan yapılmış ve her zaman iyi bir şekilde camlanmış
olup, o sabah saat 8'e kadar açılmamıştı, Kuzeydoğuya bakıyor olmalarına ve dolayısıyla Rüzgardan
durmalarına rağmen; ayrıca, üzerlerinde bir tür Raf veya Çatı Katı ile Yağmurdan korunuyorlardı; Henüz Kasırganın onlara fırlattığı Su Parçacıklarıyla öylesine örtülüydüler ki, yarım saatten daha kısa bir sürede şeffaflıklarının çoğunu kaybettiler ve bu Su Parçacıkları henüz tamamen dışarı atılmadığı için, bunun söz konusu Fırtınanın yalnızca Pencerelerimize çarpmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm Ülkeye yaydığı Deniz suyu olması gerektiği sonucuna vardım.

Bu konuda tatmin olabilmek için, Pencerelerime yapışan Su Parçacıkları ile ilgili Gözlemlerimi yapmak için en uygun olduğunu düşündüğüm iki küçük Bardak üfledim.

Bu Bardakları, varsayılan Deniz Suyu Parçacıklarıyla kaplı olan Pencerelerime hafifçe bastırdığımda, Bardaklarım söz konusu Parçacıklardan birkaçıyla renklendi.

Bu Bardakları, üzerlerinde topladığım Suyla birlikte, Mumdan yaklaşık yarım Ayak uzaklığa yerleştirdim, Mikroskobumla inceledim, Mumun sıcaklığı ve Yüzümle birlikte, söz konusu Suyun Parçacıklarının öyle bir harekete geçeceğini hesapladım ki, çoğunlukla dışarı çıkacaklardı ve içlerindeki Tuzlar çıplak gözle görülebilir hale gelecekti ve öyle de oldu; çünkü kısa bir süre sonra çok sayıda Tuz Parçacığı, sanki, Sudan çıktı, bizim ortak Tuzumuza benziyorlardı, ama çok küçüklerdi, çünkü Su küçüktü, o küçük Parçacıklar oradan çıkıyordu; ve Suyun Cam üzerinde çok ince kaldığı yerlerde, gerçekten çok sayıda Tuz Parçacığı vardı, ama o kadar
inceydiler ki, çok iyi bir Mikroskop aracılığıyla bile neredeyse görüş alanından kaçıyorlardı. Buradan şu sonuca vardım ki, bu Cam pencerelerin eski Parlaklıklarına kavuşturulması, ancak bol Su ile yıkanmasıyla mümkündü; çünkü Hava çok berrak ve Hava kuru olsaydı, sulu Parçacıklar hemen dışarı kaçardı, ancak Tuzlar Cama yapışırdı, söz konusu Tuzlar nemli Havada tekrar çözülürdü ve Pencerelerde Çiy veya Sis gibi kalırdı.

Ve buna göre Halkım, Evimin yukarıda belirtilen alt Pencerelerini yıkamaya geldiklerinde bunu buldular: ancak Yağmurun çarptığı üst Pencerelerde, o Cama yapışan çok az veya hiç Tuz yoktu.

Şimdi, böylesine korkunç bir Fırtınanın Ülkenin her yerine ne kadar miktarda Deniz suyu yaydığını ve dolayısıyla Havanın bununla ne kadar fazla
doyduğunu düşünürsek; Bu kadar büyük bir güçle hareket ettirilen
bu miktardaki Suyun,
bacalara, evlerin tepelerine ve denizdeki hasarlara
bu kadar zarar vermesine şaşırmamalıyız.

Söz konusu fırtına sırasında ve sabah saat 8 civarında,
gözümü
barometreme diktim ve
daha önce hiç cıvanın bu kadar düşük olduğunu görmediğimi fark ettim; ancak cıvanın
yükselmeye başlamasından yarım saat sonra, fırtına hiç de dinmemiş olsa da, en azından görünüşe göre; buradan yola çıkarak,
çevremdekilere fırtınanın uzun sürmeyeceğini söyledim; ve öyle de oldu. Bazıları, Fırtına tarafından bu Tuzlu suyun
dağıtılmasının Dünya'nın Meyvelerine büyük zarar vereceğini iddia ediyor; ancak benim açımdan oldukça farklı bir görüşe sahibim, çünkü Dünya'nın yüzeyine, özellikle de yoğun Kil zeminli yerlerde, biraz Tuzun
yayılmasının onu aşırı
verimli kıldığına inanıyorum; ve eğer Deniz'den çıkan Kum aynı amaçla kullanılsaydı, bu da olurdu.

Bu Mektuplar, benim herhangi bir yorumumu gerektirmeyecek kadar iyi ve akıllıca
yazılmış; açık ki, Deniz'in püskürmesinden havaya alınan sulu parçacıklar, Rüzgarların
hızlılığıyla
çok uzağa taşınabilir ve eğer çok daha uzağa taşınmış olsaydı, benim anlatımımda bir Mucize olmazdı; ve bu yüzden, bu Şeyleri, Fırtına'nın
olağanüstü Maddeleri arasında anlatmadım.

Havanın Meteorlarla ve ateşli buharlarla dolu olduğunu ve bu sıra dışı hareketin normalden daha fazla sayıda bunların ateşlenmesine neden olduğunu, az sayıda Felsefe bilgisi çok mantıklı hale getirecektir; ve bunlar hakkında çeşitli Anlatımlarımız var, bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla ve bunların bize anlatılan Şimşekler olduğuna inanmaya meyilliyim; çünkü benim görüşüme göre, genel kabulde adlandırdığımız gibi, gerçekte Şimşek diye bir şey yoktu; çünkü havada bu kadar Şiddetle uçan Bulutlar, benim gözlemime göre, genellikle Gök Gürültüsü ve Şimşekle korkutulmuş olanlardan değildi, o zamanlar aceleci doğanın içinde olduğu, Bulutların arasında sıkışmış Hava olan Gök Gürültüsü Sistemiyle uyuşmuyor; ve burada havada uçan bulutlara gelince,
Rüzgarların öfkesiyle o kadar ayrı ve o kadar küçük
Cisimler halindeydiler ki, söz konusu Dava için uygun ve gerekli bir Koleksiyon için yer yoktu.

Bu Uyarıları, meraklıların tatmini için buraya yazmanın gerekli olduğunu düşündüm; ve bunlar yalnızca benim
Görüşlerim olduğu için, bunları
Okuyucunun yargısına sunuyorum.

_Su Üzerindeki Zararlar Hakkında_

Bu, birkaç Bölümden oluşabileceğinden, onu Bölümlere veya Bölümlere ayırmaya meyilliydim, özellikle kamusal Kayıp ve özel; Tüccar veya Donanma, Gelgitler Tarafından Taşkınlar,
Nehir Hasarı ve Deniz Hasarı ile ilgili; ancak kısa olması için, onu aşağıdaki ayrıntılarla sınırlayacağım.

Birincisi, _Ticaret Hasarı_. İkincisi, _Kraliyet Donanmasına Verilen Zarar_. Üçüncüsü, _Yüksek Gelgitlerin Zararları_.

Birincisi, _Ticaret Zararları_.

Buna Ticaret Zararları diyebilirim, bu Mevsim hem Fırtınadan önce hem de sonra bir süre boyunca o kadar aşırı ve o kadar sürekli Fırtınalıydı ki, Denizler bir şekilde Seyredilemez ve Seyir Halindeydi, bir tür
genel Durma ve Fırtına sona erdiğinde ve Hava katlanılabilir olmaya başladığında; _İngiltere_'deki neredeyse tüm Nakliye aşağı yukarı
onarılamazdı, çünkü Ülkede çok az Nakliye vardı, ancak bir miktar Zarar veya başka bir şey
almışlardı.

İmkansız, ancak bu kadar çok gemiyle dolu bir Ulus, böyle genel bir Felakette çok daha fazla Zarar Görmüş olmalı ve bu Fırtınanın Şiddetini diğer korkunç Etkileriyle düşünen herkes, Deniz yoluyla verebileceğimizden daha fazla Zarar görmediğimiz için şaşıracak ve minnettar olacaktır. Bu Ulusun çeşitli Limanlarındaki Filoları ve nereden geldiklerini daha önce gözlemledim: Kaybolan Gemilere gelince, bunlar hakkında hiçbir şey duymadığımızdan başka bir açıklamamız yok. Her türden yaklaşık kırk Yelkenlinin bu şekilde yok olduğu dışında hiçbir Ayrıntı veremiyorum. Fırtına başladığında denizde olan ve güvenlikleri için sığınak veya liman bulamayan gemilerden bahsediyorum: Bunlardan bazıları _Rusya_ filosundandı, büyük fırtınadan önceki hafta 20 yelkenin kaybolduğunu bildirmiştik, ancak çoğu _Newcastle_, _Humber_ ve _Yarmouth_ limanlarına ulaştı ve bazı adamlar daha sonra genel sıkıntıdan muzdarip oldu. Ancak, önceki Kara Zararları Maddelerinde olduğu gibi, aynı Yöntemle en genel Felaketler'e geçelim. Birkaç Kişi, bu Tasarımı ilgili Limanlardan Gerçek Ayrıntılarla ilerletmek için kendilerine Zahmet verdi. Dünyaya kendi Sözlerinden daha açık ve daha Tatmin Edici bir İlişki veremeyeceğimizi düşünüyorum.

_İlk Hesap ve bu şekilde yerleştirildi, çünkü çok Gerçek ve Özel ve Batı'daki en uzak Liman, _ve bu nedenle İlişkimize başlamak için uygun olan, Majestelerinin Gemisi_ Dolphin'den Milford Limanı'nda, _ve bize o Limanda bulunan Savaş Filosunun Komodoru Kaptan_ Soanes tarafından gönderildi, Kamuoyunun İlişki için kendisine çok şey borçlu olduğu ve kendimizi orada kabul etmekle yükümlü hissettiğimiz. Hesap şu şekildedir_,

_EFENDİM_,

Gazete'deki, son korkunç fırtınada meydana gelen birçok üzücü kazayı

basmayı planladığınıza dair ilanı okuyunca,
bu yerin ne hissettiğini size bildirmek istedim, gerçi çok iyi bir limandı. Majestelerinin Gemileri _Cumberland_, _Coventry_, _Loo_, _Hastings_ ve _Hector_, benim komutam altındaydı, _Rye_ bu istasyonda bir Kruvazör ve 130 kadar Ticaret Gemisi konvoyumuz altında karaya doğru gidiyordu; _26 Kasım_ günü öğleden sonra saat birde Rüzgar geldi
G.D.'de sert bir Fırtına, bu arada ve kuzeybatı. W. tarafından korkunç bir fırtınaya
geldi, ertesi sabah üçte Hava Durumunun En Şiddetlisiydi, _Cumberland_ Yelken Çapasını kırdığında, Gemi _buraya_ doğru ilerlerken ve _Rye_, ikisi de
alıp gitmekten kıl payı kurtuldu; Kayalıklara çok yakın ilerledi, sadece bir Çapa kalmıştı,
ama kısa bir süre sonra bir Topu astılar, kopan Çapayı ona sabitlediler, onu bıraktılar ve Gemiyi Kıyıdan
harika bir şekilde korudular. Birbirimize yardım etmek imkansız olsa da, bütün gece bir Gemiden veya diğerinden yardım için toplar ateşlendi, Deniz o kadar yüksekti ve Gecenin Karanlığı öyleydi ki,
Kimsenin nerede olduğunu ancak Topların Parıltıları sayesinde görebiliyorduk; gün ışığı
ortaya çıktığında, Gemilerin birbirleri arasında yukarı aşağı, direksiz, bazıları batmış ve diğerleri Kayalıkların üzerinde, Rüzgar o kadar sert esiyordu ki, Gök gürültüsü, Şimşek ve Yağmur vardı ki, güvertede bir Adam tutunmadan duramazdı. Bazıları
Kara'nın altında sığındıkları _Dale_'den sürdüler ve
parçalara ayrıldılar, Adamların hepsi boğuldu; ikisi bir Dereden çıktı, biri o kadar yüksekteki Kıyıda kurtuldu, diğeri Kayalıklarda
başka bir Derede ve Şişti; Kayanın içinde yatan bir _İrlanda_ Gemisi, Deniz tarafından Derenin diğer tarafına güvenli bir yere kaldırıldı; bir Gemi durdurulamadan önce Nehirde 10 Mil yukarı zorlandı ve birkaçı garip bir şekilde deliklere ve
Kıyılara savruldu; _Pembroke_'dan bir Ketch Kayalıklara sürüldü, içindeki iki Adam ve
bir Çocuk hayatlarını kurtaracak bir Tekneye sahip değildi; ancak bu büyük sıkıntıda yanlarından geçen başka bir Gemiden kopan bir Tekne, içinde hiç kimse olmadan, iki Adam tekneye atladı ve kurtuldular, ancak Çocuk boğuldu; _Pembroke_'da bir Ödül Köprü'ye kaldırıldı, orada
bir Değirmen var, Su onu havaya uçurdu, ancak Gemi tekrar indi;
başka bir Gemi neredeyse Köprü'ye giden Geçit'e kadar taşındı ve bir Yol var, Gelgit ortak Rotasının birkaç Ayak üzerinde akıyordu. Fırtına 27'sine kadar öğleden sonra saat 3'e kadar devam etti; Hesaplamaya göre yaklaşık 30 Ticaret Gemisi ve Direksiz Gemi kaybedildi ve hangi İnsanların
kaybolduğu bilinmiyor; 3 Gemi
eksik, bu yüzden İnsanların ve hepsinin kaybolduğunu varsayıyoruz. Majestelerinin
hiçbir gemisi zarar görmedi; ancak _Cumberland_ 18'inde gece meydana gelen
bir fırtınada çapasını kırarak bir başkasını kaybetti, bu da ikmal sağlanana kadar bizimle birlikte ilerlemesini imkansız hale getirdi.
Birkaç ağaç ve evin devrildiğini gördüm. _Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
Jos. Soanes.

_Rahip Bay_ Tho. Chest'ten aldığımız bir sonraki Hesap, Chepstow Bakanı, _Kendi Sözleriyle verilen Yaratıcı Hesap,
bu tasarımı ilettiği ve onayladığı için en iyi Teşekkürü sunar._

_EFENDİM_,

_Cuma_ Akşamı, 26 Kasım 1703, Rüzgar çok şiddetliydi;
ama gece yarısı civarında alışılmışın ötesinde bir Şiddetle
çıktı ve gün ağarana kadar böyle devam etti. Sabahın 3'ü civarında güneybatıda olmasına rağmen, kuzeybatı rüzgarıyla sona erdi. Gözlemlediğim en yüksek
çatlamalar, Saat 4'ten biraz önceydi; burada Evlerin parçalanması ve Ağaçların devrilmesi gibi yaygın bir Felaket yaşadık.

Ancak Rüzgar, Tyde'ı çok güçlü bir şekilde _Severn_'e ve
böylece _Chepstow_'un bulunduğu _Wye_'a fırlattı. Ve _Wye_'daki Fresh, Rampant Tyde ile birleşerek Kasabamızın alt kısmını
taştı. Yaklaşık 4 fit yüksekliğinde, daha fazla olan birkaç Eve girdi;
Evlerde meydana gelen en büyük hasar, Tuz üreticileri tarafından meydana getirildi,
belki de kayıpları 200 _l._ civarında olabilir.

Ancak Köprü garip bir görüntüydü; kısmen _Monmouthshire_'da, kısmen _Gloucestershire_'da bulunuyor ve çoğunlukla Ahşaptan yapılmış, ortasında bir Taş Kule var, Merkezi iki İlçeyi
ayırıyor; ayrıca, Ahşap işçiliğini taşımak için Nehrin dibinde Taş Platformlar da var. O Taş Platformların o zamanlar Nehirden aşağı inen büyük Fresh tarafından
kapalı olduğundan şüphem yok. Fakat bunların üzerinde 42 Ayak yüksekliğinde
Pers'a çerçevelenmiş Ahşap Sancaklar vardır; Zemin Siperleri, Başlıklar, Traversler, Tahtalar ve (Köprünün her iki tarafında) yaklaşık 6 ayak daha fazla olabilen
Parmaklıklar dışında, hepsinin üzerinden Gelgit akıyordu: _Monmouthshire_'daki Köprünün Ahşap kısmının uzunluğu tam olarak 60 yardadır ve _Gloucestershire_'da da yaklaşık olarak bu kadardır; _Gloucestershire_ tarafı çok az zarar gördü,
ama _Monmouthshire_ tarafında Tahtaların çoğu sürüklendi, Traversler (her biri yaklaşık bir Tun) birçoğu sürüklendi ve birkaçı kaldırıldı ve şüphesiz ki büyük Ahşap
Pers'lar da gitmiş olurdu; ama öyle oldu ki, Köprünün her iki tarafındaki dış Traversler Başlıklara
Pinlendi veya Cıvatalandı ve böylece yerlerinde tutuldular.

_Monmouthshire_'ın Güney kısmındaki tüm düz arazi, _Moors_ olarak adlandırılır, taştı; yaklaşık 20 mil uzunluğunda bir arazidir, 2 küçük Yayla noktası veya 3 hariç, tamamı düzdür; Genişliği
hepsi aynı boyutta değildir, en geniş kısmı yaklaşık 2 mil ve 1/2'dir.
Bu dalga, Halkı çok şaşırtan olağan koşuya göre, Baharın tepesinden 5 dalga önce geldi.
Sığırlarının çoğu kıyıya
çıktı ve bazıları karaya çıktıktan sonra öldü. _Orta Düzeyde Bir Hesaplama_ ile 3 ila 4000 _l._ arasında Saman ve Sığır kaybedebilecekleri düşünülüyor. Sadece Efendisinin Sığırlarını aramaya çıkan bir Hizmetçi dışında boğulan hiç kimseyi duyamıyorum. Halk, bazıları Teknelerle, bazıları başka yollarla, takip eden günlerde
taşındı; (duyduğum kadarıyla) en son gelenler
Salı_ Akşamıydı, emin olun o Aralıkta
rahatsız ve şaşkındılar. _Moors_'daki bu
Tidde'ın yüksekliği hakkında çeşitli raporlar var, bunu _Ocak_ 1606'dakiyle karşılaştırıyorlar. Ancak
bana en olası görünen hesap, eski Tyde'ın bundan biraz daha yüksek olduğu. Topraklarının çoğunun bu 2 veya 3 yıl içinde pek bir değeri olmayacağı düşünülüyor ve Deniz Duvarlarının
onarılmasının çok maliyetli olacağı biliniyor. _Severne_ sınırındaki _Gloucestershire_ da
Deane_ Ormanı tarafında derin acılar çekti, ancak diğer kıyıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey
Harlingham'dan aşağı _Bristol_ Nehri _Avon_ ağzına kadar, özellikle _Aust Cliffe_'den _Nehir Ağzı'na (yaklaşık 8 mil) kadar _Bataklık_ denen tüm o Düzlük sular altında kaldı. Birçok Koyun ve Sığır kaybettiler. _Canterbury_ Depo Gemisi'nden yaklaşık 70 Denizci boğuldu ve diğer Gemiler
Karaya Oturdu veya Enkaz Altına Alındı. _Arundel_ Savaş Gemisi, _Suffolk_ ve _Canterbury_ Depo Gemileri, bir _Fransız_ Ödülü ve bir _Dane_ karaya
sürüldü ve mahsur kaldı; ama _Arundel_ ve _Danimarka_ Gemisi
indirildi, gerisi Karada kaldı. _Richard ve John_ yaklaşık
500 Tun, _Virginia_'dan _King-road_'a yeni geldi, Staved'di. _Shoram_ _King-road_'da yola çıktı; ama sanırım _Bristol_'dan bu şeylerin daha mükemmel bir anlatımını bulabilirsiniz. Ama bir şey
hatırlanacak, o Ülkeden bir _Nelms_, adını duyduğum kadarıyla, Karısı ve 4 Çocuğu, Evi ve
her şeyiyle birlikte götürüldü ve hepsi kayboldu, sadece bir Kız hariç, o da bir Dal'a tutundu ve
kurtarıldı.

Bu bölgelerde bir başka talihsiz Kaza daha yaşandı, _Betesley_'deki Hanları işleten ve _Severn_'in üzerinden geçen bir geçit olan Bay _Churchman_, geçen teknelerde payı olan, tek bir Adamın bir Ahşap Otobüs'te Nehirde sürüklendiğini görünce, Gümrük'e bağlı bazı kişilerle birlikte, kendisini ve Oğullarından birini ve 2 Hizmetçiyi tekneye almaya ikna etti, bunu yaptılar ve Subaylar _Bay _Churchman_'ın Adamı çıkarmasını ve onlarla birlikte Pinnace'leriyle kıyıya gelmesini istediler. Fakat o, hem Tekneyi hem de Adamı kurtarmaya istekliydi,
gemide kaldı ve Yelkeni açtıktan bir süre sonra Tekne devrildi,
ve hepsi boğuldu, _yani_ Teknedeki Adam, Bay
_Churchman_, Oğlu ve 2 Hizmetçisi ve çok yas tutuldu, özellikle
Bay _Churchman_ ve Oğlu, Mahallelerinde çok yararlı Kişilerdi. Bu _Cumartesi_ günü saat 11 civarında gerçekleşti.

_Alçakgönüllü Hizmetçiniz_,
Tho. Chest

_Bay_ Tho. Lyn'deki_ ---- Kilisesinin Küçük _Rahibi, _Norfolk Kontluğu'nda_, _orada_ olanların ayrıntılarını vermesi istendiğinde, aşağıdaki kısa ama çok alakalı Anlatıyı_ verdi.

_EFENDİM_,

Sizin sorunuza daha önce cevap verebilirdim, ancak aramızdaki son kasvetli fırtınanın
etkisi hakkında alabileceğim en iyi bilgiyi almaya istekliydim. Tüccarlarımıza ve gemi kaptanlarımıza danıştım ve
bu limandan 7 gemi kaybettiğimizi, bunların zararının, mütevazı bir hesaplamayla, 3000 _l._ olduğunu
öğrendim. Bu gemilerde ölen adamların sayısının yaklaşık 20 olduğu
hesaplandı. Kayıp bir gemi daha var, ancak onun kuzeye gittiği konusunda umutluyuz,
Gemi ve kargonun değeri yaklaşık 1500 _l._

Şehrin binalarında meydana gelen hasar en az 1000 _l._ olarak hesaplandı.

_Ben sizin sadık dostunuz ve hizmetkarınızım._
Lyn, _Ocak._ 1703. Tho. Küçük.

_Bristol'dan çeşitli Hesaplar aldık, _ama hepsi genel olarak Aynı şeyi içerdiğinden, sadece farklı şekilde ifade edildiğinden,
aşağıdaki, en kesin şekilde ileri sürülen ve en iyi şekilde ifade edilen,
kamuoyunun Bilgilendirilmesi için kaydedilmiştir._

_SIR_,

Son zamanlarda _Gazette_'de belirtilen) korkunç Fırtınanın Etkileri hakkında daha fazla bilgi edinme ve bununla ilgili bir Koleksiyon yapma isteğinizi gözlemleyerek,
size _Bristol_ ve
Bitişik bölgelerle ilgili aşağıdaki ayrıntıları sunmayı umdum, aynı şeyin veya
çoğunun bir görgü tanığı olarak. _Cumartesi_ _27 Kasım. _ son olarak, sabahın bir ve iki saatleri arasında, çok az arayla 6 saat süren muazzam bir
Rüzgar Fırtınası çıktı, bu süre zarfında hem kamu hem de özel binaları, Evleri açığa çıkararak, Bacaları yıkarak, Cam Pencereleri kırarak, Kiliselerin
Pinnacles ve Siperlerini devirerek ve
İpuçlarını uçurarak çokça parçaladı: Özellikle Kiliseler Fırtınanın öfkesini hissetti. St.
_Stephen_ Kulesi'nin üç Pinnacle'ı uçtu, bu da Kilisenin en büyük kısmını
yıktı. Katedral de aynı şekilde çok
çarpık, Pencerelerinden ikisi ve birkaç Siper uçtu; ve aslında, Şehirdeki Kiliselerin çoğu onun gücünü az çok hissetti; Ayrıca Bataklık'ta, _College-Green_, St. _James_'s Church-yard ve Şehir'deki diğer yerlerde bol miktarda büyük Ağaç'ı devirdi. Ve Kırsalda, birçok Meyve Bahçesini ve Kalın Ağaç Korusunu neredeyse dümdüz etmenin yanı sıra, bol miktarda Saman ve Mısır Biçme'yi devirdi ve dağıttı. Ancak Şehir'e verilen en büyük zarar, olağanüstü bir yükseklikte esen ve Tüccar Mahzenlerine bol miktarda hasar veren
Rüzgar'ın gücüyle oluşan Gelgit'in şiddetli taşmasıydı. Bataklık Ülkesi'ne büyük bir öfkeyle
girdi, Kıyıları veya Deniz Duvarlarını yıktı, bol miktarda Koyun ve diğer Sığırları boğdu, bazı evleri
tamamen yıktı ve diğerlerinin bir kısmını yıktı ve bu sırada birçok Kişi Hayatını kaybetti. Aynı şekilde _Kingroad_'daki Gemilerin çoğunu da Karada epeyce uzağa sürdü, bazıları çok parçalandı ve büyük bir Gemi tamamen parçalandı ve neredeyse tüm Adamlar kayboldu, ayrıca diğer Gemilerden birkaçı da kayboldu. Sonuç olarak, bu Şehrin tek başına Mal, Ev vb.'de uğradığı Zarar, Ülkedeki Büyük Hayvan, Mısır vb. Kaybına ek olarak Yüz Bin Pound olarak Hesaplandı, bu da birçok Çiftçiyi tamamen mahvetti, bunların varlıkları yukarıda belirtilen Hayvancılıktan oluşuyordu. Böylece size bu Bölgelerdeki bu büyük Fırtınanın en önemli Koşullarını ve ölümcül Etkilerini verdik. Sonuç olarak

_Bilinmeyen Arkadaşınız ve Hizmetkarınız_,
Danial James

_Somersetshire'daki Huntspill'den, _bu Eserin Koleksiyoncusu tarafından bilinmese de,
sandığımız kadarıyla, bu yerin Bakanı'ndan aşağıdaki Anlatıyı aldık. _

_SIR_,

_Huntspill_ Mahallesi, özellikle Batı kısmı olmak üzere Tuzlu Su'nun son taşkınlarından büyük zarar gördü: Çünkü geçen _Kasım_ ayının 27. Gününde, sabahın dördünde, güçlü bir Güneybatı Rüzgarı o kadar güçlü esti ki, (kısa bir süre içinde) Deniz Duvarlarımızı garip bir şekilde yırttı; öyle ki, söz konusu Duvarların önemli bir kısmı düzleşti, ardından
Deniz büyük bir şiddetle gelerek, _Bridgewater Key_'e ait beş gemiyi Kanal'dan, Mahallemizdeki bir İskeleye sürdü, bu da Kanal'dan biraz uzaktaydı ve orada hepsi karaya oturdu; oradaki Denizcilerin derinliği ölçtükleri ve yaklaşık dokuz Ayak buldukları, ayaktayken Duvarlarımızdan dört Ayak yüksekte olduğu fark edildi; Tuzlu Su kısa sürede
Parish'in tüm Batı ucunu taştı ve birçok
Sakin'i Evlerinden çıkarıp hayatlarını kurtarmak için yer değiştirmeye zorladı: Su birkaç Evi yıktı ve birinde yaklaşık seksen yaşında olan eski bir Kadın boğuldu: Bazı Aileler Kilise'ye sığındı ve Sular çekilene kadar orada kaldılar: Kulenin Üç Pencere Kanadı uçtu ve
Pürüzlü
Kabuklar birçok yerde soyuldu: Kilisenin Kurşununun çoğu
zarar gördü; Kilise ve Koronun Pencereleri çok kırıldı ve Koronun büyük bir kısmı yıkıldı: Papaz Evi, Ahır ve Duvarlar büyük hasar gördü; aynı şekilde, bazı
Komşular da evlerinde: Papaz Evi'nin batı ucunda, çevresi dört yard ve yarım yard olan çok büyük bir Karaağaç vardı, Rüzgar tarafından Zemine yakın bir yerden
kırılmıştı, Moar'lardan hiçbirini Yüzeyin üzerine
zorlamadan,
ama daha önce olduğu gibi kaldı: Sakinler (çoğu)
Koyunlarında ve diğer Sığırlarında büyük kayıplar aldılar;
Tahıl ve Samanlarında büyük bir yağma var. Bu, bu Mahalle'nin son korkunç Fırtına'dan
aldığı Zarar hakkında verebileceğim bilgiler.

_Ben, Efendim,_

_Huntspill_, _Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
_6 Ocak_ 1703/4. Sam. Wooddeson

_Somersetshire'daki_ Minehead'den _ve_ Galler'deki_ Swanzy'den, _aşağıdaki Hesaplara güvenilebilir._

_EFENDİM_,

Sizinkini aldım ve buna cevaben şunları bilmenizi isterim ki,
Limanımızdaki tüm Gemiler, ikisi hariç (Balıkçı Tekneleri hariç, 23 veya 24 taneydiler) Fırtınanın Şiddeti ve demirleme direklerinin kayması nedeniyle
Çapalarından koptu,
biri parçalandı, dokuzu Ashoar'a sürüklendi; ancak
hepsinin tekrar kurtarılacağı umulmaktadır, her ne kadar bazıları çok
mahvolmuş olsa da: Aynı şekilde, Balıkçı Teknelerinden birkaçı da Ağları ve
diğer Gerekli Eşyalarıyla birlikte yok oldu. Üç Denizci Fırtınada boğuldu ve bir Adam geçen Çarşamba günü, Ashoar'a zorla getirilen gemilerden biri tarafından, etrafını kazıp onu çıkarmaya çalışırken aniden üzerine
çıkarak ölüme sürüklendi. Bizim Peer da biraz hasar gördü ve eğer Fırtına bir başka Gelgite kadar devam etseydi, tamamen yıkanıp gidecekti, hatta Yere kadar inecekti; eğer öyleyse, Limanımızı kesinlikle mahvedecekti: Kilisemiz de neredeyse tamamen sürülmemişti, komşu Kiliseler de çok hasar gördü: Kasabamızın Evleri ve etrafındaki tüm Ülke, çoğu hasar gördü; bazıları (güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre) devrildi ve birçoğu büyük ölçüde açığa çıktı: Ayrıca çok büyük ağaçlar ortadan kırıldı ve çok sayıda ağaç devrildi; bir Beyefendi, bana kendisinin söylediğine göre, 2500 ağaç devrildi: Bu Girişimlerinizde size iyi başarılar diliyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, günahlarımızın cezası olarak üzerimize gönderilen bu son büyük Felaket, genel olarak tüm Ulus için bir uyarı olsun ve her birimizi içten ve samimi bir Tövbeye yöneltsin; aksi takdirde, korkarım ki
başımıza bundan daha büyük kötülükler gelmesini beklemeliyiz.

_Bilinmeyen Dostunuz ve Hizmetkarınızdan_,
Frist. Chave.

_Swanzy, 24 Ocak 1703/4.

_EFENDİM_,

Sizinkini aldım ve buna göre Mahallemizde son Fırtınada ne gibi bir hasar
olabileceğini araştırdım, Mercy sayesinde kayıtsızca
kurtulduk, ancak öğrenebildiğim kadarıyla
kesinlikle doğru olduğunu göreceksiniz.

Fırtına burada gece 12 civarında başladı, ancak en şiddetli kısmı
ertesi sabah 4 civarındaydı, bu sırada Kasabadaki Evlerin
en büyük kısmı az çok ortaya çıktı ve bir Ev açıkça yıkıldı; Evlere verilen zarar mütevazı bir şekilde
200 _l._ olarak hesaplanmıştır. Kilise'nin Güney Adası tamamen
açılmıştı ve diğer Adalar'da önemli hasar meydana gelmişti ve her biri yaklaşık Yüz Elli veya İki Yüz Pound ağırlığında 4 büyük Taş, Kilise'nin ucundan aşağı uçuruldu, Kule'nin köşelerinde Vanes ile duran dört Demir Mızrak'tan üçü
ortadan koptu ve Vanes bulunamadı ve Kule'nin ortasında duran Hava Horozu'nun Kuyruğu uçuruldu ve Kule'den yaklaşık 400 yard uzaklıktaki bir Avlu'da bulundu. Bu Kasaba yakınlarındaki _Beaufort_ Dükü'ne ait _Cline_ Ormanı'nda yaklaşık 100 büyük Ağaç uçuruldu; ayrıca _Brittonferry_'den Bay _Thomas Mansell_'e ait Nehrimiz üzerindeki bir Orman'da yaklaşık 80 büyük Meşe ağacı var. Tydes çok fazla hasara yol açmadı,
ama iki gemi Bar'ımızdan uçtu ve İlahi Takdir'e göre biri Limanımızın yakınındaki Tuz Evi noktasında karaya oturdu, aksi takdirde Gemi ve
Adamlar ölmüş olurdu; diğeri kıyıya çıktı ama kurtuldu.
Ayrıca, _Roysily_ ve _Largenny_ Mahallelerinde, _Gower_'da, Rüzgarın şiddetiyle birkaç Tahıl Yığını'nın devrildiğini duydum; bu Mahalledeki Hasır Evlerin çoğu
ortaya çıkarılmıştı. Efendim, bunun doğru olduğuna güvenebilirsiniz,

_Saygılarımla, &c._
William Jones

_Lincolnshire'daki_ Grimsby'den, _aşağıdaki Hesap olumlu olarak alınmıştır_.

_EFENDİM_,

Son korkunç Fırtına (Tanrıya şükür) kıyıda bizi pek etkilemedi, olağandan daha fazla olaydan çok uzaktı, bu bölgelerde sıradan Fırtınaların olağan
belirtilerine rastlanmıyor. Keşke o zamanlar Yolumuzda Demirli Gemiler hakkında da aynı şekilde iyi bir Anlatım
yapabilseydim, tüm Filo yaklaşık yüz Yelkenden oluşuyordu, Fırtınadan sonra ellisi eksikti.
Dört tanesinin enkazı Yolda alçak sularda görülebilir, Adamları
hepsi kayboldu, üçü daha _Spurn_ yakınlarında battı, biri hariç tüm Adamlar
kurtuldu, altı veya yedisi kıyıya sürüklendi ve çok az veya hiç hasar
almadan tekrar yola çıktı. Gemide bir Adamı olmayan küçük bir Hoy, bir Ticaret Gemisi tarafından Denizde yakalandı, geri kalanının ne olduğunu henüz
öğrenmedik. Bunlar, bizim için çok elverişli olan son fırtınanın etkileri hakkında verebildiğim tüm açıklamalardır. Ben

_Efendim, En Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
Th. Fairweather

_Newport_ ve_ Hastings'ten _aşağıdaki açıklamalar, diğer İç bölgelerden aldıklarımızı doğrulamak için özellikle belirtilmiştir ve
özellikle Felsefi İşlemlerde Basılan Mektupta,
Denizden çok uzaktaki Çimenler ve Ağaçlarda bulunan Tuzla ilgili olarak
çok Gerçek İlişkileri vardır._

_EFENDİM_,

Sizinkini aldım ve size burada son fırtınanın
Ada'mızda neler olduğunun en iyi açıklamasını sunuyorum; birkaç Ağaç devrildi ve Kasabamızda birçok Ev ve Ada'nın her yeri kısmen
ortaya çıkarıldı, ancak Tanrı'ya şükür ki bildiğim veya duyduğum tek bir kişi bile
yok olmadı; ne de o korkunç fırtınada kıyılarımıza
karaya oturan bir gemi veya tekne yoktu, sadece _Cornwal_'daki
Çapalarından
sürülen, ancak ana direğini ve tüm yelkenlerini
harcadıktan sonra, _Salı_ gününe kadar burada karaya oturmayan kalay yüklü bir gemi vardı. Geçtiğimiz _Pazar_ gecesi, Adamızın Güney ve Güneybatı kısımlarında karaya oturan birkaç gemi ve teknemiz oldu; ancak
raporlar o kadar çeşitli ki, size kaç tane olduğunu söyleyemem, bazıları 7,
diğerleri 8, 12 ve bazıları 15 diyor; bir veya ikisi Mantar yüklü, iki veya üçü _Portekiz_ Şarabı, Portakal ve Limon, biri Deri
ve Tereyağı, biri Şeker, biri Domuz Eti, Sığır Eti ve Yulaf Ezmesi ve biri de Arduvaz. Pazartesi gecesi, Salı ve Çarşamba günü Adamızın arkasına geldi ve bazıları _İğneler_'e geldi, İspanya Kralı ile birlikte yola çıkan Filo, ancak bu Öğleden Sonraya kadar burada o kadar korkunç bir Fırtına ve o kadar karanlık bir hava oldu ki, onlar hakkında gerçek bir açıklama yapamıyoruz; bazıları bu Öğleden Sonra Enkazlarda olduklarını ve o zamanlar birkaç büyük Geminin geldiğini söylüyor: Neredeyse unuttuğum ve çok dikkat çekici olduğunu düşündüğüm bir şey var, Ağaç Çitleri ve Dallarında, Deniz Kıyılarımızın Güney ve Güneybatı kısımlarından gelmiş olması gereken, Pıhtılaşmış Tuz yumruları bulunmuştu ve bu Denizlerden 6 ve 10 mil uzaklıktan görülüp tadına bakılmıştı ve bu açıklamayı kendim, inkar edilemez bir üne sahip birkaç Beyefendinin ağzından duydum,

_Saygılarımla_,
Tho. Reade.

_Hastings_ Sussex'te, _25 Ocak._ 1703.

_EFENDİM_,

Son korkunç Rüzgar Fırtınası'nın bu Kasaba üzerinde ne gibi bir
etkisi olduğunu bilmek istiyorsunuz; isteğinize cevaben, aşağıdaki
Hesabı alın. Bu Kasaba, iki büyük Kilise, bazı Kamu Binaları ve Denize yakın Sahilde duran birçok Mağazanın yanı sıra en az 600 Evden oluşuyor ve yine de Tanrı'nın özel Lütfu ve
İlahi Takdiri sayesinde, tüm Kasaba Evlerinde, Kiliselerinde, Kamu Binalarında ve Mağazalarında 30 veya 40 _l._'den fazla hasar görmedi ve
ne Erkek, ne Kadın ne de Çocuk söz konusu Korkunç Fırtınadan en ufak bir
zarar görmedi. Kasaba Deniz kıyısında duruyor, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki Deniz bize hiçbir
zarar vermedi; ve Gelgitler çok daha az Fırtınada gördüğümüz kadar büyük değildi. Rüzgar aşırı

Şiddetli idi, bu da Köpüğü ve Deniz nemini Ülkenin altı veya yedi mil yukarısına taşıyabilirdi, çünkü Denizden o mesafede, Ağaçların ve Çalıların Yaprakları, sanki Denize batırılmış gibi Tuzluydu, ki bu, Köpüğü ve Nemi bu kadar uzağa taşıyan Şiddetli Rüzgarlardan başka hiçbir şeye bağlanamaz. Kasabamızın son korkunç Fırtınadan bu kadar iyi kurtulmasının neredeyse Mucizevi olarak değerlendirilebileceğine inanıyorum ve bu nedenle size bu

Hikayeyi verdim. Ben

_Efendim, Arkadaşınız_,
Stephen Gawen.

_Aşağıdaki hüzünlü Hikaye, Sussex'teki_ Brighthemstone Kasabasından bize gönderildi._

_EFENDİM_,

_27 Kasım_ 1703'teki son korkunç Fırtına, bu Kasabada çok

korkunç Etkiler yarattı. Burada başladı, Sabahın Bir Saati civarında, Rüzgarın şiddeti birçok
evi söktü, Kilisenin
yollarını açtı, iki
yel değirmenini devirdi ve onları yere serdi, Şehir genel olarak
(Gün ışığının yaklaşmasıyla)
Bombalanmış gibi görünüyordu. Bu Şehir'e ait birkaç Gemi kayboldu, diğerleri
karaya oturdu ve kıyıya sürüklendi, diğerleri _Holland_ ve _Hamborough_'a doğru zorlandı, bu da Yer'in büyük Yoksullaşmasına yol açtı. _Derick
Pain_, Junior, bu Şehir'in _Elizabeth_ Ketch'inin Kaptanı,
tüm Şirketiyle birlikte kayboldu. _George Taylor_, _Happy Entrance_ adlı Ketch'in Kaptanı, kayboldu ve _Walter Street_ hariç, _Downs_ ile _North Yarmouth_ arasında bir Direk üzerinde üç gün yüzen _Brighthelmston_ adlı Ketch'in Kaptanı, _Richard ve Rose_ adlı _Richard Webb_ kayboldu ve _tüm _Kulübü_ St. _Hellens_ yakınlarında. _Edward Friend_, _Thomas ve Francis_ adlı Ketch'in Kaptanı, _Portsmouth_ yakınlarında mahsur kaldı. _Edward Glover_, _Richard ve Benjamin_ adlı Pink'in Kaptanı, _Chichester_ yakınlarında mahsur kaldı, adamlarından birini kaybetti ve kendisi ve _Kulübünün geri kalanı, birkaç saat Kefenler içinde asılı kalmak zorunda kaldı. _George Beach_, Junior, Pink adlı _Mary_ gemisinin Kaptanı, Çapa, Halat ve Yelkenlerini
kaybetmiş olarak _Downes_'dan _Hamborough_'a doğru sürüldü. _Robert Kichener_, Brighton'dan _Cholmley_ Pink gemisinin Kaptanı, _Roseant_ yakınlarında dokuz adamla birlikte kayboldu, beş adam ve bir çocuk başka bir gemi tarafından kurtarıldı. Bunların hepsi bu kasabadan, ayrıca Majestelerinin Gemileri, Nakliyeleri ve İhalelerinde
bu Yere ait birkaç yetenekli Denizcinin kaybı hariç.

_Lymington_ ve_ Lyme'dan _aşağıdaki Mektuplar_ var:

_EFENDİM_,

Mektubunuzu aldım ve son Fırtına sırasında hangi Felaketlerin
olduğunu sordum; şu anda öğrenebildiğim ve
güvenilir olanlar şunlar: Bir _Guernsey_
Korsanının Ön-üst-direğini kaybettiği ve ana direğini tahtadan kestiği, 12 adamın denize düştüğü ve başka bir
denizin
fırlatılmasıyla üçünün tekrar gemiye alındığı ve çok
iyi yaptıkları; bunun _İğneler_'in içine geldiği. Altı baca yığınının, _Orman_'daki _Yeni Park_ adı verilen büyük bir Evden, Rüzgarın şiddetiyle savrulup gittiği, bazıları doğrudan
Rüzgâra doğru duran, Çatıya zarar vermeden,
Ev'e zarar vermeden veya Sakinlere herhangi bir zarar vermeden Ev'den uzağa savrulup
Ev'den birkaç metre düştüğü. Majestelerinin _Yeni Orman_ olarak adlandırılan Ormanı'ndaki yaklaşık 4000 Ağaç köklerinden
söküldü, bazıları çok büyük, diğerleri küçük, _&c._ Maryland'den gelen, Tütün yüklü, _Yardım_ olarak adlandırılan yaklaşık 200
Tunluk bir Gemi, _Hurst Sahili_'ne sürüklendi, Kaptanlardan biri ve 4 Denizci,
kayboldu. Denizin _Hurst Sahili_ üzerinden akmasıyla, Bay _Perkins_'e ait iki
Salmanya kuşu neredeyse mahvoldu. Bu Kasabaya yakın yeni bir
Ahır tamamen yıkıldı. Kasaba çok fazla hasar görmedi, sadece bazı Evler Şifa'dan
soyuldu, Pencereler kırıldı ve bir veya iki Baca devrildi. Bitişikteki yerlerdeki Çiftçiler arasında, ahırların,
Dış evlerin, Mısır ve Saman yığınlarının devrilmesiyle ve ayrıca fakir ailelerle
küçük evlerin ve ayrıca her türden ağaçların, özellikle karaağaçların ve elma ağaçlarının bolluğu, buradaki çeşitli beyefendilerin ve diğer mülklerin
tahribatına uğramıştır. Şu anda toplayabildiğim en dikkat çekici kazalar şunlardır; herhangi bir şey
olursa, size

_Alçakgönüllü hizmetkarınız,
Lymington, _Şubat_ 1704. James Baker._

_Lyme Regis Kasabası'nda ve Dorset Kontluğu'ndaki bitişik bölgelerde son büyük Rüzgarın verdiği hasarların doğru ve kesin bir hesabı,
_aşağıdaki_ şekilde,

_SIR_

_Impri_. Beş Tekne Cob'dan çıktı ve bir Gemi kayboldu, bir tanesi hariç hepsini
kurtardı ve Cob'dan sallandı, ancak çok az hasarla
tekrar içeri girdi; ve o Kasırga burada, Yüksek Su'da olsaydı, Cob şüphesiz yok olurdu ve içindeki tüm
Gemiler kaybolurdu, Evlerin çoğunda biraz hasar vardı: Ancak
Mahallemizdeki Kökler tarafından çok sayıda Ağaç uçuruldu ve
Bu Kasabanın Dört Mil Doğusunda: Sekiz Top ve 43 Adamdan oluşan bir _Guernsey_ Korsanı Ashoar'ı sürdü ve 43'ten sadece üç Adam kurtarıldı; Bahsi geçen Korsanın Ashoar'da koştuğu yer, _Chidock_'tan yarım mil uzaklıktaki _Deniz Kasabası_ olarak adlandırılır, burada evlerin çoğu

ortaya çıkarılmış ve bir Adam yatakta yatarken öldürülmüştür: Buradaki gerçek

Anlatılan budur, ancak tüm Köyler, Sayısız Ev, Ağaç,
Karaağaç ve Elma olmak üzere çok fazla zarar görmüştür.

_Efendim, ben sizin alçakgönüllü Hizmetkarınızım_,
Stephen Bowdidge.

_Margate_'den ve Kent'teki Thanet Adası'ndan, _aşağıdaki dürüst bir Anlatımdır_.

_EFENDİM_,

Aşağıdaki Anlatım, bu Ada'da son büyük Fırtınada ne kadar Zarar verildiğine dair size verebileceğimdir; bu Kasaba'da neredeyse hiçbir Ev
zarar görmeden kurtulamamıştır ve bunların çoğunda Kiremitler
tamamen çatıdan uçmuş ve birkaç Baca yıkılmıştır,
bu Bacalar Evlerin bir kısmını
yerden kırmıştır; ve birkaç
Aile Yataklarında öldürülmekten çok dar bir şekilde kurtuldu, İlahi Takdir
sayesinde yeni kalktılar, böylece kaçtılar ve hiçbiri öldürülmedi;
Bu Adadaki çoğu küçük Kasaba ve Köyde benzer Hasarlar meydana geldi, aynı şekilde Adadaki birçok Çiftlik Evi ve Köyde Ahırlar, Ahırlar ve Ek Binalar
Yere yıkıldı, Kilisemizin Kurşunlarının bir kısmı tamamen uçtu ve Kilisenin kendisine büyük bir

zarar verildi; aynı şekilde St. Lawrence Minster, _Mounton_ ve St. Nicholas Kiliselerine de büyük bir
zarar verildi: Bu Yolda, Londra'dan eve dönen bir _Latchford_ of _Sandwich_
gemisi uçtu, çeşitli Erkek ve Kadın yolcular tamamen kayboldu: Ve aynı anda hakkında hiçbir şey duyulmayan bir başka küçük Pembe de uçtu, ancak nereye ait olduğu bilinmiyor; Burada Fırtına'dan kurtulduk Prenses _Anne_, Kaptan _Charles Gye_ ve _Swan_, her ikisi de Hastane Gemileri, hiçbir hasar görmedi, sadece Kaptan _Gye_
Çapalarından birinden ve Kancacılarımızdan biri tarafından tartılıp Nehre kadar taşınan bir Halat'ın bir parçasından ayrıldı.
Hepsi

_Sizin Emrinize_,
P.H.

_Essex'teki_ Malden'den _ve_ Southampton'dan, _aşağıdaki
Hesaplar_.

_EFENDİM_,

Son büyük Fırtına'da hasarlarımız önemliydi. Bir Çan Kulesinin
Devrilmesi: Bu Limandaki birkaç gemi çok
parçalandı, özellikle Londra'ya giden bir Mısır Gemisi karaya oturdu ve Mısır yaklaşık 500 _liralık_ bir değere kayboldu ve
Kişiler, ertesi gün onları kurtaran küçük bir Tekneyle kıl payı kurtuldular: Birçok Ev yıkıldı ve bazıları yıkıldı: Kiliseler
parçalandı ve bu Kasabanın başlıca hanı otuz veya kırk poundluk
Fayans Hasarı: Yakınımızdaki bir Beyefendinin Evinde (Bay _Moses Bourton_ adında)
, bir baca yığını devrildi, Çatıdan düşerek bir Yatağın üzerine düştü, Çocukları sürüklendi ve
kıl payı kurtuldular; burada birçok başka baca devrildi ve çok
Zarar
Verildi.

_Southampton, 7_Şubat_ 1703/4. _EFENDİM_,

Bana, son şiddetli fırtınanın bu yerde ne kadar büyük hasara yol açtığını anlatmamı istediğinizi ilettiğiniz mektubunuzu aldım; buna karşılık, Nehrimizdeki gemilerin çoğunun ve
Açık Denizlerimizden ayrılanların Ashoar'a sürüklendiğini, bazılarının kısmen enkaza döndüğünü ve üç veya dört tanesinin Rüzgarın Şiddetiyle Shoar'a o kadar uzağa sürüklendiğini,
Sahiplerinin onları boşaltmak ve
Bahar Gelgitleri için büyük kanallar kazmak ve onları yüzdürmek için çok çaba sarf ettiklerini,
ve yumuşak bir kum veya çamur üzerinde oldukları için onları çok az hasarla kurtardıklarını söyledi; Tanrıya şükür boğulan kimse olmadı, bazıları kıl payı kurtulmuş olsa da: Kasabamıza gelince, çoğunlukla eski bir bina olduğundan, çok acı çektik, çok az veya hiç ev kurtulamadı: Birkaç baca yığını devrildi, diğer evler çoğunlukla yıkıldı: Birkaç kişi yaralandı, ancak hiçbiri ölmedi: Etrafımızda, özellikle Yeni Orman'da, çok sayıda ağaç devrildi; diğerlerinin
büyüklükleri olan dalları koptu; en çok
malzememiz bu olduğu için. Dinleniyorum.

_Efendim, alçakgönüllü hizmetkarınız_,
Geo. Powell.

_Diğer bölgelerden bol miktarda garip Hikayemiz var ve
özellikle Downs'tan gelen şu Mektup, _ve bu Mektuptaki her
durum, Gemilerin Sayısı veya kaybedilen Canlar ve stilin Kaba ve Denizci gibi olması açısından tam olarak Doğru olmasa da; yine de
bu Mektubu ekledim, çünkü o zamanlar zavallı Denizcilerin içinde bulunduğu Dehşeti ve Şaşkınlığı anlatıyor gibi görünüyor. Ve bu,
olabilecek en yakın Görgü Tanığı
olan biri tarafından yazıldığı için, ve güvende olun,_

_EFENDİM_,

Umarım bu satırlar Tanrı'nın sizi sağlıklı bulmasını sağlar, hepimiz
burada kasvetli bir Durumda bırakıldık, her an hepimizin
boğulacağını bekliyoruz: Çünkü burada büyük bir Fırtına var ve devam etmesi çok muhtemel; Burada Blew'un Arka Amirali var, _Mary_, bizimkinden hemen sonraki üçüncü sınıf gemi, Amiral _Beaumont_ ile birlikte battı ve 500'den fazla adam boğuldu: _Northumberland_ adlı gemi, üçüncü sınıf, yaklaşık 500 adam battı ve boğuldu: _Sterling Castle_ adlı gemi, üçüncü sınıf, hepsi battı ve 500'den fazla can boğuldu: Ve _Restoration_ adlı gemi, üçüncü sınıf, hepsi battı ve boğuldu: Bu gemilerin hepsi yakınımızdaydı
ki bunları gördüm; Bu Gemiler, yardım için bütün gece ve gündüz toplarını ateşlediler,
zavallı Ruhlar, ama Fırtına o kadar şiddetli ve şiddetliydi ki,
onları kurtaracak kimse yoktu: İçinde bulunduğumuz _Shrewsberry_ adlı Gemi, iki Çapayı kırdı ve
kumların 60 veya 80 yard uzağında çok şiddetli bir şekilde geriye doğru koştu ve Yüce Tanrı'nın istediği gibi, en büyüğü olan yelken çapamızı
aşağı fırlattık ve böylece
durduk: Burada hepimiz Tanrı'ya günahlarımızı affetmesi ve bizi kurtarması için dua ettik,
ya da bizi Göksel Krallığına kabul etmesi için. Yelken çapamız kopmuş olsaydı, hepimiz boğulurduk: Ama alçakgönüllülükle Tanrı'ya şükrediyorum, bizi kurtaran onun lütufkar Merhametiydi. Bir Kaptan
_Fanel_'in Gemisi, üç Hastane Gemisi var, hepsi parçalandı, bazıları battı ve
adamların çoğu boğuldu. * * * * *

40'tan fazla Ticaret Gemisi batırılıp atıldı: Amiral
_Beaumont_'u, yanımızdakini ve diğer tüm Adamlarını, yüzlercesi bir arada yardım için bağırarak,
ve hayatlarını kurtarmayı düşünerek, ve göz açıp kapayıncaya kadar
nasıl boğulduklarını görmek için: Size hiçbir şey anlatamam, sadece yukarıda adı geçen dört Savaş
Adamı'nı, ki onları kendi gözlerimle gördüm ve şu anda, Fırtına'nın bizi birbirimizden çok uzaklaştırması nedeniyle, Hastane
Gemileri: Gemimizin Kaptanı _Crow_, çok az gördüğümüz için birkaç Savaş
Gemisi daha kaybettiğimize inanıyor; burada büyük bir tehlike içindeyiz ve Kuzey-Doğu Rüzgarı'nın bizi
_Portsmouth_'a getirmesini bekliyoruz ve bunun için Tanrı'ya dua ediyoruz; çünkü bu fırtınanın ne kadar sürede çıkıp hepimizi keseceğini bilmiyoruz, çünkü demir atmak için
kasvetli bir yer. Bu dört gecedir ne giysilerimi çıkardım ne de bir an bile uyuyamadım ve soğuktan neredeyse
öldüm.

_Emrinize_,
Miles Norcliffe.

Botlarımızla Ashoar'a gidip neredeyse ölmek üzere olan ve yüzmeye
başlayan bazı zavallı Adamları
taşıma fırsatı bulduğum için bunu gönderiyorum.

_Aşağıdaki Mektup daha da Özel ve Gerçektir ve daha
iyi ifade edildiğinde, bu yerdeki Gecenin Dehşetini daha da iyi anlatabilir._

_EFENDİM_,

Anladığım kadarıyla siz, son korkunç Fırtınanın Şiddeti sonucu meydana gelen bazı dikkat çekici kazaların bir
Koleksiyonuyla ilgilenen bir Kişisiniz. Burada size benzerlerinden birini sunuyorum. Sanırım
daha önce hiç duymadınız ve umarım bir daha da duymazsınız, _Helford Haven_'dan _Wight Adası_'na sekiz saatten kısa bir sürede demirlerinden savrulan bir Gemi hakkında, _yani_ Gemi, _Helford Haven_'da, _Falmouth_'un yaklaşık iki buçuk Fersah Batısında, _Kalay yüklü olarak yatıyordu, _Guague_ Rıhtımı'ndan, _Helford_ Nehri'nden yaklaşık beş veya altı mil yukarıda, gemiye alındı, Komutan'ın adı _Anthony Jenkins_ idi, _Falmouth_'da yaşıyordu. Fırtına başlamadan önce akşam saat sekiz civarında, söz konusu Komutan ve Kaptan Gemiye geldi ve Mürettebata, sadece bir Adam ve 2 Çocuktan oluşan
Gemide bırakmalarını emretti; Rüzgar sert esmeye başlarsa (ki bundan biraz endişe ediyordu) küçük Bower Çapasını götürmek,
ve Gemiyi 2 Çapa ile bağlamak ve onlara başka emirler vermek,
ve Kaptanı ve kendisi karaya çıktılar ve yukarıda adı geçen Mürettebatı Gemide bıraktılar;
saat dokuz civarında Rüzgar esmeye başladı, sonra küçük Bower'ı götürdüler (talimat verildiği gibi) Batı Kuzey Batı'da daha da sert esmeye devam etti, sonunda Gemi ilerlemeye başladı, sonra Gemiyi yukarı
çıkaran en iyi Bower Çapasını bırakmak zorunda kaldılar.
Fırtına daha da artınca, bırakmaları gereken tek şey olan Kedge Çapasını bıraktılar, böylece Gemi dört Çapa ile başı boş kaldı: Saat on bir ile on iki arasında Rüzgar Batı'ya ve Güney'e çok Korkunç ve Şiddetli bir şekilde geldi,
Geminin hemen Rüzgârüstü tarafında çok yüksek bir Tepe ve önde dört Çapa olmasına rağmen,
tüm Çapaları savruldu; ve saat on iki civarında bir
Saat
Limandan Çapa veya Halat olmadan çıktı, hatta herhangi bir Limana yanaşabilmeleri durumunda bir
Tekne bile bırakmadılar. Korkunç bir durumda Gemi Kayalıklardan açık denize doğru ilerledi, orada iki çocukla birlikte olan Adam ne yapacaklarını düşündü, sonunda onu Denizden yeterince uzak tutmaya karar verdiler, çünkü _Deadman's Head_, _Falmouth_ ile _Plimouth_ arasında bir Kara noktasıydı, mümkünse hayatlarını kurtarmak için onu bu ikincisine sokmayı planladılar; ertesi sabah bu korkmuş durumda, onu Karadan (ellerinden gelenin en iyisini yaparak) bazen neredeyse suyun altında, bazen de bir tepede, sadece ön yelkeni açık ve ön yelkeni neredeyse güverteye indirilmiş şekilde dümenlediler; ancak ertesi gün planladıkları gibi _Plymouth_'a girmek yerine, o Limandan yeterince uzaktaydılar, çünkü ertesi sabah Kara'yı gördüler, ki bu da _Wight_ Adası'nın biraz batısındaki _Peverel_ Burnu'ydu; böylece daha önce olduğundan daha büyük bir dehşet içindeydiler,
saat yedide tasarlanan Limanı aştıkları için,
kendilerini _Wight Adası_ açıklarında buldular; orada tekrar ne yapacaklarını düşündüler
hayatlarını kurtarmak için,
Çocuklardan biri onu _Downs_'a sürmek istedi, ancak buna itiraz edildi, çünkü
Çapaları veya tekneleri yoktu ve Fırtına _Downs_'da kıyıdan esiyordu,
talihsiz _Goodwin Kumları_'na sürüklenip kaybolacaklardı. Şimdi hayatları için son danışma geliyor, Çocuklardan biri, _Wight Adası'ndaki_ belirli bir Dere'de olduğunu söyledi, Kayalıklar arasında Gemiyi içeri sokmak ve Hayatlarını kurtarmak için yeterli alan olduğuna inanıyordu ve Dümeni Adamdan almak istiyordu ve Gemiyi söz konusu yere yönlendirmeye cesaret edecekti, ki öyle de yaptı, orada Geminin içeri girmesi için Kayalıklar arasında sadece biraz yer vardı, orada Kayalıklara bir veya iki darbe indirdi ve hemen battı, ancak Adam ve iki Çocuk kıyıya atladı ve tüm Yük Kalay olduğu için kurtarıldı (ve Davranışları ve Riskleri için koştular) hepsi çok memnundu ve Tüccarlar da oldukça memnundu. _Arkadaşınız ve Hizmetkarınız_,
_28 Mayıs 1704. R.P.

Ve burada, suçlanan _Deal_ Kasabalılarının büyük bir Dikkat çektiğini belirtmeden geçemeyeceğim ve çok sayıda zavallının hayatını kurtarmayı ihmal etmelerindeki büyük Barbarlıklarının çok fazla
Sebebi olduğundan şüphem yok; Gemilerin Direklerine ve Donanımlarına
asılmış veya enkazların kırık parçaları üzerinde yüzmüş, gelgit çekildiğinde _Goodwin Kumları_'na
Kıyıya
Vurmuşlardı.

Kuşkusuz, zavallı Denizcilerin Kumlar üzerinde ileri geri yürümelerini, Duruşlarını ve yardım için yaptıkları İşaretleri görmek için, Gözlüklerin yardımıyla Kıyıdan kolayca
görülebilen üzücü bir Manzaraydı.

Burada birkaç saatlik bir erteleme yaşadılar, ancak ne mevcut bir dinlenmeleri ne de yaşam umutları vardı, çünkü gelgitin geri akışıyla hepsinin başka bir
Dünyaya sürükleneceklerinden emindiler. Bazı teknelerin ganimet ve yağma peşinde, ve alabildiklerini götürmek için onlara çok yakın olduğu söyleniyor, ancak hiç kimse bu zavallı yaratıkların hayatlarıyla ilgilenmiyordu.

Ve yine de, o kasabadaki bir kişi adına çok iyi ellerden aldığım şeyi söylemekten kendimi alamıyorum, ki bu kişinin İnsanlığı bu anmayı hak ediyor ve bu kadar az nüfusa sahip bir kasabada bu kadar çok hayırsever bir adama bu davada biraz adalet yapma fırsatından memnunum.

_Deal_'den Bay _Thomas Powell_, Mesleği gereği bir Çöp Satıcısı ve o zamanlar Kasabanın Belediye Başkanıydı. Kişiliğinin Karakteri üzerinde, takip eden Anlatımlar dışında burada durmama gerek yok, çünkü onun Hayırsever ve Cesur bir Adam olduğunu söylediğimde, Okuyucunun hem Kişiliğine hem de Hafızasına değer vermesini sağlamak için eklemem gereken çok az şey var; ve her ne kadar ona tamamen yabancı olsam da, Davranışının Anlatımını Gelecek Nesillere aktarmaktan büyük memnuniyet duyuyorum, böylece tüm iyi Hıristiyanların benzer Durumlarda taklit edebileceği bir Örnek teşkil edecek. Kendisini, yukarıda belirtildiği gibi, Kumların üzerindeki o sefil durumdaki zavallı yaratıkların sıkıntılarına karşı şefkatle dolu buldu ve yaptığı ilk şey, Gümrük Memurlarına, gelebilecekleri kadar çok insanın hayatını kurtarmak için, tekneleri ve adamları için yardım talebinde bulunmak oldu. Gümrük Memurları, adamlarını göndermeyi veya teknelerini vermeyi kaba bir şekilde reddettiler. Gümrük Memurlarının doğal olmayan taşımacılığıyla kışkırtılan, insanları yanına çağırdı; ve Sıradan İnsanların bazılarının, Vatandaşlarının sıkıntılarından normalden daha fazla etkilenmeye başladığını ve biraz risk almaya meyilli olduğunu düşündüğü için, dışarı çıkacak herkese kendi cebinden 5 şilin ödeyeceğine dair genel bir teklifte bulundu. kişi başı_ hayatlarını kurtarabildikleri tüm Adamlar için, bu Teklif üzerine birkaçı, eğer onlara tekneler
sağlarsa, gitmeyi teklif etti.

Ana noktayı açık bularak ve Adamları istekli bir şekilde getirdiğini
öğrenerek, onların yardımıyla Gümrük Binası Teknelerini zorla aldı; ve bunu haklı çıkaramayacağını ve bunun için
başının derde girebileceğini ve özellikle de kaybolursa bunun bedelini ödemek zorunda kalabileceğini bilmesine rağmen, bu kadar çok zavallı Adamın hayatını kurtarmak için Tasarımını kaybetme riskine girmektense, ve Teknelerini güçlü ve dürüst adamlardan oluşan bir mürettebatla donattıktan sonra, onlarla birlikte, sadece yağma ve soygun yapmak için kullanan diğer Kişilerden birkaç Tekne daha aldı, zavallı Adamların sıkıntılarını hiç düşünmeden.

Böylece hem Adamlar hem de Tekneler sağlanmış olarak onları gönderdi ve bu sayede Kıyıya 200'den fazla Adam getirdi, ki bunların birkaç dakika sonra kesinlikle hayatları
kaybedilmiş olmalıydı.

Bu onun Bakımının Sonu da değildi, çünkü Gelgit geldiğinde ve tekrar gitmek için çok geç olduğunda, çünkü geriye kalan her şey Denizin
Kızgınlığıyla
yutulmuştu, Bakımı o zaman kurtardığı ve Açlık ve Soğuktan neredeyse ölmek üzere olan, çıplak ve açlık çeken zavallı Yaratıkları rahatlatmaktı.

Ve önce Kraliçe'nin Hasta ve Yaralı Denizciler Temsilcisine başvurdu, ancak onlara Bir Peni bile vermeyecekti, bunun üzerine kendi masrafıyla onlara Yemek, İçecek ve Barınma sağladı.

Ertesi Gün birçoğu öldü, çektikleri aşırılıklar,
ruhlarını çok fazla kontrol altına aldığından, bunları da kendi masrafıyla gömmek zorunda kaldı, Ajan hala bir kuruş bile vermeyi reddetti.

Yemeklerinden sonra Belediye Başkanı'nın yardım ettiği yoksul Adamlar, Ajan'a Londra'ya kadar gitmelerine yardımcı olmak için yeni bir
Başvuruda bulundular,
ama Ajan bir emri olmadığını ve hiçbir şey vermeyeceğini söyledi, bunun üzerine Belediye Başkanı onlara ceplerindeki tüm parayı ve
_Graves-End_'e geçiş belgelerini verdi.

Keşke aynı Özgürlükle, Hükümetin Teşekkürünü ve hak ettiği Paranın Geri Ödemesini aldığını söyleyebilseydim, ancak bana bildirildiğine göre, büyük Engeller ve Gecikmelerle karşılaştı, ancak sonunda, uzun bir Katılımdan sonra, doğru bir Başvuru üzerine, Parasının geri ödenmesini ve bunun için harcadığı Zaman için küçük bir Ödenek aldığını öğrendim. _Thames_ Nehri'nde uğradığı Hasar da unutulamaz. Nehirdeki tüm Gemilerin savrulup gittiğini görmek garip bir görüntüydü, Havuz o kadar berraktı ki, hatırladığım kadarıyla, _Wapping_'in Yukarı Kısmı ile _Ratcliff Cross_ arasında 4'ten fazla Gemi kalmamıştı, çünkü Fırtına en şiddetli şekilde estiğinde Gelgit yükselmişti. Hiçbir Çapa veya
Karaya Bağlama, hiçbir Halat veya Bağlama onları tutamazdı, Gemilerin bağlanması için Nehrin üzerinden geçen Zincirler, hepsi yerinden oynadı.

Gemiler böyle serbest kalıyordu, bunun
Telaşını ve Karmaşasını görmek garip bir görüntü olmalıydı ve bazı Gemilerin
Gemilerinde hiç Ceset yoktu ve birçoğunda sadece Gemiye bakmak için
bir Erkek veya Çocuktan başka kimse kalmamıştı, yapılacak hiçbir şey yoktu, her Geminin istediği yere ve istediği gibi gitmesine izin vermekten başka. Nehrin Uzantılarını ve bunların nasıl uzandığını bilenler, Rüzgarın Güneybatı Batıdan estiğini ve Gemilerin _Ratcliff Cross_'tan _Lime-house Hole_'a kadar doğal olarak Bite veya Koya gireceğini gayet iyi bilirler, çünkü Nehir oradan _Deptford_'daki Yeni Rıhtıma doğru tekrar kıvrılarak neredeyse Güneybatıya doğru akar, böylece Rüzgar bir Uzantıdan aşağı, sonra bir başkasından yukarı esip Gemilerin _zorunlu olarak ikisi arasındaki Açının dibine girmesi gerekir. 

Durum buydu ve Yer büyük olmadığı ve Gemilerin Sayısı çok fazla olduğu için Rüzgarın gücü onları birbirine öyle bir şekilde
sürüklemiş ve sanki yığınlar halinde birbirlerinin üzerine koymuştu ki, bence bir Adam tüm Dünya'ya meydan okuyabilir. 

Bu Koleksiyonun Yazarı ertesi gün merakla
orayı görmeye ve içinde bulundukları pozisyonu gözlemlemeye başladı, ancak bunu tarif etmek
imkansızdı; alabileceği en iyi hesaba göre,
700'den az yelkenli gemi vardı, bazıları _Shadwel_
ile _Limehouse_ dahil olmak üzere çok büyük gemilerdi, pozisyonu hayal etmek mümkün değil, ancak
onu görenler tarafından, bazı gemiler başka bir geminin pruvası onun Çoraklığı üzerinde ve bir diğerinin pruvası onun Ön Kalesi üzerinde olacak şekilde yan yatmış olarak yatıyordu, bazılarının Cıvataları diğerlerinin Kabin Pencerelerine
girmişti; bazıları kıçları o kadar yükseğe savrulmuş halde yatıyordu ki, doğrulmadan önce Gelgit Ön Kalelerine akıyordu; bazıları diğerlerine o kadar yaslanmış halde yatıyordu ki, en alttaki gemiler diğeri yüzebilmeden
batacaktı; Direklerin, Cıvata direklerinin ve Yardaların sayısı bölündü ve kırıldı, Başların, Kıçların ve Oymalı İşlerin
çıtalanması, Donanımın
yırtılması ve
tahribi ve Teknelerin Gemiler arasında
parçalanması hesaba katılmaz; ancak bu
Maddelerden birinde veya hepsinde bir hasar veya başka bir şey
almamış
bir Gemi neredeyse görülmedi.

Bu telaşla birkaç Gemi batırıldı, ancak bunlar genellikle
hafif Gemiler olduğundan, hasar esas olarak Gemilerdeydi; ancak gemide büyük miktarda Mal bulunan iki Gemi batırıldı, _Russel_ Kadırgası
_Lime-house_'da batırıldı, büyük kısmı _Streights_ için Balya Mallarıyla
yüklendi ve _Leghorn_ için yüklenen _Sarah_ Kadırgası _Blackwall_'da bir
Çapa ile
battı; ve daha sonra tartılıp kıyıya getirilmiş olmasına rağmen, sırtı kırılmıştı veya başka bir şekilde sakattı, çünkü
deniz için asla uygun değildi; bu son iki gemide boğulan birkaç adam vardı, ancak tam sayıyı asla öğrenemedik.

_Gravesend_ yakınlarında, _Tilbury_ Kalesi'nin aşağısında kıyıya yakın birkaç gemi geçti ve bunların arasında beş tanesi _Batı Hint Adaları_'na gidiyordu, ancak kıyı
çamurlu ve yumuşak olduğundan, gemiler dik ve rahat bir şekilde oturuyordu ve burada, takip eden ve diğer yerlerdeki birçok geminin yıkımına neden olan yüksek gelgitler, yük ve değeri çok büyük olan tüm bu gemilerin kurtuluşuydu, çünkü gelgit alışılmadık bir yüksekliğe yükselerek hepsini yüzdürdü,
ve hasar beklendiği kadar büyük değildi.

Bekleniyorsa, kayıpların hesabını ve Denizcilerin dediği gibi, Nehir'deki küçük teknelerle ilgili ayrıntıları vermem gerekir, generaller dışında imkansız olanı aramak gerekir.

Sucular bize 500'den fazla Wherie'nin kaybolduğunu, bunların çoğunun sadece
batmadıklarını, birbirlerine veya kıyılara ve yattıkları gemilere
parçalandığını söyler: Sayısız Gemi Teknesi her köşede
sürüldü, batırıldı ve yarıldı ve bunların yaklaşık 300'ünün
kaybolduğu varsayılıyor. 60'tan fazla mavna ve kunduracı _Köprü_'ye sürülmüş olarak bulundu: Bazı basılı kaynaklar bize _Köprü_ ile _Çekiççi_ arasında altmış tane daha battığını veya yarıldığını söyler.

Çok sayıda levazım ve mavna _Köprü_'den geçti ve kaderlerini aşağıya aldılar, bunlardan birçoğu kayboldu, bu yüzden mütevazı bir hesapla 100'den fazla levazım ve mavnanın kaybolduğunu ve yağmalandığını
hesaplıyoruz, ancak küçük hasarlarla kurtarılanları saymıyoruz. Tüm bu karmaşada, birçok Canın kaybolması kaçınılmazdı,
ama Thames Nehri sık sık boğduklarını gömdüğü için,
hiçbir hesap yapılmadı. Black Fryars'da iki kayıkçı, teknelerini kurtarmaya çalışırken boğuldu; ve Fulham yakınlarında bir teknenin devrildiği ve beş kişinin boğulduğu söylendi:
Gördüğüm en iyi hesaba göre, bu üzücü olayda yaklaşık 22 kişi nehirde boğuldu,
ki tüm koşullar göz önüne alındığında çok fazla değil ve o sırada Nehir'de bulunan gemilerin çokluğu,
Fırtınanın şiddeti ve
Gelgitin yüksekliğiyle birlikte nakliyeye verilen zarar,
birçok yetenekli adamın sahip olduğu şu görüşün doğruluğunu bana doğruluyor,

yani Thames Nehri'nin Avrupa'nın en iyi limanı olduğu.

Gelgitin yüksekliği, daha önce de gözlemlediğim gibi, _Thames_ Nehri'nde büyük bir hasara yol açmadı ve Nehrin her iki yakasında bulunan Seviyelerin veya Bataklıkların hiçbirinin onunla taştığını, _Gravesend_'deki ve _Londra_'daki mahzenleri doldurduğunu ve _Alehouse_ sahiplerinin biralarıyla ilgili olarak bir miktar kayıp yaşadığını görüyorum, ancak bu hasar _Severn_'den bize verdiğimiz Hesaplarla birlikte bahsetmeye değmez; 
Okuyucu, daha önce alıntıladığımız özel Mektupların yanı sıra, genel zekamızın bize sağladığı şeyi aşağıdakilerde gözlemleyebilir. 

_Gloucester_ Şehrindeki Zararları 12000 _l._ olarak hesaplıyorlar. _Severne_ tarafındaki Seviyelerde 15000 Koyun boğuldu ve Deniz Duvarlarının onarımı, bu Hesapların bize söylediğine göre, 5000 _l._'ye mal olacak, tüm
Ülke her iki tarafta toplam 20 veya 30 Mil boyunca su altında kalıyor ve
Gelgit, Kıyıların tepelerinden üç Ayak daha yükseğe çıktı.

_Bristol_'da bize, Gelgitin Mahzenlerini doldurduğunu, 1000
Fıçı Şeker, 1500 Hogshed Tütün'ü mahvettiğini ve Zararın 100000 _l._ olduğunu hesaplıyorlar. 80'den fazla İnsan Bataklıklarda ve Nehirde boğuldu, Birkaç
bütün aile birlikte yok oldu.

_Plimouth_ Limanı, _Pendennis_ Şatosu, _Gloucester_ Katedral, _Berkely_'deki büyük Kilise, _Bristol_'deki St.
_Stephen's_ Kilisesi; _Blandford_'daki Kiliseler, _Bridgewater_'daki Kiliseler, _Cambridge_'deki Kiliseler ve genel olarak _İngiltere_'deki Kiliseler Zarardan büyük bir pay aldı.

_Bristol_'deki _King Road_'da Denizdeki Zarar da çok büyük; _Canterbury_ depo gemisi Shoar'a sürüldü ve yirmi beş adamı boğuldu, Donanmayla ilgili açıklamalarımıza göre daha ayrıntılı olarak görülecektir, _Richard ve John_, _George_ ve _Grace_ battı ve kaybedilen
insan sayısı çeşitli şekillerde bildirildi.

Son dört paragraftaki bu Hesaplar, kamuya açık baskılardan ve diğer kişilerin topladıklarından soyutlanmış olduğundan, Okuyucunun fark etmesini istediğim gibi, özellikle kefil olunmamıştır, ancak hepsi öz olarak doğru olduğundan, bunlara güvenilebilir ve herhangi bir hata varsa, bu yalnızca Sayılarla ve nicelikle ilgilidir. _Yarmouth_'tan korkunç Haberler bekliyorduk ve herkes oradan Hesapları görene kadar sabırsızlanıyordu, çünkü orada çok büyük bir Filo vardı, hem yüklü Kömür Gemileri, _Rus_ Adamları ve diğerleri, aralarında korkunç bir Yıkımdan başka beklenecek bir şey yoktu. 

Ancak Tanrı'nın oradaki İşleri düzenlemesini istedi, kaybın diğer Yerlerdekiyle aynı oranda olmaması, sadece çok büyük olması. _Yedek_ Savaş Gemisi, _Rusya_'dan gelen büyük filoya giden konvoydan sadece bir veya iki gün önce gelmişti ve Kaptan, Cerrah ve Katip, uzun bir yolculuktan sonra kendilerini yenilemek ve erzak satın almak için iki tekneyle Shoar'a gitmişti, Mortification Shoar'da durup, Geminin Yüzlerinin önünde battığını gördü; gemi saat 11 civarında battı, ve Deniz Shoar'dan onlara yardım göndermek için çok yükseldiğinden, kendi teknelerinin ikisi de Shoar'da olduğundan, kurtarılan tek bir Adam yoktu; bir _Rusya_ Gemisi demirlerinden fırladı ve yanında batan yüklü bir Kömür Gemisine çarptı, ancak Adamlarından bazıları Kömür Gemisine binerek kurtarıldı; üç veya dört küçük Gemi denize açıldı ve daha fazlası duyulmadı; Kömür Madenleri'ne gelince, çoğu
Çapalarından
sürülmesine rağmen, yine de Denize doğru giderken, çok sayıda kayıpla ilgili bir kayıt yok.

Tanrı'nın takdirinin yanı sıra, bunun sebebini, öncelikle tüm
İlişkilere göre, Fırtınanın Kuzeye doğru, orada olduğu kadar şiddetli olmadığı; ve o kadar Şiddetli olmadığı için, o kadar uzun
süreli olmadığı ortaya çıkıyor: Şimdi, _Yarmouth_ Yollarında seyredemediklerini, ancak Kablolarını
kaydırıp Denize doğru gittiklerini
görmüş olan Gemiler, muhtemelen Kuzeye doğru gittiklerinde, Havayı
en azından daha ılımlı, o kadar şiddetli olmayan, ancak buna
katlanılabilir, buna eklenebilir ki, _Flambro_ boyunca yürüdükten sonra Sahili kullananlar, Hava Dalgası'ndan ve eğer altına sığınırlarsa kendilerine çok yardımcı olabilecek oldukça yüksek araziden
yararlanmışlardır; Bunlar, diğer Koşullarla birlikte, Hasarı herkesin beklediğinden çok daha az hale getirdi ve yine de olduğu gibi, _Hull_'dan Mektubumuzda anlatılan kadar
kötüydü. _Grimsby_'de, neredeyse tüm Gemilerin Yoldan
uçurulduğu ve birçoğunun kaybolduğu
Gemiler açısından daha da kötüydü. _Plymouth_'da, Fırtınanın tüm şiddetini
hissettiler, _Edystone_ daha önce belirtilmişti, ancak bu iki kat daha büyük bir kayıptı, Işık Evi henüz yıkılalı çok olmamıştı ki, _Winchelsea_, eve doğru giden _Virginia_ Adamı, o Binanın bulunduğu
Kaya'ya çarparak ikiye ayrıldı ve Adamlarının çoğu boğuldu. Diğer üç Ticaret Gemisi _Plimouth_ Yolu'nda battı ve Adamlarının çoğunu kaybetti: _Monk_ Savaş Gemisi onu sürdü, ancak diğer yerlerdeki Savaş Gemilerinin yaptığı gibi, tüm Direklerini Bordasından kesmek zorunda kaldı. _Portsmouth_'da, daha önce belirtildiği gibi, büyük bir Filo vardı, Gemilerin birkaçı tamamen Denize açıldı, bunlardan bazılarından daha sonra hiç haber alınamadı; _Newcastle_ _Sussex_ Kıyısı'nda duyuldu, orada 23'ü hariç tüm Adamlarıyla birlikte kayboldu; _Resolution_, _Eagle_
Tavsiye Teknesi ve _Litchfield_ Ödülü aynı kaderi yaşadılar, sadece
İnsanlarını kurtardılar: _İneklerden_ birkaç Gemi denize sürüldü, bunlardan biri _Stokes-bay_'deki Shoar'da, biri Askerlerle dolu ve iki Tüccar
Adam
hiçbir zaman haber alınamadı, öğrenebildiğim kadarıyla, Gemilerin çoğu
direklerini keserek kendilerini kurtardı ve diğerleri karaya oturdu, ancak
sonraki gelgitlerin yardımıyla tekrar yola çıktı.

_Portsmouth_, _Plymouth_, _Weymouth_ ve Deniz Liman Kasabalarımızın çoğu
Sanki Bombardıman Edilmiş Gibi Görünüyordu ve Bunların Hasarı
kolayca hesaplanamaz.

_Downs_'tan birkaç Gemi _Holland_ Kıyısına sürüldü ve bazıları kendilerini orada kurtardı; ancak birkaçı da orada kayboldu.

_Falmouth_'da 11 Yelkenli Gemi Shoar'da mahsur kaldı, ancak çoğu
tekrar yola çıktı.

_Barstable_ Limanı'nda, dışarıya doğru giden bir Ticaret Gemisi battı ve
açık tavsiye teknesi çok parçalandı ve Kasabanın Rıhtımı
neredeyse yok oldu. Kayıpların daha fazla Açıklamasını yapmaya çalışmak sonsuzdur, hiçbir yer ne Karadan ne de Denizden serbest değildi, yapabilen her şey Fırtınanın öfkesini hissetti; ve kaybın Denizden mi yoksa Karadan mı daha büyük olduğunu söylemek zor; cesur, güçlü Denizcilerin kalabalığı hüzünlü bir konudur ve herhangi bir fark varsa Denizden Zarar Hesabına üzücü bir Denge verir.

Hollanda kıyılarına doğru sürülen yaklaşık 11 veya 12 geminin bir Hesabı vardı, bunların çoğu kaybedildi, ancak Adamlar kurtarıldı, bu yüzden yapabileceğim en iyi Hesaplamaya göre, Fırtınada her türden 150'den az yelken
kaybetmedik; Adamların sayısı ve diğer hasarlar başka yerde Hesaplanmıştır.

Bu Hikayenin ilk başta çok kolay inandırılıp basılan birkaç dalı var, ancak daha sıkı bir inceleme ve Zamanın keşifleri sonucunda farklı şekilde ortaya çıktı ve bu nedenle kaydedilmedi.

Yabancı Bölgelerde Fırtınanın ölümcül etkilerinin çeşitli Anlatımlarını Toplamak planlanmıştı; ancak Anlatımlarımız oradan güvenilir
olmayacak kadar eksik geldiği için; bu Belgelerin Toplayıcısı bunları Dünyaya sunmaktan memnun olamadı, çünkü Önsözünün Şartlarına mümkün olduğunca uymaya istekliydi.

Bize, bununla aynı amaç için Fransa'da Paris'te basılmış ve o Ülkedeki garip Kazaların bir Özeti olduğu söylendi.

Bunlardan herhangi biri elde edilebilirse, Yazar bunu _İngilizceye_ çevirmeye ve bunlara dünyanın geri kalanının sağlayabileceği diğer Hesapları, burada zamanında elde edilemeyen _İngilizce_ İşlerin bazı diğer Ekleriyle birlikte eklemeye söz verir, bu Eserin ikinci bölümünü oluşturacaktır.

Bu arada Okuyucu, _Fransa_'nın genel şoku hissettiğini, _Dunkirk_'teki Peer'ler ve Ricebank, _Haver de
Grace_'deki Liman, _Calais_ ve _Bulloign_ Kasabalarının bize garip Hesaplar verdiğini gözlemleyebilir.

_Dunkirk_'ten önceki Yoldaki tüm Gemiler, 23 veya 27 olduğundan, emin değilim, Peer Heads'e karşı parçalara ayrıldı, hiçbiri hariç, o taraf bir Lee kıyısı olduğundan, bunun nedeni açıktır, Denize açılmadı; ve _Downs_ veya _Yarmouth_ Yollarında bizim için de böyle olsaydı,
bizim için de aynı şekilde olurdu, çünkü
Denize açılmasaydık, _Yarmouth_ Yollarında 300 yelken kaçınılmaz olarak yok olurdu.

_Diepe_'de de benzer bir felaket oldu ve buna orantılı olarak _Paris_ bunun etkilerini _Londra_ kadar kötü hissetti ve o zamandan beri oradan gelen bir beyefendi olarak
bana bunun çok daha kötü olduğunu söyledi.

Bütün Kuzey Doğu Ülkeleri bunu hissetti, _Hollanda_'da genel olarak hesaplarımız
çok kasvetli, ancak Rüzgar eski Fırtınalarda olduğu gibi Kuzeybatı'dan esmediği için,
Midye onları boğmadı veya Deniz Duvarlarına bu kadar doğrudan çarpmadı.

Yargılamak için çok mantıksız değil, eğer Fırtına Kuzey Batı'ya daha fazla vurmuş olsaydı, Denizi üzerlerine öyle bir şekilde sürmüş olmalıydı ki, tüm Setleri ve Barajları buna dayanamazdı ve böyle bir Su Baskınının sonucunun ne olabileceğini en iyi onlar yargılayabilir, oradaki son korkunç Deniz Taşkını'nı hatırlayanlar, birkaç bin İnsanı ve sayısız Sığırı boğdu. Ancak, Yabancı Hesaplarımız bu Koleksiyona koymak için yeterince tatmin edici olmadığından, kendimizi sadece Fişlerle sınırlamaya söz verdik, kasıtlı olarak her şeyi daha önceki gibi daha ayrıntılı bir açıklamaya yönlendiriyoruz. Gemilerimizin birkaçı o bölgelere sürüldü ve bazıları orada kayboldu ve Topçu Filosu'nda veya yakınında, onu kurtaran büyük Gemilerimizin hikayesi, eğer Topçu söz konusu Gemilerden herhangi birinde bulunan herhangi bir Kişiyle karşılaşabilseydi buraya gelirdi, ancak beklediği hesaplar Baskı zamanında gelmediği için, zorunlu olarak dışarıda bırakıldılar. Gemisinde Sir Stafford Fairborn'un da bulunduğu İkinci Sınıf _Dernek_ bunlardan biriydi ve Thames Nehri'nin ağzından Norveç kıyılarına sürüklendi, Kraliçe Ann'in Saltanatı'nın Yıllıkları'nda basılan bir özelliği şu şekildedir.

_Sir Stafford Fairborne'un Son Fırtınada Sıkıntısının Bir Hesabı_.

_SIR_,

Majestelerinin Gemisi _Association_, 96 Topluk ikinci bir Oran,
Kızıllar'ın Koramiral Sir _Stafford Fairborne_ komutasında ve
onun komutasındaki Kaptan _Richard Canning_, _24 Kasım_'da _Downs_'tan yelken açtı,
Onurlu Sir _Cloudesley Shovel_, Beyazlar'ın Amirali komutası altında,
Yedi Büyük Gemiyle birlikte,
Leghorn'dan Nehir'e doğru dönüşlerinde.
O gece _Long-sand-head_ açıklarında demirlediler. Ertesi Gün
Yardlara ve Üst Direklere çarptı. 27'sinde sabahın üçü civarında, Batı Güneybatı'daki Rüzgar,
Birlik'i
Çapalarından uzaklaştıran bir Kasırgaya dönüştü. Gece aşırı karanlıktı, ama
daha da Korkunç olanı, çok tehlikeli bir Kum olan _Galloper_,
Rüzgaraltındaydı; böylece,
İnsanın bundan kaçınma Gücünün ötesinde, ona çarpma tehlikesi altındaydı. Dalgaların
Merhametine böyle
sürünürken, Tanrı'nın izniyle, saat beş civarında _Galloper_'ın kuyruğunun üzerinden yedi kulaç sudan geçti.
Köpük
olarak
çalkan ve öfkeli Deniz, onu yutmaya hazırdı; ve Gemi o sırada
Sancak tarafında, her şeyi
çalıştıran, birkaç yarım iskeleyi
kırıp yıkanan ve giren İskeleyi
zorlayan bir Deniz aldı. O kadar büyük miktarda Su aldı ki, onu yan yatırdı ve herkes, Güverteleri batırarak Su hızla ambara
indirilmeseydi, tekrar
yüzemeyeceğine inanıyordu. Bu Dehşet sırasında, Alt Top Güverte Kapılarından ikisi, bu muazzam
Su ağırlığıyla
bastırılarak açıldı, Yere değmekten sonra başımıza gelebilecek en tehlikeli Kaza.
Ancak zorla açılan Kapı,
çok rahatsız olmasına rağmen, tüm
zaman boyunca Güvertede olan Koramiral'in
Yönetimi ve Komutası tarafından kolayca güvence altına alındığından, daha fazla
Felaketi engelledi. Gemi hala Rüzgarla
ilerlediğinden, bu Sığlıkta uzun süre kalmadı (o zamanlar herhangi bir Geminin yaşaması imkansızdı) ama daha derin Sulara geldi ve sonra daha sakin bir Deniz oldu. Ancak Kasırga dinmedi, aksine Güçlendi. Çünkü Kelimeler
söylenir söylenmez, Rüzgar tarafından sürüklenip götürüldüler, böylece
güvertede olanlar yüksek sesle ve birbirlerine yakın konuşsalar da,
ne söylendiğini çoğu zaman ayırt edemediler; ve Ağızlarını
açtıklarında, Nefesleri neredeyse kesiliyordu. Sprit Yelkeninin bir kısmı, sıkıca sarılmış olmasına rağmen, Bahçeden uçup gitmişti. Sancak tarafına bağlanmış olan On Kürekli Bir Tekne, Rüzgarın
Gücüyle sık sık yukarı kalkıyor ve Top-Galyasına doğru devriliyordu. Rüzgarın, sanki Kummuş gibi Suyun üzerinden kayarak
havaya doğru yükseldiğini açıkça gördük,
o zamanlar çok yoğun ve kasvetliydi,
o kadar ki, bize rahat olması gereken
Gün ışığı, onu daha da korkunç gösteriyordu. Güneş, aralıklarla bir Bulutun köşesinden göz kırpıyordu,
ama kısa süre sonra kaybolarak, bize Hava Durumunun daha melankolik bir Görünümünü sunuyordu. Saat 11 civarında bulutları dağıttı ve kasırga daha ılımlı bir fırtınaya dönüştü, bu da bizi _Flanders_ kıyısına ve oradan da _Hollanda_ ve _Friesland_ kıyıları boyunca Elb'in girişine kadar sürükledi, orada _4 Aralık_'ta neredeyse aynı şiddette bir fırtına yaşadık, demirlerimizden ayrıldığımızdaki kadar, Kuzeybatı'daki rüzgar bizi doğrudan Shoar'a doğru sürükledi. Yani hepimiz kaçınılmaz olarak yok olacaktık, eğer Tanrı bize gece saat 10 civarında Güneybatı Rüzgarı ile merhametli bir şekilde lütfetmeseydi, bu da bize denize açılma fırsatı verdi. Fakat
sonradan _Norveç_ kıyılarına doğru sürüklendiğimizde, Gemi Çapa ve Halatlardan yoksundu, Odun ve Mumlarımız tamamen tükendi; Gemide
Bira veya bunun yerine başka bir şey yoktu; her birinin _Günde_ bir quart Su'su vardı, _Belle Isle_'da tacize uğrayan Adamlar;
ve _Akdeniz_ Yolculuğumuzda, artık Fırtınaların sürekli Yorgunlukları yüzünden bitkin düşmüş, her gün hastalanıyorduk, bu zorunlulukta Koramiral, _Gottenbourgh_'a, erzak alabileceğimizi umduğumuz tek Limana yanaşmanın uygun olduğunu düşündü. Oraya 11 Aralık'ta vardık ve zaman kaybetmeden _Kopenhag'dan_ Çapalar ve Kablolar ve _Gottenbourgh_'dan Erzaklar aldıktan sonra, _Ocak_'ın 3'ünde, hepsi Majestelerinin Donanması için Malzemelerle yüklü, Konvoyumuz altında on iki Ticaret Gemisiyle oradan yola çıktık. _Onbir'inde, dört _Fransız_ Korsanının _dört Depo Gemimizi_ ele geçirmesini engelledik. Gece _Long-Sand-Head_ açıklarında demirledik. Ertesi Gün tekrar tartıldık, ancak çok sisli bir
Hava olduğu için kısa süre sonra bir
Çapa tutturduk. Burada, bizi denize
açacakmış gibi görünen şiddetli bir
Fırtınaya karşı demirledik. Ancak üç
Günlük çok kötü Hava'dan sonra, _Ocak_'ın _Nore_ Şamandırasına vardık ve _Kumlar_ arasında çok büyük
Riskler aldık. Çünkü sadece ters rüzgarlar değil, aynı zamanda çok fırtınalı rüzgarlar da vardı. Kötü Havada katlandıkları zorluklardan kaynaklanan Hastalıklar nedeniyle 28 Adamımızı kaybettik; ve Sir _Stafford
Fairborne_ büyük özeni ve gayretiyle Gemiyi _Gottenbourgh_'dan çıkarmasaydı ve donmasını
önlemeseydi, Denizcilerin çoğu daha sonra Kışın şiddetiyle, o bölgelerde dayanılmaz soğukla,
ölecekti.

Majestelerinin Gemilerinin, Komutanlarının İsimleriyle Birlikte, 26 Kasım 1703 Cuma Gecesi Şiddetli Fırtınada
suya gömülenlerinin BİR LİSTESİ. _Rüzgar_ güneybatıdan batı güneybatıya doğru esiyordu ve
Fırtına gece yarısından sabah altıya kadar devam etti.

| | _Sayısı | | | | Erkekler Öncesi | |
Oranlar. | Gemiler. | Fırtına._ | Silahlar. | Komutanlar.
--------------+----------------+--------------+--------------+--------------
Dördüncü-- | Yedek-- | 258 | 54 | John Anderson--
| | | |
{| Northumberland | 253 | 70 | James Greenway
Üçüncü-- {| Restorasyon-- | 386 | 70 | Fleetwood Emes
{| Sterling | 349 | 70 | John Johnson--
{| Castle-- | | |
| | | |
Dördüncü-- | Mary-- | 273 | 64 | Tümamiral
| | | | Beaumont,
| | | | Edward Hopson
| | | |
| Vigo-- | 212 | 54 | Thomas Long--
Bomba. Gemisi | Havan Topu-- | 59 | 12 | Raymond Raymond
Tavsiye Teknesi | Kartal-- | 42 | 10 | Nathan Bostock--
Üçüncü-- | Karar-- | 211 | 70 | Thomas Liell--
Dördüncü-- | Newcastle-- | 233 | 46 | William Carter--
Depo Gemisi | Canterbury-- | 31 | 8 | Thomas Blake--
Bomba-Gemisi | Portsmouth-- | 44 | 4 | George Hawes--
-------------+----------------+-------------+---------------

Komutanlar. | Kaybolduğu yerler |
| |
------------------------+------------------+-------------------------------
John Anderson-- | Yarmouth Yolları | Kaptanı, Vezir, Kaptan,
| | Cerrah, Katip ve
| | On Altı Adam Ashoar'dı,
| | geri kalanlar boğuldu.
James Greenway }| ---- ---- }| Tüm adamları kayboldu.
Fleetwood Emes }| ---- ---- }|
John Johnson-- }| ---- | Üçüncü Teğmen, Rahip,
}| | Cook Cerrah'ın Arkadaşı;
}| | Dört Deniz Piyadesi Kaptanı ve
}| Goodwin Sands | Altmış iki Adam kurtarıldı.
}| |
Tümamiral Beaumont, }| ---- | Sadece bir Adam kurtarıldı
Edward Hopson }| | Enkazdan Enkaza Yüzerek,
}| | ve Sterling'e ulaştı
}| | Kale; Kaptan Ashoar,
}| | ve ayrıca Purser.
Thomas Long-- |} Holland-- | Şirketi kurtarıldı, ancak
Raymond Raymond |} | dört.
Nathan Bostock-- | Selsey-- }| Subayları ve Adamları kurtarıldı.
Thomas Liell-- | Pemsey-- }|
William Carter-- | Carpenter'dan sürüldü ve yirmi üç
| Spithead ve | Adamlar kurtarıldı.
| Chichester yakınlarındaki |
| Kıyıda kayboldu. |
Thomas Blake-- | Bristol-- | Kaptan ve yirmi beş Adam
| | boğuldu; Gemi kurtarıldı
| | ve satılması emredildi.
George Hawes-- | Nore-- | Subaylar ve Adamlar kaybedildi. ------------------------+------------------+----------------------------

İkinci Sınıf Van Guard, Chatham'da batırıldı, ancak hiçbir adam kaybedilmedi,
Gemi donatılmamıştı.

_Donanmaya Verilen Zarar Hakkında_

Bu kısa ama korkunç bir Makale, _York_ adında bir Gemi vardı, _Harwich_ açıklarındaki büyük Fırtınadan yaklaşık 3 gün önce kaybedildi, ancak
adamların çoğu kurtarıldı.

Kraliyet Donanmasında Fırtına sırasında hemen yaşanan kayıp, Donanma Kitaplarından anlaşıldığı üzere, ekteki Listede yer almaktadır.

Kurtarılan Gemilere verilen zararı hesaplamak bizim
gücümüzün ötesindedir. Amiral, Sir _Cloudesley Shovel_ büyük gemilerle birlikte, _Downs_'dan yelken açmıştı ve _Gunfleet_'te veya yakınında yattıkları sırada Fırtına'ya yakalandılar, orada bol miktarda Çapa ve Kablo ile donatılmışlardı, her dakika ölüm bekleyerek, büyük bir aciliyetle de olsa, fırtınayı savuşturdular. 

Hizmete alınan ve Filoya bakan küçük gemilerin kaybı buna dahil değildir ve dahil edilemez, bu tür birkaç gemi ve bazıları gemide Askerlerle birlikte denize sürüldü ve daha fazlasını hiç duymadık. 

Plymouth'da _Eddystone_ olarak adlandırılan _Light-House_'un kaybı da başka bir Madde'dir, bunun dışında hiçbir ayrıntısını duymadık; Gece ayaktaydı ve Sabahleyin Galeri'nin tüm üst kısmı uçtu ve içindeki tüm İnsanlar öldü, ve özellikle bir talihsizlik sonucu, onu tasarlayan Bay _Winstanly_, Ülkesi için çok yararlı bir Adam olarak bilenler tarafından kaybı çok
üzülen bir Kişi: O _Fener_'in kaybı da önemli bir
zarardır, çünkü bir daha asla denenip denenmeyeceği çok şüphelidir ve Denizciler için büyük bir
Güvenlikti, çünkü eskiden orada birçok iyi Gemi
kayboldu.

Çok dikkat çekiciydi, bize bildirildiğine göre, aynı zamanda yukarıda adı geçen _Fener_ de uçtu, Bay _Essex'teki _Littlebury_'deki _Windstanly_'nin Evi, _Fener Evi'nden_ 200 Mil ötede yıkıldı ve paramparça oldu.

Bunlarla aynı nitelikte sonsuz sayıda Hikaye var, Denizdeki Felaketler çok çeşitlidir, bu Tarihte Dünya görüşüne önerdiğimiz şey, bir Özet olarak kalabilir; ve Okuyucu, bunların, Dünya'nın bu bölgelerinin gördüğü en korkunç Geceyi tahmin edebileceği kısa Tasvirler olduğunu gözlemleyecektir.

Bu raporun bize sağladığı her şeyi anlatmak, hikayeyi yaygın olasılığın ötesine taşımak ve Romantizm gibi göstermek olacaktır.

Bu üzücü ve ciddi bir Gerçektir ve bu kısmı, Tanrı'nın Yargıları üzerinde düşünmelerine ve bunları gelecek Çağlara aktarmalarına yardımcı olmak için Gelecek Nesillere saklanmıştır.

_Deprem_

Bu, Fırtınadan bir süre sonra olmuş olsa da, Fırtınanın Hesapları bunu aşağıdaki Mektuplarda beraberinde getirdiğinden, bunu atlayamayız.

Aşağıdaki iki Mektup, _Boston_ ve _Hull_ Bakanlarındandır ve _Lincoln_ Kontluğu'nun büyük bir bölümünde ve _Yorkshire_'ın Doğu Bölgesi'nde hissedilen Deprem Hesabı ile ilgilidir.

_Hull_'dan, Bölge Bakanı Sayın _Banks_'tan gelen Mektup çok özeldir ve hem onu ​​yazan değerli Beyefendinin olağanüstü Karakteri hem de diğer Hesaplarla tam olarak 
Yazışmaları nedeniyle tam bir Saygıyı hak eder.

_EFENDİM_,

Bana, (şüphesiz) Dünya'dan hak ettiği Alkış ve Kabulü görecek bir Tasarımla beni tanıştırdığınız mektubunuzu aldım; ancak, son Kasırga'nın bu bölgelerde bize zarar vermekten çok korkutması nedeniyle,
kendi başıma hiçbir şekilde yardımcı olma kapasitem yok.
Ülkenin Kuzey Bölgelerinden gelen Zekanızın, buralardan aldığınız kadar az Madde sağladığından şüphem yok, çünkü bu şekilde daha az şiddetli ve
zararlı oldu. Burada birkaç baca
devrildi ve bunlardan birinden kendi küçük bir Çocuğum (Tanrıya şükür) neredeyse mucizevi bir şekilde kurtuldu,
ve onunla birlikte Odada yatan bir Hizmetçi vardı. Başka hiç kimsenin bu kadar tehlikede olduğunu duymadım, Fırtına burada benim algıladığımdan daha geç başladı
başka yerlerde başladı, en şiddetlisi sabah 7 ile 8 arasında, çoğu insan hareketlendiğinde oldu.

Kamuoyunun 28'inde _Hull_ ve _Lincoln_'de meydana geldiğini söylediği Deprem, burada bazı
insanlar tarafından akşam 6 civarında, oradaki insanların yanı sıra _Grantham_ ve diğer yerlerdeki insanların da algıladığı zamanda hissedildi. Bununla ilgili, efsanevi görünen bazı uçan Hikayelerimiz var, bu nedenle bunların sorumluluğunu üstlenmeyeceğim; örneğin, _Lincoln-Heath_'te Yer'in açıldığı ve Uçurumdan
ateş çakmaları çıktığı görüldü.

Bu Hesabın

Geçiş: Başka önemli bir şey olsaydı, size çok

kolayca hizmet etmiş olurdu,

EFENDİM, _Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
_Boston_, 8 Ocak 1703. E.K.

_EFENDİM_,

Korkarım ki bana çok kaba davranacaksınız, _12 Nisan_'da aldığım sizinki, beklediğiniz ve arzuladığınız ve gerçekten hak ettiğiniz
bir Cevabı daha önce almadı; çünkü, o kadar cömert bir Tasarım ki, Son
Kuşaklara, korkunç Fırtınanın korkunç Etkilerinin Bir Anısını iletmeyi üstlenmek (Tanrı'nın Yargıları Dünya'dayken, Dünya Sakinlerini Doğruluğu öğrenmeye teşvik etmek için) mümkün olan her türlü Teşviki almalıdır. Ama daha erken yazmamın gerçek nedeni, yapabildiğim en titiz soruşturmalara rağmen, o korkunç fırtınanın _Humber_'da ne gibi bir zarara yol açtığını öğrenememiş olmamdı; ayrıca size henüz bununla ilgili kesin bir açıklama da yapamıyorum: çünkü, büyük Zarar Gecede yapıldı; o kadar karanlıktı ki, _Humber_'da, _Grimsby_ Yolu civarında seyreden 80'den fazla gemi, çok azı bir şekilde bir Kayıptan kurtuldu ve hiçbiri kendilerinden başka hiç kimseyle ilgili bir Anlatım yapamadı. _Humber_'daki Fırtınanın Etkileri hakkında şimdiye kadar karşılaştığım en iyi Açıklamayı, dün, _Humber_ Ağzı'ndaki _Spurn-Light_ denilen Gözetleme Kulesi'nin Efendisi olan ve 26 Kasım Gecesi, yani Fırtına'nın ölümcül Gecesi'nde orada bulunan Bay _Peter Walls_'dan aldım.

Gerçekten de 20 Yard'dan yüksek olan Pharos'unun
devrileceğine inanıyordu; ve Fırtına içindeki Ateşi o kadar şiddetli yaktı ki, üzerinde durduğu Demir çubukları Kurşun gibi eritti; Böylece, Ateş bu şekilde neredeyse söndüğünde, yeni Çubuklar koymak ve Sabah Işığı görünene kadar
ateşi yeniden yakmak zorunda kaldılar: Ve
sonra _Peter Walls_ yaklaşık yirmi altı veya yedi Gemi Yelkeni gördü, hepsi _Spurn-Head_ etrafında dönüyordu, bazıları kablolarını kesmiş, diğerleri
kopmuştu, ancak hepsi devre dışı kalmış ve çaresiz kalmıştı. Bunlar, o zamanlar _Humber_'da bulunan iki Filonun bir parçasıydı,
bir kısmı _Rusya_'dan ve geri kalanı _Kömürcüler_, _Newcastle_'a gidip gelmek üzere
bir veya iki gün önce Hava koşullarının etkisiyle oraya yerleştirilmişlerdi.
Bunlardan üçü, _Humber_'ın Ağzındaki _Spurn_ içindeki _Den_ adı verilen bir Adaya sürüldü.

Bunlardan ilki yere değdiği anda devrildi ve
altısı yukarı doğru kıvrıldı; bunlardan sadece altı tanesi (o Geminin Mürettebatının Sayısı) Shrowds'da kaybolmuştu: diğer beşi, teknelerini kurtaran ikinci gemi tarafından alındı. Bu teknede, yukarıda belirtilen üç geminin tüm adamları kurtarıldı (önceden belirtilenler hariç) ve Bay _Walls_'un evine, _Spurn-Head_'e geldiler, o da onlara iyi ateşler ve böyle bir sıkıntıda onlar için gerekli olan tüm konaklama yerlerini sağladı. İkinci gemide hiç kimse olmadığı için, Fırtınanın Şiddetiyle denize sürüklendi ve
daha fazlasını ne gördü ne de duydu. O sırada karaya oturmuş olan üçüncüsü, (tahmin ettiği gibi) parçalandı ve sürüklendi; çünkü ertesi sabah içinde bulunan birkaç Kömür dışında hiçbir şey görülemedi.

Başka bir Gemi, ertesi gün, yani 27 Kasım'da, _Grimsby_ Yolu'nda seyrediyordu ve Gemi Şirketi (iki Çocuk hariç)
kıyıya çıktığında, Gemi, içindeki iki Çocukla birlikte, doğrudan _Humber_'dan yola çıktı ve kayboldu, ancak iki Çocuğun _Rus_ Gemilerinden veya Konvoylarından biri tarafından
kurtarıldığına gerçekten inanılıyor.

Aynı Gün, Sabah, _Yarmouth_ Kaptanı _John Baines_ adlı biri, _Grimsby_ Yolu'nda seyrederken, Fırtınanın Şiddeti nedeniyle, diğer bazı Gemiler ona doğru
gelince, Gemisinin bir kısmı bozuldu ve Denize doğru sürüklendi; bunun üzerine _Kilnsey-Land_'in altına demir attı ve Mürettebatıyla birlikte teknesiyle
kıyıya sağ salim ulaştı, ancak Gemi bir daha hiç görülmedi.

Yukarıda sözü edilen altı veya yirmi yedi Yelkenlinin geri kalanı (daha önce belirtildiği gibi) _Humber_'dan sürüldüğü için, bunlardan çok azı, hatta hiçbiri duyulmadı; ve mantıklı olarak hepsinin veya çoğunun yok olduğuna inanılıyor. Ve gerçekten de, Fırtına burada Portsmouth, Yarmouth Yolları ve Güney Sahili civarında olduğu kadar şiddetli olmasa da, yukarıda belirtilen üç Geminin Mürettebatı, 26 Kasım'daki kadar kasvetli bir Gecede hiç dışarıda olmadıklarını beyan ediyorlar; bu gecede, yukarıda adı geçen önemli Filo, Humber'daki Grimsby Yolu'na doğru ilerliyordu; 80 Yelkenin çoğu, çapalarından koptu ve birbirlerine çarptı; ancak Gecenin Karanlığı nedeniyle, yapılan Zararın çok azını görebildiler. 

Bu, _Humber_'daki Fırtınanın Etkileri hakkında şu anda size verebileceğim en iyi Açıklamadır; oysa Soruşturma Fırtına geçtikten hemen sonra yapılsaydı, çok daha fazla dikkat çekici Ayrıntı keşfedilebilirdi. 

Buradaki depreme gelince, kendim algılamasam da (o sırada hasta bir cemaat üyesini ziyarete gidiyordum) o kadar çok kişi tarafından hissedildi ki, bunun doğruluğunu ve kesinliğini en ufak bir şekilde sorgulayamıyorum.

Burada ve bu bölgelerde, _Masumlar_ Günü'nde, _28 Aralık_'ta, _Salı_ günü, akşam saat beş civarı veya o civarda oldu. Kısa bir süre sonra, _Yorkshire_'daki _Leeds_'li o yaratıcı antikacı Bay _Thorsby_'ye öğrenebildiğim kadar ayrıntılı bir Anlatım yaptım, ancak ona yazdığım Mektubun bir kopyasını saklamaya vaktim olmadı, ayrıca size bir kopyasını yazmaya da vaktim yok, çünkü cemaat işlerinin verdiği sürekli bir Yorgunluk var; ne de
hafızam o Depremin tüm Koşullarını hatırlamama yardımcı olacak, onları Bay _Thoresby_'ye gönderdiğim gibi; ve muhtemelen o Mektubu size iletmiş olabilir veya en ufak bir
ihtarınız üzerine, cömert bir Kişi olarak, Kamuya yararlı olabilecek herhangi bir şeyi iletmeyi seven biri olarak bunu yapacaktır.

Ancak, sizin bu hoş İsteğinizi geri çevirmiş gibi görünmemek için,
şu anda Hafızamda olan Depremin Koşullarını hatırlayacağım ve buraya yazacağım.

Sokaklarda bir Arabanınkine benzer bir Gürültüyle geldi ve
hem Cam Pencereleri, Kalay, _Çin_ Tencere ve Tabakları güçlü bir şekilde salladı ve bazı yerlerde onları
üzerlerinde durdukları Raflardan aşağı fırlattı. Bu Kasabada çok az Zarar verdi, tek bir Baca Parçasını
atması dışında. Birkaç Kişi, oturdukları Sandalyenin altına büyük bir Köpeğin girdiğini düşündü; ve diğerleri, düşme korkusuyla
yerlerinden düştüler. Birkaç Kişiyi korkuttu ve bir süre Okuma, Yazma veya yaptıkları işi yarıda kesmelerine neden oldu.

Burada sadece bir Sarsıntı hissettiler: ancak _Nottinghamshire_'daki bir Beyefendi, o sırada Yatağında topalladığı için, bir Beşiğin üç Kayası gibi, üst üste üç Sarsıntı hissettiğini söyledi.

_Lincolnshire_'daki _Laceby_'de ve o İlçenin diğer birkaç Bölgesinde ve ayrıca _York_ ve _Nottingham_ İlçelerinde, Deprem çok belirgin bir şekilde hissedildi; ve özellikle yukarıda belirtilen _Laceby_'de. Bu dikkat çekici Hikaye yaşandı.

_Masum_ Günü'nde, Öğleden sonra, birkaç Morrice Dansçısı _Grimsby_'den geldi; ve Dans edip
oyunlarını oynadıktan sonra, çok uzakta olmayan küçük bir Kasaba olan _Alesby_'ye doğru gittiler: ve
Saat beş civarında yürürken, Dünya'nın öyle korkunç iki
Şoku hissettiler ki, Ayaklarını tutmakta çok zorlandılar ve
Toprağın açılıp onları yutmaya hazır olduğunu düşündüler. Bunun üzerine
Tanrı'nın aptalı oynadıkları için onlara kızdığını düşünerek, hemen _Laceby_'ye büyük bir Korkuyla ve ertesi Gün
evlerine döndüler, amaçladıkları Tur ve Dans'ı sürdürmeye cesaret edemediler.

Sanırım bu Dr. _Willis_, bir
Deprem sırasında Dünya, Havayı, Havanın Bedenlerimizi enfekte ettiği gibi, enfekte eden iğrenç Buharlar gönderir: ve buna göre, burada,
o zamandan beri en kötü zamanları ve son 15 yıldır bu Yerde olan en büyük Ölüm Oranını yaşadığımızı kanıtladı: ve bu yüzden
_İngiltere_'nin en büyük bölümünde olduğuna inanıyorum. Bu, EFENDİM, daha önce meydana gelen Deprem hakkında size verebileceğim en iyi Anlatımdır, ancak _Humber_'daki Fırtınanın Etkileri hakkında da aynı şekilde
en iyi Anlatımı almak istiyordum. Cenaze levazımatçılarına mütevazı Hizmetim: ve eğer herhangi bir konuda onlara veya size hizmet edebileceksem, lütfen serbestçe emredin,
EFENDİM, _En mütevazı Hizmetkarınız_,
Ro. Banks.

Bununla ilgili daha fazla bilgiyi, Bay _Thoresby_'den, F.R.S.'den, Felsefe İşlemleri'nin Yayıncısına yazılmış ve 289 No'lu Aylık Koleksiyonlarında basılmış iki Mektupta bulabiliriz. Bu, Bay _Banks_ tarafından belirtilenle aynıdır.

_Bay_ Thoresby'den, F.R.S.'den Yayıncıya yazılmış iki Mektubun bir kısmı, _28 Aralık_ 1703'te İngiltere'nin Kuzeyindeki Bazı Yerlerde meydana gelen bir Depremle ilgilidir.

Şüphesiz, Kuzey'in bir kısmını etkileyen, korkunç Fırtına'nın Güney'i etkilediği gibi, son _Deprem_'i duymuşsunuzdur. _Hull_'da en belirgin olduğu için, oradan güvenilebilecek bir
Açıklama istiyordum; ve bu nedenle, _Hull_'un Papazı olan, York'un Başrahibi Bay _Banks_'a, kendimi muhatap alabileceğimi bildiğim en uygun Kişi'ye yazıyorum:
ve bana bununla ilgili makul bir Hesap vermekten memnun olduğu için,
bunun üzerine dindar Düşünceleriyle birlikte size aktarmaya cesaret edeceğim.
'Bahsettiğiniz Deprem'e gelince, burada _Salı_, geçen ayın 28'inde, yani _Çocuk Bayramı_ Günü'nde,
Akşam Beş'ten yaklaşık üç veya dört dakika sonra hissedildi.
İtiraf ediyorum ki, ben kendim hissetmedim; çünkü o anda hasta bir beyefendiyi ziyarete yürüyordum ve Sokaklardaki Gürültü ve benim hızlı Hareketim,
bunu hissetmemi imkansız hale getirdi, sanırım:
ama neredeyse herkes tarafından hissedildi, bu yüzden bunun doğruluğundan şüphe etmek mümkün değil.

Bay _Peers_, Okuyucum (ki o zeki ve iyi bir adamdır) o sırada
Çalışma Odasında ve Yazı Yazıyordu; ancak Sandalyesinin ve
Masasının kalkması, Odasının sallanması ve Pencerelerinin takırtısı onu o kadar şaşırttı ki gerçekten korktu ve bir süre işini bırakmak zorunda kaldı: ve Esnaf arasında tekrarlanması çok sıkıcı olan yirmi tane
Örnek var. Eşim o sırada
Dolabındaydı ve _Çin_inin kulaklarına geleceğini düşündü ve
Ailem, Mutfak Şöminesinin yanında oturdukları Sandalyelerin hareket ettiğini hissetti ve Kalay ve Pencerelerin öyle bir takırtısını duydular ki neredeyse onları korkuttu. Çok uzakta olmayan bir hanımefendi, Sandalyesinin o kadar
yükseğe kaldırıldığını söyledi ki, büyük Köpeğin altına girdiğini düşündü ve düşmekten kurtulmak için
Sandalyesinden kaydı. Bir bacanın bir kısmının sarsıldığı bir eve, ayrıntıları sormak için adam gönderdim; bira içiyorlardı ve neşeli olduklarından oldukça kalabalık olduklarından, şoku hissetmediler, sadece kalay ve cam pencerelerin dans ettiğini duydular; ancak tek başına bir odada olan ev sahibinin annesi, şoku o kadar şiddetli hissetti ki, evin yıkıldığına gerçekten inandı (aynı anda yukarıda belirtilen bacanın bir kısmı da yıkıldı) ve korkuyla haykırdı ve düştü, ancak bir masaya tutundu. Aniden geldi ve gitti ve Rüzgar gibi bir Gürültüyle eşlik etti, ancak o zaman mükemmel bir Sakinlik vardı. '

Diğer Ellerden, bunun _Beverly_'de ve diğer Yerlerde hissedildiğine dair bir Anlatıma sahibim; özellikle _Güney Dalton_'da, Papazın Karısı (benim Kız Kardeşim) Odasında yalnızken, oturduğu Sandalyenin
kalkmasından ve Odanın, özellikle Pencerelerin
çok hissedilir
sarsıntısından çok korkmuştu, _&c._ Lincoln yakınlarında bir Rahip olan bir Akraba, o sırada Mahalledeki bir Beyefendinin
Evindeydi, oturdukları Sandalyelerin hareket etmesine
şaşırmıştı, o kadar şiddetliydi ki, her Uzuvunun sarsıldığını yazıyor; ayrıca gerçek bir Elden, _Selby_ kadar yakınımızda olduğunu, _Bay _Travers_ adlı bir Rahip'in Çalışma Odasında yazı yazarken, yukarıda bahsedilen Bay _Peers_ gibi, çok fazla kesintiye uğradığını öğrendim; Bu da bana değerli Bay _Bank_'ın ciddi Sonucunu hatırlatıyor. 'Ve şimdi umarım
bu Düşünceyi
yapmamın benim Karakterime yakışmayacağını düşünmezsiniz,
_viz._ Kıtlıklar, Salgın Hastalıklar ve Depremler, gelecekteki Felaketlerin ve özellikle _Kudüs_ ve _Yahudi_ Devleti'nin Yıkımının habercisi olarak Kutsal Kurtarıcımız tarafından neşelendirilmektedir; eğer
Dünyanın Sonu değilse, St. _Matta_ 24. 7. Ve eğer, Filozofların
gözlemlediği gibi,
Yeryüzünde Yaşayanlara sadece kolay bir Sarsıntı veren,
Dünyanın Bağırsaklarındaki o daha hafif Kasılmalar genellikle
daha korkunç bir Depremin yaklaştığını haber veriyorsa; o zaman kesinlikle en kötüsünden korkmak için Sebebimiz var, çünkü bunu çok hak ettiğimizden korkuyorum ve
Tanrı'dan sonsuz Merhametini gelecekteki Yargılarını engellemesi için dua ediyorum.'

* * * * *

_Hull_'daki Depremle ilgili önceki Anlatımımdan bu yana, Kuzenim
_Cookson_ bana, _Lincoln_ yakınlarında bir din adamı olan
Kardeşinden şu Anlatımı sağladı: Kendisi, _20 Aralık_ akşamı saat beş sularında, komşu bir
Rahiple birlikte _Navenby_'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki
Evine gittiğinde, sanki iki veya üç
araba öfkeyle avludan aşağı sürülmüş gibi ani bir sesle
şaşırdılar, bunun üzerine Hizmetçi, bazı
yabancıları
bekleyerek Kapıya gönderildi; ancak oturdukları
sandalyelerin sallanmasıyla ne olduğunu hemen anladılar;
Taşların hareket ettiğini bile algılayabiliyorlardı: En büyük zarar,
Evin Hanımefendisine olmuştu, öyle bir korkuya kapılmıştı ki,
iki gün sonra düşük yaptı. O şöyle yazıyor, Oruç gününde daha büyük bir Korkuya kapıldılar; o kadar şiddetli bir Fırtına olduğunda,
Kilise'nin üzerlerine düşeceğini gerçekten düşündüler. Biz de _Leedes_'te Oruç'tan önceki Gece çok daha büyük bir Fırtına yaşadık ve o Gün, ölümcül Fırtına Güney'deyken olduğundan daha güçlü bir Rüzgar esti; ancak iyi bir İlahi Takdir bunu iyi zamanladı ve çok soğuk İbadetlerimizi hızlandırdı.

_Olağanüstü_ Kurtuluşlar

Bu Korkunç Gecenin üzücü ve dikkat çekici Felaketleri Kasvetli Bir Çeşitlilikle dolu olduğu gibi, İlahi Takdirin İyiliği, hem Denizden hem de Karadan gelen birçok dikkat çekici Kurtuluşta, bu Anlatımda Payına düşeni alır, çünkü eşit Çeşitlilik ve Hayret iddia ederler.

Olağanüstü Kurtuluşların Duygusu, Cömert Hıristiyanlığın bir İşareti olduğu için, sanırım alınan Merhametlerin iyi bir şekilde
kullanıldığının en iyi göstergesidir.

Merhametli Kurtarıcılarına minnettar bir Teşekkür yapılmasını ve O'nun İlahi Takdirinin
Gelecek Nesillere iletilmesini isteyen Kişiler, bu Kitabın Editörünün bu kadar büyük bir Konuya
bu Anılarda yer vermeyi reddettiğini asla söylemeyecektir; ve
bu nedenle, hayal edilebilecek tüm Özgürlükle, Dünyaya Ayrıntıları
kendi Ağızlarından ve Kendi Elleriyle
vermektedir.

İlk Anlatımı, St. Martins in the Fields'da Öğretim Görevlisi olan Sayın Bay _King_'den aldık, şöyledir.

_SIR_,

Şimdi, Tanrı'nın İlahi Takdirini göstermek için gönderdiğim kısa Anlatımı (eğer çok geç olmadıysa), bizzat Beyefendi Bay'ın ağzından aldım. _Woodgate Gisser_ adıyla, benim
bir komşum, St. _Martins_ in the Fields'daki St. _Martin's-street_'te yaşayan ve ortak bir felaketten muzdarip olan kişi; aşağıdaki gibidir, _viz._

Sabahın iki ile üçü arasında, komşumun bacaları düştü ve çatı katının çatısını merdivenlerden yukarı ve aşağı giden geçide
gömdü; bunun üzerine, ailemle birlikte mutfağa çekilmenin uygun olacağını düşündüm; Çeyrek saatten fazla
gitmediğimiz yerde, Karım Hizmetçisini Arka Salon Dolabından
bazı Gerekli Şeyleri almaya göndermişti ve Kapıyı
kapatıp geri döndüğünde, tam o anda Evin diğer tarafındaki
Komşumun Baca Yığını benim Baca Yığınıma düştü ve Çatıya çarptı ve böylece Salondan Mutfak'a doğru birkaç
kat aşağı indi, Hizmetçi orada En ufak bir Hasar veya Zarar
olmadan Beş Saate yakın bir süre
Çöpün
altına gömüldü: Bu mucizevi Kurtuluşu, (sonradan Şaşkınlıkla keşfettiğim gibi) Yatak yakınındaki küçük bir
Çukur'a düşmesiyle ve daha sonra (kendisinin söylediğine göre)
birbirine çapraz duran bazı
Sıçanların Nedeniyle
oyuk olan Tester'ın altına
sürünmesiyle meydana geldi, bu da onun söz konusu Çöpün
içinde ölmesini engelledi: Sabahın sekizi civarı, ona yardım ettiğimde Harabelerin
ve ona nasıl olduğunu ve neden Yardım için
bağırmadığını sordum, çünkü o (sanırım) ölmemişti,
ve bana hayatta olduğunu bildirmek için; Cevabı, gerçekten de
kendisi için
hiçbir Zarar hissetmediği ve en ufak bir korku duymadığı,
sessizce yattığı; ve daha da önemlisi, o zamana kadar uykuda olduğuydu.

Kendimi ve Ailemin geri kalanını, yaklaşık On Bir kişiyi,
korumak, Tanrı'nın takdirinin yanı sıra, Bacaların Düşmesinin Gürültüsü ve Alarmı üzerine Mutfakla neredeyse aynı seviyedeki bir Kasaya koşmamızla gerçekleşti, üç katı kırarak ve yaklaşık iki dakika geçerek, bize o Geri Çekilmenin Fırsatlarını verdi. Lütfen bu kısa Anlatımı kabul edin

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız ve Öğretmeniniz_,
12 Şubat 1703. James King, _M.A._

Bir diğeri de ----'deki bir Rahip Rahipten, Adı Mektubunda şöyle
olmaktadır.

_EFENDİM_,

Kısa bir süre önce yaptığınız hayırsever ziyaretiniz için teşekkür ederim; İşinizin papaz evinde biraz daha uzun kalmanıza izin vermesini içtenlikle isterdim, o zaman
son korkunç Rüzgarın
etkisiyle Harabeleri daha yakından inceleyebilirdiniz. Sizleri
gördüğümden, benden o üzücü Felaketin daha ayrıntılı bir Anlatımını istemekten
memnuniyet duyuyorum; daha tam bir memnuniyet için size verebileceğim en iyi
şeyi gönderdim; ve eğer beklediğiniz kadar mükemmel ve kesin değilse, bana güvenebilirsiniz, bu gerçek ve sadık bir ilişkidir ve bunu size veya Dünya'ya aşağıdaki İlişkinin hiçbir Bölümünde en ufak bir şekilde dayatmıyorum. Akşamın ön kısmında Ailenin içinde bulunduğu
Tedirginlikle sizi rahatsız etmeyeceğim, hatta bir kusur, diye düşündüm ve onlara söyledim, o zamanlar Rüzgarın diğer zamanlarda olduğundan çok daha yüksek olduğunu
düşünmüyordum; ama Yatağa girdik, olması gerekenden daha fazla korktuğumuzu umarak: Yatağa girdiğimizde, onu daha fazla hissetmeye başladık ve Gecenin çoğunu uyanık
kalktık, Sabahın Dördüne kadar her Rüzgardan korktuk, sonra düşüncemize göre biraz
azaldı; sonra uykuya daldık ve Saat Altıya kadar uyuduk, o sırada Karım uyandı ve hizmetçilerinden birini
kalkıp Çocukların yanına gelmesi için çağırdı, Hizmetçi kalktı ve ona doğru koştu; Yarım Saatten fazla kalkmamıştı, ama aniden Evin bir kısmı yıkılmış gibi muazzam bir
Gürültü duyduk; Hepimizin bu Alarm karşısında ne kadar dehşete düştüğümüzü size anlatmama gerek yok; eminim ki bir Dakika içinde tüm piyadelerimle
çevriliydim, öyle ki üzerime örtüleceğimi düşündüm; tek bir uzvumu bile kıpırdatacak gücüm yoktu, yatakta nasıl yatacağımı bile bilmiyordum. Sevgili Bebeklerimin çığlıkları ve haykırışları beni tamamen sersemletti; sanırım onları hala kulaklarımda duyuyorum, onları
kolayca unutamayacağımdan eminim, eğer unutursam. Orada yattım
o küçük Masum Yaratıklara Sabır vaaz ettim, ta ki Gün belirene kadar.

_Preces & Lachrimcae_, Dualar ve Gözyaşları, İlkel Hıristiyanlar
Silahlar, bizi savunmak için bol miktarda vardı; ama Evin tamamı başımıza düşseydi, o kadar Korku içindeydik ki
şu an için ayağa kalkmaya veya Güvenliğimiz için herhangi bir şey yapmaya gücümüz
kalmazdı. Kalktığımızda ve bir Hizmetçiyi
neler keşfedebileceğine bakması için gönderdiğimizde, Baca'nın yıkıldığını ve Düşüşüyle ​​birlikte Evin o Ucu'nun büyük bir kısmını, yani Üst Oda'yı ve altındaki Oda'yı, yani Çalışma Odam olarak seçtiğim Oda'yı yıktığını anladık: Baca,
çevredekilerin çoğu kadar sağlam ve iyi inşa edilmiş olarak düşünülüyordu; ve onu yıkılmış halde görmek Mason'ı (onu hemen görmesi için çağırdım) şaşırttı: ama beni en çok şaşırtan şey, Düşüşünün Biçimiydi; Eğer düştüğü yerden başka bir şekilde düşmüş olsaydı, büyük olasılıkla ailemin çok daha büyük bir kısmını öldürmüş olurdu, çünkü en az dokuzumuz Evin o ucunda yatıyordu, Karım ve Ben, Beş Çocuğum, İki Hizmetçim, Bir Hizmetçim ve o zamanlar maaşımı alan bir Adam ve dolayısıyla bir Hizmetçi, ancak Yıla göre değil: En büyük Kızımın ve Hizmetçimin yattığı yatak, bacaya olabildiğince yakındı ve yattığımız yataktan birkaç metre uzaktaydı; böylece _David_'in _Jonathan_'a dediği gibi, dışarıdan bakıldığında Ölüm ile aramızda sadece tek bir Adım varmış gibi görünüyordu. Atlayamadığım bir şey var ki, çok dikkat çekici ve şaşırtıcıydı: Tanrı'nın böyle bir düzen vermesi hoşuna gitti, Evin Çöküşünde iki büyük direk, kendilerini bir uca dikecek şekilde düşmüş ve bu sayede Evin Üst Odaya bitişik olan diğer kısmını desteklemiş gibi görünüyorlardı; ya da büyük olasılıkla, o da aynı anda düşmüş olmalıydı. Marangoz (onu hemen çağırdık) geldiğinde, kendisinden önce birinin orada olduğunu varsayarak, o iki Destekçiyi kimin yerleştirdiğini sordu; ve kendisine, Çöküşteki o iki direğin kendilerini yerleştirdiği söylendiğinde, buna inanamadı; bu o kadar yapay bir şekilde yapılmıştı ki, kaldırılmalarına bile gerek olmadığını söyledi.

Kısacası, Efendim, içinde bulunduğumuz Tehlikeyi tarif etmek imkansız;
siz kendiniz, burada anlatılanların bir kısmının görgü tanığıydınız; ve bir kez daha sizi temin ederim ki, burada verdiğim tüm Anlatım doğrudur ve tüm Aile tarafından onaylanabilir. Baca Düşmesiyle öldürüldüğü söylenen tüm bu talihsiz Kişilerin hiçbiri, bizden daha fazla Tehlikeye maruz kalmış olamazdı; hayatımızın her dakikasını borçlu olduğumuz o uyanık İlahi Takdir sayesinde, aramızdan herhangi biri kurtuldu; hiç uyumayan ve uyuyan kişi dışında hiç kimse bizi güvence altına alamazdı. Yüce Tanrı'dan bize, bu kadar büyük ve genel bir Felaket hakkında sahip olmamız gereken tüm Duyuyu vermesini rica ediyorum; uzun zamandır bize karşı Gazabını kışkırtan ve üzerimize bu kadar ağır bir Yargı getiren o Günahlardan gerçekten tövbe edelim. Ah keşke bunu düşünecek kadar akıllı olsaydık ve daha kötü bir şey
gelmesin diye bir daha günah işlemeseydik_! Bu Ülkenin tüm günahkâr Sakinleri üzerinde bu mutlu Etkiyi yaratabilmesi için, Sevgili Efendim,

_Gerçek Dostunuz ve Hizmetkarınız_,
John Gipps'in Günlük Duası'dır ve öyle kalacaktır.

Dorsetshire'daki bir Rahip Rahipten başka bir Anlatım, şöyledir, _viz._

_EFENDİM_,

Son Fırtınanın neden olduğu Felaketlerin Anlatımını istediğiniz için (size temin edebilirim ki bu Bölgelerde çok
Korkunçtu), bu yüzden size bununla birlikte büyük bir Merhamet Karışımı olduğunu bildirmekle yükümlü olduğumu düşünüyorum: Çünkü Kasırga korkunç ve çok
zararlı olsa da, Tanrı'nın lütufkar İlahi Takdiri, Şiddetini evrensel bir Yıkımdan alıkoymada çok dikkat çekiciydi: çünkü o zaman Hava, Toprak ve Su Elementlerinin Kargaşası vardı ve bunlar o zamanlar Zararda birbirlerinden daha fazla görünüyorlardı; (David'in İfadesinde, 2 Sam. 22. 8.)
_Yeryüzü titredi ve sarsıldı, Göklerin Temelleri hareket etti
ve sarsıldı, çünkü Tanrı öfkelenmişti_: ve yine de, her şey kaybedilmiş olarak teslim edildiğinde, kendimizi incinmekten çok yaralanmış bulduk; çünkü Hayatlarımız
bize bir Av olarak verildi ve Fırtına bize sadece o kadar Zarar verdi ki,
Merhametli Tanrı tarafından azarlanmasaydı, bize çok daha fazlasını yapabileceğini hissettirdi;
Onun İlahi Takdirinin Bakımı, harikulade Korumalarımızda açıkça görüldü.
Ben ve bu Mahalleden Üç Kişi daha sonra garip bir şekilde Mezardan
kurtarıldık: Hayatımı zor bela kurtardım, orada Tehlikeden hiçbir şey
anlamadım; Gece yarısı dışarı çıkıp Hizmetçilerime Evi güvence altına almaları için Emir vermek ve Mısır ve Kürk Kokularının
tamamen uçup gitmesini engellemek için; durduğum yerden
çıktığım anda, arkamda büyük bir ağırlıkta bir şeyin düştüğünü duydum ve
ne olduğunu görmek için bir Işıkla dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, bunun
Bacamın Tepesini Islaklığı dışarıda tutmak için örten büyük Taş olduğunu gördüm; neredeyse bir Yard kareydi ve çok kalındı, yaklaşık
Yüz Elli Pound ağırlığındaydı. Bacadan yaklaşık bir Yard uzağa uçtu ve Kenarı boyunca düştü ve yaklaşık dört
İnç derinliğinde, tam ayaklarımın arasında, Dünyayı kesti; ve biraz sonra,
Mutfak Baca'mın Kelepçesinin altında otururken ve Ateşi
onarmak için Birkaç Kişiye Kolumu uzatırken, yine garip bir şekilde
büyük Ağırlıkta bir Taş tarafından kafamın vurulmasından kurtuldum; yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yarım ayak genişliğinde ve iki inç kalınlığındaydı:
çünkü kolumu içeri çeker çekmez dirseğime bir şeyin sürtündüğünü hissettim ve hemen Taş'ın ayağımın yakınına düştüğünü duydum,
üçüncü bir kısmı düşüşün şiddetiyle kırılmıştı ve
ayak bileğimi yaraladı, ancak derimi
yaramadı; kolum uzatılmışken düşmüş olsaydı kesinlikle beni öldürmüştü. Buğdayımın
Başı uçtu ve Demetlerden bazıları bir
Taş
Döküldü ve o Şiddetle, onlardan biri, o
Uzakta, _Daniel Fookes_ adlı bir Hanımefendinin eski Hizmetçisini
_Napier_'i o kadar sert bir şekilde
düşürdü ki, ölü olarak kabul edildi ve herkese
uzun bir süre öyle kaldı; ama sonunda mutlu bir şekilde
hayata geri döndü. Annesi, zavallı Dul, aynı zamanda Evde daha ölümcül bir şekilde tehdit ediliyordu ve Yatağı kesinlikle Mezarını kanıtlamıştı, eğer ilk Gürültü onu uyandırıp
Yataktan korkutmasaydı; ve Kapıya varır varmaz, Ev tamamen yıkıldı: Demircinin Karısı da aynı şekilde bu kadar hızlı bir şekilde yaralandı,
Küçük Çocuğu kucağında taşıyarak yataktan fırladı ve
Hortum veya Ayakkabı olmadan, kapıdan hızla dışarı koştu, bir Komşunun Evine;
ve bu aceleci kaçışla, ikisinin de hayatı harika bir şekilde
kurtuldu. _Lytton_ Kilisesi'ndeki Kurşun Levhalar, Parşömen Levhaları gibi
sarıldı ve büyük bir mesafeye uçup gitti. _Strode_'da, yaklaşık bir Ayak kare olan büyük bir Elma Ağacı, Kökünden yaklaşık dört Ayak uzaklıkta bir Çubuk gibi ustaca kırıldı ve
yaklaşık on Ayak yüksekliğindeki bir Çitin üzerinden taşındı; ve sanki ok gibi fırlatılmış gibi,
(Gövdesi öne gelecek şekilde) on dört Yard'ın üzerine fırlatıldı. Ve güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ki, _Abbotsbury_ Mahallesi'ndeki _Ellwood_'da, büyük bir Buğday Kovası (_Jolyffe_'e ait) ustaca, _Stddle'ıyla birlikte Taşlardan uçuruldu ve çok iyi bir şekilde
Yere konuldu. Ateistin, _Her Şeye Gücü Yeten Maddesini_ böyle bir Zarar Vermeye iten şeyin ne olduğunu bilmek isterim, _&c._

EFENDİM, _Ben, _Sizin,
Sevgili Dostunuz ve Hizmetkarınız,
bilinmemekle birlikte_,

_Dorset_ İlçesi'ndeki Swyre'ın _Rektör'ü Jacob Cole.

Bu Anlatım çok dikkat çekici ve iyi belgelenmiş ve bu Koleksiyonun Editörü, Hikayenin Ayrıntılarına olmasa da,
Anlatıcıların Ününe kefil olabilir.

_Geç Fırtınada Büyük Bir Koruma_

Sabahın Üçü civarında, Rüzgarın Şiddeti, Dr.
_Gideon Harvey'in (St. _Martin_'s Lane'de, Sokak Ucu'na karşı yerleşmiş) bir baca yığınını devirdi, yan evin arka kısmında, Tekboynuz İşareti'nde Bay _Robert Richards_ adlı bir Eczacı oturuyor; ve
Kaptan _Theodore Collier_ ve Ailesi aynı evde kalıyor. Baca, çatıları ve tüm
katları delerek onları tamamen yere kadar taşıyan bir Güçle düştü. On dört kişiden oluşan iki aile, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ayrıca yan evden gelen üç kişi, o anda şu şekilde görevlendirildi: Arkadaki tavan arasında yatması gereken bir Uşak, ön tavan arasına geçmeden önce çeyrek saat bile geçirmemişti, bu sayede tehlikeden kurtuldu: O odanın altında, Kaptan Collier'in İki Aylık Çocuğu, Dadı ile Yatakta yatıyordu ve bir Hizmetçi Kız da onun yanında Yatakta yatıyordu; Dadı'nın Çocuğu, Çocukla birlikte Mutfakta, Dadı ve Hizmetçinin de kendilerini bulduğu yerde, yatağın yanındaki bir Beşikte yatıyordu; Yatakları paramparça olmuştu ve üç kattan düşerek biraz
yaralanmışlardı: Kaptan _Collier_'in Çocuğu yaklaşık iki saat içinde, sadece iki kattan düşmüş ve oturma odası olan yerdeki bazı
kırık kirişlere asılı olan Yatak Parçaları ve Perdelerde zarar görmemiş olarak bulundu: Bu odanın altındaki odada, Sokaktan bir
çift merdiven ve Mutfaktan iki
çift merdiven uzaklıkta olduğundan, Kaptan _Collier_ Yatağındaydı ve Karısı hemen yatağın yanındaydı ve Hizmetçisi de biraz arkasındaydı, o da mutfakta biraz
yaralanmış haldeydi ve Efendisi ve Hanımı için yardım istemek üzere dışarı koştu, Harabelerin altında gömülü olan:
Bayan _Collier_, çöpleri temizleyen komşuların zamanında yardımıyla yaklaşık yarım saat içinde çıkarıldı, korkudan başka bir yara almamış ve kolu biraz zedelenmişti: Yüzbaşı _Collier_ da yaklaşık yarım saat içinde aynı şekilde yara almadan çıkarıldı. Salonda Bay _Richards_, karısı, üç komşusu ve ailesinin geri kalanıyla oturuyordu, yaklaşık bir yaşında küçük bir çocuk beşikte yatıyordu, ilk gürültüde hepsi dışarı koştu ve kaçtı, Bayan _Richards_ diğerlerinden biraz daha uzun süre kalarak, beşiği çocuğuyla birlikte çekmek için
ama ev çok ani bir şekilde üzerine düştü ve çocuğu yıkıntıların altına gömdü, bir kiriş ayağına düştü ve biraz zedeledi, bunun üzerine o da kaçtı ve komşuları getirdi, onlar da kısa süre sonra beşiğin başını açtılar ve keserek çocuğu
sağ salim çıkardılar. Bu harika Koruma Gelecek Nesillere aktarılmaya değer olduğundan, her açıdan doğru olduğunu
teyit ediyoruz. Ellerimize tanık olun,

_Gideon Harvey._
_Londra_, _Theo. Collier._
27 Kasım 1703. _Robert Richards._

Benzer Nitelikteki Bu Anlatımlar, özellikle Ünlü ve Dürüst Kişiler tarafından onaylanmıştır.

_SIR_,

Kitabınızın iyi Tasarımını desteklemek, Tanrı'nın bu Ulus üzerindeki, çok sayıda Ruhu Sonsuzluğa fırlatan korkunç Rüzgar Fırtınası ile ilgili çarpıcı Yargısının Anısını sürdürmek; ve aynı şekilde, o Kasırgada en büyük Tehlikelere maruz kalan
birkaç Kişinin Hayatının mucizevi
Korunmasındaki İlahi Takdirini: Burada size, kendim dışında birkaç Kişinin de tanık olabileceği, ikincisinin kısa ama gerçek bir örneğini vereceğim; ve
uygun görürseniz, bunu bu Amaç için tasarladığınız Kitaba
ekleyebilirsiniz; ki bu da aşağıdaki gibidir. _Cuma_ Sokağı'ndaki _Saracen_'in Başında, Evin Çatısının yanındaki üç Çift Merdiven'de konaklayan bir Köylü Çocuğu, Ölümden harika bir şekilde korunmuştu; Yaklaşık
Cumartesi sabahı, 27 Kasım'da (ki bu birçok kişi için ölümcül oldu) çatıya bir baca düştü,
altına yattı ve tavandan aşağı doğru vurdu (Kiremitlerin, Tuğlaların, _&c._ ağırlığının bir İşçi tarafından yaklaşık Beş Yüz Ağırlıkta olduğu

belirtildi) Odaya, tam olarak Yatak Ayakları ile Odanın Kapısı arasına düştü, ki bunlar birbirinden İki Yard değil, çok küçüktü: Aniden gelen ses çocuğu uyandırdı,
Kapıyı bulmaya çalışarak Yataktan atladı, ancak büyük Toz ve daha fazla Tuğlanın düşmesiyle durduruldu, _&c._ ve kendini engellediğini görünce, bu Korkuyla tekrar Yatağa girdi ve Gün Işığına kadar orada kaldı, (Tuğlalar ve Kiremitler hala yatağının etrafında düşüyordu) ve sonra herhangi bir Yaralanma veya
en ufak bir Yatağa Kiremit veya Tuğla Düşmesi; bana şikayet ettiği tek şey, Yataktan kalktığında veya Başını Örtünün altından çıkardığında neredeyse Tozdan boğulmak üzere olmasıydı: İşçilerin bana bildirdiğine göre, Yatak Test Cihazının hemen üzerinden geçmeyen büyük bir Kiremit ve Tuğla Ağırlığı vardı,
düşmüş olsalardı onu ezip öldürebilecek kadar: Böylece, kendisini tehdit eden Tehlikelerin arasında güvende yatarken, uyanık İlahi Takdir onu korudu.
Ve BAY, eğer bu sizin Dikkatinize değerse, bunu haklı çıkarmaya hazırım. Bunun Şahidi olarak, işte adım,
3 Aralık 1703. _Henry Mayers. _

_Son Fırtınada Büyük Bir Koruma_

_William Phelps_ ve _Frances_, _Eski Southampton Binaları_ köşesinde, _Gray's-Inn Kapısı_ karşısında, _Holborn_'da yaşıyorlardı, Arka Oda'daki üç çift Merdivende yatıyorlardı, sadece çıta ve sıvayla kaplıydı, o zamanlar çok hastaydı, karısı aynı
odadaki bir Masa-Yatakta yatmak zorunda kaldı: Geçen _Kasım_ ayının 27'sinde, sabahın birinde, Rüzgar yedi bacadan oluşan çok yüksek bir baca yığınını aşağı
üfledi; bu bacalar Çatıyı
kırarak Oda'ya, onun Yatağı'na düştü; öyle ki
diri diri gömüldü, denebilir ki: _Bay_ Phelps,
_Bay_ Phelps, _Ev üzerime yıkılıyor_ diye bağırıyordu, üzerinde o kadar çok şey vardı ki, ancak konuşmasını duyabiliyorduk; aynı katta yatan bir arabacı ve bir uşak, hemen onları yardıma çağırdım. Hepimiz işe koyulduk, en büyük tehlikede olmamıza rağmen; ve Tanrı'nın
İyiliği sayesinde onu en ufak bir
zarar görmeden çıkardık; ikimiz de
zarar görmedik, onu çıkardıktan sonra çok şey düşmüş olmasına rağmen.
Ve ertesi sabah yataktan tuğlaları çıkardığımızda,
üzerinde yattığı yatağın çerçevesinin tamamen parçalanmış olduğunu gördük.

_William Phelps._

_Bir Başka Büyük Koruma_

_Eaton College_ Sicil Müdürü Bay _John Hanson_, Londra'da işlerini yaparken ve o korkunç _26 Kasım_ Gecesi, _Ludgate Tepesi_'ndeki _Bell-Savage Inn_'de yatarken, bir baca yığınının düşmesiyle (Çatıyı delip, iki katı ve ayrıca yattığı katı da
yıkarak) Yatağıyla birlikte yere, en ufak bir zarar görmeden, Elbiseleri ve Oda'daki her şey
Çöpe gömüldü; Tanrı'nın isteği üzerine, Yatağını örten Oda'nın (düştüğü) Zemin ve Tavanının sadece o kadarı
parçalanmadı. Bu büyük Merhameti sonsuza dek aklında tutarak yaşaması ve Yüce Tanrı'ya sonsuza dek minnettar olması için dua ediyor.

_EFENDİM_,

Son Fırtınanın olağanüstü Kazalarını Toplamanızın Tasarımı
Elime geldiğinde, kendimi bu Fırsatı değerlendirmeye mecbur hissettim.
Bana olan Cennetin harika İlahi Takdirini, yani tek Çocuğumun yakın Tehlikeden Korunmasını kamuya açık bir şekilde kabul ettim.

Her biri beş huniden oluşan iki büyük baca,
Çatıyı deldi,
yatağına, ona en ufak bir zarar vermeden,
yanında yatan Hizmetçi çok fazla
yaralandı. Çocuğum yataktan çıkarılmadan önce
Yatakta birkaç yük Çöp vardı.

Bu olağanüstü Kurtuluşu her zaman minnetle hatırlamak istiyorum.

Bu Kazadan o kadar çok etkilendim ki, bu Fırtınaya istediğim kadar dikkat edemedim; Yine de Rüzgarın Saat Bir'den Beş'e Çeyrek kalana kadar veya o civarda yavaş yavaş arttığını gözlemledim: o saatte en yüksekteymiş gibi görünüyordu; o zaman
her Rüzgar sadece daha büyük bir Hızla değil, aynı zamanda daha fazla Güçle geri dönüyordu.
Altı'dan Çeyrek önce belirgin bir şekilde azaldı. Sık sık Kapıya gittim, o zamanlarda her Rüzgarın öncesinde küçük Parıltılar olduğunu gözlemledim, Gözlemime göre bunlar dik olarak
darbe yapmıyordu, daha çok Yer'in Yüzeyi boyunca
kayıyor gibiydi; ayrıca bunlar sıradan
Şimşek Parıltılarıyla aynı türden görünmüyordu.

İtiraf etmeliyim ki Dünya'nın kendisinin bir tür Sarsıntı geçirdiğini düşünmeden edemiyorum; ve bunun nedeni, birkaç
Baharın, 48 saat sonrasında, çok çamurlu olmasıydı,
ki daha önce hiçbir Rüzgar veya Yağmur Fırtınası tarafından böyle olduğu bilinmiyordu:
ve aslında, bu kadar alçakta yatanların, Dünya'nın kendisinin bir Sarsıntısından daha az bir şeyden etkilenmesi mümkün değildir. Bu küçük İpuçlarının bu konuda daha yaratıcı
sorgulayıcılar için ne kadar faydalı olabileceğini alçakgönüllülükle onların
Düşüncesine bırakacağım ve kendimi imzalayacağım,

EFENDİM, _Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
Joseph Clench,

_Jermyn _Sokak_'ındaki_ Eczacı, St. James'in _yakınında.
_8 Aralık_ 1703.

_EFENDİM_,

Bu, sizinkini _Downs_'da aldığımı bildirmek için geldi, bunun için
teşekkür ediyorum. _Chatham_'a giderken çok şiddetli bir
Fırtına ile karşılaşmamış olsaydık, sizi daha önce _Londra_'da görmeyi bekliyordum. Geçtiğimiz ayın 27'sinde, sabahın üçü civarında, tüm demirlerimizi kaybettik ve denize açıldık: yaklaşık altıda, Rother'ımızı kaybettik ve Rüzgarın ve Denizlerin acımasız Öfkesi altında çok acınası bir durumda bırakıldık: ayrıca bir sızıntı yaptık ve 48 saat yol aldık ve yok olmayı bekledik. Fakat Tanrı bize tarihte eşi benzeri zor bulunan harika bir Kurtuluş verdi; çünkü gece yarısı civarında suya sürüklendik ve kısa bir süre sonra gemimiz kumlara çarptı: Deniz üzerimize yıkıldı, her dakika parçalanacağını ve hepimizin Derinlerde
yutulacağımızı bekliyorduk; ama iki saatten az bir sürede Kumların üzerinden geçtik ve (Rother veya Pilot veya Yüce Tanrı'dan başka herhangi bir Yardım olmadan) bu Yere ulaştık, burada Gemimizi kıyıya çektik,
hayatlarımızı kurtarmak için: ama Tanrı da beklentilerimizin çok ötesinde, Gemimizi kurtarmaktan ve bizi dün gece tekrar güvenli bir şekilde
götürmekten memnun oldu. Gemimizi yeniden donatmak ve yeni bir Rother almak için burada epey bir süre kalacağız. Kurtuluşumuz en dikkat çekici olan, karanlık bir Gecenin ortasında, Büyüklüğümüzün yarısı kadar bile olmayan bir Geminin Gündüz gelmeye cesaret edemediği bir Kumun üzerinden geçmemiz;
ve sonra, nerede olduğumuzu bilmeden, hem Hayatlarımızı hem de Gemimizi kurtardığımız dar bir yere girmemiz. Tanrı'dan hepimize şükretmemiz için lütuf ve bu kadar büyük bir merhameti asla unutmamamız için dua ediyorum.

Ben,

_Sevgili Dostunuz ve alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
_Russell_, _Helversluce_, _Holland_, 16 Aralık 1703. Henry Barclay.

_EFENDİM_

Kamuoyuna Duyuruya göre, size son korkunç Fırtına hakkında iki veya üç Gözlemimi gönderiyorum:

1. Kent'teki St. _Mary Cray Mahallesi'nde, karısı ve çocuğuyla birlikte fakir bir adam, yataklarından yeni kalkmışlardı ki,

Evlerinin reisi yataklarına düştü; bu onları öldürmüş olmalı.

2. Kilisenin yakınındaki Kasabadaki büyük ve uzun bir Ahır, Batı tarafından Doğuya doğru ani bir Patlamada tamamen Temelinden uçup gitti ve aynı anda beş atın ve onları besleyen bir Arabacının başları üzerinden Karayoluna fırlatıldı ve bunlardan hiçbiri zarar görmedi, ne de Hala tüm Görenlerin Hayranlığıyla ayakta duran At Arabası veya Yemlik dokundu.

3. _Heyes_'deki Kilise büyük hasar gördüğü gibi, içinde bir Çan bulunan Kule de Kilise avlusunun üzerinden uçup gitti.

4. _South-Ash_ Bakanı, tam kalkarken Yatağının üzerine düşen bir Bacadan büyük bir Kurtuluş yaşadı ve sadece Ayaklarını yaraladı; Tanrıya şükür, her yerdeki Binalarımız hasar görmüş olsa da, Hayatlarımız çok mucizevi bir şekilde korundu. Benim tarafımdan onaylanan
her şeye güvenebilirsiniz,

Thomas Watts,
_Orpington_ ve St._ Mary Cray'in Rahibi.

Bunların dışında, gelecek Çağlar için bir Anıtı hak eden sayısız Kurtuluş çeşidi daha vardır; ancak bunlar Mektuplardan ve özellikle ilgili Kişilerin
İsteği üzerine belirtilmiştir. Özellikle, _Mary_'ye ait bir adamın, _Goodwin Kumları_'nda kaybolan dördüncü sınıf bir Savaş Adamı'nın en dikkat çekici Hikayesi; ve kendisi hariç tüm Gemi Müfrezesi kaybolunca, o, kırık Gemi'nin bir parçasının yardımıyla _Northumberland_'a bindi; ancak Fırtına'nın Şiddeti devam etti, _Northumberland_ _Mary_ ile aynı kaderi paylaştı ve aynı Kum'a kıyıya çıktığında Deniz Şiddeti tarafından parçalara ayrıldı: ve yine de bu Kişi, tek bir İlahi Takdirle, _Alışveriş Kancası_ tarafından o Gemi'den kurtarılan 64 kişiden biriydi, geri kalanların hepsi Deniz'de yok oldu.

_Brighthelmston_'lu zavallı bir Denizci, 48 saat boyunca Ellerinden ve Ayaklarından bir Direğin tepesinde asılı kaldıktan sonra, Deniz o kadar yüksekti ki,
hiçbir Tekne ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

Bir Hoy, _Milford_ Limanı'ndaki Kayalıklarda kıyıya çıktı ve (Kaptan _Soam_'ın Mektubunda yazdığına göre) parçalara
ayrılmak üzereyken, başka bir Tekneden kopmuş, içinde hiç kimse olmadan, ve Gemiye o kadar yaklaştı ki,
iki Adam içine atladı ve Hayatlarını kurtardı: Çocuk o kadar uzağa atlayamadı ve boğuldu.

Beş Denizci, _Humber_ yakınlarındaki bir Adada üç Gemiyi kaydırdı ve
sonunda dördüncüden çıkan bir Uzun Tekne tarafından kurtarıldılar.

Thames Nehri'nde bir Kayıkçı, Black-Fryers'da veya yakınında bir Mavnanın Kabininde uyurken, Fırtınada Köprü'den geçti ve Mavna kendiliğinden _Tower-Dock_'a girdi ve kıyıda güvende kaldı; Adam, Gün doğana kadar ne uyandı ne de Fırtına'yı duydu; ve büyük bir şaşkınlıkla, yukarıdaki gibi güvende olduğunu gördü.

Tavan Arası veya Üst Oda'daki _Poultry_ barınağında bulunan iki çocuk, Zeminleri kıran Bacaların Düşmesiyle Mahzenin en dibine kadar sürüklendi ve hiçbir zarar görmediler.

_EFENDİM_,

Cumartesi gecesi eve döndüğümde, sizinkini aldım: ve
son yazımda fırtınayla ilgili hiçbir şey söylemediğimden, size şunu bildirmek için gönderiyorum: bu ülkede fırtınanın yaptığı hiçbir şey duymadım ki, özel bir yoruma değer. Birkaç ev ve ahırın çatısı söküldü, bazı bacalar ve alınlıklar devrildi ve birkaç mısır ve saman yığını dağıldı; ancak herhangi bir kişinin öldüğünü veya sakatlandığını duymadım. Komşularımızdan biri ahırının sırtında çatıyı güvence altına almaya çalışıyordu ve ahır o anda fırtına tarafından devrildi; ancak Tanrı'nın iyi takdiri sayesinde, adam çok az veya hiç zarar görmedi. Daha fazla bir şey
düşünmediğim için daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Diğer yerlerin bu kadar büyük acılar çekmesine üzülüyorum ve Tanrı'dan gelecekte benzer
yargıları önlemesini diliyorum. Ben

_Size hizmet etmek için gerçek Arkadaşınızım_,
_Orby_, 18 Aralık 1703. Hen. Mareşal.

_EFENDİM_,

Son Fırtınada Kurtuluşla ilgili size özel bir İlişkim yok,
içinde olan diğer herkesle olandan daha fazla: ama, sürerken hüzünlü Düşünceleri dağıtmak için, CXLVIII Mezmur'dan 9.'ya kadar olan dizeyi ve
sonra da tüm Mezmur'u dizeye çevirdim; bunu, Baskı için hazırladığınız

O Anıların geri kalanıyla birlikte yayınlamanıza izin veriyorum.

EFENDİM, _Sizin_, &c.
Henry Squier.

I. Dize 1, 2

_Hallelujah: Cennetten
Melodili Övgü başlasın;
Tanrı'ya Övgü verilsin
Yıldızlı Sahnenin Ötesinde:
Ey Melekler, Onun
Neşeli Övgüsünü söyleyin; Sesleriniz yükseliyor
Ey Kanatlı Hızlı._

II. 3, 4

_Onu övün, ey parlak Güneş,
Tüm Işığının Kaynağı;
Onu övün ey değişen Ay,
Ve Gecenin tüm Yıldızları:_
_Ey Cennetler ilan edin
Onun görkemli Ününü;
Ve Kürenin Üzerinde
yüzen dalgalar._

III. 5, 6

_Bütün övgülerini söylesin,
Onun iyiliği ve kudreti,
Çünkü onun çağrısıyla ortaya çıkarlar,
Ve onun lütfuyla dayanırlar;
Onları sıkıca birleştiren,
Zincir çerçevelenmiştir,
Sınırları adlandırılmıştır,
Ve asla geçmezler._

IV. 7, 8

_Sen Dünya, onun övgüsünü ilan et,
Yutan körfezler ve derinlikler;
Sen Ateşler ve ateş benzeri Alevler,
Çayırların üzerinden geçen;
Sen şakırdayan dolu,
Ve pul pul kar,
Ve onun iradesini yerine getirmek için esen
Rüzgarlar._

V. 9, 10

_Sen Dünya'nın Harikaları,
Ve daha küçük tepeler,
Daha asil doğumlu sedirler,
Ve tüm meyveli ağaçlar;
Onun övgüleri gösterir
Hareket eden
Her şey,
Yukarıda uçan,
Ya da aşağıda sürünen._

VI. 11, 12

_Hükümdarlar ve siz onların Övgüleri,
Sayısız Kalabalık;
Siz Yargıçlar, Zaferler yükseliyor;
Ve daha asil Kandan olan herkes:
Her türden,
Ve her Çağdan,
Kalpleriniz,
Övgülerle birleşiyor._

VII. 13, 14

_Bütün görkemli Adı
Birleşip kutlasın;
Cennetin üstünde Onun Şöhreti;
Sadece büyük olan Şöhreti:
Halkı Kalıyor
Ve O Övgüyle
Ve olacaklar:
Hallelujah._

Herhangi bir tehlikede olabilecek Kişilerden gelen aşağıdaki iki Mektup, en büyük ve en tuhaf türden Kurtuluşlar olarak adlandırılmaları uygun olduğu için buraya yerleştirilmiştir.

_ Downs'tan Norveç'e doğru sürüklenen bir Gemiden.

_EFENDİM_,

Size bu Yere yaptığımız üzücü ve korkunç
Seyahatin Ayrıntılarını yazmaktan başka bir şey yapamam. Biliyorsunuz, sonuncusunda _Downs_'da güvenli bir şekilde seyrediyorduk, _Portsmouth_'a doğru yolumuzu en iyi şekilde almak için uygun bir Rüzgar bekliyorduk ve orada _Lizbon_ Konvoyunu bekliyorduk.

İki korkunç Fırtına geçirmiştik, biri önceki _Cuma_ günü ve biri _Perşembe_ günü; biri _18'inde, diğeri _25 Kasım_'da:
Sonuncusunda bir Demir attığımızda batacağımızı bekliyordum; çünkü
Kara Takımımız yeni ve çok iyi olduğu için bizi sıkıca tuttu, ancak Deniz üzerimize o kadar ağır ve hızlı
vurdu ki, giderken iki veya üç kez Foundring tehlikesiyle karşı karşıya kaldık, ancak Tanrı'nın izniyle onu atlattık, her şeyin bittiğini ve Ölümün Acısı'nın geçtiğini düşünmeye başladık.

_Downs_'da bizimle birlikte büyük bir Filo vardı ve bunlardan birkaçı

Çapalarından çıkarıldı ve _Goodwin_'e kıyıya çıkma korkusuyla

Denize doğru yol aldılar. Büyük

Filo, Sir _Cloudsly_ Shovel_ komutasında _Streights_'tan yeni gelmişti; ve Nehir için tasarlanan Büyük Gemiler,
Rüzgaraltında yatıyordu: Gece yola çıkan Gemilerin çoğu
Sabah ortaya çıktı; ve sanırım kaybolan hiçbir gemi yoktu, sadece _Goodwin_'de bir _Hollanda_ Gemisi vardı.

Ama ertesi Gün, _Cuma_, Akşam vaktiydi, Rüzgâraltına doğru toplanmaya başladı; ve bütün Gün çok sert estiği için, Gece Rüzgâr
arttı ve hepimiz fırtınalı bir Gece bekliyorduk. Savaş Adamlarının

Direklerini vurduğunu ve uçlarında iki Halatla ilerlediklerini gördük: bu yüzden

olabildiğince sıkı bir şekilde

hazırlandık ve en kötüsüne.

Bu durumda saat 12'ye kadar sürdük; o zaman, Rüzgarın

Hızı artarak, önümüzde Yıkımı görmeye başladık:
Her taraftaki Nesneler çok korkunçtu; ve çok
karanlık olmasına rağmen, kendi Tehlikemizi ve yakınımızdakilerin Tehlikesini
görecek kadar Işığımız vardı. Saat bir civarında Gemiler ilerlemeye başladı ve birkaçının direği ayakta olmadan ve son derece
sıkıntı içinde yanımızdan geçtiğini gördük.

Saat ikiye doğru bu Yolun çeşitli yerlerinde Sıkıntı Sinyalleri olarak Topların ateş ettiğini duyabiliyorduk; ve Deniz ve Rüzgarla birlikte Gürültü çok büyük olmasına rağmen, bazı kısa
Aralıklarda, Aşırı Durumlardaki Zavallı Ruhların Çığlıklarını açıkça ayırt edebiliyorduk. Saat dörtte _Mary_ ve _Northumberland_'ı kaçırdık, bizden çok da uzak olmayan bir yerden geçtiler ve çapalarından sürüklendiklerini gördüler;
ama onlara ne oldu, Tanrı bilir: ve kısa bir süre sonra büyük bir Savaş Gemisi üzerimize doğru geldi, tüm direkleri gitmişti ve korkunç bir durumdaydı. Bu manzara karşısında son derece umutsuzduk, çünkü _Haiser'imizi_ engellemekten kaçınacak hiçbir şey göremedik: sonunda o kadar yakınımıza geldi ki, tam Kaptana kesmesini emredecektim ki, Tanrı'nın izniyle Gemi, Beklentimizin aksine, Rüzgârüstüne doğru savruldu ve _Sterling Kalesi_ olduğunu gördüğümüz Savaş Gemisi, Rüzgâraltına doğru iki gemi boyu uzaklıktan uzaklaştı.

Seksen Top ve Altı Yüz Adam taşıyan bir Gemiyi o kasvetli durumda görmek korkunç ayrıntılarla dolu bir Görüntüydü; tüm direklerini kesmişti, adamların hepsi ölüm ve umutsuzluğun karmaşası içindeydi; ona yardım edecek ne bir çapası, ne bir halatı ne de bir kayığı vardı; deniz korkunç bir şekilde üzerinden geçiyordu, bazen tamamen su altındaymış gibi görünüyordu; ve onu gören biz kadar onlar da biliyordu ki, Fırtına'nın yanından geçip doğrudan Goodwin'e gidiyorlardı, orada yıkımdan başka bir şey bekleyemezlerdi: Adamların çığlıkları ve her yarım dakikada bir yardım için tek tek silahlarını ateşlemeleri, bizi öyle bir şekilde korkuttu ki, sanırım bunun dehşetiyle yarı ölüydük.

Bütün bu süre boyunca iki çapa önde ve büyük bir sıkıntı içindeydik: Yardım için silah ateşlemenin bir amacı olmadığını gördüm, çünkü herhangi bir yardım
bulunacaksa, bunun için o kadar çok başka amaç vardı ki, onu bekleyemezdik ve fırtına hala artıyordu.

Önümüzde iki gemi, şimdiye kadar onu kurtarmıştı, ki bu da sabahın beşine doğruydu, ikisi de çapalarını attıklarında ve
biri küçük bir _Pembe_ ile çarpıştığında, ikisi birlikte battı;
diğeri yanımızdan geçti ve bir direği ayaktayken, sanırım ana direğiydi, yelkeninin küçük bir tepesini açmaya çalıştı,
ve böylece önünde durdu; sanırım denize açıldı.

Bu sırada, denizin öfkesi o kadar şiddetliydi ve fırtına
şiddetini öyle bir şekilde ikiye katladı ki, Kaptanım bana, denize açılmamızın daha iyi olacağını söyledi, çünkü onu
atmak imkansız olurdu; ben onun fikrinde değildim, ama direklerimi tahtadan kesmekten yanaydım,
sonunda bunu yaptık ve mümkün olan en az hasarla onlardan ayrıldık ve bunun çok daha kolay olduğunu düşündük; ve inanıyorum ki, iki saat daha esseydi, iki yeni Halat çıkarıp en iyi Bower ve Yelken
Çapamızı indirerek ondan kurtulurduk: Ama saat beşten altıya yarım saat kala, eğer hayal etmek mümkünse, daha önce olduğu gibi sert bir şekilde esmeye başladı ve önce en iyi Bower
Çapamız eve geldi, onun koptuğunu hisseden Kaptan, hepimiz mahvolduk diye bağırdı, çünkü Gemi ilerliyordu;
Bunu çok doğru buldum ve Zamanın kabul ettiği kadar kısa bir Danışmadan sonra, Leeward'a çok fazla sürüklenmeden önce Denize açılmaya karar verdik, çünkü _Goodwin_'den kaçınmak imkansız olacaktı.

Bu yüzden Yelken Halatımızı kaydırdık ve Gemiyi Kıyıya doğru
kısalttık, Başını çevirdik ve önünde durduk; Yelkenimiz yoktu, direğimiz de ayaktaydı: Kaptanımız bir Jüri Gemisi hazırlamıştı ama hiçbir Yelken
Rüzgarın Öfkesine dayanamazdı, yine de eski bir Branda bağladı, böylece bir Geminin Görevi'ni yerine getirdi ve bizi Leeward'a çok hızlı
gitmekten alıkoydu.

Bu Durumda _Downs_'tan çıktık ve _Goodwin_'e o kadar yakın geçtik ki, birkaç büyük Geminin karaya oturduğunu ve
Parçalara ayrıldığını görebiliyorduk. Bu umutsuz Durumda, Fırtınanın hiçbir Azalması olmadan, Şafak vaktine kadar, Adamlarımız kalpsiz ve moralsiz, Gecenin Hizmetinden yorgun ve her
Dakika Ölümü bekleyerek ilerledik. Saat 8 civarında, arkadaşımın bana söylediğine göre, Rüzgarın dindiğini fark etti;
ama hala öyle bir Fırtına esiyordu ki, eğer çok kısa bir
Gemimiz olmasaydı, batmış olmalıydı, çünkü artık Denizde daha uzaktaydık ve
Tahminime göre _Harwich_ ile _Brill_ arasındaki yolun ortasında olabilirdi, Denizin daha uzun aktığını ve eskisi kadar çabuk üzerimize çökmediğini gördük,
ama aşırı derecede yüksek akıyordu ve bizi doğru yolda tutacak bir Yelkenimiz
olmadığından, Denizin Çukurunda perişan bir
Şekilde yuvarlanıyorduk: Bizimle aynı durumda olan birkaç Gemi gördük,
ama ne onlara yardım edebildiler ne de onlar bize; ve birinin
gözlerimizin önünde battığını gördük ve bütün Halk yok oldu.

Karşılaştığımız bir diğer kasvetli Nesne,
İnsanlarla dolu açık bir Tekneydi, ki tahmin ettiğimiz gibi Gemilerini kaybetmişlerdi; Herhangi bir Adam, iyi bir Gemide bu kadar kötü bir durumda olsaydık, bir Teknenin ne durumda olduğunu tahmin edebilir: Kısa süre sonra Görüş alanlarımızdan çıktık ve onlara ne olduğunu herkes tahmin edebilir; eğer Kablolarımızın uzunluğu içinde olsalardı, onlara yardım edemezdik.

Öğleden sonra saat iki civarında Rüzgar tekrar arttı ve önceki kadar kötü bir gece olacağından şüphemiz yoktu; ancak o Rüzgar Yarım Saati
geçmedi.

Bütün gece aşırı sert esti ve ertesi Gün, yani Sebt Günü, saat on bir civarında azaldı, ancak yine de sert esti:
Saat üç civarında, öncekine kıyasla orta düzeyde bir şey esti; ve bir Jüri Ana Direği çıkardık ve onu elimizden geldiğince donattık,
ve Ana Yelkeni neredeyse güverteye kadar indirerek, bütün gece ve ertesi gün büyük bir hızla önünde durduk ve Salı sabahı
Kara gördük, ancak nerede olduğunu söyleyemedik; ancak Denize tutunacak durumda olmadığımız için içeri koştuk ve Tehlike İşaretleri verdik;
bazı Kılavuzlar bize geldi, onlar aracılığıyla Norveç Sahili'ne ulaştığımızı öğrendik ve gemide ne Çapa ne de Halat vardı
Gemiyi sürmeye uygundu, bir Norveçli Kılavuz gemiye geldi ve bizi durgun suların olduğu bir Koyun'a götürdü ve Yardım, Halatlar ve
Halatlar bulana kadar bekledik, bu sayede yerimizde güvende olduk.

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
J. Adams.

_John ve Mary'nin_ gemisinde, Büyük Fırtına sırasında Yarmouth _Yollarında, ama şimdi Thames Nehri'nde.

_EFENDİM_,

Gelecek Nesiller Yararına O Korkunç Fırtınanın Anısını
koruma konusundaki iyi Tasarımınızı duyduğumdan, Gemimizde başımıza gelen
Ayrıntıları sizden esirgeyemem.

Yaklaşık bir hafta boyunca korkunç esen
hava nedeniyle _Tinmouth_ Barajı'nı aştık, öyle ki iki kez _Newcastle_'ın neredeyse Uzunluğu kadar geri sürüldük, çok
Zorluk ve Tehlikeyle
onu da aştık ve _Norfolk_'un Kuzey tarafındaki _Cromer_ civarındaki _Yaylaya_ ulaştık; burada _Çarşamba_ Gecesi o kadar sert esti ki,
Denizi tutamadık, _Yarmouth_ Yollarını da alamadık; ama _Norfolk_ kıyısı bir hava kıyısı olduğundan, kıyı çok düz olduğu için _Cromer_'a olabildiğince yakın bir yere yanaştık; _Çarşamba_ ve _Perşembe_, _24 ve 25 Kasım_ günlerinde buraya gittik.

Burada kendimizi güvende sayamazdık, çünkü burası _Londra_ ve _Newcastle_ arasındaki en tehlikeli yerdi ve özellikle Kömür Gemilerimiz için ölümcül olmuştu, bu yüzden çok tedirgindik; böyle Fırtınalı Hava olduğunda, bunun tehdit ettiği gibi, hiçbir şey Rüzgarın Noktaları
değiştirmesinden daha sık olmazdı; ve eğer Rüzgarın yarısı Güney Doğu'dan esseydi, şimdi Güney Batı'dan estiği gibi, orada kıyıya çıkmış ve körfezde olduğumuz için kaybolmuş olurduk; orada denize açılmamız veya orada kalmamız gerekmezdi. Bu Düşünce beni gitmeye karar verdirdi ve Cuma sabahı rüzgarın biraz dindiğini düşünerek, _Yarmouth_ Yolları'na doğru yürüdüm ve büyük bir tekne gezisi ve emekle Öğleden sonra bir civarında yollara çıktım, selden biraz sonraydı, yollarda çok büyük bir filo bulduk; arkamda bıraktığım Otuz Yelkeni saymazsak, yaklaşık
Üç Yüz Yelkenli Kömür Gemisi vardı,
oralarda dolanan ve _Rusya_'dan yeni gelen, _Yedek_ Fırkateyn Konvoyu ve İki Savaşçı daha vardı; ve yaklaşık Yüz Yelkenli Sahil Şeridi, _Gemi_ Adamı ve bu tür küçük tekneler.

Bir çapaya ulaşamamıştık, demirlemiş ve her şeyi doğrultmuştuk, ama rüzgarın
canlandığını, bulutların toplandığını ve her şeyin rüzgara karşı çok
karanlık göründüğünü gördüm; ve Kaptanım bana, bulunduğumuz yerde kalmayı dilediğini söyledi, çünkü bunun bir gece esmesini garanti ederdi.

Hazırlanmak için elimizden geleni yaptık, Top-direğimizi vurduk ve
Serenatlarımızı gerdik, güvertede her şeyi sıkı ve sabit tuttuk; Gece çok karanlıktı ve Rüzgar Saat Sekiz civarında bir Fırtına
estirdi ve ona kadar tuttu, o zaman biraz dindiğini düşündük, ama Saat On Birde tekrar canlandı ve çok sert esti; Saat On İkiye kadar çok iyi atlattık, o zaman daha fazla Halat çektik ve yaklaşık Yarım Saat sonra, Rüzgar artarak, Yelkenli Çapamızı bıraktık; Saat Birde
korkunç bir fırtına esti ve Çapalarımız çok iyi tutunsa da,
Deniz üzerimize öyle büyük bir miktarda geldi ki, her Saat
Batma Tehlikesi içindeydik: Saat İki civarında Deniz, güvertede yatarken teknemizi doldurdu ve güvertelerimizde
delik açılmasından korktuğumuz için onu denize bırakmaktan mutluluk duyduk: O zaman Kaptanımız direğimizi tahtadan kesebilirdi,
ama ben buna yanaşmadım ve ona, Halatlarımızı
çekip denize açılmamızın daha iyi olacağını söyledim, derin bir gemi olduğunu ve denizde
yaşamayacağını ve direği kesmek için çok istekli olduğunu söyledi; ama ben direğimden ayrılmaya isteksizdim ve onları
kaybedersem sığınmak için nereye kaçacağımı bilemiyordum.

Saat Üç civarında çok sayıda gemi uzaklaştı ve yanımızdan geçti;
bazılarının tüm direkleri gitmişti ve birbirlerine pislerdi; Üzücü bir
durumda, Adamlarım ikisinin birlikte battığını gördüklerini söylediler, ama ben
Kamaradaydım ve gördüğümü söyleyemem. Bir _Rus_ Gemisinin bir Kömür Gemisine çarptığını gördüm ve ikisi birlikte görüş alanımızdan uzaklaştılar, ama bana _Rus_ Adamının onun yanında battığı söylendi.

Bu durumda saat üçe kadar yol aldık, önümde yatan _Rus_
Gemileri ve onların önünde yatan Savaş Adamları Yardım için Silahlarını ateşlediler, ama bunu beklemek boşunaydı; Deniz herhangi bir Teknenin yaşaması için
çok yükseldi. Saat beş civarında, Rüzgar o kadar büyük bir hızla esti ki, onu
atla dışarı çıkmanın hiçbir olasılığı yoktu ve Yoldaki tüm Gemiler bize
gidiyormuş gibi geldi: Yine de
Çapalarımız hala tutuyordu ve ben onu orada
atacağımızı veya batacağımızı düşünmeye başladım; uzun bir Gemi bize doğru
geldiğinde ve
Pruvaya öyle bir Sarsıntı yaptı ki, bunun bize
çarpmış ve bir anda batmasını bekleyen bir Gemi olduğunu düşündüm; Adamlarımız
Teknede birkaç kişi olduğunu
söylediler, ancak Deniz o kadar yükseldiğinden
Baş kalede hiç kimse toz tutmuyordu, bu yüzden hiç kimse bundan emin olamazdı;
Tekne Darbeyle parçalandı ve gitti, bazıları Bir
yanımızda, bazıları diğerinde; ancak Halatımızın bundan herhangi bir
zarar görüp görmediğini bilemiyoruz, ancak Çarşaf Halatımız hemen koptu ve diğer halat bizi tek başına tutamadığı için, hemen sürdük; O zaman yapacak başka bir şeyimiz yoktu, sadece
Rüzgârı öne almak, ki bunu yaptık: Tanrı bu sırada Gelgit'in başlamasına izin verdi, bu da Denizin Yüksekliğini biraz azalttı, ama yine de
çok yükseldi; bizimle birlikte aynı durumda olan birçok Gemi gördük ve her an Denizde batmayı bekliyorduk.
Bu Aşırılıkta,
Günışığına kadar yol aldık, sonra Rüzgârın azaldığını gördük,
ve Kıyıya doğru ilerledik ve
Scarbro_ yakınlarındaki _Uçurumun_ Rüzgaraltına geldiğimizde, o kadar çok Barınak bulduk ki, küçük
Çadır Demirlerimiz bizi
sürebilirdi.

Size bundan başka bir açıklama yapamam; ama eminim ki böyle bir Fırtına
Dünya'da hiç olmamıştır. Burada, _Grimsby_ Yolu'nda Seksen Yelken olduğunu söylüyorlar, ancak sadece On Altı'nı duyabiliyorlar; ancak geri kalanların hepsi uçup gitti,
Buraya yaklaşık On İki veya On Dört Yelkenli Gemi geldi ve Kıyı için daha fazlası duruyor.

_Sizinki_, &c.

Diğer garip Kurtuluşların bolluğu anlatıldı, ancak o kadar az Yetkiyle ki onları geri kalanlarla aynı Karakter altında Dünyaya aktarmaya cesaret edemiyoruz; ve bu nedenle onları atlamayı seçtik.

_Sonuç_

Bu Kitabın Editörü bu Anlatımda bazı Zorluklar altında çalıştı: ve en önemlilerinden biri, Hikayeyi Okuyucu için katlanılabilir bir Pusula haline getirmek için bir kenara koymak zorunda kaldığı İlişki Kalabalıkları olan çok fazla Ayrıntıdan nasıl kaçınılacağıydı.

Ve eklenen Mektupların bazıları sade bir üslupla yazılmış ve geldikleri Ülke Modası'nda ifade edilmiş olsa da, Yazar, onları başka Sözcüklerle giydirmek yerine, kendi Dillerini konuşturmayı seçti. Yazarların kendi dilleri olduğunu unutmalarını sağladı. 

Bath ve Wells Piskoposu ile ilgili çok özel bir Mektup aldık ve Lord Hazretleri'nin söylediği bazı Sözcükler hakkında düşündüklerini söyledi. 

Aşağı düzey din adamlarıyla ilgili olmaktansa, Beyinlerinin yok edilmesini tercih ettiğini söyledi. Beyefendi, Felaketi Tanrı'nın kendisi hakkındaki bir Yargısı olarak kabul ediyor: Fakat Mektubunda Kişi, kendisini Piskoposun Düşmanı olarak kabul ettiğinden, Mektubunu en azından bizim için uygunsuz bazı Düşüncelerle dolduruyor:
ve sonunda, _Somerton_'dan gelmesine rağmen, yine de Mektubuna Adını koymaktan çekiniyor:
Bu Nedenlerden dolayı, Konuyu kaydetmekten ve o talihsiz Beyefendinin Adına bir Suçlama bırakmaktan memnun olamadık,
ki kendisi ölmüş olduğu için cevaplayamadı ve biz hayattayken bunu kanıtlayamadık.
Ve bu Anlatımlar konusunda Mektubu gönderen Saygıdeğer Beyefendinin bizi mazur görmesini umuyoruz.

Ayrıca, Ayrıntılar Listemiz böyle bir şey vaat etmesine rağmen, Bu korkunç Yargıyı Şaka, Alay ve Aşağılama ile geçiştiren bazı düşüncesiz Sefillerin Anlatımını da atladık. 'Bu,
anlatılması
nankör ve okunması dehşet dolu bir konudur; ve biz bu tür eylemleri
Suçlulara karşı genel bir
Saygısızlıkla ve
Onların Düzeltilmesi umuduyla örtbas etmeyi çok daha tercih ederiz.

İyi ellerden bize getirilen ve _Batı Hint Adaları_'ndan eve dönen bir gemide meydana gelen talihsiz bir kazayı atlayamam. Gemi, Foundring'in en büyük Tehlikesi altındaydı; ve Kaptan, her şeyin kaybolduğunu, Direklerinin gittiğini, Geminin sızdırdığını ve her an altında batacağını
beklediğini gördüğünde, Umutsuzlukla dolup taştığında, Geminin Cerrahını çağırdı ve hemen apar topar yürürlüğe giren ölümcül bir Sözleşmeyle, korktukları Ölümü bir başka kesin ölümle engellemeye karar verdiler; ve Kabine girerek, ikisi de tabancalarıyla kendilerini vurdular. Tanrı'ya şükür ki Gemi Sıkıntıyı giderdi, güvenli bir şekilde ----'e sürüldü ve Kaptan, izlediği umutsuz Yolun kurtarılabileceğini görmek için yaşadı; Cerrah hemen öldü.

Bu Kitabı bitirdiğimizden beri elimize birkaç çok dikkat çekici Vaka geldi ve birkaçı da gerçekleşmedi; ve Kitap uzun zamandır söz verilmiş ve bu yolda daha önce yardım etmiş olan birkaç Beyefendi tarafından bu kadar içtenlikle istenmiş olduğundan, Cenaze levazımatçıları bunu daha fazla geciktirmek için kendi aralarında anlaşamadılar.

_FINIS._

Daniel Defoe'nun The Storm adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORM ***

***** This file should be named 42234.txt or 42234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/3/42234/

Produced by Steven Gibbs, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

