*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Window (Üçüncü Pencere)
Yazar: Anne Douglas Sedgwick
Yayın Tarihi: March 1, 2013 [EBook #42233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Third Window, by Anne Douglas Sedgwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Third Window

Author: Anne Douglas Sedgwick

Release Date: March 1, 2013 [EBook #42233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD WINDOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: kitap kapağı]

ÜÇÜNCÜ PENCERE

ANNE DOUGLAS SEDGWICK
(BAYAN BASIL DE SELINCOURT)

[İllüstrasyon: kolofon]

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

_The Riverside Press Cambridge_

1920

TEKLİF HAKKI, 1920, ANNE DOUGLAS DE SELINCOURT

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ÜÇÜNCÜ PENCERE

Ben

"Bu pencereyi seviyorum," dedi Antonia, oturma odasında yürürken; "ve
bu. İkisi de fundalıklara bakıyor, görüyorsunuz. Bu manzara daha da
güzel." Uzun odanın sonunda durdu ve solgun yüzlü ve aksayan adımlarla genç adam onu ​​takip etti ve onunla birlikte üçüncü pencereden dışarı baktı. "Ama--nedenini bilmiyorum--nefret ediyorum. Keşke
burada olmasaydı."

Kaptan Saltonhall dışarı baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun acaba," dedi Antonia.

"Hayır; anlamıyorum. Hoşuma gidiyor." Genç adam nazikçe ve biraz geveze bir şekilde konuştu, görünüşe göre onun antipatisinden etkilenmemiş ve sakin bir işaret parmağının arkasını kaldırıp bıyığının kenarını okşadı.

"Tepeler elde edilir, huzurlu ve gümüş; duvarla çevrili bahçe elde edilir
ve sedir," diye saydı.

"Çeşmesiyle küçük gölet mutlu bir rüya kadar dingin. Hepsi
mutlu bir rüya gibi. Yine de--keşke burada bu pencere olmasaydı."

"Beğenmiyorsan duvarla kapatabilirsin," diye önerdi Yüzbaşı Saltonhall, arkasında dururken gözleri, duvarla çevrili bahçeden dönüp genç kadının başına oldukça hüzünlü bir dikkatle dikildi. Koyu saçları ve yanağının kıvrımı ona yakındı; ince siyah elbisesindeki omzunun sıcaklığını kendisinde hissettiğini düşündü.

Kıpırdamadan bir süre dışarı baktı; sonra, sanki düşüncelerinden sabırsızlıkla
dınyormuş gibi aniden döndüğünde, onu çok yakın buldu ve gözleri onun gözlerindeydi. O da solgun ve uzundu; ama içindeki her şey yumuşak, görkemli ve neredeyse zengindi, oysa o keskin kenarlı ve bitkindi. Aynı yaşta olmalarına rağmen çok daha yaşlı görünüyordu; ikisi de gerçekten çok gençti.

Ona baktığında adam kıpırdamadı ve bakışları da değişmedi. Üzgün ​​ve dikkatliydi, sadece ona bağlı kaldı ve eğer biraz gerginlik hissettiyse, bu sadece işaret parmağının bıyığının kenarında düşünceli bir şekilde hareket etmesiyle kendini gösterdi. Konuşan oydu. "Peki, Bevis?" dedi ciddi bir şekilde. Bakışları sordu: "Bana
söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Peki, Tony," diye karşılık verdi. Görünüşe göre söyleyecek bir şeyi yoktu.

Bir an daha onu inceledi ve sonra, daha da sabırsızlanarak -eğer böyle yumuşak bir şeye böyle denebilirse-
ateşin önündeki bir koltuğa doğru yürüyerek, "Beni çok aptal sanıyorsun, sanırım." dedi.

"Aptal mı? Neden?"

"Pencere yüzünden. Ondan nefret ediyorum."

Geldi ve sandalyesinin arkasına yaslandı, başının üzerinden şömine rafına baktı, orada uzun kristal camlarda duran bir sıra beyaz fritillarya vardı, yansımaları arkalarındaki antik aynada deniz suyu filmi gibi görünüyordu. Duvarlı bahçenin taşlı patikaları arasında beyaz fritillaryalar vardı ve onları tekrar bulduğunda, orada hissettiği tek tuhaf şeylerin onlar olduğunu fark etti; çünkü onları her zaman hayalet gibi çiçekler olarak hissetmişti.

"Bence gerçekten nefret ediyorsan, duvarla kapatman daha iyi olur, oldukça ciddiyim." Önceki önerisini tekrarladı. "Odayı mahvedebilir.
Ama senin yerinde olsam, böyle bir rahatsızlıkla yaşamazdım - eğer gerçekten bir rahatsızlıksa."

Altındaki genç kadın, hafifçe de olsa, biraz hüzünle güldü. "Benden
nasıl şüpheleniyorsun."

"Neyden, lütfen?"

"Oh--bilinçsiz saçmalık; bilinçsiz poz verme. Genellikle uyarılmış duygular. Her zaman aynıydı."

"Sende uyarılmış duyguları oldukça seviyorum," dedi Kaptan Saltonhall. "Sana
uyuyorlar. Narın rengine veya bir dutun tadına veya çiçek açan bir alıç dalının kokusuna benzerler; zengin, yoğun ve hoş bir şekilde baskıcı bir şey."

"Teşekkürler. Bunu bir iltifat olarak almıyorum."

"Bunu bir iltifat olarak kastetmiyorum. Sadece sende bundan hoşlandığımı söyledim; ve eğer öyleysem
bu sadece sana aşık olduğum içindir."

Şimdi gözlerini fritillaryalardan indirdi ve yanağında çok yavaşça yükselen çok hafif
rengi izledi. Buna bir
cevap denilemezdi. Sadece bir farkındalıktı. Ve bir an sonra, hala yumuşak sabırsızlığıyla şöyle dedi: "Gel ve seni görebileceğim bir yere otur. Bacaklarınız için çok uzun süre ayakta durmanız kötüdür, eminim."

Ona itaat etti, şöminenin karşı tarafındaki bir sandalyeye topallayarak,
ellerini iki kolunun üzerine koyarak, biraz beceriksizlikle kendini aşağı indirdi. Karmaşık mekanik cihaza, yapay bacağa henüz alışmamıştı, her zaman uyluğunun etrafında çok ağır bir şekilde asılı olduğunu
hissettiği.

Antonia Wellwood'un koyu gözleri onu, şefkatten ziyade, ilgiyle izliyordu; ama aslında şekillerinin kendisi -dış köşeleri sarkık, irisin altında beyaz bir çizgi beliriyor-
o kadar tatlı bir melankoliyi ifade ediyordu ki, en sıradan bakışları bile şefkati ifade ediyor gibiydi.

Gençler bir süre sessizce oturdular.
İlkbahar günü güneşli olmasına rağmen keskindi. Bir kül yatağında odun ateşi yumuşak ve net bir şekilde yanıyordu. Yüksek, Kuzey gökyüzünün gümüş rengi ışığı
cilalı zemin boyunca parlıyordu.

Oda modern, ev gibi ve dikkatle ama kolaylık için fazlaca dikkatli değil, on sekizinci yüzyılın sadeliği ve zarafeti tasvir edilmişti. Duvarlar
beyaz panellerle kaplıydı; chintzler beyaz ve
turunç renginde çizgiliydi. Çiçek dolu kaselere, kitaplara ve dergilere, burada iğneleri funda rengi yün topunu
delip geçen yarı örülmüş bir çoraba ve oradaki, birbirine dolanmış yumaklarla işlemelere rağmen,
kişisel olmayan bir odaydı, uzun zamandır hatırlanan bir varlık olmaktan ziyade sakin ve kendinden emin bir şekilde
değerlendirilmeyi bekleyen bir nesneydi, güzelliğin önemini unutturuyordu. Derin bir sandalyeye
çökmüş genç kadını ifade eden bir oda değildi. Yoğun veya şeffaf siyahlar içinde, dar tokalı ayakkabılarının içinde çaprazlanmış ayakları önünde uzanmış, elleri beyaz ve turunç rengi chintz boyunca uzanmış
olması nedeniyle, ne disiplinli ne de ciddiydi. Düşünceli, melankolik, huzursuz,
ve gizli bir öfkeyle, gözleri alevlere odaklandı ve
geniş, küçük dudakları zaman zaman sanki dökülmemiş gözyaşlarının acılığıyla
büzüldü.

Uzun süre hareket etmedi, dirseklerini
dayamış, çenesini birbirine geçmiş ellerinin arkasına yaslayan ve
üzerlerinden onu inceleyen genç adam da hareket etmedi. Aylardır yaptığı gibi onu fark etti; tıpkı bundan aylar önce, Fransa'da onu hayal ettiği gibi; onun
gizemini değil; bulanık, sürüklenen niteliğini; belki de bunu aşmıştı ya da
belki de vazgeçmişti, bazen kendisi de hangisi olduğunu bilmiyordu; ama
görünüşünün resimsel olayları; göğsündeki gazlı bezdeki siyah kadife fiyonk; büyük saçlarını
tutan kaplumbağa kabuğundan ağır iğneler; göz kapaklarındaki garip, koyu leke, güzel bir lekesiz meyvenin
çılgına benziyordu; solgun yanağı; çocuksu alnı; güzel ve tembel eli, alyansıyla. Tüm bu görünümlere durgun bir dalgınlıkla baktı,
ve daha fazla zevkle mi yoksa ironiyle mi olduğunu söyleyemezdi; ama bu
kendi pahasına bir ironiydi, onun değil; çünkü o her zaman görünümlerden uzak, hoşgörülü ama onların çekiciliğine karşı küçümseyici bir genç adam olmuştu ve şimdi onları kendine çektiğini biliyordu çünkü ona aşıktı ve hatta bazen ona aşık olup olmadığını merak ediyordu. Ancak çok fazla merak etmiyordu. Savaştan önce
hesaplar, analiz eder, belki de aşırı keskin düşüncenin endişesiyle tutkusundan kurtulurdu. O tür bir canlılık, analitik, yıkıcı tür, hayal ettiği gibi, kanamış, dövülmüş ve ondan çıkarılmıştı. Şimdi bir hayaletti, eski benliğinin bir enkazıydı, sadece tefekkür ve kabul için uygundu. Şimdi onun için yeterliydi, tıpkı olduğu gibi; cahil, tüm başarılarına rağmen; tembel ve bencil; ve onu fazlasıyla tatmin edebilirdi. Eski keskinlik kalmıştı, ama artık işkence etmiyordu. Her şeyin farkındaydı ve tek istediği her şeye sahip olmaktı. Ancak bu, hiçbir şeymiş gibi davrandığı anlamına gelmiyordu. Hiçbir yanılsaması yoksa ve hiçbir şey istemiyorsa, onun da kendisinin olduğunu düşünmesine izin vermiyordu.

"Bana aşık olduğunu ne zaman anlamaya başladın?" dedi sonunda,
ve şimdi, dudaklarındaki yaş dolu büzülmeye ve gözlerinin sıvı doluluğuna rağmen, bu temanın onu getirmek istediği tema olduğunu biliyordu. Ama bu sinsi bir şekilde olmamıştı; tüm
değişen gölgelerine ve girdaplarına rağmen, onun
tanıdığı en düzgün yaratıklardan biriydi. Belki de, sonuçta, onun durumunu açıklayan şey, görünüşleri değil, ondaki bu özellikti.

"Ne kadar zamandır? Seni sevdiğimden beri mi? Ah--Malcolm'un ölümünden önce, korkarım."

Korktuğu şey buydu; bunu gördü ve bu onu incitiyordu. Yine de onu
memnun etti.

"Hiç tahmin etmemiştim," dedi.

Güldü. "Asla tahmin etmemiştim! Nasıl tahmin edebildin?"

"Kadınlar tahmin eder--bu şeyler."

"Belki sen diğer kadınlardan daha az zekisin, ya da ben diğer erkeklerden daha zekiyim."

"Diğer kadınlardan daha az zeki olduğumu düşünmüyorum," dedi Antonia ve dudaklarına bir gülümseme geldi; ondaki o düzgünlüğün bir başka kanıtı. Gülümsemeye istekliydi, gülümsemek yanlış anlaşılabilir olsa bile. Evet, belki de her şeyden çok, onun samimiyetini
değerlendiriyordu.

"Sen çoğundan daha zekisin," diye temin etti onu. "Çok. Ama ben çoğu erkekten daha zekiyim."

"Biz harika bir çiftiz!" diye haykırdı ve o da katıldı: "Gerçekten öyleyiz."

"Peki neden?" diye devam etti, şimdi daha mutlu bir şekilde, çünkü, bir başka değerli
nokta ve onları
birlikte olmaktan her şeyden daha çok, birbirlerinden
mutlu görünüyorlardı. Kadınının onun üzerindeki gücünü hissetme arzusunun dışında, onun kesinlikle aşık olma halinin dışında, onlar
yoldaşlardı ve bunu düşündüğü anda, garip bir şekilde, bunun Antonia ve Malcolm için söylenemeyeceği aklına geldi.
İlişkileri, özellikle, erkek ve kadın, sevgili ve sevgili ilişkisiydi. Antonia'nın Malcolm'u çok umursayıp umursamayacağından gerçekten şüphe ediyordu, eğer o bir erkek ve sevgili olmasaydı. Oysa kendisi başka bir kadın olsaydı, Antonia'nın onunla arkadaş olacağından emindi. Bu düşünceler onu sorusundan uzaklaştırdı ve bakışının belirsiz düşüncelerinden önce, soruyu değiştirilmiş bir şekilde tekrarladı. "Neden başladın -- beni uzun zamandır tanımamışken?"

"Ah, bunu söyleyemem. Belki de başlamadı. Belki de hep vardı. Fransa'ya gitmem emredildiğinde ilk kez biliyordum; o gün Londra'da sana ve Malcolm'a veda etmeye gelmiştim -- gitmeden önce."

Ölen kocasının adı, etrafında tekrar bulut yarattı. "Ah, evet," diye mırıldandı. "O günü hatırlıyorum. Savaş yüzünden korkunç derecede korkmuştum. Bir önsezi vardı içimde. Gönüllü olacağını biliyordum."

"Bu bir önsezi olamazdı. Açıkça öyle olurdu."

Karanlık kanatlarını kesmesine hiç kızmadı. Sanki hala üzerlerinde geziniyormuş gibiydi: "Elbette. Yani bundan sonra ne olacağının önsezisi. Ne olması gerektiğini. Kadere inanmıyor musun, Bevis? Belki de içimde hissettiğin buydu. Daha önce hiç acı çektiğimi görmemiştin."

"Belki," dedi genç adam şüpheyle ama nazik bir şekilde. "Ancak, bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye ekledi. "Yani, sen pek istemiyorsan."

Ona baktı, hala kızgın değildi ama şimdi biraz ironikti, ancak ironi onun notu değildi. "Sen tuhaf bir sevgilisin, Bevis."

"Öyle miyim?"

"Aşkını ilan etmekten hoşlanmıyorsun."

"İlan ettim."

"Bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorsun. "

"Neden yapayım? Tabii sen de seninkinden bahsetmezsen. Sanırım demek istediğin, bende yalvarmayı ve tutkuyu özlediğin ve bunların
sergilenmesini istediğin. Bunu sende çok iyi anlıyorum. Belki de seni
kendine getirmek için gereken şey budur. Ama ben öyle biri değilim. Bunu
doğal olarak yapamazdım. Sanırım, sende bende özlesen bile, sen de bunu doğal bulmazdın. Çok zekiyiz, çok medeniyiz sanırım."

"Sanırım öyleyiz," diye itiraf etti, biraz da hüzünlü bir şekilde. "Tam olarak özlemiyorum. Orada olduğunu biliyorum. Sadece
bunun hakkında konuşmanı istiyorum, sergilemesen bile."

"Onun orada olduğunu fark ettiğin için mutluyum," dedi genç adam.

"Pencere hakkında gerçekten ne hissettiğimi sana söyleyeyim mi?" Antonia şimdi sordu. Otururken sırtı pencereye dönüktü ve soluk mavi gökyüzüne karşı
kesen büyük sedir ağacı, başına uzak bir arka plan oluşturuyordu.
Bir Rönesans portresi gibi, kasvetli, dingin, muhteşem tonlarda, yaptığı resim önündeydi; gençliğin veya melankolinin alegorik bir şiir figürü,
yerleşmiş gözleri ve koyu ve soluk aralıklarıyla.
Daha sonra onu sık sık görürdü, o da ona bakardı.

"Hiçbir zaman Wyndwards'da yaşamadık, biliyorsun, Malcolm ve ben," dedi,
"ancak Malcolm, evlenene kadar hayatını burada geçirdi. Ama
sık sık annesini ziyaret ederdik ve o zamanlar pencereyi hiç düşünmemiştim. Bu ancak Malcolm'un ve onun ölümünden sonraydı; burada tek başıma kaldığımda
ilk kez; bir yıl önce. Cicely hariç tek başıma."

"Bayan Latimer her zaman burada yaşadı, değil mi?" diye sordu Yüzbaşı Saltonhall.

"Evet. Ama o, buranın o kadar büyük bir parçası ki, sanki yalnızmışım gibi. Eskiden
burada yukarı aşağı yürür ve dışarı bakardım. Daha bir yıl önce;
bu bahar gibiydi. Ve yürürken, ön pencerelerden dışarı bakmayı
sevsem de, nedenini anlayamadığım bir şekilde, üçüncü pencereden; son pencereden dışarı bakmaktan küçüldüğümü fark ettim." Antonia sandalyesinde daha da döndü, her iki dirseğini de geniş koluna yasladı. "Bundan küçüldüm, ama
beni de çekti. Ve pes edip baktığımda, korktum. Ve
bir gün, dışarı baktığımda, korktuğum şeyin Malcolm'u
orada, çeşmenin yanında ayakta dururken görmem olduğunu fark ettim." Sesi
alçalmıştı. Gözleri ona odaklanmıştı, gerçek sıkıntılarıyla doluydu.

"Ah, anlıyorum." Yüzbaşı Saltonhall başını salladı. "Bence bu çok doğaldı."

"Neden doğal?"

"Çok kısa bir süre önce ölmüştü. Düşüncelerin onunla doluydu.
Burası onunla
dolu--burada yaşadığı tüm yıllarla."

Onun yatıştırmalarını dinledi, görünüşe göre alakasız buldu.
"Ama neden üçüncü pencere? Neden sadece o? Neden diğerleri değil? O,
bayraklı bahçeden çok bataklıkta."

"Bayraklı bir bahçe, bir çeşme ve sedir ağacı, bataklıktan daha uygun bir hayalet yeridir."

"Hayaletlere ve hayaletlere inanıyor musun?"

"Onlara inanıp inanmadığımı bilmiyorum. Açıklayamadığımız görünümler olabilir. Bunlar için epeyce kanıt var. Ama ben
onların herhangi bir bilinci temsil ettiğine inanmıyorum. Okuduklarıma göre, bunların geçmişteki bir duygunun bir tür fotoğrafı olması çok daha olası."

"Ama Bevis, ne olursa olsun, bir tane görmek seni çok korkutmaz mıydı?"

"Belki. Evet. Çok iğrenç olabilir," diye kabul etti.

"Yine de bilinci temsil ettiğinden emin olabilseydim, beni korkutabilirdi, ama aynı zamanda böyle bir coşku anlamına da gelirdi. O zaman Malcolm'un ölümden
kurtulduğunu ve hala beni düşündüğünü bilirdim."

"Evet. Anlıyorum," diye mırıldandı Yüzbaşı Saltonhall, oldukça garip bir şekilde. "Evet. Elbette. Bu senin için büyük bir teselli olurdu."

"Teselli bunu pek ifade etmez, Bevis."

Bir süre aralarına sessizlik çöktü ve genç adam
bir daha konuştuğunda hala hafif bir gariplikle konuştu. "Ama sonra, eğer
ihtiyacın olan buysa, üçüncü pencereyi ve sana
verdiğini hissettiğin şansı sevmelisin. "

Yorgun, bezgin bir iç çekti, sandalyesine uzandı,
kollarını uzattı, tekrar yanlarına düşmesine izin verdi,
çökmüş, uzanmış bir şekilde, kendi şaşkınlığını ve savurganlığını itiraf etmeyi ona bırakmış gibiydi. "Ne istediğimi bilmiyorum.
Neden korktuğumu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

Bu noktada dışarıya bir adım atıldı ve kapı açıldı, diğer ikisinden daha yaşlı ama yine de yaşlı olmayan, ağartılmış bir yüze ve ağartılmış saçlara sahip bir kadın içeri girdi; şapkasının altından düz, eski moda küçük bir saçak görünüyordu. Hemen eşikte durdu. "Sözünü kesiyor muyum?" diye sordu. Sesi tuhaf bir şekilde yüksekti; keskin veya tiz değildi; ama yüksek
ve tiz, bir çocuğunki gibi.

"Hayır. Hiç değil. Elbette hayır. İçeri gel, Cicely," dedi Antonia üzgün bir şekilde. Yeni gelene gözlerini çevirmedi ama Yüzbaşı Saltonhall çevirdi,
bahar çiçekleriyle dolu sepetiyle odanın karşısına geçerken onu izliyordu.
Havadan etkilenmiş bir yas giysisi giymişti, açık ceketinden geriye atılmış örme siyah ipek bir atkı vardı. Taşıdığı sepet çuha çiçeği ve dağ çileğiyle doluydu ve onu uzaktaki bir masaya koyup,
belli ki hazır bir şekilde
oraya yerleştirdiği kaseleri ve vazoları doldurmaya başladı. Girişi ve varlığı, ki uzayabilirdi, ona göre çok uygunsuzdu; yine de Antonia bu kesintiye karşı sabırsızlık göstermedi. Belki de Bayan Latimer'ın varlığı ona bir rahatlama sağladı, çünkü onun oldukça
kuru ve hatta kışkırtıcı mantığına verecek bir cevabı yoktu. Ona bunu böyle söylemesi biraz
kötü niyetliydi; ama, fark ettiği gibi, Onunla tartışmaktansa, şaşkınlıklarının alakasız ve hatta saçma olduğunu göstermek için ona baktı. Sessiz kaldı ve sandalyesine gömüldü, alyansını yavaşça parmağının etrafında döndürdü ve Bayan Latimer'a samimi bir sohbeti böldüğü aşikardı. Bunun biraz talihsiz olduğunu hissetti; neden, tam olarak söyleyemedi.

Bir önceki gece, akşam yemeğinde, geç gelmesinden sonra ilk kez gördüğü Bayan Latimer, ona kendini sevdirmemişti. Onun hareketsizliğini, beyazlığını ve aniden çıkan tiz sesini sevmemişti. Silinmişti ama önemsiz değildi ve tüm sessizliğine rağmen her şeyi içine alan bir havası vardı. Narin olmaktan ziyade sivri ve sıkışmış küçük yüzü, sesi gibi çocuksu olurdu, gözleri olmasaydı. Şimdi, onun çiçeklerinin arasında sessizce hareket ettiğini izlerken, aslında ondan hoşlanmamasının sebebinin gözleri olduğunu düşündü.
Çok çocukça değillerdi; çok büyüklerdi; çok parlaklardı; çok solgunlardı; ve solgun saçlarından daha koyu renkteki geniş kaşları, onlara neredeyse
şaşırtıcı bir vurgu veriyordu. Yüzü bu kaşlar tarafından engellenmiş gibiydi ve
altında, gözleri dışarı bakan tutsaklar gibiydi.

Çiçekler sonunda tamamlandı ve yerleştirildi, güzelce yerleştirildi,
güzelce düzenlendi, çuha çiçekleri sığ beyaz toprak kaplarda,
yaprak çiçekleri ince, pembe saplarını gösteren bardaklarda ve
Cicely Latimer sonunda kapıyı arkasından yavaşça kapatarak gittiğinde,
kendisinin derin bir rahatlama nefesi aldığını hissetti.

"Bu eşsiz küçük bir insan," diye belirtti.

Antonia'nın Cicely Latimer'ı düşünmediği açıktı. Gözleri
uzak mesafelerden ona geri geldi. Yoksa, uzak mıydılar, o mesafeler?
Sığ sularda mı yoksa derinliklerde mi rüya görüyordu?

"Kuzen mi, bana söyledin mi?" diye sordu.

"Cicely?" Hem yorumunu hem de sorusunu geri aldı ve önce
onu yanıtladı. "Çok sevgili, hiç de tekil değil. Evet; bir kuzen;
Malcolm'un kuzeni. Yaşlı Bayan Wellwood'un yeğeni."

"Ve o her zaman burada yaşadı mı?"

"Neredeyse her zaman. Bay ve Bayan Wellwood evi inşa ettiler, bilirsin, ilk evlendiklerinde
ve Cicely çocukken onlara geldi.
Yetim kalmıştı."

"O zaman kaç yaşında?"

"Ah, şimdi oldukça yaşlı olmalı," diye hesapladı Antonia güvenli gençliğinde. "Malcolm'dan epeyce büyüktü; belki de neredeyse kırk."

"Hala yas tutuyor, görüyorum."

"Evet. Ben de öyleyim," dedi Antonia, kızgınlıkla değil ama ek bir üzüntüyle. "Henüz iki yıl olmadı, Bevis. Ve Bayan Wellwood'un ölümünün üzerinden bir yıldan biraz fazla zaman geçti."

"Bu bir his meselesi, doğal olarak. Bir kuzenin dul bir kadın kadar uzun süre yas tutmasını beklemezsiniz. Ama sanırım kardeş gibiydiler."

"Kesinlikle. Malcolm her şeyle ona gitti. İlk aşık olduğunda ona her şeyi anlattı ve o da her şeyde ona yardım etti."

"Burada seninle yaşamaya devam edecek mi?"

"Devam et? Cicely? Elbette edecek. Burayı onsuz düşünemiyorum. Buradan alınsa onu öldürür diye düşünüyorum. Bayan Wellwood ölmeden önce bana bundan bahsetmişti. Kutsal bir emanet gibi. Biraz parası var. Öyle değil. Ama ağaçlar ve tepeler kadar o da bunun bir parçası. Her şey olduktan sonra hemen yanıma geldi ve eğer
tek başıma, yeniden başlamayı tercih edersem bunu çok iyi anlayacağını söyledi. Titreme veya itiraz yoktu. Gördüğüm kadarıyla oldukça hazırdı. Her şeye hazır olan türden bir insandı. Yaşadığı sürece burasının onun evi olduğunu söyledim. Onu
kollarıma aldım," dedi Antonia, "ve bir anlamda o zamandan beri orada. Ama başka bir anlamda, belki de daha derin bir anlamda, onun evinde olan benim. Bana karşı o kadar harikulade, o kadar özverili bir şekilde ilgileniyor ki."

"Anlıyorum." Yüzbaşı Saltonhall sigara paketini arıyordu. "Birbirinize bu kadar bağlı olmanız
şanslı.--Sizin için sorun olur mu?--Bir tane alır mısınız?"

"Lütfen."

Sigara paketi ve kibrit kutusuyla birlikte sandalyesinden kalkmaya hazırlanıyordu, ama kadın ayağa fırlayıp yanına geldi. "Kendine bu geleneksel lüksleri
veremezsin," diye gülümsedi, sanki asi bir hastaya

damış gibi. "Bunun yerine, sana hizmet etmeme izin vermelisin. Her
zaman, alışana kadar. Sevgili yaşlı Bevis. O kadar cesursun ki, insan her şeyi unutuyor."

Kadın ona doğru eğildi, o da ona bir sigara yaktı ve sonra, kibrit onun oldukça titrek parmaklarında
söndükten sonra, sigarasını onunkinden yakmak için daha da yaklaştı. Ama adam nazikçe ellerini onun
kollarına koydu ve onu orada tutarak gözlerinin içine dikkatle baktı. "Beni
seviyor musun?" diye sordu.

Sigarası dudaklarının arasındaydı. Cevap veremedi. Adam, kendini
kurtarabilmesi için bir elini bıraktı ve bu hareket onların ciddiyetine bir neşe unsuru getirmiş olsa da, kadın buna sığınacak bir yer aramadı. Yarı eğilmiş, yarı diz çökmüş bir şekilde yanından
çekilmeye çalışmadı ve adam, onun gözlerinin keder, şaşkınlık ve sevinçle
büyüdüğünü gördü. "Bilmiyorum, sevgili Bevis. Bilmiyorum.
Nasıl bilebilirim?" diye neredeyse ağladı.

"Biliyorsun. Sana bildiğini söyleyebilirim, çünkü biliyorum. Beni seviyorsun." Adam, onu tekrar
tutmuştu ve konuşurken onu hafifçe sarstı.

"Yapamam. Yapamam. Beklememe izin vermelisin. Bana zaman vermelisin."

"İstediğin kadar zaman. Beklemekten başka yapacak bir şeyim yok. Buna
hazırım. Ama çok acımasız olma. Bundan ne kazanıyorsun?"

"Zalim olmak istemiyorum. Lütfen buna inan; lütfen inan."

"Bunu kastetmiyorsun; ama öylesin. Beni burada,
beklemem ve seninle sevişmem, gün be gün, ay be ay, Londra'da yaptığım gibi, senin için yeterli. Her şeyi anlıyorum. Onu böyle tutuyorsun ve beni de tutuyorsun. Ve seni rahatsız eden şey, bana daha fazlasını verirsen ikimizi de nasıl tutabileceğini görememen."

"Ah--Bevis. Çok korkunçsun. Çok korkunç derecede netsin. Benim olabileceğimden çok daha
netsin. Yine de--hayır, mesele sadece bu değil. Bana
düşünmek için zaman ver. Sana burada, onun
evinde daha iyi düşünmem gerektiğini söylemiştim--sen bana yardım edersen. Sadece zaman verilirse net düşünebilirim."

"Hiçbir şeyi net bir şekilde yapamıyorsun. Her zaman bir sisin içindesin. Kendini
tanımak istiyorsun; dürüstlüğünü kabul ediyorum; ama hislerin etrafında
bir sis oluşturuyor. Beni dinle. Sana göstereyim. Onu hala seviyorsun, tabii ki. Eğer sevmeseydin seninle ilgilenmezdim. Onu sevmeye devam edeceksin.
Ve bazen canın yanacak. Bana da acı verecek. İnsanlar
bu uzlaşmaz düğümlerden oluşur. Buna engel olunamaz. Hayatta birlikteyiz
ve birbirimize aitiz ve aramızda
sadece bir anı var. Belki bana karşı direnmeye devam edebilirsin; ama
kendine karşı direnmeye devam edemezsin. Sen de benim olmak istiyorsun
benim senin olmanı istediğim kadar. Sevgili Tony, bana
baktığında gözlerin sevgiyle dolu."

Onu daha sıkı tutmuş, daha yakınına çekmişti ve şimdi, bitkin genç yüzü, inancının ani ateşiyle aydınlanmış bir şekilde, ışığının ondan kendisine geri döndüğünü gördü, böylece ellerini onun kollarından
bırakarak, onu yakaladı, kendisine doğru çekti, kucakladı ve onun teslim olduğunu hissederek, onu tekrar tekrar öptü.

"Bevis!" diye fısıldadı, şaşkın, dehşet içinde, yine de teslim olurken, her şeyi itiraf ediyordu.

Kendini çekip onun yanında ayağa kalktığında, körü körüne,
elini masaya uzatarak, yüzünü çevirdi; ve böylece bir an
kalktı, bu sırada o, rengin yüzünü ve boynunu yıkadığını gördü.
Sonra gözyaşlarının aşağı doğru yağdığını gördü. Garip bir şekilde, daha önce hiç ağladığını görmemişti, ancak onu büyük kederinin daha önceki anlarında görmüştü. Donmuştu, zayıf, kaybolmuş, o zaman.

"Sevgili Tony--beni affet."

"Ah," diye ağladı, "bu senin suçun değil!"

"Evet, öyle. Pişman olmamı bekleme; ama öyle."

"Hayır; hayır. Bu senin suçun değil," diye tekrarladı. Ve uzaklaşmaya başladı,
körü körüne.

"Bana beni affettiğini söyle." Sandalyesinde dikleşmiş ve
ona bakıyordu.

"Elbette seni affediyorum. Kendimi affedemiyorum."

"Bu da aynı derecede kötü. Gitmek zorunda mısın?"

"Gitmeliyim. Gitmeliyim. Daha sonra--konuşuruz. Düşünmeye çalışacağım. Anlamaya
çalışacağım. Her şeyi açıklamaya çalışacağım."

Kapıya kadar gelmişti ve yüzünü ona
bir daha dönmemişti. "Beni hor görme," dedi onu terk ederken.

II

Antonia gözyaşlarının izleri hala görünür olmasına rağmen, öğle yemeğinde onu sakin bir şekilde karşıladı. Wyndwards'daki tüm odalar gibi, yemek odası
fazlasıyla doğru ve amaçlıydı ve karanlık panellerle kaplı olmasına rağmen, yüksek halka avluya bakan alçak
perdeli pencereler, aydınlatmadaki bazı yanlış hesaplamalar
nedeniyle rahatsız edici derecede kasvetli bir havaya sahipti. Orada, üçü, cilalı masanın etrafında, işlemeli çarşafları, kristal ve gümüşleriyle, son derece medeni ve modern
odanın etrafında oturuyorlardı. En azından o ve Antonia,
öyleydiler. Bayan Latimer, belki de daha ilkel bir geleneğe aitti. Wyndwards'ı daha çok seveceğini düşündü, eğer o
geleneğe sadık kalmıştı; aslında, hiçbir girişimde bulunmama geleneğine. Olduğu haliyle, Bayan Latimer'a uymuyordu, modern ve medeni olmasına rağmen, ona ve Tony'ye de uymuyordu. Ne şüpheciydi, ne de
sofistikeydi, ne de kayıtsızdı.

Antonia yemek yerken dirseğini masaya yasladı ve
ring-court'a baktı. Bayan Latimer eğildi, ama uzanmadı. Hala
şapkasını takıyordu ve iş gibi bir şekilde yiyordu, ara sıra köpeklere biraz ekmek veya bisküvi
atıyordu. Onunla konuşma görevi
tamamen ona kalmıştı, çünkü Antonia sakin olmasına rağmen, belli ki
konuşacak ruh halinde değildi. Ona ülke ve kuşları, hayvanları ve çiçekleri hakkında sorular sordu ve o da nazik olmasa da,
zevk sahibi bir topluluğu ele veren bir doğrulukla cevap verdi.

Ona, umduğu gibi,
çullukların çok kuzeyde olduğunu söyledi. "Bir keresinde bir yuva buldum," dedi: "ama o zaman on mil uzaktaki bazı insanlarla kalıyordum."

"Ne şans! Kuşları gördün mü?"

"Evet. Birkaç saat yakınlarda saklandım ve onların gidip geldiğini gördüm. Bir
kameram olsaydı fotoğraflarını çekebilirdim."

"Ne şans!" diye tekrarladı Kaptan Saltonhall samimiyetle. "Sadece bir
kez uçarken gördüm. Garip, dikkatli, ürkütücü yaratıklar, değil mi, büyük, berrak gözlere sahipler."

"Oldukça garip görünümlü kuşlar. "

Bayan Latimer'ın kendisinin bir
taş çulluğuna benzediği aniden aklına geldi.

"Aynı çığlığı atıyorlar, neredeyse sıradan çulluklarla aynı, değil mi?" diye devam etti. "Burada bunlardan bolca var sanırım?"

"Ah, evet. Her gün duyabilirsiniz. Aynı türden bir çığlık."

Antonia kırsal hakkında pek bir şey bilmiyordu ve doğayı gözlemlemiyordu;
ama şimdi, başını eline yaslayıp pencereden dışarı bakarken, beklenmedik bir şekilde şöyle dedi: "Çığlıklarından nefret ediyorum; eğer çullukların çığlığıysa. Yüksek, kasvetli, sürüklenen bir çığlık atan kuşlar onlar değil mi?"

"Ah, hoşuma gitti," dedi Kaptan Saltonhall. "Evet, o kuş. Bu, İlahi takdirin çay saatine ve odun ateşine eşlik etmesi için takdir ettiği türden bir melankoli, tıpkı yumurtanın pastırmayla birlikte gitmesi için takdir edildiği gibi."

"Hayır," dedi Antonia. "Hiçbir şeye eşlik etmesi için takdir edilmiş. Bana
unutulmuş bir şeyi hatırlatıyor; hatırlanma umudunu bile
kaybetmiş, ama yine de ağıt yakan bir şeyi."

"Ama çulluk unutulmamış. Muhtemelen eşini çağırıyordur."

"Muhtemelen. Kuşun doğal tarihinden bahsetmiyorum. Çığlığı, eşi tarafından unutulmuş bir yaratığın çığlığına benziyor."

"Sizce nasıl bir sese benziyor?" diye sordu Bayan Latimer'a. Antonia'nın düşüncelerinin aldığı yöne güvenmiyordu.

Ve önüne bakarak, onların tanımlarını takip etmiyormuş gibi görünerek, soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım Antonia bunu çok güzel anlatıyor."

Öğle yemeğinden sonra Antonia, Bayan Latimer'ın onlara bahçeyi göstermesi gerektiğini söyledi.

Bu arkadaşı yanlarında tutmayı planladığını ve şimdilik onunla yalnız kalmayacağını gördü.

Geniş ve aydınlık, bayraklı salonda meşe sandıklar ve masalar
ve katedrallerin büyük çerçeveli gravürleri vardı. Antonia, standdan bir şemsiye
seçti. Hiçbiri siyah değildi; hepsi savaş öncesi şemsiyelerdi ve
bulduğu şemsiye, dışarı çıktıklarında, solmuş haşhaş kırmızısına karşı güzel başını daha da soluk ve koyu gösteriyordu.

Önce onları küçük duvarlı korkularının bahçesi.
Biri
holdeki bir kapıdan dışarı çıktı ve kendine
sağlıklı bir zorunluluk
yükleyip yüklemediğini merak ederek, etrafına bakmak ve "Ne
kadar
hoş bir şekilde planlanmış" demek için durarak onun sağduyusuna dolaylı bir onay verdi.

Daha önce hiç bu kadar çok beyaz fritillaryanın birlikte büyüdüğünü görmemişti;
bayraklar arasındaki dar yataklardan yükselen yeşim yeşili ve alçı beyazı,
taşın başka bir ifadesi gibi görünüyordu. Çeşme müzikaldi ve
büyük sedirin altındaki taş bank şiirsel bir hayale davet ediyordu.
"Buradaki en eski şey o sedir, değil mi?" diye sordu.

Antonia ayağa kalktı, omzundaki güneşliğin sapını nazikçe çevirdi ve o da etrafına baktı, gözleri bir anlığına onun gözleriyle buluştu, sanki minnettar bir mizahla, onun onayını kabul ediyormuş gibi.
"Düşündüğün kadar aptal değilim," dediler ona.

"Buradaki tek eski şey bu," dedi - "bahçe duvarlarındaki yıkıntılar hariç. Burada uzun zaman önce bir sınır kalesi vardı ve sedirler muhtemelen daha sonraki günlerine aitti. Her şeyin bu kadar yeni olmasına sevindim, değil mi? Eski yerleri sevmem. İçinde yaşamak için değil."

Belki de, sadece üçüncü pencereden bakıldığında, bayraklı bahçe onun için tekinsizdi. Orada, güneş ışığında durup onunla birlikte hayranlıkla izlemekten oldukça memnun görünüyordu. Herhangi bir tiksinti veya isteksizlik Bayan Latimer'ındı ve neden bunu onun mesafeli havası altında tahmin ettiğini bilmiyordu. Kısa süre sonra taşınan, yüksek duvarlı mutfak bahçesine geçen oydu ve onlar da onu takip ettiler.

Sebze yataklarının etrafında meyve ağaçları vardı ve bir uçta, duvarlara doğru sık sık nergisler yetişiyordu. Geniş, otsu sınırlar
orta yolun her iki tarafında uzanıyordu, yeşil ve bronz kümelerini ve çıkıntılarını çoktan gösteriyordu.

"Cicely her şeyi planlıyor, biliyorsun," dedi Antonia, şimdi önlerine geçerek,
"ve işin çoğunu kendisi yapıyor, kürek ve çatalla. Bayan Wellwood'da
sadece bir bahçıvan ve bir çocuk vardı. Cicely'nin her şeyi
bu kadar güzel bir şekilde nasıl sakladığını anlayamıyorum."

"Her şeyi planlayan Bayan Wellwood'du," dedi Bayan Latimer. Ama o
işten vazgeçemezdi.

Onu, kişilikleri bir yere asalak olan meraklı varlıklardan biri olarak giderek daha net görüyordu. Düşüncelerinin Wyndwards'ın ötesine geçip geçmediğinden şüphe ediyordu. Tüm faaliyetleri, kesinlikle,
bununla şartlandırılmıştı. Sadece kazmak ve dikmek,
çapalamak ve sulamak, malçlamak, kazık çakmak ve bahçeyi tırmıklamaktan ibaret olmayacaktı. Ayrıca, zeki bir genç adam olarak, mobilyalar için gevşek
chintz örtüleri kestiğinden, ilkbaharda reçel yapımını denetlediğinden, yazın reçel yaptığından, kiler dolabını dikkatlice izlediğinden ve köpekleri kendi elleriyle yıkadığından emindi. İki köpek vardı: yaşlı bir
Dandie Dinmont ve genç bir fox-terrier; ve tüm Yürürken, biraz hayaletsi olmayan, hüzünlü olmaktan çok eğlenceli bir his, Malcolm'un ruhunun parçaları, kopuk parçalar, arkasında dünyada kalmışlardı; Dandie Dinmont Wyndwards'daki mutlu çocukluğunun ruhu ve
fox-terrier olgunluğunun ruhuydu. Bayan Latimer onlara bakarken, hepsinden aldığı aynı tutkulu tatmini bulacaktı; yer ve onun için hala temsil ettiği ve onun için orada yaşayan kişiler ayırt edilemez bir şekilde birbirine karışmıştı. Bunların hepsi onun hayatıydı ve başka bir hayat hayal edemiyordu.

Antonia asla böyle bir kadın olmayacaktı. Yerler, onun üzerinde parazit olmasalar bile, en azından sadece birer ortam ve arka plandı. Solmuş ipeksi şemsiyesiyle, patikalar boyunca önlerinde sürüklenirken, uzak tepelerin gümüşi şekillerini güzelliğine boyun eğdirdi. Hala, oldukça saçma bir şekilde, hava çok güzel ve patikalar çok kuru olmasına rağmen, küçük siyah saten ev ayakkabılarını, yüksek topuklu ve saten kurdeleyle ayak bileğine bağcıklı olarak giyiyordu; ve yürürken hayran, dikkatsiz bakışlarını sağa sola atıyor veya ara sıra eğilip köpekleri okşuyordu. Köpekler ona çok düşkündü, ileri atılıyor ve sonra geri dönüp sorgulayıcı bir zevkle ona bakıyorlardı. Bu da ona Malcolm'u düşündürüyordu. Tony'ye, çok şey borçlu oldukları Bayan Latimer'dan çok daha düşkündüler. Bayan Latimer ile tüm konuşmayı yapmak zorunda olan oydu ve onunla konuşmak ve bahçe işlerindeki başarılarını doğru bir şekilde takdir ettiğini veya yürüyüşlerinin ortaya çıkardığı evin değişen görünümüne hayranlığını ifade etmek zordu, çünkü ona cevap verirken, sanki her zaman bir tür yakınlık girişiminden kaçınıyormuş ve o da fazla kişisel olmadan bu yerden bahsedemiyormuş gibi davranıyordu. Bu özellikle komikti, çünkü övgüsünün ardında, bu yerin kişilikten yoksun olduğu yargısı vardı; ve Bayan Latimer ile yakın olmak için en ufak bir isteği yoktu.

Antonia ile tekrar yalnız kalması çaydan sonra oldu. Oturma odasındaydılar, çay masası kaldırılmıştı, lambalar yakılmıştı ve Antonia ateşin önünde nakış işliyordu.

"Eğer seninle evlenmeye gelirsem benden nefret eder mi?" diye sordu. Sabahı ve itirafını hatırlamıyormuş gibi sordu.

Antonia, onun tavsiyesine uyarak, sedefli grisine karşı koymak için bir açelya yeşili tonu seçiyordu. Bu tür konularda her zaman ondan tavsiye istemişti ve Londra'daki evindeki yastıklar ve şömine perdeleri, savaştan önceki yaz öğleden sonralarının, hafta sonları kırsalda, Malcolm'un yanlarında sigara içip pembe veya turuncu arasındaki
alakalarına eğlenerek "_Doğru_ mu, Bevis?" diye sorduğunu hatırlatıyordu.

"Cicely, demek istiyorsun?" diye sordu Antonia.

"Evet. Bundan rahatsız olur muydu? Bunun için benden nefret eder miydi?--ya sen?"

Antonia düşündü ve o düşünürken gözlerini açelya ipeğine diktiğinde, adamın onu tekrar derin bir zevkle doldurduğunu biliyordu. O ve tutkusu oradaydı, onu kuşatıyordu ama takip etmiyordu. Hiçbir şey vermedi
ve hiçbir şeye ihanet etmedi ve her şeyden emindi. "Benden nefret edebileceğini sanmıyorum. Kulağa aptalca geliyor; ama
doğru olduğuna inanıyorum. Senin için bilmiyorum. Ama hayır; bence bundan
kızmazdı. Neden kızsın ki?"

"Eh, ona bu kadar değer verip beni burada onun yerinde görmek."

"Ne kadar cesursun, Bevis," dedi Antonia bir an sonra, ipeğini çekerek. En sık geri döndüğü özellik ondaki özellikti.

"Öyle miyim? Neden?"

"Bana hatırlatmaktan korkmuyorsun."

"Neden korkayım? Düşüncelerini biliyorum. Ama onlar hakkında veya benimkiler hakkında
konuşmayacağım. Bayan Latimer'a açıklamanı istiyorum."

"Açıklanacak fazla bir şey yok. Sanırım her şeyi gösteriyor. Derin, dar görüşlü ve basit. Ondan hoşlanmıyorsun. Bunu görebiliyorum."

"Nasıl olduğunu hayal edemiyorum. Kendimi sürekli hoş göstermeye çalışıyorum."

"Bana göre; ona göre değil. Senin onun için neden bu kadar uğraştığını o da benim kadar iyi biliyor. Seni suçlamıyorum. Onu ilk gördüğümde ondan hoşlanmayacağımı düşünmüştüm. Sonra da hoşlanmaya başladım; giderek daha fazla; çok, çok fazla. Ya da belki de hoşlanmaktan çok, güven," diye düşündü Antonia.
"Zavallı küçük Cicely. Biliyor musun, sanırım hiç kimse ondan gerçekten hoşlanmamıştır. Yaşlı Bayan Wellwood değil, gerçekten, hatta Malcolm bile. Bir an, Bayan Wellwood'un beni, neredeyse hiç tanımadığı halde, benden daha çok hoşlandığını hissetmek canımı acıttı."

"Şaşırmadım," diye yorumladı Yüzbaşı Saltonhall.

"Hayır; ama bu önemli değil, Bevis; çünkü insan kayınvalidesinin, ne kadar çekici olursa olsun, birinden hoşlanmasını beklemez. Benim bu konuda hissettiğim şey, Cicely'nin onu aç bıraktığı, tıpkı kendisinin de Cicely'yi aç bıraktığıydı.
İkisi de diğerine mutlak güvenden başka bir şey veremezdi. Cicely, sanırım, daha çok düşkündü, çünkü yaşlı Bayan Wellwood, Malcolm hariç herkese karşı soğuk ve utangaçtı; benimle bile soğuktu; ve Malcolm'la bile, her zaman utangaçtı."

"Hepsi için kasvetli geliyor kulağa."

"Hayır; öyle değildi. Neşeli ve dingindi aslında. Ama yine de Cicely
acınası. Ve onu ne kadar çok düşünürsem, ona o kadar çok hayran oluyorum. O
çok bireysel, ama bir o kadar da kişiliksiz, eğer ayrım yapılabilirse.
Hiçbir tür çekiciliği yok; hiçbir talebi yok. Hiçbir zaman
bir şeye ihtiyaç duymuyor veya bir şey sormuyor gibi görünüyor; belki de bu yüzden
bağlılık kazanamıyor; insanlar ne kadar bencil ve talepkar olurlarsa, o kadar
bağlılık kazanıyorlar, korkarım. Her durumda, o kesinlikle bağlı;
kesinlikle özverili ve dürüst."

"Malcolm onlara bir şey vermek için
burada olmadığında, o ve Bayan Wellwood, kendilerine ne yaptılar? Annesini hiç görmedim. Şehre gelmekten
nefret ettiğini söyledi."

"Ah, onları bir zamanlar gördüğüm gibi kasabada görmek çok kötüydü; terk edilmiş, kafese kapatılmış kuşlar. Malcolm onların hedefiydi, görüyorsunuz, o burada olmadığında bile. Ve
tıpkı Cicely'nin şimdi tek başına yaşadığı gibi birlikte yaşıyorlardı.
Kırsal komşular var -Bayan Wellwood titizlikle sosyaldi--ve köy,
ve bahçe. Cicely hala yaşlı yatalak kadınlara kitap okumaya ve
onlara çorba götürmeye gidiyor. Londra'daki cehaletimle,
hanımefendi-cömertin günümüzde herkes için eğlenceli bir figür olduğunu, kulübe kapısından
aşağılandığını ve geri kalan her şeyi düşünmüştüm. Ama kulübenin gerçekten bu kadar sevdiği hiçbir şey olmadığını öğrendim. Bağımsızlık ve
komiteler onları korkunç derecede sıkıyor; bunların hepsi burada var; enerjik bir papazın karısı var ve komitesine zavallı Bayan Wellwood'u bile aldı; bu durum köyü sıkıyor insanlar, ama onu korkutuyordu. Cicely
asla yapmazdı. Cicely'yi bir komitede hayal edemiyorum. Söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı, ama bu onu korkutmazdı."

Antonia'nın serseri izlenimciliğini her zaman sevmişti. "Okudular mı?" diye sordu.

"Bence öyle!" diye hafifçe güldü. "Okuma konusunda harikaydılar. İki ciltlik tüm biyografiler ve tüm seyahatler ve
Fransızca _hatıralar_--çevrilmiş ve sansürlenmiş. Cicely, Louis On Dördüncü'nün sarayı hakkında en
saf fikirlere sahip. Romanlar da;
ama onlar her zaman iyi olanları atlamayı başarıyordu. Sanırım
hiçbir zaman bir Henry James denemediler veya Anatole France'ı duymadılar. "

"Ve asla tango dans etmediler, _a plus forte raison_, ya da bir Rus
balesi izlemediler."

"Bir Rus balesi izlediler, bir kere yukarı çıktıklarında. Malcolm ve ben onları izledik. Sanırım Bayan Wellwood şaşırdı ve Cicely bu konuda çok
sıkıcıydı. Ve beni tango yaparken gördüler; bunu onlar için yaptım, burada,"
dedi Antonia ve istemeden iç çekti, ancak arkadaşına bakmadı. Dansın ustaları olan Bevis ile birlikte savaştan önce sürekli birlikte dans etmişlerdi. "Beni bunu yaparken görmekten hoşlanıyorlardı,"
dedi. "Farklılıklarımı ve cüretkarlıklarımın ne olduğunu düşünüyorlardı. Ama Malcolm'un yaptığı her şeyi beğenirlerdi." Ve sonra ilk sorusuna geri döndü. "Buna gelince, eğer tekrar evlenirsem,
çok çabuk olmadığı ve Malcolm'un hoşuna giden biriyle olduğu sürece, bir an bile umurunda olacağını sanmıyorum."

Kaptan Saltonhall onunla aynı fikirde değildi ama bunu söylemedi.
Böylece, giyinme saatine kadar çok hoş bir şekilde konuştular ve
yemekten sonra Antonia ona ve Bayan Latimer'a şarkı söyledi. "Ne olsun, Cicely?" diye sordu ve Bayan Latimer, "Eski favorilerden, lütfen" dedi. Böylece
Kaptan Saltonhall, sadece Brahms, Duparc ve Debussy söylediğini duymuşken, şimdi eski İngiliz halk şarkılarını ve "Better lo'ed you could
na' be"yi duyuyordu. Hüzünlü, tatlı, kusurlu bir sesi vardı ve
şarkı söylemesi büyülü olsa da, flüt benzeri, ifadesiz ormanlık
büyüsü. Tembelce, bir kara kuş gibi şarkı söyledi ve şarkının akışı onu
taşıdı. Ama bu, tanıdığı diğer tüm seslerden daha fazla onu etkileyen bir sesti ve otururken, görünüşe göre duygusuz, elleri dizinin etrafında kenetlenmişken, gözyaşlarının tekrar tekrar gözlerine yükseldiğini hissetti.

Bayan Latimer ateşe bakarak oturdu. Gözleri kuruydu. Ama onun da
sadece görünüşte duygusuz olduğundan emindi. Bu şarkıların
Malcolm'un da en sevdikleri olduğundan emindi.

III

Ertesi gün, bataklıkların güneşli bir çukurunda oturuyorlardı. Başlarının üstünde bahar havası soğuktu ve yürürken
rüzgarı hissetmişlerdi; ama bu küçük, korunaklı fincanda batmışken, yaz neredeyse onlarla birlikteydi ve çimenler ve fundalıklar yaz kokusu yayıyordu. Bevis yürüyüşte ısrar etmişti, bunu mükemmel bir şekilde başarabileceğini söylemişti ve
aslında,
güçleri için yeterince uzağa gittiklerini kabul etmeden önce evden yarım mil uzaktaydılar; biraz fazla uzağa, çimlere
çöktüklerinde farkındaydı ve üzgündü, çünkü
Antonia'nın yüzünden, onunla konuşacağını ve tüm
güç ve kaynaklarının bu görüşme için fazla olmayacağını biliyordu.

"Düşünüyordum, Bevis," diye başladı hemen, biraz aşağısında
oturarak, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu. "Sana her şeyi anlatmak istiyorum.
Öncelikle, tamamen açık konuşayım. Seni seviyorum," dedi,
ona bakmadan. "Sana aşığım."

"Evet," diye onayladı.

"Dün sabah olanlar, ben olmasaydım olamazdı," diye kendi kendine tanımladı. "Beni temize çıkardığını kastetmiyorum."

"Ya da ben?"

"Aklanmaya ihtiyacın yok. Sen sadakatsiz değilsin."

"Hayır, ben sadakatsiz değilim; ve senin de olduğunu sanmıyorum. Ama devam et."

Bir an durakladı, sanki onun güvencesi ona yardım etmekten çok
zarar veriyormuş gibi. "Benim için her şey buna dönüyor, Bevis. Ben sadakatsiz miyim?
Malcolm hayatta olsaydı, ben de sadakatsiz olurdum."

"Malcolm hayatta olsaydı, bana aşık olmazdın," diye onu düzeltti.

"Bunu gördüğün ve inandığın için çok mutluyum," diye mırıldandı, adam yanağındaki
yavaş kızarmayı görürken. "En çok açıklamak istediğim şeylerden biri de bu."

"Bunu yapmana gerek yoktu, sevgili kızım. Seninle
Malcolm arasında nasıl olduğunu biliyorum."

"Biliyorsun. Hatırlıyorsun. Evet." Derin bir nefes aldı. Adam onu
teselli etmişti. "Yani, görüyorsun ya, sana sadece o artık burada olmadığı için
aşığım. Eğer burada olsaydı, ondan başkasını sevemezdim." Bir an
durdu. "Bevis, konu bu. O burada mı?"

"Burada mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç adam. "Ölümsüz müyüz? Ölümden sağ mıyız? Malcolm bir yerlerde beni hala seviyor mu?" Yüzünü ondan çevirdi ve onun sorularının alakasız olduğunu ve bunun onun yanlışı olduğunu veya belki de yorgunluğundan kaynaklandığını biliyordu. Ya da belki de Antonia'nın yumuşak ama çok net, gölgeli ama çok soluk, gökyüzüne karşı yumuşak
kenarlarının ve uçlarının bu tür sorulardan daha alakalı olmasından kaynaklanıyordu. Bakışlarını ondan uzaklaştırdı, kendine çeki düzen verdi ve sonra,
farklı bir sesle, çünkü hala sorularının alakasız olduğunu hissetse de,
bunları düşünebiliyordu, "Anlıyorum," dedi.

İlk gördüğü şey, yıllar önce olduğu gibi kendisiydi, Oxford'daki odalarında genç bir çocuk. Yanında yığılmış kitaplar, dişlerinin arasında bir pipo, kendini ateşe bakarken gördü, hüzünlü ama hoş bir şaşkınlıkla bu tür sorular üzerinde düşünmüştü. Beden ve ruh; görünüş ve gerçeklik; geçici ve ebedi
bilinç;--eski sözcükler beyninde çınladı. Sonra Antonia ve kendisinin Londra'da tango
dans ettiği ani bir
hatıra geldi ve sonra bir akşam Fransa'da yol kenarında gördüğü küçük bir Fransız _poilu_'nun cansız yüzünün hatırası, tatlı ve çocuksu bir yüz. Antonia ile tango dans ettiğinden beri kaç tane
cansız yüz görmüştü ve
o zamandan beri yaşadığı acıların yanında, çalışkan gençliğinin zihinsel disiplinleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri ne kadar da hayalet gibiydi! Yine de
her şey bir aradaydı. Cevaplar acılardan dolayı gelmişti.

Antonia'nın sesi onun hayallerine daldı ve gözleri ona geri döndü. "Bana yardım et, Bevis," dedi.

İçindeki bir şey onu belli belirsiz gülümsetti. "Sana nasıl yardım edeyim, canım kızım? Hangisini daha çok istiyorsun - bana sahip olmak ve Malcolm'un artık var olmadığına inanmak mı; yoksa onun ölümsüz olduğuna inanmak ve beni kaybetmek mi?"
Zalim olmak istememişti; bu ikilemi hem kendi önüne hem de ona koyuyordu; ama kızın yavaş, çaresiz acı dolu bakışları ona döndüğünde ve gözleri yaşlarla dolduğunda, öyle olduğunu anladı.

"Neden bana her zaman kendimi hor görmem gerektiğini gösteriyorsun?" dedi. "Ne
istediğimi nasıl
bilebilirim?"

"Sevgili Tony," dedi nazikçe, "istediğin, gerçekten istediğin şey, benim. Ve ben seni bunun için hor görmüyorum."

"Ah--o kadar basit değil, Bevis;--ah, değil! Seni istiyorum; ama o burada olsaydı, ona gider ve seni hiç sızlanmadan
terk ederdim."

"Hayır, yapmazdın," diye gülümsedi sertçe. "Elbette beni terk edersin,
çünkü o senin hayatında benden çok daha fazla yer aldı;--ve o senin
kocan. Ama bu bir sızı olmadan olmaz."

"Bir sızı ile," cesurdu ve bununla yüzleşti. "Ama bu geçecekti
her şeyi ona anlattığımda ve affedildiğimde. Malcolm'un beni
affettiğini biliyorum."

"Bunu demeliyim!" Yine de genç adam biraz
kasvetli bir şekilde güldü. "Neden etmesin ki? Bir adam ölülerden dönerse,
dünyanın onsuz devam ettiğini görmeyi beklemeli, değil mi? Sonuçta, Tony canım, Malcolm sadece Avustralya'ya veya Patagonya'ya gitmedi;
o öldü; ve bu bir fark yaratıyor."

O, yaratıkların en cömert ve kin tutmayanıydı.
Onu hala nasıl incittiğini ve onun bunu nasıl karşıladığını gördüğünde, içini sıcak bir tanıma
seli doldurdu. Ve sert ve huysuzdu. Her zaman ironik bir dili ve
kendisinde ve başkalarında gerçeklik için ironik bir gözü olmuştu. Ve şimdi, kendi tutkusuna ve onun hayallerinin ve zorluklarının ağlarına dolanmış bir şekilde,
doğasında hain bir şey fark etti, ona taparken, arada sırada ona acı çektirdiği şeyin cezası olarak, onun
doğası gereği ve tutkusuz algısının hafif kırbacını vurarak zevk veya rahatlama bulan bir şey. Ve Tony'yi kim kırbaçlayacaktı?

"Beni affet," dedi, eğilip ona bakarak. "Sana
söylediğim gibi, ben bir
kaba etim. Neden sana bu kadar
işe yaramaz birini sevdiğin için daha fazla minnettar değilim? Sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim, Tony. Bana
gerçekten ne sormak istiyorsun? Belki de beni senin için bu kadar iğrenç yapan şey
senin için hiçbir yardımım olmamasıdır. "

Belki de öyleydi. Önüne koyduğu konudan çekinme
başlangıçtan beri onda vardı.

Ve zavallı Tony ne demek istediğinden şüphelenmiyordu; tüm netlik çabalarına rağmen, onun kendisine nasıl yardım etmesini istediğini göremiyordu.

"Lütfen, lütfen yap," dedi. "Nazik olmaya ve anlamaya çalış. Senin
söylediklerine göre hareket edeceğim. İşte bu: _Sen_ ölümsüzlüğe inanıyor musun,
Bevis?"

Gerçekten de öyleydi ve çekinmesine şaşmamak gerek. Eğer bu ona savaştan önce bir sınav olarak gelmiş olsaydı, içtenlikle, tüm kişisel çıkarı için, "Bilmiyorum; gerçekten neye
inandığımı bilmiyorum, canım; ama bana hiç olası görünmüyor."
Ama şimdi, ona doğru eğilmiş, hala ona bakarken, düşüncesine uyan
tek sözlü biçimde cevap vermek zorundaydı ve bunu yaparken
kendisinin solduğunu hissetti. "Evet," dedi; "Ölümsüzlüğe inanıyorum, Tony."

O da, sonra çok solgunlaştı. Öngördüğü gibiydi. Gerçekten
inanmamıştı. Sadece rahatsız edici bir rüyaydı. Ve umudu,
onun da ona bunun sadece bir rüya olduğunu söylemesiydi. Zavallı
çocuk! Zavallı, zavallı çocuk. Ve zavallı Malcolm. Acaba bu yüzle mi dünyasının gerçeklikleri arasına geri dönmüştü? Ona sessizce bakmaya devam etti, her şeyi içine alarak, bir güven, bir kabullenmeyle, gerçekten de acınası bir şekilde; ve aniden, onun umutsuzluğunda tüm haklılığını görerek, onu
kollarına aldı;--teselli etmek için miydi yoksa onu sahiplenmek için miydi, kendi inancına ve onun umutsuzluğuna karşı? "Canım," dedi, başını onunkine yaslayarak, "bizi ayıramaz. Bizi ayırmayacak. Senin ve benim
hayatımı mahvetmene izin vermeyeceğim."

Acıklı bir şekilde kollarını onun boynuna dolamıştı ve ona
korkmuş bir çocuk gibi sarılmıştı.

"Dinle, canım," dedi; "söylediğimde bunu senin hissettiğin ve korktuğun şekilde kastetmiyorum. İnandığımı nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.
Kelimelere dökülmüyor. Ama hepsi sevgi demek. Bunu öğrendim. Nasıl olduğunu
açıklayamıyorum. Bir gece, bir tür içsel vizyonda,
Tony, korkunç şeyler olduktan sonra geldi -- orada, bilirsin. Ama o
güvende ve biz güvende. Hepimiz sevgiyle çevriliyiz. Ben buna
inanıyorum, Tony. Ölümsüzlüğün anlamını Tanrı yaratır, ölümsüzlük hayatın anlamını yaratmaz."

Hiçbir şey, onu tutarken biliyordu, onları bu andan daha yakına getiremezdi. Hayatında hiçbir yaratığa bu kadar yakın olmamıştı.
Çekingen ve İngiliz doğasıyla, tutkuyla utangaç, hayatında hiç böyle
sözler söyleyebileceğine inanamazdı. Bunları söylemek
kendisine şiddet uyguluyordu, ama yine de onun için kendine şiddet uygulamak tatlıydı. Ve sanki kalbini çıkarıp ona göstermek için çıkarmış gibi, ona inancını
getirmesi gerektiğini düşündü: İçindeki inancı
yaydığı alevden yakmalıydı.

Ama, ardından gelen sessizlikte ve hala ona, sevgilisine değil
çocuğuna tutunurken, hiçbir şeyi
yakmadığını anladı.
Karanlığın şaşkınlığı içinde el yordamıyla ilerledi.

"Ama o orada," dedi. "Biliyor, hissediyor ve acı çekiyor, eğer o
orada."

"Hayır, hayır, Tony. Öyle değil. Hepimiz birlikteyiz, senin aşkın, onun ve benim, Malcolm'un olduğu sonsuzlukta."

"Hep birlikte mi? Bana istediğimin o değil de sen olduğunu söylediğinde? Ne demek istediğini bilmiyorum, Bevis. Seni
sevdiğimde onu
unuttuğumda nasıl acı çekmiyor?"

"Sen beni severken onu unutmuyorsun. Ama biz her şeyi
bir anda düşünebileceğimiz şekilde yaratılmadık. Onun acı çektiğine inanmıyorum. Aşkımız onun için mutluluk olabilir." Ama şimdi sadece kelimeler kullanıyordu. Kelimelerin dünyasına
geri düşmüştü. Ona göstermeye çalıştığı ışık bu değildi.

"Ama eğer aşk orada etrafımızdaysa, burada da etrafımızdadır; yine de insanlar,
burada, korkunç acı çekiyorlar. Gittiklerinde korkunç acı çekmeye devam edebilirler. Gittiklerinde ne hissettiklerini bilemezsin, Bevis."

"Hayır; bilemem. Elbette hiçbir şey bilemeyiz. Bu daha çok
hissetme meselesi. Ben senin hissettiğin gibi hissetmiyorum ve bunun sebebi,
sanırım, gerçeği senden daha fazla görmem; daha fazla
inancım olması."

İnancını biliyordu; ama artık hissetmiyordu. Bunun sebebi bedeninin çok
yorulmaya başlamasıydı. Ve onun korkusunun da bulaşıcı bir gücü vardı. Bir
sızı kalbini harekete geçirdi.

Zavallı Tony. Ne zaman duracağını asla bilemedi; kazanılacak
daha fazla bir şey
olmadığında asla bilemedi. Acımasızca ve acınası bir şekilde devam etti: "Eğer
hâlâ Malcolm ise, beni bekliyor olamaz mı; beni istiyor? Böyle bir
aşk özel ve paylaşılamaz bir şey değil midir? Ah, biliyorsun öyledir.
İki olmalı; üç olamaz. Seninle
nasıl gidebilirim? Hanginiz
benim diğer benliğim olurdu? Beni paylaşamayacağını biliyorsun. "Malcolm şimdi karşımızda dursa bile, birbirimize böyle sarılamaz ve birbirimizi sevemeyiz."

"Biliyorum," dedi ve sesinde derin bir yorgunluk vardı. "Belki de insan
her zaman kayıp ve acı olduğunu kabul etmeli. Belki de Malcolm
seni benimle görmekten
üzülüyordur. Kim bilebilir? Ben bilemem. Sadece
bunu hissetmediğimi söyleyebilirim. Sadece şunu söyleyebilirim ki eğer hissetseydim seninle evlenmek istemezdim; eğer hissetseydim seni isteyemezdim. Ve sen bile
onu o kadar yakın ve gerçek hissetsen ki, sevgim sana ancak
zarar verebilirdi,
gidip seni rahat bırakırdım. Ama öyle değil, Tony. Bu seni rahat bırakmak olmazdı. Gitmeme dayanamazdın.
Çok farklı bir şey oldu. Bana aşık oldun."

Kollarında sessizce oturuyordu, başı hala omzuna yaslanmıştı ve
yavaş, dikkatli nefes alışından yoğun bir şekilde düşündüğünü biliyordu
ve ona yardım etmemişti. Keşke başlangıçta bu kadar yorgun olmasaydı, belki daha fazlasını bulabilirdi. Ama şimdi
korkunç derecede yorgundu ve yapay bacağı onu çekmeye başlamıştı ve
çok hareketsiz oturmasına rağmen, sonunda onun artan yorgunluğunu tahmin etmiş olmalıydı, çünkü kendini doğrultarak geri çekildi ve donuk ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Geri yürüyelim mi? Bacakların sertleşiyor olmalı."

Yanında duran elini tuttu ve konuşmadan öptü,
ve gözyaşlarını saklamak için başını çevirdiğini gördü.

Fırçalı çalıların arasındaki kıvrımlı patikadan eve doğru yavaşça yürüdüler.
Wyndwards yüksekte duruyordu ve biraz tırmanmaları gerekiyordu. Ancak
yaklaştıklarında titrek bir sesle konuştu.

"Bana tüm gerçeği gösterdin. Sadakatsizdim. Sadakatsizim. Eğer onu yeterince sevseydim, eğer onu gerektiği gibi sevseydim,
sana aşık olamazdım."

"Belki de," dedi genç adam.

"Kendime söylediğim şu," diye devam etti Antonia. "Eğer hayatta olsaydı
ve senin dediğin gibi Avustralya'ya veya Patagonya'ya gitseydi ve
yokluğunda sana düşkün olup aşık olsaydım--kendime söylediğim şey şu ki,
elbette bu duyguya karşı savaşmalı ve
seni görmekten kaçınmalıydım ve geri döndüğünde ona olanları itiraf etmeliydim. Ve o da beni affederdi. Bu onu çok
mutsuz ederdi; ama Malcolm'un beni affedeceğini biliyorum."

"Haklısın, sevgili Tony; affederdi. Ve sen de bana olan aşkını
söndürür ve sonsuza dek mutlu yaşardın."

Onun bıkkın hafifliğini görmezden geldi. "Eh--şimdi de öyle değil mi? Şimdi bunu yapamaz mıyım?" Küçük patikada durdu ve yumuşak, bitkin
yüzü ona odaklandı.

"Hayır," dedi Bevis sabırla, ama kendi bitkinliği sesindeydi; "şimdi öyle değil. Dediğim gibi, fark şu ki o geri dönmeyecek; o öldü."

"Ama ölümsüz, Bevis."

"İnanıyorum, ölümsüz."

"Ben de aynı şekilde, onu tekrar bulduğumda itiraf edip affedilemez miyim?"

"Bunu yapmana gerek kalmazdı, çocuğum." Sesinde belli bir kuruluk vardı. "Her şeyi
biliyor sanırım; hem de senden daha fazla."

"Yani biliyor ve çoktan affetti mi?"

"Affedecek pek bir şeyi yok!" Bevis bastıramadı, daha kuru bir
gülümsemeyle.

"Kabasın."

"Biliyorum. Beni affet, Tony canım; ama işkence ediyorsun. Artık bundan
konuşmamıza izin vermeyin. Bundan kazanılacak hiçbir şey yok."

"Eziyet etmek istemiyorum. Senin için de değil mi?"

"Daha fazlasına dayanabilirim," diye güldü şimdi, "eğer bana bunu garanti edebilirsen!"

"Bir çıkış yolu olabilir, Bevis; bir çıkış yolu olabilir, ama sen bana gösteremezsin, ama ben henüz bulamıyorum. Çünkü sen
benim gibi hissetmiyorsun; ve sen haklı olabilirsin ve ben haksız. Sen
öldükten sonra her şeyin
değiştiğine, tamamen değiştiğine inanıyor musun? Sen
ona
zarar vermediğine mi inanıyorsun?"

İçindeki o kadınsı dürtünün, artık onda bir yardım bulamayınca, onun inançları hakkındaki kendi yanlış anlamalarında kendi kendine yardım aradığının farkındaydı, belli belirsiz, şefkatli bir ironiyle. İroni biraz daha derinleşti ve şefkat, onu düzeltirken.

"Ona zarar verdiğine inanmıyorum; ama ben de
her şeyin değiştiğine inanmıyorum. Değişime ne ad verdiğinize bağlı."

"Her şeyin barış ve sevgi olduğuna mı inanıyorsunuz; oradaki insanların
bizim burada hissettiğimiz gibi hissetmediğine mi?" Kadın ona yalvarıyordu.

"Belki de öyle diyebilirsiniz," diye kabul etti, "ama burada bile
bazen barış ve sevgi hissediyoruz." Ve elini koluna koymuşken eve doğru baktı ve ekledi: "Bayan Latimer bize
bakıyor. Yine de elini hemen çekme."

Ancak, evin üst katındaki bir pencereden bir perdenin düştüğünü gördükleri eve bakmaktan kendini alamamıştı.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi. "Burada olmanızın nedenini biliyor olmalı.
Seni çok sevdiğimi biliyor olmalı."

"Yani ne kadar sadakatsiz olduğunu biliyor olmalı mı? Onun seni sadakatsiz olarak düşünmesinin bir anlamı yok - eğer öyle olacaksan, değil mi?"

"Neden bana alay ediyorsun," diye mırıldandı, "ve en çok yardıma ihtiyacım olduğunda
beni kışkırtıyorsun? Neden bu kadar kuru ve üşüyorsun?"

"Canım," dedi, "korkunç derecede yorgunum. Sen benden iki kat daha güçlüsün ve davamın senin ellerinde kendi
ellerimden daha güvende olduğunu düşünüyorum. İşin aslı bu. Ben kuru ve üşümüyorum. Sadece bitkinim. İstediğim şey"--ve elini onun kolunun içine koyarak, olası seyirciye kayıtsızca, yarı hüzünlü yarı tuhaf bir gülümsemeyle ona baktı--"bir yerlerde ateşin ışığında seninle olmak ve
hareketsizlik; ve başımı göğsüne koyup saatlerce
ve saatlerce uyumak; kollarında tutulmak. Bu soğuk mu, Tony?"

IV

Birisi, böyle konuşmalar yapabildiğinde, Tony'nin onu dinlediği gibi, dinlenmek zorunda değil miydi - dolaylı olarak, kabul edilmiş bir sevgili değil miydi?
Birbirlerini incitmiş ve yanlış anlamışlardı ve konuşmaları bir gerginlik bırakmıştı; ancak onun ve Tony'ninki gibi yakın bir şekilde birleşmiş doğalardaki bu tür incinmeler, birini daha da yakınlaştırıyordu. Sonuçta, onunla olan temel başarısızlığına rağmen, ona yarı-görünür korkularının şekillerini açıkça göstermişti. Hepsi iyiye gidiyordu. Şimdi, ilk kez, bu tür korkuları tamamen kabul etmeliydi; ve sonuç olarak, onlarla yaşamaya daha hazır hissetmez miydi? Ve onun gerçeğini görmemiş olsa da, onun tam da kabalığı sayesinde, onun alayları ve sataşmaları olarak hissettiği şeyleri onun kendi gerçeğini görmesini sağlamıştı; ve Tony'nin gerçeği, basitçe, o asla ondan vazgeçemezdi. Bu yüzden akşam boyunca hesaplamış ve analiz etmişti, Tony onlara tekrar şarkı söylerken ve Bayan Latimer başını bir lambanın altına eğmiş bir şekilde oturmuş ve işlemeli bir çay bezine ince yamalar yaparken. Ve ertesi sabah ona en çok şok hissi veren şey, gizli şeylerin farkına varmasıydı; Tony'nin ona "Dün gece Cicely ile konuştum." dediği
saatlerin, hiçbir rolü olmadığı. Her zamanki gibi kahvaltıdan sonra oturma odasındaydılar ve Antonia
ateşin önündeki alçak hasır kanepeye oturmuştu, çünkü gri gün
soğuktu ve ona yakışmayacak bir ölçüde soğuk görünüyordu. Tony en az güzel göründüğünde, o en çocuksu görünüyordu ve en derin şefkatinin her zaman onun çocuksu hali için uyandığını hissediyordu. Ve şimdi, onun duyurusunu düşünürken, şefkatine verdiği tuhaf kontrolün farkındaydı. "Yaptın mı?" dedi. Tonu kuruydu. Bayan Latimer'ın onların danışmanlığında olduğunu duymaktan memnun değildi; ama düşüncelerini Tony'nin sevgili küskün dudaklarından ve sıkı göz kapaklarından alan bundan daha incelikli bir huzursuzluktu. Bayan Latimer'ın onun sahip olmadığı her türlü şansı vardı. Aşkı, Tony'nin akışkanlığının kaçınılmaz olarak içine aktığı ve onunla birlikteyken şekil verdiği sabit bir vazo gibiydi. Ama o orada olmadığında, Bayan Latimer onu tekrar hüzünlü, akan suya dönüştüren büyüler yapıyordu.

"Elbette ona sana aşık olduğumu ve seninle evlenip evlenmeyeceğimi merak ettiğimi söylemedim," diye devam etti Antonia, "ama sanırım bunu biliyor olmalı. Aslında kendimden hiç bahsetmedim. Konuştuğumuz şey
ölümsüzlüktü. Ona neye inandığını sordum."

Gözlerini ondan ayırmadı, ama o onlarla karşılaşmadı, önünde sigarası dişlerinin arasında duruyordu. Ve onun sessizliğindeki hoşnutsuzluğunu
hissetti.

"O senin gibi düşünmüyor," diye devam etti Antonia, dikkatli ve istikrarlı bir sesle. "Yani, onun inancı seninkinden çok daha kesin; çok daha
derin; çünkü o her zaman inandı ve sen, bana anlattıklarından, sanırım inanmadın;--ve, ah, tutkulu. Sana nasıl hissettiğimi
anlatamam. Kesinliğin beyaz alevi."

"Ah," diye mırıldandı Bevis. Sigarasının külünü silkeledi ve ucunu inceledi. "Hayır; etrafımda beyaz alevler yok."

Onun ironisine aldırmadı. "Ve Malcolm'dan bahsettik. Daha önce hiç
konuşmadık. Ona onu tekrar görmeyi bekleyip beklemediğini sordum,
çünkü onu burada tanıyordu; değişmemişti. Ve öyle. Hayır; beklemek doğru kelime değil.
O bundan emin. Ve bana başka bir şey söyledi. Malcolm
böyle inanıyordu. O ve o bunu konuşmuşlardı; iki kez. Bir keresinde daha çocukken. Ve bir keresinde Fransa'ya gitmeden önce,
burada geçirdiği son gecede, annesi ve
annesiyle. O da emindi.
Beni ve onu tekrar göreceğine inanıyordu. Cicely bana anlatırken ağladı ve ağladı. Daha önce hiç ağladığını görmemiştim."

"Malcolm sana bundan bahsetti mi?" diye sordu Bevis bir an sonra.
Dün gece yeni umutları hesaplayıp analiz ettiyse,
bu sabah kendini yeni zorlukları analiz edip hesaplarken ne kadar daha fazla buldu.
Şimdi Tony'nin akışkanlığından daha fazlasıyla başa çıkması gerekiyordu. Trajik, güçlü bir ay gibi, Bayan Latimer gelgitlerini, onlar için uzandığı kıyıların geri kalanından ve güvenliğinden uzaklaştırdı.

"Hayır," diye cevapladı, hala dikkatli, kararlı bir sesle. "Asla böyle
değil. Geriye dönüp baktığımda, söylediği ve bunu ifade eden şeyleri hatırlıyorum."

O zaman, ve ancak o zaman, böylesine şüphelenmeyen bir samimiyetle cevap verdiğinde, sorusunun altında yatan hain imanın farkına vardı. Gerçekten Malcolm'un en derin güveninin kuzenine değil de ona verildiğini ima etmek mi istiyordu? Gerçekten biraz manevi kıskançlığın ona yardımcı olabileceğini mi umuyordu? Kocasına olan güveninin ne kadar eksiksiz ve ne kadar haklı olduğu, rahatsızlığı için ona daha da açığa çıktı, şöyle devam etti: "Dün gece benden bahsettiler; birbirimize olan sevgimizden. Bana
kazanmasına yardım ettiği için ona tekrar teşekkür etmek istiyordu."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldılar; o, ateşin yanındaki kanepeye, Antonia da kanepesine oturdu, elleri kanepeyi iki yanında tutuyordu, gözleri önündeydi, bakışlarında yeni bir sertlik vardı.
Bu sabah, ne korkmuş çocuk ne de çaresiz
aşıktı. Ondan çekilmişti ve bunun soğukluktan mı yoksa kontrolden mi kaynaklandığını
anlayamıyordu. Ama kendi gücüyle silahlanmamıştı.
Onun yardımı olmadan ve Bayan Latimer'in yardımıyla
düşünmek için çekilmişti.

"Peki, şimdi senin için ne ifade ediyor?" diye sordu ve sesindeki soğukluğu duydu, ona karşı değil, şimdi başa çıkması gereken o yeni
rakibe karşı bir soğukluk.

"Her şeyi daha da korkunç kılıyor, değil mi?" dedi, orada oturup ona bakmadan. "Onun inancının senin için benimkinden çok daha fazla ağırlığı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Seninkiyle çelişiyor mu?"

"Bunu biliyorsun; yoksa neden işler senin için bu sabah daha zor olsun ki -korkunç diyorsun-? Onun benden daha kesin olduğunu söylüyorsun.
Bence bu tür konularda kesinlik saf bir yanılsamadır ve senden sadece Bayan Latimer gibi basit bir doğa için bunun kolay olduğunu anlamanı istiyorum. O sorunun karmaşıklığının farkında değil."

"Malcolm'un da bu kadar basit olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum. Bayan Latimer kadar basit değil; ama senden daha basit ve bunu biliyorsun; ve benden çok daha basit; ve bunu da biliyorsun canım."

Hiçbir itiraz istemedi. Neredeyse zorlu bir sabırla devam etti. "Kesinlikleri yanılsamadan ziyade sezgi değil miydi? Sezgi, basit insanlar için karmaşık insanlardan daha kolay değil mi?"

"Sezgi kesinlik değildir; tam olarak öyle değildir. Daha kolay olması konusuna gelince; her şey elbette basit insanlar için daha kolaydır." Kendisi gibi o da karmaşıktı ve bunu kabul etmişti; ancak onun ona karşı korkunç dezavantajı, anlamadığı hiçbir şeyle tatmin olamayacak kadar zekiyken, aslında onun söyleyebileceği şeylerin ikna ediciliğini anlamayacak kadar cahil olmasıydı. Bayan Latimer'in basitlikleri onun için daha fazla ağırlık taşırdı. "Bir şey kesin olmalı," dedi. "Ölümsüzlük, bir şekilde tanımlanamadığı sürece hiçbir şey ifade etmez. Bir kişi anlamına gelmelidir ve bir kişi hafıza, duygu, irade demektir. Dolayısıyla, Malcolm ölümsüzse, şu anda da var, tıpkı burada olduğu gibi; değişmeden; beni seviyor, Cicely'ye beni her zaman sevmesi gerektiğini söylediği gibi; ve beni bekliyor, ona bekleyeceğini söylediği gibi." O geri dönmüştü ve Bayan Latimer onu buna sabitlemişti.

"Belki de başka birine aşık olmuştur," diye önerdi Bevis.
"Sonuçta o kadar değiştin. Ve onu özlemiyorsun. Tam tersine."

Bir şekilde bu öfke gösterilerini kontrol edemiyordu ve hemen utandığı için onları geri alamıyordu.

Onun karanlık bakışları sonunda ona döndü, hala kin dolu değildi ama sonunda neredeyse tanınan bir düşmanlıkla. Utanmıştı, ama gördüğünde her zamankinden daha fazla öfkelenmişti.

"Sanki sadakatsizliğimle bana hakaret etmeye çalışmışsın gibi," diye mırıldandı. "Sanki zaten bana karşı hiç saygın yokmuş gibi, çünkü sadakatsiz olduğumu biliyorsun. Dikkat et, Bevis, çünkü sonuçta seni unutabilirim."

"Ve seni unutabilirim," dedi, ona değil, ateşe bakarak
ve kalan ayağını hafifçe sallayarak, yapay
dizini çaprazladı.

Bunun üzerine çok sessiz kaldı ve utanç derinleşip öfkesi azalırken (bu ona karşı bir öfke değildi; bunu bilmeliydi) ona baktı ve
bakışlarının hala üzerinde olduğunu gördü.

"Canım," diye mırıldandı, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "iğnelerini kalbime çok
derinden batırıyorsun. Senin için spor olan şey benim için ölüm.--Hayır; bunu kastetmiyorum.--Gerçekten demek istediğim, birbirimize tokat atan
çocuklar gibi olmamamız gerektiği. Senin beni unutman benim seni unutmam kadar
olası ve senden, derin bir ciddiyetle, bu gerçeği tüm sonuçlarıyla kabul etmeni istiyorum. İşte bu ve sen bununla ve benimle ne yapacaksın?"

Şimdi yerinden kalkmış, ondan uzaklaşmıştı, belirsiz bir şekilde, ve üçüncü pencereye doğru gidip dışarı bakarak duruyordu.

Uzun süre kıpırdamadan orada durdu ve geçen gün ona bundan ve korkusundan bahsettiğini hatırlayarak, bir rahatsızlık -ancak, kıyaslandığında, kişisel tartışmalarından sonra bunu hissetmek bir teselli- onu harekete geçirdi, böylece ayağa kalkıp iç çekerek onu takip etti
ve geçen gün yaptığı gibi, omzunun üzerinden sedire, çeşmeye ve dar yataklarındaki beyaz çınarlara baktı. Sabit yüzünden, zararsız sahneden duyduğu korkuyu unuttuğunu gördü. Bakışları, yeni, soğuk kederiyle, tam önündeydi.

"Tony; sevgili Tony," dedi elini onun omzuna koyarak. Kadın kıpırdamadı veya ona bakmadı.

"Hadi gidelim," dedi. "Buradan gidelim. İkimiz için de kötü.
Satalım. Bayan Latimer'a ver. Hepsini çöpe at, Tony ve benimle
yeni bir hayata başla. Malcolm'un ve onun
duygularının ve kendi sadakatsizliğinin tüm o korkunç işlerini çöpe at. Bunun aşk ve
cennetle hiçbir ilgisi yok; gerçekten yok. Bir gün kendin göreceksin. Hadi gidelim
hemen, canım, ve evlenelim." Şimdi kaçış olarak gördüğü şeyin aciliyeti aniden onda o kadar güçlüydü ki, gerçekten bunu kastetti, gerçekten
konuşurken Güney'e kaçışı planladı; Tony o akşam Londra'daki güvenli evine bıraktı ve lisansı ertesi gün aldı. Neden olmasın?
Onunla tek yol bu değil miydi? Tereddüt etmesine izin verildiği sürece,
ayakları bu bataklıkta sabit kalacaktı.

Sözlerini neredeyse duymadı; gözlerini ona çevirdiğinde bunu gördü;
ama onun şevkini duydu ve bu onun geri çekilmesini engelledi.

"Çok korkuyorum, Bevis," diye mırıldandı. "Anlamıyorsun. Çok
acı; çok zalimsin. Sana anlatabileceğimden daha çok korkutuyorsun beni. Az önce, beni
aşmakla ilgili bunu söylediğinde, senin sevgini ve onun sevgisini de kaybetmem gerektiğini gördüm; bunun benim
cezam olacağını."

Ne de olsa, başa çıkılması kolay bir korkuydu. Kolunu onun koluna geçirdi
ve onu pencereden dışarı çekti, bunu yaparken son zaferin bir ön tadını hissetti
çünkü, çocuk, sevimli çocuk olduğu için, eski korkuyu
zaten unutmuştu.

"Ama ne kadar iğrenç, huysuz bir yaratık olduğumu biliyorsun, canım," dedi, onu
aşağı yukarı yürüterek. "Benim kaçamaklarımı gerçekten ciddiye almıyorsun. Ve başlamadın mı! Ne kadar da kadın gibisin! Ne kadınsın! Seni unutamayacağımı biliyorsun. Ve sana temin ederim ki
Malcolm'un sadakatini de bundan daha az iyi bulmuyorum."

"Ama acı, Bevis. Neden bu kadar acıydın?" Sesi titriyordu.
"Sana karşı asla acı değilim."

"Ve sana karşı asla acı değilim--ama ben acı bir insanım, sen ise
değilsin. Bayan Latimer'ın boynunu bükmek istediğimi gayet iyi biliyorsun.--Bakışları ve inlemeleriyle o çirkin küçük taş çulluğu."

"Boynum gibiydi. Sadece Cicely'nin miydi? Zavallı küçük Cicely."

"Zavallı küçük Cicely, ne kadar istersen. Sadece ben ondan bıktım ve
ondan ve seni de
uzaklaştırmak istiyorum. Cidden, Tony, neden
hemen yola çıkmayalım?"

"Hemen mi?" Gözleri ona dikilmişken titrek gülümsemesi,
güveni canlandırmanın hüzünlü tatlılığını gösteriyordu. "Ama bu imkansız,
sevgili, saçma Bevis."

"Neden imkansız?"

"Neden böyle evlenemedim; bir günlük ihbarla. Ve kaçamadım. Cicely'den korkmuyorum, ama sen korkuyor gibi görünüyorsun. Ve ben
daha yeni geldiğim halde onu böyle bırakamazdım. Bu çok
kaba olurdu."

Her şeyi tartışmayı gerekli görmesi başlı başına iyi bir kehanet. Projesinden vazgeçmeyi göze alabilirdi, ama bunu
isteksizce yaptı. "Ondan korkmuyorum," dedi. "Seni
korkuttuğu zamanlar hariç."

"Korkmuyor, Bevis. Beni korkutan tek kişi sensin; bana gerçeği
söylediğinde; sadakatsiz olduğumu ve sana
aşık olduğumu söylediğinde, kocam aslında ölmemiş olmasına rağmen; ve belki de
eğer seni çok fazla işkenceye sokmaya devam edersem, beni unutursun." Konuşurken ona sabit bir şekilde baktı, yine de gülümsemeye çalıştı.

"Başka bir gerçek ister misin, Tony?" dedi, saçlarını alnından geriye doğru atarak, ona, güzelliğine, aptallığına, acınasılığına
şefkatle yaklaşırken, onu daha da yakınına çekerken; "seni en çok
korkutacak olan sonuncusu ve asla gerçekleşemez."

"Asla mı? Asla mı?" diye fısıldadı, o da yaklaşırken, onun kollarına teslim olarak. "Aramıza hiçbir şey giremez mi? Bana her zaman bakabilecek misin?"

"Tek isteğim bu," diye temin etti onu, kuru ve şefkatli gülümsemesiyle.

V

Antonia'nın iyileşmelerine güvenmemeyi öğrenmişti, ancak o akşam
sıkıntılarının bitmediğine inanmak zor olurdu. Akşam yemeğinden sonra geri döndüklerinde, oturma odasının kendisi, yakında tekrar evlenecek olan güzel genç bir dulun oturma odası gibi görünüyordu. Daha önce hiç görmediği yerlerdeki salkım salkım mumlar ve çiçeklerle, artık olayları beklemek yerine kutlamak için oradaydı ve Antonia'nın kendisi, ateşin önünde durup, çıplak kollarına ve incilerle tutturulmuş saçlarına saçma bir tezat oluşturarak, bir hayır çorabı örerken, kendine bir kutlama ve kararlılık havası veriyordu. Onun için, hissetti ki, saçları böyle tutturulmuştu ve bildiği gibi, alnından geriye atılmıştı. Onun için de, dirseklerinde dantel tutamları ve göğsünde elmaslar ve incilerle tutturulmuş dantel kenarlı pelerini olan, Charles the First Lady'ye özgü bir elbise. Kulaklarında uzun inciler vardı -savaştan önce beri onları orada görmemişti- ve boğazının etrafında inciler vardı ve sevgili ve açıklanamayan yaratık, hayata ve akıl sağlığına karşı cesur bir tepki göstermediği sürece neden bu canlanmayı göstermeliydi?

"Bu gece kendimizi eğlendirmek için ne yapacağız, Cicely?" diye sordu. Daha önce hiç sormamıştı. Daha önce hiç kendilerini eğlendirmek söz konusu olmamıştı. Fakat, Bayan Latimer, açıkça, "ağlamış ve ağlamış" olsa da, kendisi de akşamın büyüsünün izlerini taşıyordu. Savaş öncesi küçük elbisesi, tutuklanmış tarzıyla, kullanılmamış zenginliğiyle ona yakışıyordu. O da inciler takıyordu ve o da, tuhaf bir şekilde, alnındaki saçakların düz çizgisiyle, her ne kadar sıkışık ve solgun olsa da, Charles I'in sarayını anımsadı. Hiç kimse bundan daha az eğlenmiş gibi görünemezdi, yine de bu gece ona neredeyse
çekici geldi.

"Biraz kukla briç oynayalım mı?" diye devam etti Antonia. "Cicely briçte çok iyidir, Bevis."

"Elbette," dedi genç adam, sigara içtiği kanepeden ona doğru gülümseyerek. "Bir masa alayım mı?"

Aslında, bir süreliğine oturup sigara içmeyi,
ellerini başının arkasında kenetleyip, Antonia'nın ellerinin örgü şişleri arasında nazikçe hareket etmesini izlemeyi tercih edeceğini hissetti.

"Ya da," diye devam etti, çorabının yeni bir sırasını başlatarak, "masa çevirme mi olacak? Cicely bunu da iyi beceriyor. Her zaman onun için dönüyor. Onunla ne kadar eğlendiğimizi hatırlıyor musun, Cicely? Austin'lerin akşam yemeği yediği ve köşeye atladığı gece. Ve Bay Foster'a o kaba mesajı
verdiği gece. Briç için biraz aptal hissediyorum."

"Evet. Hatırlıyorum. Çok hoşnutsuzdu," dedi Bayan Latimer.

"Komik bir şekilde hoşnutsuzdu. Her şeyi çok ciddiye alıyordu--ama aldırmıyormuş gibi
yaptı. Denemek ister misin, Cicely? Elbette sen medyumsun. Sen olmadan hiçbir şey yapmazdı."

Bayan Latimer, bir süre gözlerini ateşten kaldırmadı.
Dikkatli görünüyordu. Başını kaldırdığında, "Bir kişi bile zor yapabilirdi, sadece üç kişiyle." demek istiyordu.

"Neden, sen, ben ve zavallı Bay Foster ile her şey yolunda gittiğinde sadece üç kişiydik."

"Gücü olduğunu düşünüyorum."

"Peki, Bevis'in gücü olabilir. Hiç oturdun mu, Bevis?"

"Bir veya iki kez. Gücümün olmadığından eminim. Ve bu benim sevdiğim bir oyun değil."

Konuşurken bundan pek hoşlanmadığını hissetti. Ondan o kadar
çok hoşlanmamıştı ki Antonia'nın önerisini merak etti.

"Ne, ne kadar ciddisin, Bevis! Dediğin gibi bu sadece bir oyun. Sanırım
sen de Bay Foster gibi bundan biraz korkuyorsun ve bunun
kaba bir şeyler ortaya çıkarabileceğini düşünüyorsun. Suçlu bir sırrın var, Bevis!"

"Birçok, şüphesiz."

"O zaman buna inanıyorsun? - doğaüstü olduğuna mı?"

Kanepeden, sigara dumanının üzerinden, bu konudaki gözleri bir tür hatırlatmayla onunkilerle buluştu, yarı kasvetli, yarı yorgun. "Hala din dersleri mi?" diye sordu
ona.

Güldü ve şimdi kahkahasında bir cesaret duyduğunu biliyordu.

"Sanki bir oyun olabilirmiş gibi!" diye cevapladı kendi kendine. "En kötü ihtimalle bu sadece
Cicely'nin bilinçaltı hilesi. Öyle değil mi, Cicely? Yorgun musun?
Dener misin? Şimdi onu özlüyorum. Tam da ihtiyacımız olan şey bu. Bize iyi gelecek."

"Yorgun değilim. Ama neden bir oyunun bize iyi geleceğini düşünüyorsun, Antonia?" diye sordu Bayan Latimer. Antonia ona şefkatle baktı; ama şimdi gözlerindeki ateşi fark etmemiş miydi? "Oyunlar sıkıcı insanlar için iyidir. Hepimiz sıkıcıyız, değil mi? En azından ben öyleyim. Bu yüzden ikiniz de nazik olun ve benimle oynayın."

"Bayan Latimer yorgun," dedi Bevis, ona bakarak, renksiz cevaplarında isteksizlik hissederek. "Ve ben de yorgunum. İkimiz de
uzaklaşıp briç oynamayı tercih ederiz."

Ama Bayan Latimer buna hemen soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, yorgun değilim.
İkisinden de daha yorucu olan briç."

"Elbette öyle. İstersek hepimiz masanın etrafında uyuyabiliriz.
Koridorda, değil mi? Ben alırım." Antonia örgüsünü bir kenara
attı ve uzaklaştı.

Bir an için, odadan çıktıktan sonra, genç adam oturdu, elleri hala başının arkasında kenetlenmişti ve Bayan Latimer'ı düşündü,
daha fazla ricada bulunmak için düşündü. Ama ateşe duygusuzca dikilmiş solgun küçük profili hiçbir karşılık vermedi. Oyundan hoşlanmasa da, Antonia'ya karşı asla onun tarafını tutmayacaktı.
Yapılabilecek herhangi bir rica Antonia'nın kendisine yapılmalıydı ve bir anlık duraklamadan sonra ayağa kalkıp topallayarak peşinden gitti.

O, koridora bakan geniş korkuluklu koridordaydı ve orada duran küçük bir maun masadan bir
kase çiçek kaldırmıştı.

Bevis kapıyı arkasından kapattı. O da ellerini masaya koyup onu tutukladı.

"Tony," dedi, "vazgeç." Kapı kapalıydı ama alçak bir sesle konuştu. "Beğenmedim."

"Neden olmasın?" O da alçak sesle konuştu; ve kıpırdamadan durdu, gözleri onun
üzerindeydi.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye tekrarladı. "Doğru değil. Şimdi değil. Bu yıllarda olanlardan sonra."

Ah, ne büyük bir gaf! Ne lanet bir gaf! Sözcükleri söylerken, içinde
yaktıkları ateşi gördü. Bir aktris olmuştu, bir rol için
giyinmişti, onu bir deneye
çekmek için neşe ve canlanma numarası yapıyordu. Masanın üzerinde, elleri kenarı sıkıca kavramış, gözlerini ona
dikkatle dikmişti.

"O halde buna _inanıyorsun_?--Ölülerin ruhlarının bunun aracılığıyla
konuştuğuna mı?"

Lanet bir gaf! Sanki aktrisin rujunun altındaymış gibi ne kadar da solgunlaşmıştı. Ne kahkaha kalmıştı ne de neşe taklidi.

"Hayır: Bunun ruhlar olduğuna inanmıyorum. Senin de dediğin gibi, bunun bilinçaltı bir aldatmaca olduğuna inanıyorum. Ve bununla uğraşmanın zamanı değil. Hepsi bu. Çirkin: yersiz."

"Sadece buysa - bilinçaltı bir aldatmaca - ben de buna inanıyorum - neden bu kadar umursuyorsun; hatta çirkinlik bile?"

"Ve eğer inandığın tek şey buysa, neden bunu yapmak için bu kadar çok istiyorsun? Daha fazlasına inandığın veya daha fazlasından korktuğun için senden vazgeçmeni istiyorum."

"Ama rıza göstermen gereken sebep tam da bu değil mi? Zihnim
rahatlasın diye mi? Bana kızma, Bevis. Bu beni her şeyden daha çok korkutuyor - bana söylediğin gibi. Bundan korkmuyorum, eğer sen bunu bu kadar ciddiye alarak beni
korkutmuyorsan."

Onu orada, düzgünce yakalamıştı. Ve neden bu kadar umursasın ki? Umursadı,
korkunç bir şekilde. Ama bu, umursamamış gibi davranmak için daha da fazla sebepti.

"Pekala," dedi kuru bir şekilde. "Kızgın değilim. Ama rıza göstermiyorum;
teslim oluyorum. Al; senin için taşıyayım."

Ama bacağını unutmuştu. Masayı kaldırırken sendeledi ve
Antonia'nın onu odaya taşımasına ve
ateşin önüne
yerleştirmesine yardım edebildi.

"İşte; orada gayet iyi olacak," dedi Antonia. "Ve şu üç küçük
sandalye." Sesi hala titrekti.

Bayan Latimer içeri girerken etrafa baktı ve sonra ayağa kalktı. "Bu
masa biraz sallantılı değil mi?" diye sordu, parmak uçlarını
üzerine koyup hafifçe sallayarak.

"Her zaman kullandığımız masa," dedi Antonia. "Oldukça sağlam.
Eğmek istesen bile, yapamazsın."

"Daha büyük ve daha sağlam masaların, bunu isteyen kişiler tarafından devrildiğini gördüm,"
dedi Bayan Latimer. "Masada hile yapan
insanları gördüğümü söylemekten üzgünüm."

"Umarım Bevis'ten veya benden şüphelenmiyorsunuzdur!" diye güldü Antonia, onun yerine geçerek.

"Hiç de değil. Ama insanlar kendilerinden şüphelenmiyorlar," dedi Bayan Latimer. O da oturdu.

"İkinizin de beni hoş tutmanız çok güzel," dedi Antonia,
hâlâ gülüyordu. "İkinize de hile yapmayacağıma söz veriyorum."

"Lambaları söndüreyim mi?" diye sordu Bevis soğuk bir şekilde.

Ve kurulumu yöneten kişi hâlâ Antonia'ydı ve şöyle cevap verdi: "Ah,
hayır; buna hiç gerek yok. Hiçbir zaman karanlıkta oturmadık.
Bay Foster'la çay içmeden önce, gün ışığıydı."

Bevis yerini aldı ve ellerini hafifçe masaya koydular.

"Ve konuşmaya devam edebiliriz," diye ekledi Antonia.

Ama konuşmadılar. Sanki dilsizliğin ruhu açılmış ellerinden yayılmış gibi, sessizce oturdular ve Bevis kalplerinin senkoplu bir şekilde
attığı boğuk ritmi hemen hissetti.
Nabızlar parmak uçlarında ağırdı ve altlarındaki tahtaya küçük elektrik akımları gönderiyor gibiydi. Gözlemci, şüpheci ve
tüm bunlarla birlikte, çileden çıkmış bir şekilde, kendini izliyordu ve yakında
masanın, bir güç etkileşimine boyun eğerek, devrilmeye başlayacağından emindi. Ancak uzun
anların geçmesine rağmen, kıpırdamadı ve ilk yoğun beklentisinden sonra dikkati, nispeten daha aşina olduğu kullanımlara doğru, bir rahatlama hissiyle düştü. Arkadaşlarına hiç bakmamıştı, ama şimdi onların, nefes alışlarının ve kalp atışlarının farkına varıyordu, düşüncelerini merakla çevirdiğinde hissettiği bir yakınlıkla, yasadışı olanın tadına varıyordu. İnsanların birbirlerinin bu şekilde farkına varması gerekmiyordu, bilinç, organizmanın temel potalarına, fiziksel makine ve ruhsal kişiliğin gizemli bir şekilde birbirine karıştığı yere, normal zihinsel buluşma alanının çok altına düşmüştü. Orada, ilk olarak -onu
izlemekten hoşlandı ve zihnini meşgul tutmaktan memnundu--belirsiz eğlenceye itirazının temeli orada yatıyordu.
Düşünürken, bu yakınlığın farkındalığı o kadar rahatsız edici hale geldi ki, düşüncelerini kararlı bir şekilde ondan çekip, onları
Antonia'nın ve Bayan Latimer'in ellerinin salt görsel algısına sabitledi. Bayan Latimer'in elleri küçük, kuru ve hafifti. Başparmak geriye kıvrılmıştı, avuç içi genişti, parmak uçları kareydi, ancak dardı. Onlarla hiçbir bağı, hiçbir ipucu yoktu ve onları yalnızca nesneler olarak, koyu renkli ahşaptaki soluk desenler olarak görmeye çalışsa da, tatsız bir şekilde, onlardan ve gizli ama yine de önemli hissettiklerinden çekindiğinin farkındaydı.
Antonia'nın ellerini çok iyi tanıyordu. Ancak, sadece güzelliklerinin
düşünülmesiyle yetinmemeliydi. Her yerde, bu gece,
görünüşün perdeleri, henüz tanınmayan, etkin gerçekliğin ortaya çıkması karşısında eriyordu; ve böylece Antonia'nın elleri, onlara baktığında, yumuşak, tatlı hayatını, onun inceliğini, kederini, neşesini ifade etmeyi bıraktı ve nefes alışı ve kalp atışları gibi, ona varlığının gizemli ve temel kaynaklarını, en güçlü ve en bilinçsiz haliyle iletti. Karanlığın üzerine serilmiş, zavallı ellerdi; çaresiz ve kadere terk edilmiş.

Ve onunkiler? Küçük, narin bir şekilde biçimlendirilmiş, kararlı olsalar da, kendi kişiliğini en yakın ve en yabancı olan şeyle ifade ediyorlardı. Bu yakın mesafeden görüldüğünde kendinden hoşlanmıyordu, ya da daha doğrusu, kendinden korkuyordu. Fiziksel mekanizma, onun inşasında çok kırılgan bir cihazdı. Onu yeterince güvence altına almıyordu. Antonia'yı yeterince güvence altına almıyordu. Sinirler et ve kandan daha çok onun gücünü oluşturuyordu ve et ve kan, inatçı, kendine güvenen ve kör, korkuya karşı zekadan daha iyi bir bariyerdi. Şimdi onda Antonia'dan daha fazla korku vardı veya korkulması gereken şeyin daha fazla farkındaydı -ki bu da aynı şeye geliyordu. O, üzüntüyle rüyalarda dolaşırken
ve tehlikenin nerede olduğunu bilmediği için kendini tehlikeye terk ederken,
o gerçeği keskin, ince bir şekilde, esintideki bir koku gibi,
görünmeyen bir varlığın oluşturduğu bir gölge gibi görüyor ve hissediyordu; ve o çok ince,
çok bilinçli ve çok kararlı olduğu için sorumluydu. İşte bu, onun için fiziksel bir şok unsuru içeren ani bir şekilde oldu. Tehlikenin nerede olduğunu gören tek kişi oydu ve Antonia'nın ruhunu karanlığa yaymasını tek başına engelleyebilecek olan da oydu.

Ellerine baktı ve bir dehşet sancısı onu hızla sardı.
Onlara bir şey olmuştu; onlardan bir şey geçmişti veya onlara girmişti. Elbette bir eşekti, etkilenebilir, gergin bir eşek; yine de onları mahkum, direnmeyen yaratıklar olarak görüyordu; ve hala kendini kontrol edip düşünmeye çalışırken, korkunç oyunun virüsüyle enfekte olduğunu hissederken, masa aniden, sanki uzun, kabaran bir iç çekişle hareketlendi, kalktı - parmaklarının altında yükseldiğini hissetti - ve yavaşça Bayan Latimer'a doğru eğildi.

O zaman Antonia, sanki hafif bir şekilde, "Gidiyoruz!" dedi. Bayan
Latimer sessizce oturdu, başı düşünceli ve
uzak bir tavırla eğilmişti.

Bir duraklamadan sonra düzlüğe dönen masa yavaşça ileri geri sallandı. "Cicely, eğer vurursa, ben heceleyeyim de sen alfabesini söyler misin?" diye mırıldandı Antonia. Sesindeki zoraki sıradanlığı tanıdı. Bayan Latimer cevap olarak başını eğdi.

Masa giderek daha şiddetli bir şekilde sallanıyordu. Antonia, Bayan
Latimer'e doğru devrilirken ellerini üzerinde tutmak için sandalyesinden kalkmak zorunda kaldı. Sonra, başladığı kadar aniden, hareketsizleşti ve sonra sanki ormanın kendisinde küçük bir elektrik şoku varmış gibi yumuşak ama keskin bir ses duydu.--Bir, iki, üç; bir duraklama; ve--Bir, iki, üç,
yine. Belirgin ve iğrenç bir ritim.

Aklından bir varsayım geçti. Oyunu oynadığını söylemişti; ama sadece masanın döndüğünü ve devrildiğini görmüştü; bu sesleri hiç duymamıştı. Duyularına güvenmemek mümkün değildi, ancak başka birinin duyularına güvenmeyeceğinin farkındaydı, onları tam da ellerinin altındaki
odada buldu. Bayan Latimer'ın ayak parmaklarının eklemlerinden gelmiyorlardı; ne de onun veya Tony'nin. Peki, ne olmuş yani? Bu, bir tür manyetizmaydı,
tıpkı devrilme gibi ve şimdi deneyim gerçekten onların üzerindeyken,
herhangi bir panikten ziyade, kuru, neredeyse hafif bir merak hissetti,
gecikmesinin verdiği rahatlamayla, müdahale etmenin, oyunu durdurmanın ve bir kavga çıkarmanın, onu onurlandırmak ve Tony'nin tatmin olmamış zihnine, daha önce hissettiğinden daha belirgin bir korkuyla damgalanmış
bir şekilde yerleştirmek olacağını gördü.

"Orada mısın?" Bayan Latimer, bu komünyonlara uzun zamandır alışmış biri gibi, ciddi, otomatik bir sesle şöyle diyordu: "Biri Hayır, üçü Evet ve ikisi Belirsiz. Anlaştık mı?"

Masa üç kez tıkladı.

"Hazır mısınız? Alfabeye başlayayım mı?"

Tekrar üç kez tıkladı.

Sesi artık değişmişti. Neredeyse düşsel bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde, harfleri eşit bir şekilde saymaya başladı. "A, B" - ikinci seste düzgün bir şekilde bir tıklatma sesi duyuldu. "B," diye duyurdu Antonia. Bayan Latimer devam etti: "A,
B, C, D, E" - bir başka tıklatma onu durdurdu.

"Ah-- 'Bevis' olacak!-- Senin için, Bevis!" diye mırıldandı Antonia.

"Çat!" dedi masa.

"Hayır. Bu Yüzbaşı Saltonhall için değil," dedi Bayan Latimer
uykulu bir şekilde ve uykulu bir şekilde alfabeyi eline aldı. Masa,
herhangi bir yorumla kesintiye uğramadan, "Yanında" kelimesini heceledi.

"Yanında. Ne kadar tuhaf," dedi Antonia.

Çok yorucuydu. Zaten saatlerdir orada oturmuş gibiydiler.
Korkuları geri dönmemişti; ama merak artık onu bilinçli olarak
desteklemiyordu. Daha ziyade, üzerine dayanılmaz bir uyuşukluk çöktü ve uyku dumanları
göz kapaklarının etrafında ağır bir şekilde kıvrılıyordu. Keşke bir
sigara içebilseydi. Keşke her şey daha çabuk bitse ve bitse diye diledi.

"T,H,E," hecelenmişti ve Antonia "the" diye bildirmişti.
Bayan
Latimer'in uyuşturulmuş sesi alfabeyi tekrar ele almıştı ve masa "F"ye
vurmuştu.

Şimdi kelime, harflerini bulmak için neredeyse tüm alfabeyi gerektiriyordu. "O" geldi. Sonra "U."

Antonia kıpırdamadan oturdu. Gözleri, garip bir şekilde, yiyip bitirircesine,
Bayan Latimer'a sabitlenmişti, başı öne doğru eğikti ve baygın bir insana benziyordu. "F,O,U,N,T," diye hecelemişti. Ancak o zaman, Antonia'nın yüzünden geldi ve yarı unutulmuş ifadeden
çok.

Ayağa fırladı, sendeleyerek, neredeyse düşecekti, kendini düzeltmek için Antonia'nın omzuna
tutundu. "Lanet olası şeyi durdur!" diye haykırdı ve
ellerini kaldırdı. "Seni alıntılıyor!"

Bayan Latimer'in elleri kucağına kaydı. Sanki derin bir uykudaymış gibi oturuyordu.

Antonia yerinden kalktı ve sonunda ona baktı. "Çeşmenin
yanında. Çeşmenin yanında. O orada," dedi.

Şimdi onu daha güçlü bir şekilde geri tutmak istercesine kollarını yakalamıştı.

"Saçma!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bayan Latimer bir medyumdur--bildiğiniz gibi. Onun
bilinçaltı sizinkine ulaştı. Bunlar geçen sabah kullandığınız
kelimeler."

"O orada," diye tekrarladı; "ve onu görmeliyim. O benim için geldi.
Ve onu görmeliyim."

Bir an daha onu tuttu, korkusunu onunkiyle ölçtü. Sonra,
onu bırakarak, "Pekala," dedi. "Ben de geleceğim. Hiçbir şey
görmeyeceğiz." Ama emin değildi.

Odayı geçtiler, Antonia hızla onun önünden gidiyordu. Üçüncü
pencerenin perdesini çekmeden önce onunla birlikte
gelebilmesi için durakladı. Ay yüksekteydi. Sedir parlaklığa karşı siyahtı. Bayraklı bahçeye baktılar ve boş
ay ışığını gördüler. Boş. Hiçbir şey yoktu.

"Memnun musun?" diye sordu Bevis ona. Kolunu onun beline doladı
ve tutkulu bir zafer onu doldurdu. Boş. Güvendeydiler.

Onun kavrayışında hareketsizce baktı ve baktı ve hiçbir şey bulamadı.
Sadece çeşme oradaydı, titrek ışığın ince bir mızrağı ve dar yataklarından hayaletler gibi yükselen
fritillaryalar.

"Memnun musun?" Bevis tekrarladı. Orada, kovulmuş pencerede, tehditten sonra, hiç olmadıkları kadar yalnız görünüyorlardı. Dışarı bakarken onu sıkıca tuttu, diğer
kolunu da onun omzuna doladı, sanki son güvenlik için. "Yarın benimle
gelir misin?" diye fısıldadı.

Ona baktı. Hayır; henüz zafer değildi. Gözleri boştu; ama
onun da. Ona sadece boş bir dehşet gösteriyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi.

Perdeyi arkalarından indirerek, Bayan Latimer'a baktı. Az önce öne mi
çıkmıştı? Ya da ne zamandır masaya, başı kollarının üstünde, öylece yaslanmıştı?

"Onu kastediyor," dedi. "Korkunu okudu; gördü. Bundan
yeterince
çok çektin mi, Tony? Delilikle oynamayı bıraktın mı?"

"Korkumu nasıl okuyabildi? Bunu düşünmüyordum. Unutmuştum. O değildi. Başka bir şeyden geliyordu." Kollarının arasında titriyordu ve gözleri, yiyip bitiren sorularıyla
oturan figürdeydi.

"Hayır, öyle olmadı. Başka hiçbir şeyden değil. Senden ve benden geldi - ve ondan; hepimizden. Bunu duyularımıza ileten ondaki bir güçtü."

"Sen, ben ve o - ve başka bir şey," dedi Antonia. Ondan
uzaklaştı ve ateşe doğru yürüdü, ama o kadar dengesizdi ki duraksamak zorunda kaldı
ve giderken elini bir sandalyeye koydu. Masada durdu. Bayan
Latimer hala öne doğru düşmüş bir şekilde oturuyordu. Antonia sessizce ona bakarak durdu.

"Uyuyor sanırım," dedi Bevis. Keşke ölmüş olsaydı. "Onu
yormuş."

Antonia elini uzattı ve ona dokundu. "Daha önce hiç böyle olmamıştı.--Evet," dedi, bir duraksamadan sonra, "çok sessizce nefes alıyor.
Uyuyor olmalı. Ve ben şimdi gideceğim."

Hızla uzaklaştı; ama peşinden yürüyerek, onu kapıda yakaladı,
elini kilide geçirdi.

"Ne istiyorsun?" dedi, durup ona bakarak.

Bir an hiçbir şey söylemedi. "Yalnız olmamalısın," diye cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı ve ona
soğuk bir nezaketle bakmaya devam etti. "Yalnız olmalıyım."

"Seninle gelmeliyim. İddiamı ortaya koyuyorum; hissettiklerine rağmen; senin
iyiliğin için."

Hala soğuk bir nezaketle başını salladı. "Anlamıyorsun," dedi. "Anlasan bile bunu söyleyemezdin.
İyi geceler. "

Arkasından kapıyı kapattığında, uzun bir
an yanında durdu, hala onu takip edip etmemesi gerektiğini merak ediyordu. Sonra Bayan Latimer'ı hatırladı, orada uyuyordu - yoksa uyuyor muydu? - arkasında. Perdenin etrafından geri döndü. Kadın kıpırdamamıştı ve bir an ona baktıktan sonra, Antonia'nın yaptığı gibi, üzerine eğildi ve dinledi. Kadın yavaş ve derin nefesler alıyordu, ama şimdi onun
uykuda olmadığından emindi. Bu bahane, hem kendisi hem de Antonia için
bunaltıcı olan vahiylere karşı aldığı bir sığınaktı. Uyumuyordu ve onu artık perili olan odada yalnız mı bırakmalıydı?

Huzursuz, sorgulayan bir şekilde topallayarak yukarı aşağı yürüdü; ve tekrar pencereye giderek perdeyi çekti ve tekrar dışarı baktı. Hiçbir şey. Elbette
hiçbir şey. Sadece çeşme ve beyaz fritillaries, garip, hayalet gibi,
soluk ve düşünceli. Eh, onlar geceyi atlatacaktı. Yarın
son olmalıydı. Dönüp giderken,
Antonia'nın yarın kendisiyle geleceğine dair kendine söz verdi.

VI

Ertesi sabah uyandığında, şiddetli yağmur yağdığını duydu.
Dışarı baktığında, ağaçlar düz düşen yağmurun gri örtüleri altında hareketsiz duruyordu.
Rüzgar yoktu.

Kederli, silinmiş sahne onu bunaltmıyordu. Hava
tamamen iyiydi, diye düşündü. Kırsalda yağmurlu bir günü her zaman sevmişti;
ve hayaletler yağmurda yürümez. Malcolm ay ışığında gelmeseydi, şimdi de gelmezdi. Kendini çökmüş, bitkin ve biraz
hasta hissediyordu; yine de morali kötü değildi.
Antonia ile karşılaşmaya hazırdı.

Karanlık yemek odasına indiğinde, bugün her zamankinden daha karanlıktı,
sadece bir yerin hazır olduğunu gördü. Hizmetçi ona her iki hanımın da odalarında kahvaltı ettiğini söyledi. Bu beklenmedik ve rahatsız ediciydi. Ama o bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve kahvesini içip kedgeree ve tost yedi. Kütüphanede küçük bir kömür ateşi yakılmıştı ve kahvaltıdan sonra içeri girip gazeteleri okudu ve birkaç mektup yazdı ve sabah çok da ağır geçmedi. Ama öğle yemeği vaktinde, hala sadece bir yer bulduğunda, kalbi neredeyse bir önceki geceki gibi çöktü. Sigarası hakkında yarım saatlik kararsızlıktan sonra bir not yazdı ve Antonia'ya gönderdi. "_Sevgili Tony_, Sanırım beni kovmak istemiyorsun? Çünkü gitmeye niyetim yok. Seni ne zaman göreceğim? Umarım hasta değilsindir?
Her zaman, BEVIS."

Cevap çok kısa bir gecikmeyle geldi.

"_Sevgili Bevis_, hasta değilim, sadece çok yorgunum. Cicely
sana çayını verecek ve seninle yemek yiyecek. Yarın görüşürüz. Sonsuza dek seninim, TONY."

Bu onu çok teselli etti, ama tamamen değil. Ve el yazısı
onu şaşırttı. Tony'nin daha önce hiç böyle yazdığını görmemişti. Harflerin eğiminden yatakta yazdığını çıkarabiliyordu; ama
sıkışık ve kontrollü bir elle yazılmıştı, sanki kesinlikle gereksiz düşünce ve çabayla yazılmış gibi.

Öğleden sonra korkunç derecede yalnızdı.

Kütüphaneye çay getirildi ve beraberinde Bayan Latimer geldi.
Yağmurdan ıslanmış tüvitler giymişti ve yıpranmış siyah keçe şapkasının altında saçları
yağmurla boncuk boncuk olmuştu. Hemen değiştiğini gördü. Her zamankinden daha
solgun değildi; daha az solgun, gerçekten, çünkü her iki yanağında bir
renk lekesi vardı, ama sanki varlığı, bir acil durum için, indirgenemez alev çekirdeği etrafında kendini toplamış gibi, ona dair yeni algısına, aynı anda kül rengi ve ateşli bir görünüm gösterdi; ve
girişinde sakin olsa da, eğer bu mümkünse,
kendi alışkanlığının ötesinde, onun ince değişim hissi, onun kendine hakimiyetinde
çaresiz ve perişan bir şey tespit etti.

Islak eldivenlerini çıkarıp çay masasına giderken ona bakmadı. Masa ateşin önüne yerleştirilmişti ve Bevis, onun girişiyle birlikte tekrar koltuğuna çöktü, geniş deri divan şömineye dik açıyla, sırtı pencereye dönüktü. Bayan Latimer, böylece, masanın karşısında ona doğru dönerek
çayı ölçerken, kasvetli akşamın hâlâ sağladığı o sönük ışıkla aydınlanıyordu.

Geleneksel bir selamlaşma mırıldanmışlardı ve şimdi ona bu kötü havada
yürüyüş yapıp yapmadığını sordu.
Bütün gün Tony ile birlikte olmadığını görmek biraz rahatlatıcıydı.

"Sadece köye kadar," dedi. "Orada hasta bir kadın var."

Kibarca devam etti ve çok ıslak olup olmadığını ve
çaydan önce değişmek isteyip istemediğini sordu--biraz beklemeyi göze alırdı; ama
oturup kaynar suyu dökerken,
ıslanmaya alışkın olduğunu ve bunu fark etmediğini söyledi.

Antonia'dan bahsetmemeye ve soru sormamaya kararlıydı.
Soru sormak, onunla Antonia arasındaki yeni bağı tanımak olacaktı. Ama, sorulmadan, kendi dışlamasının ham bilincine vurgu yaparak, "Antonia seni böyle yalnız bıraktığı için çok üzgün. Kötü gecelerinden birini geçirdi ve tamamen dinlenmenin ona iyi geleceğini düşündü." dedi.

Cömertlikle güç göstermenin ve onun lehine oynamanın daha onurlu olduğunu düşündü. "Kötü geceleri oluyor mu?" diye sordu.

"Ah, çok. Bilmiyor muydun?" dedi Bayan Latimer. "Bir şeyler almak zorunda."

"İlaçlar mı demek istiyorsun?" Hiç bilmiyordu. "Bu onun için çok kötü."

"Çok kötü. Ama doktoru buna izin veriyormuş anlaşılan."

"Dün gece bir tane aldı ve işe yaramadı mı?"

"Hiç. Umarım şimdi biraz uyuyordur. Şeker?" Bayan
Latimer maşada önünde bir yumru tuttu ve onun onayıyla
bardağına bıraktı. İki yaratık, körlerin tatil saatinde, çalışkan odanın sakin samimiyetine, ateşin düzgün parıltısına, uğultulu çaydanlığının neşesine, çay masasının kokulu vaadine daha yakın, daha samimi görünebilir miydi? Sıcak su leğeninden kızarmış çörekleri ona uzattı ve ev yapımı reçel teklif etti. Reçel istemiyordu ama kendini oldukça aç buldu, saçma bir şekilde, diye düşündü, ta ki öğle yemeği yemediğini hatırlayana kadar. Şimdi, açılış yapılmışken ve çöreklerini yerken, yeni bir karara varıyordu. Bu, onun kendisine ne kadar karşı olduğunu öğrenmek için sahip olacağı an ve belki de tek andı. Gerekirse, açık savaşa karar verdi.

"Wyndwards'ın Tony'ye yakıştığını sanmıyorum," dedi.

"Sence de öyle değil mi?" Bayan Latimer karşılık verdi ama hiç de küstahça değildi. "Daha önce burada her zaman çok iyiydi."

"Neyden önce?"

"Kocasının ölümünden önce," diye cevapladı Bayan Latimer.

"Evet," dedi Bevis, şaşkın bir şekilde. "Şey, belki de o."

"Şüphesiz odur," dedi Bayan Latimer. Sesi, tiz ve tizdi,
korkunç küçük elleri kadar kuru ve duygusuzdu.
Böyle olması ne kadar da kontrol ediciydi! Ondan nefret ettiğini hissetti; ondan
daha çok nefret ediyordu, çünkü ondan
kendisinden puan almak istemiyordu. Yine de, eğer bu ayrımı yapabilirsek, ondan nefret etmiyordu. Ve şimdi, fincanını kaldırırken, elinin titrediğini fark etti, sanki
hafif, aralıksız bir felç sarsıntısı gibi. Acil bir durum korkusu
içini yakıyordu. Onun da uyumadığından emindi.

"Eh, hepsi aynı şeye geliyor, değil mi?" dedi. "Malcolm'un ölümünden
beri yer ona baskı yapıyor. Çok doğal; ve
en kısa sürede oradan ayrılması çok daha iyi olurdu."

"Antonia'nın Wyndwards'dan ayrılmasının ona bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi Bayan Latimer, ona bakmadan.

"Sanırım ben bunu yaparsam ona iyi geleceğini düşünüyorsun," diye yorumladı Bevis,
kuru kahkahasıyla. "Çok teşekkür ederim."

Sessizce oturdu.

"Elbette dün gece bizimle nasıl olduğunu gördün," dedi. "Belki
daha önce gördün."

Yine de sessizdi ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, ona cevap vermeyeceğini
düşündü. Ama sonunda cevap verdi. "Hayır; daha önce değil. Daha
önce bundan şüphelenmemiştim."

Ah! İçten bir zafer kazanmıştı. Başını her zaman aşağıda tutmamıştı;
artık bundan emindi. Pencereye gittiklerinde onları
izlemişti. Bu kesinliğin ona neden zafer hissi verdiğini tam olarak bilmiyordu; eğer -bu muydu?- onun içindeki gizli bir entrika içgüdüsüne işaret ediyorsa. "Yine de buraya nasıl geldiğimi merak etmiş olmalısın -bu kadar samimi bir şekilde," dedi.

"Hayır; merak etmedim," dedi Bayan Latimer. "Günümüzde genç kadınların böyle arkadaşlıkları olduğunu biliyorum. Senin Malcolm'un arkadaşı olduğunu biliyordum."

"Dün geceye kadar bunun arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu anlamadın mı?"

Duraksadı, ama sadece bir an için. "Ona aşık olduğunu
baştan beri gördüm."

"Ama birbirimize aşık olduğumuzu sadece dün gece mi gördük?"

Yine cevap vermedi. Başını hafifçe yana çevirerek, sanki
kendisine dayattığı yakınlıklardan
tiksiniyormuş gibi, çaydanlığı aldı
ve hala o hafifçe, durmadan titreyen eliyle kendine
ikinci bir fincan çay koydu.

Onun tiksintisine aldırış etmedi. "Korkarım ki bundan
çok hoşlanmıyorsun."

Ona, "Antonia'yı mutsuz eden her şeyden hoşlanmıyorum." diye cevap verdi.

Onun iyi bir cevap olduğunu kabul etti. Divanda geriye yaslanarak, ayağını
dizinin üzerine çaprazlayarak, elini ayak bileğine koyarak,
karşı tarafını düşündü. "Benim demek istediğim, eğer
gitse bile bu onu mutsuz etmeyecektir," diye devam etti. "Eğer gelip hemen benimle evlenirse.
Sinirlerine dokunan şey
yer ve çağrışımları.--Dün gece ne kadar çok şey
gördün!"

O, fincanını doldurmuştu ve o konuşurken
otomatik olarak dudaklarına götürdü. Sonra, tadına bakmadan, onu bıraktı ve sonra, soluk, ani bir bakışın etkisiyle, gözleri sonunda ona çevrildi.

"Sinirden ne kastettiğini bilmiyorum. Antonia senin hayal ettiğin kadar hafif değil," dedi. "Kocasını seviyordu. Onu burada unutmayı kolay bulmuyor, bu doğru; ama evinden başka bir adamla ayrılırsa, kolay bulacağını sanmıyorum."

"Kimse ondan onu unutmasını istemiyor," dedi Bevis. Çayını içemedi, ama o fincanını uzattı, yumuşak, kayan bağlantıları, eşlik etmeselerdi, sert hale getiren tatsız ritüeli, düşmanlıklarının utancıyla kutsadı. "Bir fincan daha alabilir miyim, lütfen?" Böyle bir anda ritüele geri dönmekte kötü niyetli bir memnuniyet de vardı. "Biraz suyla mı?--Malcolm'u önemsiyordum. Onu unutmaya hiç niyetim yok."

Gözleri hala onun üzerindeydi ve dikkati dağılmışlık, neredeyse umutsuzluk, içinde
işliyordu, çünkü kendi fincanını kaldırdığı gibi onun fincanını da otomatik olarak alsa da, onu doldurmaya başlasa da, bunun, neredeyse bir kahkahayla ifade edilen bir eğlence olduğunu fark etti - en beklenmedik zamanlarda ve yerlerde eğlenebileceğini biliyordu! - sadece kaynar suyla. Süt ve şeker koydu ve
ona uzattı, saçmalığının farkında değildi.

"O anlamda kastetmedim," dedi.

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum." Sütünü ve suyunu içti.

"Seninle nerede olduğumu bilmek istiyorum. Benden hoşlanmıyor musun? Düşmanım mısın? Yoksa sadece yeniden evlenmelere tutkuyla mı karşı çıkıyorsun?"

Sorularını sorarken, sanki peşinde olduğu şeyin yakınlığı
çok dayanılmaz hale gelmiş gibi ayağa kalktı. "Seni tanımıyorum. Nasıl senin
düşmanın olabilirim? Senden sadece hoşlanmıyorum, çünkü Antonia'yı mutsuz ediyorsun."

"Onu mutlu edersem beni sever miydin?"

Ellerini sandalyesinin arkasına koymuş, ona bakarken gözlerinde soluk bir bakış vardı. "Onu asla mutlu edemezsin. Asla. Asla," diye tekrarladı. "Ona sadece mutsuzluk demek isteyebilirsin. Eğer ona değer veriyorsan, ona
gerçekten aşıksan, hemen şimdi, hemen gidersin ve onu
rahat bırakırsın."

"Öyle diyorsun. Öyle düşünüyorsun. Bu bir görüş meselesi. Seninle
aynı fikirde değilim. Onu rahat bırakmanın bir şey olacağını sanmıyorum. Birbirimize
aşık olduğumuzu unutuyorsun." O da ayağa kalkmıştı, ancak sesinde, ona
karşı çıkarken, düşmanlıktan ziyade bir çekicilik vardı. "Birbirimizi
anlayalım. Yeniden evlenme fikrinden bu kadar mı nefret ediyorsunuz? Bunların sadakatsizlik olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ondan uzaklaşmıştı, ama şimdi kapıda durdu ve sanki
temyiz tarafından tutuklanmış gibi, onun aydınlanma ihtiyacına adalet sağlamaya istekliydi. "İnsanlar başka birini daha fazla önemsiyorsa değil."

Daha fazla önemsiyor mu? Onun ifadesini tekrarlamadı, ama düşündü ve sonra,
cesaretle, kabul etti. "Ve eğer yapabiliyorlarsa, ondan nefret etmiyor musun?"

Bunun üzerine, ona sadece baktı. Kafesteki tutuklunun
parmaklıklarının arkasından geçtiğini ve geçerken dışarı baktığını gördü; ve sadece onun nefretinin ne olabileceğini değil, onu
kapsayan karanlık ve yalnız ıstırabı da gördü.

"İnsanlar kendilerine karşı dürüst olmalı," dedi sadece.

O gittikten sonra, Bevis, karakteristik bir şekilde, masaya geri döndü ve
kendine düzgün bir fincan çay yaptı. Kendine çay yapmayı başarmıştı
ve yaralı bir Tommy, kırık bacağıyla yatarken, Kimsenin Toprağı.

VII

Bayan Latimer akşam yemeğine gelmedi ve bunun için minnettardı, ancak
daha sonra kütüphanede otururken ve Tony'nin orada, karanlıkta, yalnızsa ne düşündüğünü merak ederken, minnettar olunacak pek bir şey olmadığını hissetti. Onun
olmadığı düşüncesi, taş çulluğu gözleri ve solgun, düşünceli yüzüyle Bayan Latimer'ın yanında olduğu düşüncesi onu huzursuz etti. Okuyamadı. Kitabını bir kenara attı ve ateşe baktı.

Ertesi sabah yağmur dinmişti ve hava soğuk ve güneşliydi. Aşağı indiğinde Bayan Latimer'ı yemek odasında buldu. Dışarı çıkmak için çoktan giyinmişti ve kahvaltısına başlamıştı. "Köydeki zavallı arkadaşım ölüyor," dedi, "ve beni istedi. Antonia'dan sana bir
mesajım var. Bu sabah hala dinleniyor, ama kütüphanede olursan
saat üçte aşağı inecek."

Kibar ve özlü tavrı aralarına bariyerler koydu; ama buna gerek yoktu.
Bu sabah soru soramaz veya itiraz edemezdi.
Aynadaki yüzüne umursamaz gözlerle bakmış olmasına rağmen,
kendisinin de belirgin şekilde yaşlandığını ve Bayan Latimer hakkındaki temel hissinin onun yaşlı ve çirkin olduğu ve ondan bıkmış olduğu olduğunu hayal etti.

Kahvaltıdan sonra sert, parlak havaya çıktı.

Arazide dolaşırken kendini çimenlikten, avludan, mutfak bahçesinden eve bilinçli olarak
değer veren gözlerle bakarken buldu. Sağlam, zevkli, zarif bir yapıydı; yumuşak,
güneşli cephesi bataklıklara bakıyordu; neşeli,
üçgen çatı uçlarıyla; ama ilk başta hissettiği gibi şimdi de gelenek ve şefkatten
boş olarak daha kararlı bir şekilde hissediyordu. Ayrıca,
çok
tek kelimeyle yeni kalmıştı; belki de, açıkta kaldığı için, etrafına dikkatlice yerleştirilmiş ağaçlardan hiçbiri henüz orantılı bir
yüksekliğe
ulaşmamıştı. Evet, şimdi duvarlarının içinde yanan tutku ve kedere rağmen, kişiliksizdi, sevilemezdi; ve ona gösterilen özen ve sevgiye rağmen, bir ruh kazanması için yüzyıllara ihtiyacı olacaktı.

Yürürken, bu düşüncelerden teselli bulduğunu biliyordu
ve bunlara ihtiyaç duyacağı için canı sıkılmıştı.
Diğer akşamki olayları bilimsel olarak değilse bile psikolojik olarak tamamen yerleştirmişti
ve Wyndwards'ın doğaüstünün kendisini bağlayamayacağı bir yer olduğuna ikna olması gerekmiyordu. Yine de bu arzu, şüphesiz, onun gezintilerini yönlendiriyordu ve o, eğer varsa, şükürler olsun ki kaçırdığı unsurun gizlenebileceği
bayraklı bahçeyi ziyaret etme konusundaki isteksizliğinin gücünden onun gücünü hesaplayabiliyordu.
Ama, ironik bir zorunlulukla, küçük muhafazaya girdiğinde, daha önce olduğu gibi, ana izlenimi salt güzellikti. Wyndwards'ın bireysellik kazanmış tek köşesiydi; çeşmenin, taş bankın, yatakların
bayrakların arasına yerleştirilmesi göze hoş geliyordu. Ve iyi bir neşenin habercisi gibi, bahçe duvarının ötesindeki tomurcuklanan ormanın dallarından, bir çalıkuşunun tel tel, sallanan notalarını duydu ve kendi ruhu da, taş döşeli bahçe de, bu emin ve tekrarlanan sevinçle kovulmuştu sanki. Çalıkuşunun şarkı söylediği bir dünyada, hayaletler, yürüseler bile, önemsizdi. Ve yürümüyorlardı. Güneş ışığında
ay ışığında olduğu gibi, taş döşeli bahçeyi boş buldu.

Bir süre taş bankta oturdu ve çeşmeyi izledi ve çalıkuşunun sesini dinledi, bir sigara yaktı
ve kendine günün güzel olduğunu söyledi. Tekrarla, kuşun tekdüze küçük ifadesi onun için özel mesajını kaybetti ve
güzel güne rağmen, rahatsız edilmeseler bile mutlu olmayan düşüncelere eşlik etmeye başladı. Sessiz, güneşli
Wyndwards'dan nefret ettiğini hissetti. Antonia'yı oraya ve ardından kendisini oraya getiren dürtüye lanet etti. O zamanlar genç dul arkadaşının kendisinden yeni evinde bir bahar ziyareti yapmasını istemesi en doğal şey gibi görünmüştü. Ona olan lakonik, örtük, sabırlı kur yapması, Ateşkes'ten sonraki kasvetli Londra kışı boyunca devam etmişti ve
bataklıklardaki bahar umutları için umutla dolu görünüyordu. Ah!
neden güvenli, sevgili, karanlık Londra'da, metroların, dükkanların ve tiyatroların, insanların ve akıllı çay ve yemek masalarının olduğu Londra'da kalmamışlardı? Orada
insan normal bilincin dünyasında aklı başında bir şekilde yaşardı, kişiliği etkinlik ve geleneklerle, bilinçaltının veya bilinçaltının, diğer akşamın oyununu cehennem gibi oynayan her neyse, serseri ve parçalayıcı etkilerinden
çevrelenmişti. Orada oturmuş, sopasıyla
bayrakların arasındaki çatlakları dürtüyordu ve çalıkuşunun şarkısı onun tek tesellisiydi.

Bayan Latimer öğle yemeğine dönmedi ve o, belirlenen saatten çok önce kütüphanede Tony'yi bekliyordu. Saat çalmadan önce geldi,
yumuşakça ve aniden içeri girdi, kapıyı kapatmak için hiç durmadan döndü,
ateşe doğru giderken ve orada eğilirken ona bakmadı,
elini şömine rafına koydu. Siyah giymişti, geniş kollu, uçuşan bir elbise,
onu alışılmadık, hasta bir havaya sokuyordu;
ama saçları güzelce toplanmıştı ve küçük, yüksek topuklu saten ayakkabılarını ayağının üst kısmına bağlamıştı. Bir an durdu
ateşe doğru baktı; sonra, yüzünü kaldırdığında, ondaki
değişimi gördü.

"Neden, Tony," dedi nazikçe, "çok hasta görünüyorsun."

Gözleri sadece bir anlığına onunkilerle buluştu ve içgüdüsel olarak, ölçtükleri mesafeyi korudu.

"Çok iyi değilim," dedi. "Uyuyamadım. Şu iki gecedir."

"Hiç mi?"

"Hiç mi."

"Uyuşturucu kullanma," dedi bir an sonra. "Bayan Latimer bana uyuşturucu kullandığını söyledi.
Bunu bilmiyordum."

"Çok nadiren," dedi, hafif, küçümseyici bir gülümsemeyle. "Çok
dikkatliyim."

Yine de ona yaklaşamayacağını hissetti ve uygunsuz veya en azından alakasız bir hisle, çaresizce sözlü yakınlığa geri döndü. "Bu gece trende uyuyabilirsin, eminim; seninle ilgilenmem için."

Bir an için buna hiçbir şey söylemedi, ama sonra sanki gerçekten düşünmüş gibi cevap verdi: "Bu gece olmaz; Cicely zamanında geri dönmeyecek. Zavallı karısı ölüyor; onu bırakamazdı. Ama yarın; yarın gitmeyi düşünüyorum; Cicely ile."

"Beni burada mı bırakıyorsun?" diye sordu, kendi kuruluğundan bir parçayla, böylece
yine hafif, savunmacı bir gülümsemeyle, şöyle dedi: "Ah--bizimle gelmelisin; hep birlikte gideceğiz; Londra'ya kadar. Cornwall'a gidiyoruz, Bevis, Cicely'nin Fowey yakınlarındaki kuzenlerinin yanına."

Kısa bir sessizlikten sonra geldi ve şöminenin diğer ucuna yaslandı. "Sorun ne, Tony?" diye sordu. En kötü hayallerinde bile bunu hayal etmemişti. Daha önce hiç, kesinlikle farklı yollara gidecekmiş gibi konuşmamıştı. Ve o, sanki onun gözlerine bakamıyormuş gibi
ateşe bakarak durdu. "Görüyorsun," dedi, ama
bunun faydasız olduğunu hissetti, "O berbat masa
işinde haklıydım. Seni hasta eden şey bu."

"Evet; bu yüzden," dedi.

"Bunun hakkında seninle konuşmama izin vermelisin," diye devam etti. "Her şeyi
açıklayabilirim, sanırım."

"Açıklandı," dedi. Sesi soğuk ve nazikti, soğuktu, ona
onları ayıran
boş bir mesafenin enginliğiyle birlikte soğuk geldi. Ve üzerine, söyleyemediği veya söylemek istemediği şeyin soğuk bir kehaneti düştü.

"Sen benim yapacağım gibi açıklamazdın," dedi. "Beni dinlemelisin,
Bayan Latimer'ı değil."

"Her şey açıklandı, Bevis," diye tekrarladı. "Doğruydu. Söylediği
doğruydu."

"Ne demek istiyorsun, doğru mu?" sordu ve sesindeki kehaneti duydu.

"O orada," dedi ve şimdi neden ondan uzakta olduğunu ve
onu saran o sessizliğin ne olduğunu biliyordu. "Geliyor. Cicely
onu gördü. O gece onu orada gördü. Çeşmenin yanında."

Şimdi, beklediği şeydi ve kalbi bunu duymak için
durdu. Sonra dedi ki: "Yani sana onu gördüğünü söylüyor;
onu gördüğünü düşünüyor; çünkü tam da onu beklediğin gibi
ve tam da beklediğin yerde geldi."

Başını nazikçe salladı ve asık suratı meraklı,
düşünceli ifadesini korudu. "Ben, sen veya Cicely değildi. O bizimleydi. Hiçbir şey göremiyorduk, sen ve ben. Kendini bize gösteremiyordu; kendimizi ondan
fazla uzaklaştırmıştık. Ama onu yalnız bıraktığımızda, Cicely
pencereye gitti ve onu ay ışığında ayakta dururken gördü. Ona
yukarı bakmıyordu, ama fritillaries'e bakıyordu. O ve o, evlenmeden önce onları
birlikte dikmişlerdi. Ve o bakarken, o
orada kaldı, hareketsiz ve açıkça görülebilirdi. Bunu biliyordum.
Baktığımda onun orada olduğunu biliyordum, ama hiçbir şey göremiyordum." Şaşırtıcı ve korkutucu bir
sakinlikle konuştu.

"Ve hemen gelip sana bunu mu söyledi? O gece mi?"

"O gece değil. Bahçeye indi. Onunla konuşabileceğini
düşündü. Ama gitmişti. Ve geri dönüp pencereden baktığında, gitmişti. Hayır; ertesi sabah söyledi. Söylememeye
çalıştı; ama ben onu zorladım."

"Tuhaf," dedi Bevis bir sessizlikten sonra, "dün öğleden sonra benimle konuşabilmiş ve sanki bütün bunlar hiç olmamış gibi bana çayımı verebilmiş olması." Ama konuşurken Bayan
Latimer'la böyle olmadığını biliyordu. Bir şey olmuştu; onunla birlikteyken görmüştü;
ve şimdi ne olduğunu biliyordu.

Antonia'nın üzerine alay ve şüphecilik hafif bir yağmur gibi boş yere düştü. Bunların
farkında değildi. "Hayır; sana bundan asla bahsetmezdi.
Bunda onun için
hiçbir sürpriz yoktu, Bevis. Onu her zaman orada hissetmişti.
Pencereye gittiğimizde onu kesinlikle göreceğimizi düşündü ve
görmediğimizde, bilerek uyuyormuş gibi yaptı, böylece gidip
dışarı bakmasını sağladık. Onu görmek onu rahatlattı. Sadece
benim için korkmuştu."

"Evet; bundan şüpheleniyordum," diye mırıldandı. "Onun sahtekarlık yaptığını.
Onu orada yalnız bırakmak
istemedim."

"Onu her zaman ondan uzak tutamazdın, Bevis," dedi Antonia nazikçe. "Eğer o olmasaydı, onu dün gece görmüş olurdu, eminim; çünkü eminim ki onu görmesini istiyordu, bunu istiyordu ve özlüyordu.
Ama sadece bir kez oldu. Dün gece orada değildi."

Ateşi terk etti ve odada bir iki tur attı.
Düşünceleri kendi aralarında bölünmüştü. Şimdi, sonuçta en kötüsü yaşanmışken, hissettiğinden daha az mı yoksa daha fazla mı korku hissediyordu? Bayan Latimer'ın yalan söylediğine mi inanıyordu? Malcolm'un ona
göründüğüne mi inanıyordu? Ve eğer Malcolm gerçekten de görünmüş olsaydı, bu bir fark yaratır mıydı? Sonuçta, ne fark yaratırdı?

"Tony," dedi hemen ve gerçekten de sıradan bir tartışma tonuyla, "sadece senin için korktuğunu söylüyorsun. Onu ne korkuttu, senin için?"

Bunu bir süre düşündü. "Doğal değil miydi?" dedi
sonunda. "Bunu nasıl hissetmem gerektiğini biliyordu."

"Nasıl hissetmem gerektiğini?"

"O zamana kadar onun hala var olduğuna gerçekten inanmadığımı biliyordu,"
dedi Antonia, soğuk, asık suratıyla. "Onun inandığı gibi değil;
senin inandığın gibi bile değil. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu."

"Gerçekten inandığında, bizi ayırması mı gerekiyor?"

"Sadece bu değil. Belki de tek başına bu bile bizi ayırmazdı. Ama
onun geri dönmesi."

Yine de ona bakmadı ve o da aşağı yukarı topallamaya devam etti, gözleri de aşağı bakıyordu. O da Malcolm'u orada, çeşmenin yanında, Antonia ona ilk kez korkusundan bahsettiğinde gördüğü gibi
görüyordu. O ilk günkü düşüncelerini gözünde canlandırmıştı; ve her ne kadar,
masada otururken, Tony'nin korkusunu hatırlamamış olsa da, şüphesiz ki,
kendisini zihinlerinden Bayan Latimer'in basiretli beynine yazdıran şey, onun iki katına çıkmış görüntüsüydü. Fakat şimdi, her zaman düşündüğü gibi, ölü arkadaşını, bütün ve mutlu yaratığı görünce, acı dolu bir anı aniden ona saldırdı, Malcolm'un hayaletinin bu huzurlu
resmine meydan okudu; ve o, geldiği gibi, üzerinde durduğunda, damarlarında ve sinirlerinde bir umut kıpırtısı, bir zanaatın
sıkışmasının farkındaydı. Sonuçta, incelik, et ve kandan daha iyi hizmet edebilirdi.
Bu, emindi ki, Wyndwards'da o zamana kadar hatırlanmayan bir anıydı; ve
tuhaf bir şekilde ona yardımcı olabilirdi.

"Tony, Malcolm onu ​​gördüğünde nasıl giyinmişti?" diye sordu.

"Üniformasıyla." Sorusunu sorarken ona bakmaktan kaçınmıştı,
ama sesinden hiçbir şeyden şüphelenmediğini duydu. "Öldürüldüğünde
olduğu gibi olmalı."

Öldürüldüğünde
olduğu gibi olmalı. Tony onun işine yaramıştı.

"Başı açık mı, yoksa şapkasıyla mı?"

Kadın hemen cevap vermedi ve gözlerini kaldırarak, şimdi ona
baktığını gördü. "Başı açık. Evet," diye onayladı. Ve tekrarladı,
"Öldürüldüğünde olduğu gibi, Bevis."

"Solgun mu görünüyordu? - mutsuz mu?"

"Çok sakin," dedi.

"Başka bir şey yok mu?" Kendi nedenleri vardı; ama ne yazık ki, kadının da kendi nedenleri vardı.

Kadın cevap verirken gözleri ona dikildi: "Evet. Başka bir şey.
Bilmediğim bir şey.
Cicely'nin bilmediği bir şey." Kadın, onun umudunu
görerek, ondan sakladıklarını ne kadar derin bir melankoli ile ölçtü; tıpkı onun umudunu
terk ederek, o zamana kadar ondan sakladıklarını ölçtüğü gibi. "Bana Malcolm'un kalbinden vurulduğunu söylediler, Bevis. Sadece o değildi. Bunu söylemeyi neden daha nazik bulduklarını bilmiyorum. Sana gerçeği söylediler. Daha fazlası vardı. Biliyorsun," dedi. Gözleri onun üzerindeydi ve bakışlarını ayıramıyordu, yine de mide bulandırıcı bir şekilde, yüzüne donuk bir kızarmanın
yerleştiğini hissediyordu.

"Neyi biliyorum?" diye tekrarladı aptalca.

"Nasıl öldürüldüğünü. Cicely'nin gördüğü buydu."

"Bunu benim zihnimden aldı," diye mırıldandı, suçluluğun ifşası gibi hissettiren kızarma yüzünü boyarken ve sözlerine rağmen, yüreğinin etrafına dehşet
yerleşti. "O bir _medyum_. Hakiyi ikimizden aldı ve kafasındaki yarayı da benden."

Şimdi gözleri ondan kaydı. Ona hiçbir şey açıklamamıştı, sadece
kaçma umudunu. Daha fazla kanıt getirmişti; ama buna gerek yoktu. O, buz gibi bir kesinlik bloğunda sabitlenmiş ve donmuş bir yaratıktı.

"Başında bir yara," diye tekrarladı. "Korkunç bir yara. Cicely'nin gördüğü buydu. Hemen ölmüş olmalı. Sen nereden biliyordun, Bevis? Sen onunla
değildin."

"Alan Chichester bana söyledi," dedi genç adam boğuk bir sesle. "Diğeri de doğruydu. Göğsüne isabet eden kurşun onu öldürmeye yeterdi. Anında oldu; en merhametli ölüm. Ve şekli bozulmadı, Tony."

Ona acıyan gözlerini dikti. Ona acıdı. "Yüz hatlarına dokunulmamıştı; ona doğru döndüğü tarafta değil," diye cevapladı. "Ama Cicely kafasının yarısının vurulduğunu gördü."

Konuşurken meşgul zihni, belirli tanımalardan tuhaf, çevik bir şekilde kaçınarak oradan oraya çevikçe gidip geliyordu. Bu, korku göstermemenin
anlarının anıydı. Ve zihni korkmuyordu. --Durugörü;
Durugörü; tekrarladı, dehşet kalbinin etrafında pıhtılaşırken.
Sanki bir
ağırlığa karşı koyuyormuş gibi iradesini dehşetin içinden zorladı ve
şöminenin diğer ucundaki yerine geri döndü; ve, bilinçli bir
istemle elini onun elinin üzerine koydu ve raftan çekti.
"Tony canım," dedi, "gel otur. Sessizce konuşalım."--Tanrı biliyordu ki
yeterince sessizdiler!--"Buraya; yanında kalayım.
Elini çekme.
Seni rahatsız etmeyeceğim. Dinle canım. Doğru olsa bile, Malcolm gelse bile -ve geldiğine inanmıyorum--bu ayrılmamız gerektiği anlamına gelmez."

Onun deri divanın üzerine onu çekmesine izin vermişti
ve onun nazik elini üzerinde hissettiğinde ve sesini duyduğunda, sadece muazzam bir nezaketten ibaretti, ilk kez gözlerine yaşlar
dolaştı. Yavaşça yanaklarından aşağı düştüler ve o orada sessizce oturdu ve
düşmelerine izin verdi.

"Neden onun bizi ayırmak istediğini düşünüyorsun?" diye sordu nazik ve bitkin bir sesle. Sordu, çünkü hala kendini ve Tony'yi kurtarmaya çalışmalıydı; ancak Bayan Latimer'ın ona gerçekten bir şeyler yaptığını biliyordu; ya da Malcolm'un yaptığını. O anlaşılmazlığın
korkuları onunla Tony arasında dolanıyordu ve onu kucakladığında her zaman onun soğukluğunu
kavrayamaz mıydı? Kalbindeki şevk pınarları öldürülmüştü. Onu hiç bu kadar
sevmemiş ve hiç bu kadar az arzulamamıştı. Zavallı, zavallı Tony. Onsuz nasıl yaşayabilirdi? Ve zavallı, onu bu düşmandan nasıl geri kazanacaktı?

Sorusunu sormuştu ama düşüncelerini biliyordu.

"Bizi ayırdı, Bevis. Ayrıldık. Sen de biliyorsun."

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" Elini tutarak ona baktı, kalbi itirazla alay ediyordu. "Bilmiyorum. Hayat bu sefaleti
kapatabilir. Cesur olmalı ve birlikte yüzleşmeliyiz."

"Birlikte yüzleşilemez. O her zaman orada olurdu. Bizi görürdü."

"Onun orada olmasını istiyoruz; mutlu; seni sevmesini; mutluluğunu sevmesini."

"Öyle değil, Bevis." Ona sadece hatırlatması gerekiyordu. Önlerindeki gerçeklik onun sözleriyle alay ediyordu. "Mutlu olsaydı bizi çağırmazdı. Cicely'ye görünmezdi. Kızgın değil. Her şeyi anlıyorum. Baş etmeye çalışıyor ama bu kızgın olduğu için değil. Benim ondan gittiğimi hissettiği için. Yalnız, Bevis; ve kayıp. Çulluk kuşu gibi. Zavallı, unutulmuş çulluk kuşu gibi."

Bunu söylediğinde, kalbinde bir şey kırılmış gibi oldu, eğer kırılacak bir şey
kalmışsa. Bir süre oturdu, hala
tuttuğu ele, o zavallı, sarılmış ele bakıyordu. Ama bu sadece
ona değil, kendisine ve dayanılmaz bir şekilde Malcolm'a da yazık oldu, onun
uydurduğu, gözlerine yavaş yavaş yaşlar getiren o görüntüde. Ve
sonra düşünce ve hisler ondan yıkanıp gitti ve sadece
başını onun omzuna koyduğunu, sanki büyük bir yorgunluk içindeymiş gibi,
ve hıçkırarak ağladığını biliyordu.

"Ah, canım!" diye fısıldadı Tony. Kollarını ona doladı. "Ah, canım
Bevis. Ben de senin kalbini kırdım. Ah, ne keder! Ne
sefalet!"

Daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı; onu kendine hiç sarmamıştı.

Onunla birlikteyken bile, suların başlarının üzerinden geçtiğini hissederken bile, güzel bir rahatlık ve memnuniyet duygusu hissediyordu.

"Canım Tony," dedi. Bir an sonra ekledi, "Bana karşı bu kadar nazik olduğunda
kalbim kırılmıyor."

Yanağını alnına bastırarak, onu şefkatle öperek,
bir annenin çocuğunu tuttuğu gibi tuttu. "Senin için hayatımı veririm," dedi.
"Seni mutlu etmek için ölürüm."

"Ah, ama görüyorsun," elini onun omzuna koydu, böylece onu daha yakın hissedebilirdi, "bu işe yaramazdı. Beni mutlu etmek için
böyle kalmalısın."

"Eğer yapabilseydim!" diye soludu.

Uzun bir süre böyle oturdular ve sessizlik, tatlılık, üzüntü içinde,
kendisi ve Tony'nin denizin dibinde birbirlerinin kollarında boğulmuş, ölü ve huzurlu yatanlar olduğunu ve Malcolm'un merhametle battıkları dünyada
huzursuzca yaşayıp dolaşan olduğunu hissetti. Onlar masum hayaletlerdi ve o da onların huzurunu kaçıran uğursuz, yaşayan yaratıktı.

"Gitme. Neden gidiyorsun?" dedi, neredeyse dehşet içinde, Antonia'nın kolları onu serbest bırakırken. Gözlerini açmıştı; ama ona değil. Soğuk, sabit kederleri başının üstünden bakıyordu. Ve belli belirsiz, küçümseyici gülümsemesi ağzında titredi, ayağa kalkarak şöyle dedi: "Gerekli. Cicely yakında geri dönecek. Ve tekrar dinlenmeliyim. Yarın için dinlenmeliyim, Bevis
canım."

"Hepimiz birlikte mi gidiyoruz? Gerçekten dinlenecek misin?"

"Hepimiz gidiyoruz. Evet; dinleneceğim." Yine de ona bakmadı, ama
odanın etrafına baktı. "Wyndwards'ı bir daha asla göremeyeceğim."

"Unut gitsin, Tony ve tüm bunların anlamı. Yapacağım şey bu. Seninle
seyahat mi edeceğim?"

Tereddüt etti; sonra, "Elbette. Sen, ben ve Cicely," dedi.

"Ve seni Londra'da görebilir miyim? Devam etmeden önce bir iki gün orada mı kalacaksın?"

"Belki bir iki gün. Ama beni görmeye çalışmamalısın, sevgili Bevis." Ayağa kalkmıştı, onunla kapıya doğru yürürken hala elini tutuyordu, hala annesinin onu terk etmemesi için bahaneler arayan
mahrum ve korkmuş çocuk gibi hissediyordu. Ve birlikte böyle
giderken, hayatlarının garip bir şekilde altüst olduğunu düşündü, çünkü bu
olabilirdi; çünkü şimdiye kadar Tony onun çocuğuydu. Tony'yi
destekleyen ve rahatlatan oydu.

"Neden gidiyorsun?" diye tekrarladı. "Burada benimle dinlenebilirsin: hiçbir şey söylemeden; sadece birlikte sessiz kalarak."

"Hayır, sevgili Bevis; hayır." Başını yavaşça salladı ve yüzü ondan
başka tarafa döndü. "Şimdi birlikte olmamalıyız."

Onun söylemesi gerekenin bu olduğunu biliyordu. Kalbindeki dehşeti biliyordu.
Malcolm'u, yas tutan, yatıştırılmamış bir şekilde, aralarında gördü. Yine de, iradesini çağırarak, o iğrenç hayalet karşısında yaşam iddiasını çağırarak, ayrıca, harap olmuş geleceğini gördüğünde kalbinin hastalığını ifade ederek, "Beni de yalnız bir çulluk yapmamalısın," dedi.

Sözlerini söylediği anda pişman oldu. Onun çökmüş yüzünden yayılan
farklı bir dehşetti. Bir an
durdu ve ona baktı ve geçen gün nasıl göründüğünü hatırladı --ah! ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geldi--onu unutabileceğini söyleyerek onu korkutmuştu. Ama şimdi ona bakan çocuğu değildi. "Kalbini
kırdım! Kalbini de kırdım!" dedi.

"Kesinlikle hayır!" diye ilan etti. Ve ona gülümsemeye çalıştı. "Seni güvenli bir şekilde Londra'ya götürene kadar bekle. Nasıl canlanacağını göreceksin!"

Aralarındaki kapı açıktı ve ona bakan, onun
sally'sine kendi gülümsemesi kadar zor bir şekilde karşılık veren çocuğu değildi. "Sevgili,
cesur Bevis," diye mırıldandı.

Ve dönüp onu terk ettiğinde, onu bu kadar şefkatle besleyen, sendeleyen, çaresiz sevgiyi
dudaklarının ve gözlerinin eşiğinde tekrar gördü.

VIII

Bayan Latimer onunla akşam yemeği yedi. Zavallı kadının öldüğünü söyledi ve
Barış Konferansı'ndan konuştular. Bayan Latimer kağıtlarını dikkatlice okudu ve konu tatlıya kadar onları oyaladı. Milletler Cemiyeti'nden kuru bir
şüphecilikle bahsetti. Bakış açısı dar, keskin ve
pratikti. Masadan kalkarken ona iyi geceler diledi.

"Önce kütüphanede bana birkaç dakika ayırmanız sorun olur mu?" dedi. "Sanırım bir daha konuşma şansımız olmayacak. Sen ve Antonia
Cornwall'a gidiyorsunuz, duydum."

Tereddüt etti, hâlâ masada, kalktığı yerden ona baktı. "Evet. Gidiyoruz. Yapacak çok işim var."

"Biliyorum. Ama trenimiz erken değil. Çok minnettar olurum."
Nezaketin zorlamasıyla, isteksizce,
onun önünden kütüphaneye doğru yürüdü.

"Görüyorsun ya" -Bevis arkalarından kapıyı kapattı- "dün konuştuğumuzdan beri
başıma çok şey geldi. Daha önce bilmediğim
şeyler duydum. Benim ve Antonia'nın hayatını değiştirdiler. Ve
gelmeleri senin sayende olduğundan, biraz daha aydınlanma istemem gerektiğini
haklı çıkaracağını düşünüyorum. "

Tony onu terk ettiğinden beri yüreği neredeyse umutsuzlukla çökmüştü. Hiçbir planı yoktu; umudu yoktu. İsteğini kasvetli bir samimiyetle yapmıştı. Aydınlanma olabilirdi. Eğer olsaydı, bunu yalnızca o verebilirdi. O onun düşmanıydı; yine de istemeyerek de olsa ona bir kaçış yolu gösterebilirdi.

İsteksizlik, gurur olabilecek bir şeyle açıkça mücadele ediyordu. İsteksizlik göstermek istemiyordu. Ateşten biraz uzaktaki masanın yanındaki dik bir sandalyeye oturdu ve bir pozisyon için başvuran birinin havasıyla oturdu, soğuk ve özlü bir şekilde bilgi vermeye istekliydi.

Bevis odada topallayarak aşağı yukarı yürüdü.

"Neden bana karşı çalışıyorsun?" dedi sonunda. Onun önünde durdu. "Ya da hayır; bunu kastetmiyorum. Elbette bana karşı çalışacaksın. Yapmak zorundasın. Ama neden bana karşı dürüst olmadın? Bana Tony'ye ne olduğunu anlatmak kadar borçlu değil miydin?"

Soğuk bir şekilde ona baktı. "Sana karşı çalışmadım. Sana hiçbir şey borçlu değilim."

"Olanlar beni bu kadar yakından ilgilendirdiğinde bile mi?"

"Seni ilgilendiren herhangi bir şeyi sana anlatmak Antonia'nın göreviydi." Duraksadı
ve daha alçak bir sesle ekledi, "Bazı şeylerden seninle konuşmayı seçmemeliyim."

"Anlıyorum." Bir iki kez döndü. "Evet. Sonuçta bu doğal.
Ama şimdi beni yenilmiş ve dışlanmış olarak görüyorsun. Belki de sadece
merhametli olursun." Tekrar durdu ve onu inceledi.

Evet; dün yüzünde nefretinin ne olabileceğini görmüştü.
--tamamen yenilmiş ve dışlanmışken--şimdi gördüğü ona karşı nefretti,
açık, elle tutulur, bir kılıç gibi. Ve neden ondan bu kadar nefret etsindi?
Korkacak bir şeyi var mıydı? Sfenks'in önündeki Oedipus gibi, onu
inceledi.

"Önceki gece Malcolm'u gördüğüne inanıyor musun?" Ona merhametli olacağını söylememişti, ancak görünüşe göre orada oturduğu için bilgi vermeye
istekliymiş.

Cevap verirken gözlerine daha da belirgin bir şekilde uğursuz bir şey geldi, "Bu
inanç meselesi değil."

"Elbette; doğal olarak. Demek istediğim--onu gördün. Şey, işte bilmek
istediğim şey bu. Masaya oturduğunda, başını öne eğdiğinde, odadan çıkmadan önce onu gördün mü?"

Soru--düşünmemişti--içgüdüsel olarak,
görünmeyen bir arkadaştan gelen bir fısıltı gibi--ona da onun kadar beklenmedikti.
Şüphesiz, Malcolm'un
giysisi, tavrı ve davranışları hakkında soru sorulmasını bekliyordu. Gözlerini sabit tuttu; ama
bir titreme kaşlarını düğümledi, sanki şaşkınlıktan.

"Masada otururken mi?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

Gözlerini ondan ayırmadı. Elini aniden bir ipucu boyunca kaydırdı ve tuttuğunu gördü.

"Çeşmenin yanında durduğu vizyonu kastediyorum.
Pencerede hiçbir şey görmezken ilk sana mı geldi?"

Ona baktı ve şaşkınlık gözlerini aldı. "Bir vizyon mu?
Neyi kastediyorsun? Hayır. Sen gittiğindeydi. Ben
pencereye gittiğimde onu orada dururken gördüm." Yine de, o konuşurken bile, onun yeni bir yoğunlukla düşündüğünü gördü.

Bir şey kazanılmıştı. Güvenlik, şu anda, onu fazla incelememesini, onun
sanatını harekete geçirmemesini gerektiriyordu. "Anlıyorum," dedi, sanki onaylıyormuş gibi, ve tekrar ondan uzaklaştı ve tekrar geri döndü, yeni bir soruyla. "Acı çektiği için mi geldiğini düşünüyorsun?"

Düşünürken ondan uzağa bakmıştı ve gözleri ona döndüğünde, onların nefretinin yeni bir keskinliğini gördü. "Evet. Acı çekiyor," dedi.
Ve gözleri ekledi: "Senin yüzünden."

"Tony'ye acı çektiğini mi söyledin?"

"Sorularını cevapladım."

"Beni feda etmesi onu yatıştıracak mı?"

Bir an durakladı, sanki onun iğrençliğine karşı soğuk bir ironi yapıyormuş gibi. "Özlediği
kalbi," dedi sonra.

Tony masanın karşısında durup onu düşündü. İlk kez, onu harekete geçiren tutkunun gücünü
tam olarak net bir şekilde görüyor gibiydi. Varlığı tek bir sadakat, tek bir bağlılık etrafında toplanmıştı. O,
kendisinden emindi, her şeyi, herhangi birini, ona feda edebilirdi. Onu düşündü ve o soğuk, alaycı yüzünü onun incelemesine karşı kaldırdı. Zihninin şimdi hazırladığı darbede bir saygısızlık olduğunu hissetti. Yine de, o acımasız olduğu için, kendisi de öyle olmalıydı. "Sana nasıl geliyor da Tony'ye gelmiyor?" diye sordu. "Ne çektiğini nasıl biliyorsun?"

Hiç şüphelenmeden, onunla başa çıkmaya hala hazırdı, çünkü onunla yapılacaktı. "Ben her zaman böyleydim. Her zaman bir şeyler biliyordum
ve hissettim ve bazen de gördüm. Malcolm'u çocukluğundan beri tanıyorum. Onun hissettiği hiçbir şey benim bilmediğim bir şey değil. Bazen, her şeyi bildiğimi görmek onu korkutuyordu.--Bağ kopmadı."

"Hayır. Kopmadı. Ama yarın Antonia'ya ne söyleyeceğimi görüyor musun?" dedi, kıpırdamadan, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona bakarken. "Böyle bir bağ onu özgürleştiriyor. O senin için geliyor; seni özlüyor. Gerçekler ölümden sonra yerlerini alıyor. Şeyler
ortaya çıkıyor. O hayattayken bunu bilmiyordu. Sen onun bilmesi için
çok yakındın. Ama onun eşi sensin. Evrende ona
en yakın yaratık sensin."

O bitirdikten sonra bir an hareketsiz oturdu. Sonra ayağa kalktı. Aydınlık
parlaklığıyla küçük yüzü neredeyse korkutucuydu. Ona
baktığında, bir küfür işlediğini gördü, ama bundan
pişman
olamazdı.

"Yalan söylediğini biliyorsun," dedi.--Bu bir küfürdü, yine de Tony'ye ve ona yardımcı olabilirdi, çünkü şimdi tüm engelleri kalkmıştı.--"Eğer bu doğruysa, onu onun için nasıl saklayabilirdim? O, evrende bana en yakın yaratık, ama ben ona yakın değilim. Asla, asla, asla," dedi Bayan Latimer; ve konuşurken sesi yükselen bir feryada dönüştü. "Beni severdi; asla daha fazla sevmezdi ve Antonia onun sevdiği tek kadındı. Her şeyde onunla birlikteydim. Bazen mektuplarına cevap vermesine yardım ederdim, çünkü Antonia onu zekasıyla korkuturdu ve o öyle değildi; sizin tarzınızda zeki değildi. Ve kafası karışırdı.
Hiçbir şey bizi bu kadar yakınlaştırmadı. Dün gece, çeşmenin yanında, taş döşeli bahçede, ondan bahsetmiştik. O zaman, başına ne gelirse gelsin, Antonia ile sonsuza dek birbirlerine ait olduklarını bildiğini söyledi."

Gerçekti, mutlak ve çürütülemezdi. Yine de, ondan önce ve onun çıplak acısında, utandığını bilse de, ışık ona
ondan parıldarken gelmişti. Ona ihtiyacı olan her şeyi vermişti. Artık, daha önce emin olmadığı
bir şekilde, gerçeğin ne olmadığından emindi. Malcolm, bir hayalet, bir tehdit olarak, kovulmuştu. Uğraşılması gereken tek kişi Bayan Latimer'dı.

"Özür dilerim," dedi. "Yanılmışım. Beni ikna ettin. Ama başka bir şey daha var." Tekrar sandalyesine çökmüş ve elini yüzüne koymuştu, bu yüzden o konuşurken o da oturmuştu. "Görüyorsun, senin sevgin her şeyi açıklıyor," dedi. "Yani, açıklanması gereken her şey. Düşman gibi konuştuğumu düşünme. Sadece seni ve sana ve bize olanları senden daha iyi anlıyorum. Gerçeklerinden o kadar eminsin ki, bunu Antonia'ya bir sembol olarak vermekte kendini haklı görüyorsun; yani dediğin gibi, onu onun için saklıyorsun. Onun burada olduğundan eminsin; acı çektiğinden eminsin; ve onu gördüğünü, onu kendinden, senin göreceğin gibi, ve benden kurtarmak için ona söylemenin doğru olduğunu hissediyorsun." Eli düşmüştü ve ona gösterdiği yüz, şaşkınlığı, çaresizliği, dikkat dağınıklığıyla garip bir şekilde gençti; anlamadığı bir
standartla yargılanmış bir çocuğun yüzü gibiydi. "Bir
sembol mü? Bir sembolle neyi kastediyorsun?" diye sordu ve sesi bir çocuğun tiz, tiz sesiydi.

Avantajını öne sürdü. "Malcolm'u görmedin. Onun
burada olduğuna ve acı çektiğine inanıyorsun. Ama onu görmedin.
Şerefine yemin ederim;--bana bakıp, şerefine yemin ederim, onu
gördüğünü söyleyebilir misin?"

Ona baktı. Gözlerini dikti. Ve bu, çaresiz bir çocuğun
gözleriyleydi. "Onu nasıl göremedim? Nasıl bilebilirdim?"

"Masa sana bunu söyledi, çünkü sen bir medyumsun. Böyle şeylerin
olması bir gizem; ama sen kendin söylüyorsun ki, hayatta
zihnin Malcolm'unkini okudu. Aynı şekilde, geçen gece, Tony'ninkini okudu. Onun gördüğünü sen de gördün. Her şey sana açık."

Ayağa kalkmıştı ve garip bir hareketle elini başına koydu. "Hayır--hayır. Bundan daha fazlasıydı. Bundan daha fazlasıydı. Antonia
bilmiyordu. Ben de bilmiyordum. Ben görene kadar kimse bilmiyordu; nasıl öldüğünü. Onu
gördüm. Kafasının yarısı uçup gitmişti."

Zaferinin tadını çıkardı. "Bunu sana gösteren benim zihnimdi. Ben
biliyordum. Nasıl öldüğünü biliyordum. Sen benim zihnimi Tony'ninki kadar iyi okudun. Bizim zihinlerimiz senin için resmi oluşturdu."

Elini başına koyup ona baktı. "Bu doğru değil! Doğru değil!
Şimdi sana söylediğimde sen öyle diyorsun."

"Tony'ye doğru olmadığını sor. Bana söylemeden önce senin gördüklerini ben söyledim. Bayan Latimer--sana sesleniyorum. Hayatlarımız sana bağlı. Bana gerçeği
söyle--şimdi bana ve bu gece Tony'ye söyle. Onu görmedin. Bizim
görmekle kastettiğimiz şeyi değil. Tony'nin senin gördüğüne inandığı gibi değil. Orada masaya yaslanırken içsel
görünümün vardı ve bu seni
dışarıdakine ikna etti. Bunu nasıl oluşturduğunu sana gösterdim. Bilgimizin her ayrıntısı sana
açığa çıktı. Malcolm'un hayaletini yaratan biziz."

Ama ondan uzaklaşmıştı ve sanki umutsuzca kaçıyordu,
kör bir şekilde, sendelediği sandalyeyi bir kenara itiyordu, hala eli Malcolm'un yarasına
tutulmuş gibiydi. "Doğru değil! Doğru değil!" diye haykırdı ve onu tutuklamak için uzattığı eli bir kenara fırlattı. "O
burada! Onu kurtardı! Onu gördüm! Çeşmenin yanında!"

IX

Gitti ve onu takip etmesine gerek yoktu. Onun çaresizliği ona
umduğu her şeyi vermişti ve o panikten
kurtulmak için ne bir geri çekilme, ne de bir itiraf vardı. Onu kapıya kadar takip etmiş ve
merdivenlerden çıkarken onu izlemişti, koşarken ve geriye tek bir bakış bile atmadan. Ve yukarıdaki koridorun sonunda, kapısının
kapandığını duyduğunda, hala açık kapıda duruyordu, başı eğik, elleri ceplerindeydi ve uzun yudumlarla iyileşmenin verdiği hisle neredeyse mucizevi
kaçışının tüm kontrolünü ele geçirdi.

Tony o öğleden sonra ondan ayrıldığından beri, pıhtılaşan dehşet
kalbinden ayrılmamıştı. Bir
mahzendi; karanlık; bir ölüm yeriydi. Yine de et ve kan yardımına
gelmemişti. Hiçbir kapıyı zorlamamış ve
duvarları yıkmamıştı. Bu tür kapılar ve duvarlar güce boyun eğmezdi. Onu dışarı çıkaran şey
gerçekliğe olan duyarlılığıydı. Geçen gece masada otururken gölgeyi görmüş, tehlikenin kokusunu hissetmişti,
şimdi duyarlılığı ona karanlıkta daha az
karanlık bir şey göstermişti. El yordamıyla aramış, sürünmüş, yolunu bulmuştu, Bayan Latimer'ın ondan korktuğu sezgisinden, küçük masanın üzerinde öne doğru düşmüş bedeninin anısına ve sadece daha az karanlık olan karanlık, aniden, şaşkın
gözlerinden ve tutkulu inkarlarından, gerçeğe olan inanç
onun üzerine çakana kadar yumuşakça bir solgunluğa doğru genişlemişti. Saf, berrak, yıldızlarla dolu havaya açılan
aralığı bulmak için bir payandanın köşesini çevirmek gibiydi. Elbette, elbette--şimdi ışık ne kadar da net bir şekilde yayılmıştı! Malcolm'un vizyonunu üçüncü pencerede değil, masada otururken,
başını kollarının üzerine eğmiş halde görmüştü. Sadece bunun nesnel olduğunu söyleyerek yalan söylemişti. O ve Tony bunu onun için inşa etmişlerdi.

Onun iyileşmesi sadece özgürlükten ibaret değildi; özgürlüğü nasıl bulduğunu
fark ederek, kendine sahip olmaya,
güvenliğe ve güvene yeniden girdi. O öğleden sonra et ve kan onu
fena halde hayal kırıklığına uğratmıştı ve o da Tony'yi hayal kırıklığına uğratmıştı. Onu karanlıkta boğan en büyük şey
kendini küçümsemesiydi. Çünkü onu feci, korkunç,
acınası ve kaçınılmaz olsa da, hayal kırıklığına uğratmıştı. Korkusu onun iradesini
bozmuş ve kalbini dondurmuştu ve o da onun içine yerleşmesine yardım etmişti. Tanrıya şükür,
et ve kanın başarısız olduğu yerde, zeka ve sezgi kefaretini ödemişti.
Sonuçta değersiz değildi. Kendini kurtarmıştı ve Tony'yi
kurtarabilirdi.

Orada dururken ve kısa bir süre öyle kalmıştı, Thompson,
Tony'nin hizmetçisi, merdivenlerden aşağı indi. Orta yaşlı bir kadındı,
zarif bir vücuda sahipti, nazik, yorgun bir yüzü vardı ve onu her zaman umutlarına karşı dostça hissetmişti. Tony'nin ayakkabılarından ve tozluklarından bir çift taşıyordu, şüphesiz yarın yolculuğa hazırlanmak için ısınmıştı
ve birkaç gündür onu fark etmemişken, yüzünün daha solgun, daha yorgun olduğunu gördü. Tony, hizmetçisinde bağlılık uyandıracak türden bir kadındı. Thompson'ınkinin romantik bir bağlılık olduğunu çoktan tahmin etmişti; ve şimdi, gözleri buluştuğunda, aralarında bir şey geçti, öyle ki, merdivenlerin dibinde, Thompson durakladı ve
onu gördüğüne sevinerek, ona soru sormaktan
memnun olarak, "Bayan Wellwood bu gece nasıl?" diye sordu.

"Korkarım ki iyi olmaktan çok uzak, efendim," dedi Thompson ve onun nazik, nezaketli
gözleri ona dikildi. "Birkaç gündür kendinde değil. Ama
şimdi güzelce uykuya daldı."

"Gerçekten mi? Duyduğuma göre çok kötü uyuyormuş."

"Evet, efendim, çok kötü. Ama ona biraz sıcak süt içirdim, çünkü
akşam yemeği yemedi ve bu onu oldukça sağlıklı bir şekilde uğurlamış gibi görünüyor."

"Yarın seyahat etmeye uygun olduğunu düşünüyor musunuz?"

Thompson'ın gözlerinin bu noktadaki duruşu neredeyse acil bir hal aldı. "Ah, evet, efendim. Ah, onun için en iyi şey bu olacak, efendim; uzaklaşmak. Burası ona hiç uymuyor. Burası ona uymuyor. Seyahat etmeye oldukça uygun; ama umarım Cornwall'a kadar gitmez, efendim. Londra'daki kendi evinde kalsa çok daha iyi olur. Belki siz ona bu konuda bir şeyler söyleyebilirsiniz, efendim. Belki de"--ve bakışlarında gördüğü anlayışla desteklenerek
mesleki çekingenliğin ötesine cesurca geçti--"Bayan Cicely ile çok fazla vakit geçirmek onun için iyi değil. Bu neşelendirici değil, efendim. İkisi de çok büyük üzüntü yaşadı. Londra'da kalması ve Bayan Cicely'nin tek başına Cornwall'a gitmesi çok daha iyi olur. Belki de benimle görüşürseniz, efendim, yarınki yolculukta bir şeyler söyleyebilirsiniz. Söyleyebileceğiniz her şey Bayan Wellwood'un gözünde bir ağırlık taşır."

Bevis, ona dikkatle bakarken, Thompson'ı sevdiğini hissetti. Tony'yi kurtarmak için
yeni hayatın sıcaklığını ve akıl sağlığını temsil ediyor gibiydi. Hatta, gülünç ama çok güçlü bir dürtüye bile sahipti -çünkü gençti ve uzun zamandır mutlu olmamıştı- kollarını onun boynuna, başını onun omzuna koyup ona Tony'yi ne kadar sevdiğini ve ne kadar korkunç bir tehlike içinde olduklarını söylemek. Ama tabii ki, o anlıyordu; Tony'yi ne kadar sevdiğini ve tehlikenin ne kadar büyük olduğunu anlıyordu. Bu yüzden sonunda söylediği tek şey şuydu: "Evet; katılıyorum. Evet; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Çok teşekkür ederim."

"Size mutluluk diliyorum, efendim," diye mırıldandı Thompson.

Bunu söylediği için mutluydu. Bunun kendisine söylenmesi gerekiyordu. Yine de yukarı çıktıktan sonra, Tony'nin kapısında durup Thompson'ın söylediği gibi uyuduğundan emin olduktan sonra, mumlarını yakıp orada meditasyon yaptıktan sonra, sessiz evde tek başına odasında durduktan sonra, hissettiği şey neşe değildi. Neşe henüz elde edilmemişti. Tony'nin serbest bırakılmasının, ona söyleyebileceği hiçbir şeyden gelemeyeceğini önceden gördü. Korkusu bir daha asla ona bulaşamazdı; ama sezgileri onu özgürleştirebilir miydi? Önüne koyabileceği tek şey sezgileri olacaktı ve Bayan Latimer yarı gerçek olan yalanıyla orada olacaktı. Hayır; Tony'nin karanlıktan geri kazanılması ancak onun güvenliğinin ve şevkinin enfeksiyonuyla mümkün olabilirdi ve bu onu hayal kırıklığına uğratmamalıydı. Ama onu kazanana kadar, hiçbir neşe hissedemezdi. Odası Tony'nin odasının koridorunun diğer ucunda, Bayan Latimer'in odasının karşısındaydı ve içeri girerken kapısını kapatmamıştı. Henüz uyumuyordu ve o uyandığında da o uyumuyordu. Tony'nin uykusuna dikkat edilmeliydi. Bayan Latimer ile her şey mümkündü. Tony'ye uğursuz uyarılarla girebilir, görüşmenin hesabını önceden çarpıtabilirdi. Bayan Latimer'i tek başına görmesini engellemeliydi. Yolculuk
sırasında bu kolay olacaktı; ve Londra'ya vardığında stratejisini güçlendirmek için Thompson'ı
bulacaktı. Tony'nin evine gideceklerdi ve orada Tony ile
konuşacaktı. Tony'nin büyüleyici oturma odasında olacaktı, yastıkları ve şömine perdeleriyle, limon otu ve sandal ağacı kokusuyla. Thompson ona her şeyde yardımcı olacaktı. Tony'nin ona
yalnız kalmasını sağlayacaktı.

Soyundu ve bir kitap ve okuma mumuyla uzandı, kapısını aralık tuttu. Sonra, sessizlikte Bayan Latimer'in ağladığını fark etti. Tutkuyla ama tekdüze bir şekilde hıçkırıyordu; garip bir keder 
acısı, kendine acımanın şikayetleri ve inlemeleri olmadan. Acaba pişmanlık mıydı, diye düşündü; ifşası için umutsuzluk muydu, yoksa avının ondan kaçıp Tony'nin tekrar hayata döndürülmesi için şaşkın bir öfke miydi? Fakat
Bayan Latimer asla pişmanlık duymayacaktı; asla kendini ifşa olmuş hissetmeyecekti.
Ve Tony onun avı değildi; onu başkası için takip etmişti.
Her şey, her şey, her zaman olduğu gibi, Malcolm'a olan aşkı için yapılmıştı. Ve, meraklı, isteksiz bir acımayla, dinlerken, onun kendisini bir yalancı olarak hissettiğine inanmadığını biliyordu. Onun sadeliği, başına gelen ezici deneyimi gerçekten yorumlayamamıştı. Bir Jeanne d'Arc'ınki kadar gerçek, anında olmuştu. O kutsanmamış bir azizdi; ya da daha doğrusu, büyüsünü etkisiz bulan ve
sevgilisinin büyülerine sağır bir evrenin tehdidinden korkan bir
sibil.

Saatlerce ağlamış olmalı.

Sonunda, uzun bir süre sessizlik çöktüğünde ve ışığını
söndürdüğünde, istese uyuyamazdı. Nefret dolu evdeki son gecesiydi ve saatler anlamla dolu görünüyordu.
Ağlayan hıçkırıklar, susturulmuş olsa da, hala düşüncelerine, Malcolm'a, ölmüş arkadaşına, şimdi, zararsızca, ölümsüz ruha dair düşüncelere ve sevgili Tony'sine dair düşüncelere bir alt ton oluşturuyordu. Dün, sular üzerlerine kapandığında, Tony'ye olan aşkının
derinliklerini öğrenmişti ve ancak onların acısı sayesinde onun masum,
trajik bir şekilde nazik kalbinin derinlikleri ona gösterilmişti. Yine de, onu düşünürken, çocuksu uykusunda, tarifsiz bir sevgiyle,
üzerinde bir bulut gibi asılı kalmış gibi görünüyordu ve Bayan Latimer'ın hıçkırıkları hâlâ atlatılmayı bekliyordu:--Ölü.--Ölü.--Ölü.

X

İlk hizmetçiler çoktan uyanmaya başlamıştı ki sonunda ağır bir
uykuya daldı. O kadar ağırdı ki uzun gibi görünse de, yarı açık kapısının tıklatılmasıyla uyanması için sadece birkaç saat geçmişti. Uykulu bir şekilde uykudan uyanırken bile, sıcak suyun ve uyanma saatinin kapının tıklatılmasıyla haber verilmediğinin farkındaydı.

Gözlerini açtı ve Thompson'ın kapıda durduğunu gördü.

Orada dururken, karanlık ve dar, kusursuz bir şekilde düzgün hatlarıyla tavrında hâlâ o kadar çok profesyonel nezaket vardı ki, bir anlığına yüzünün tuhaflığını ondan gizledi.

"Ah, efendim, gelebilir misiniz?" dedi. Ve sonra yüzünün
tuhaf olduğunu gördü.

O dışarıda dururken ayağa fırladı. Bacağının zamanı olmadığını biliyordu, ama başka bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu ve sabahlığını giydi ve Thompson onu beklerken koltuk değneklerini aldı.
Ama dışarı çıktığında, hala orada durmuş, ona bakıyordu.

"Bayan Wellwood hasta mı?" diye sordu.

"Ah, efendim, o öldü," dedi Thompson.

Sonra, koridorda dururken, düşünmeye çalıştığını hissetti.
Fransa'da bacağının kırıldığı ve
yaşayıp yaşamadığını bilmediği an gibiydi. Ama bu daha kötüydü. Bu, Fransa'daki an gibi değildi. O zaman sadece kendisi vardı.
Düşünemiyordu. Thompson, kolunu onunkinin altına koymuştu. Koltuk değnekleriyle
ağır ağır öne doğru sarkıyordu. "Belki de yatağa geri dönseniz iyi olur, biraz daha sonra, efendim. Doktor gelene kadar," dedi. "Tozun aşırı dozuydu. Bay Wellwood öldürüldüğünden beri bazen bunları alıyordu. Ve bir
hata yapmış olmalı. Bir hata olmalı, değil mi, efendim? Yaşamak için
her şeye sahipti." Thompson hıçkırıklara boğuldu. "Onu yeni buldum.
Bayan Cicely orada. Doktora bir çocuk göndermiş. Ama çok geç.
Sadece uyuyor sanırsınız, o kadar güzel ki, efendim."

"Bana yardım edin," dedi Bevis. "Gelmeliyim."

Tony'nin odasındaki perdeler çekilmişti ve sabah güneşi yattığı
yatağa düşüyordu. Uyuyormuş gibi değildi; bunu onu ilk gördüğünde
anlamıştı. Sırt üstü yatıyordu ve başı göğsüne
çökmüştü, sanki inatçı bir unutkanlıkla. Yine de güzeldi; ve kalbi aciz bir şefkatle parçalanmış bir şekilde, göz kapaklarındaki koyu lekeyi, güzel bir meyvenin üzerindeki çıldırmışlık gibi fark etti.

Bayan Latimer, sırtı ışığa dönük şekilde yatağın diğer tarafında oturuyordu. Yanında, Thompson'ın perdeleri çekmeden önce
getirdiği ve metresinin yanındaki masaya koyduğu küçük sabah çayı tepsisi duruyordu.

Thompson ona yardım ederken yatağa ulaştı ve karyola direğine tutundu.

"Evet. Başarabilirim. Çok teşekkür ederim," dedi ona.

Böylece Bayan Latimer'la yüzleşti; ve Tony aralarındaydı.

Bayan Latimer'a bakmadı. Varlığı ölü kadını düşünmeye dalmıştı. Mide bulandırıcı bir üzüntüyle, onu bu eyleme
getiren anları yeniden canlandırdı. Kasıtlı değildi.
Hala bakışını, bir önceki günün tarifsiz nezaketini
hatırladı. O zaman bunu amaçlamıştı; ya da, eğer değilse, ikisinin de başına gelen keder onu planında sabitlemişti.

Kaçmıştı. Özlem dolu
kalbinin ona ihanet edeceğini bilerek, kendisinden sığınmıştı. Belki de, ezici bir şüphecilikle, bitmeyen bir uykuya, kocasının rahatsız edici figüründen sığınmıştı. Ya da belki de Malcolm'a kefaret olarak ve ona gittiğine inanmıştı. Ama
hayır; ama hayır; inancın donuk çekiç darbesi tekrar tekrar kalbine indi; umutsuzluk içinde gitmişti. Giderken
sevincine sırtını dönmüştü.

Uygunsuz bir şeyin bilinci, uyuşturulmuş emilimine
bastığında uzun süre bakmıştı. Tony'nin sevgili,
tuhaf yüzünden başını kaldırdığında, Bayan Latimer'ın gözlerinin üzerinde olduğunu ve
ağlamadığını gördü. Buruşmuş, küçülmüş bir halde, orada oturmuş,
saçları darmadağınık, parlak bir Çin cübbesi sarılmış, bakışlarında
bir önceki gecenin korkusundan veya şaşkınlığından eser yoktu.
Onu
gördü ve zalim ışıltısı onun içindi; yine de onun ötesine geçti.
Özgür, coşkulu, onun üzerinde, Tony'nin üzerinde, şafak vakti havada kristal yüksekliklerde yükselen bir kuş gibi
uçtu. Zihni, onun yeni önemini kavrama girişiminden geriye düştü, köreldi. Tek bildiği, Tony için
ağlamadığı, Tony'nin öldüğüne sevindiği ve içinde duygusuz ama hesapçı bir nefretin yükseldiğiydi.

"Görüyorsun ya, onu öldürdün," dedi. "Dün gece çok geç değildi.
Dün gece, beni terk ettikten sonra, ona gitseydin, onu kurtarabilirdin."

Ve eğer o, dün gece, Tony'ye gitseydi, onu kurtarabilirdi. O
uzun nöbetini düşündü. Onu koruduğu tüm o saatler boyunca, o batıyordu, ondan uzaklaşıyordu. Masanın üzerinde yatan zavallı, çaresiz ellerinin vizyonunu hatırladı.
Karanlığa uzanmıştı ve karanlık onu aşağı çekmişti.

Bayan Latimer'in parlak bakışları onun üzerindeydi; ama ona hiçbir cevap vermedi.

"Lanet olsun sana!" dedi genç adam. "Lanet olsun sana!"

Onu gördü, ama kuş gibiydi, yarı kaybolmuş bir dünyanın
dışarıya doğru yükselen tehdidine yüksekten bakıyordu. Ve sesi ona
şimdi sanki o kristal uzaklıklardan geliyormuş gibi geldi.

"Hayır," dedi, "Antonia kendini kurtardı. Onu buna sen sürükledin. Sen
bunu onun tek yolu yaptın."

"Onu buna sen sürükledin, lanet olası yalancı! Onu mutlu edebilirdim.
Beni seviyordu. Evet, bunu kabul et, Malcolm'u sevdiğinden daha fazla.
Aramızda senin yalanlarından başka hiçbir şey yoktu. Sen karar verdin ve planladın,
silah bizim aptallığımız tarafından senin eline verildiğinde. Onu sen öldürdün,
ve öldüğü için mutlusun."

Onun aşağılamasına aldırmadı. Zihni coşkuyla sabitlenmişti. "Hayır; o Malcolm'u daha çok seviyordu. Seninle
birlikte seçim yaptı. Kendisinin kalmak için çok zayıf olduğunu biliyordu. O onun için geldi ve o ona
gitti. O onu affetti. Karı koca birlikteler."

Bevis başını yatağın direğine yasladı ve gözlerini kapattı. Öfkesinin
boş deliliği ondan düştü. Sadece hasta bir
tiksinti ve bitkinlik hissetti. "Beni bırak," diye mırıldandı. "Bana kalanları kinlemeyeceksin.
Beni onunla bırak. Bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

Neredeyse mutlu bir uysallıkla, bahar güneşi altında, parlak cübbesini üzerine çekerek, Bayan Latimer ayağa kalktı ve yüzü doğaüstü zaferinin ışıltısını korudu. Orada yatan şişkin beden üzerindeki iddiasını tam olarak anlıyormuş gibi itaat etti. Sadece bir an için
yatağın yanında durdu ve ölü kadına baktı ve o
o zaman, belirsiz bir şekilde ve şimdi kayıtsızca, onun dudaklarında kurban edilen bir kurbanın üzerindeki bir rahibin acımasız gülümsemesini görüyormuş gibi göründü.

Sonra cübbesinin hışırtısı odanın etrafında dolaştı. Kapı arkasından yavaşça kapandı ve Tony'den geriye kalan her şeyle baş başa kaldı.

SON

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

ABD

Anne Douglas Sedgwick'in Project Gutenberg'in Üçüncü Pencere adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD WINDOW ***

***** This file should be named 42233.txt or 42233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/3/42233/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
